1
3
ren
en.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
„ 15 Ofg, die eufgeltige Heile.
13.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und
X# Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Poupreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
I„„„""
Nr. 324.
2o Köln, Donnerstag, 26. Rovember 1903. Fruhr: Geshäsele 4.
telier
Louise
An
jetzt
42. II.,
hen Paslage.
I IStET
Boas
Sachen r Preis.
mon,
14.
rlauf
iven
en verordnn.
Inerei
Söhne,
nweg 54.
#en,** tenuhren
igen Preisen
Hohestr.,
kmal.
90309900
8. Reuter,
le in Köln.
K.
erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
MA
Wrni
Hoflier
„Köle
3 gegenüber der Passage.
Abhrusch in kurzer Zeit geräumt sein muss, halte ich von heute an
Intolge Verkaufs meines Hauses, welches wegen Abbruch in kurzer Zeitg
des sehr grossen Lagers in
8
Bmer
###sg Köln, Hohestrasse 138;
Wirnich, Hoflieferant, Zum Puppenkönig,
Der Schache Beuen aner er uir uer-chuchbenr uberihet uhenee
Versand nach auswarts bei
4
Köln
Hohestrasse 51.
Leipzigerstrasse 36.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Zu ganz besonders ermässigten Preisen:
Gute Qualitäten.
Größte Auswahl. KESTG-Verkauf
Beste Gelegenheit zum Einkauf moderner Kleiders
ss Scs-uu Auu A# e
Roben und Coupons der neuesten Seidenstoffe, Sammete, Woll= u. Baumwollstoffe
Vr Heier, Ausu, Verdier, Asfeger, Berichelen leder Seishrehz, Gnerier ud Hogeaneuen,
Hofliefcrant, Aachen.
weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
40
M

Offene Stellen.
Eine leichte Stelle für einen 24= ährigen, braven und soliden Jünging aus bester Familie. Bruders, Pfarr., Köln=Bickendorf.
Dreher,
welcherzugleichal Schlosser arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Horremer Brikettfabrik
horrem(Bez. Köln).“
Krankenwärter,
ärztlich empf., sehr zuverlässig, sucht bald. Stellung bei krankem Herrn.
r. 2429 an die Gesch. d. Bl.
Off. u.
Tüchtige Verkäuferin
der Spielwaren=Branche sucht sofort Stelle zur Aushülfe.
Off. unt. Nr. 2435 an die Gesch. d. Bl.
Jüngerer, gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
zu möglichst sofortigem Antritt ge sucht. Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Concordia, Cölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft.
Täglich bares Geld,
ehrl., leicht und in unbegrenzter Höhe durch Nebenerwerb, häusl. Tatigkeit. Schreibarbeiten. Vertretungen.(Anfr. m. Rückp.) Verm. d. d. Nebenverdienst=Zentrale in Delmenhorst 480.
Arbeits-Gesuche.
uis#enurrt#. h.
Tüchtiger Buchhalter
mit langjähr. Praxis u. Ia. Referenzen, empfiehlt sich im Einrichten. Beitragen und Abschließen von Geschäftsbüchern. Off. u. Nr. 2431 an die Gesch d. Bl.
an—2 Damen Familie zu verm
oder ruhige kleine Isabellenstraße 8.
Ladenlokal zu jedem Geschaft
Kapsergas=8. Bescheld
Thürmchenswall 35
2 Mansarden mit allen Bequ. an stille Leute zu verm. Beich. Hochv.
Anterhaus mit Ladenlokal
Johannisstr. 23 preisw. zu verm Besch. Friseurgesch. nebenan Nr. 19.
Capitalien.
Kapitalien
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Privaten zu bill. Zinsfuße
Machabäerstraße 11
3 Zimmer, straßenwärts, 1. Et., zu verm. Besch. Thürmchenswall 35, hochp
Tüchtiger Damenschneider
übernimmt Paletots, Jacketts. Kostüme, Kostümröcke, sowie Aenderungen, Reparaturen, Modernisieren bei hocheleganter Ausführ. u. billigst. Preis. Cacilienkloster 11, Laden. Karte gen.
Matratzen
sow. Tapez. u. Dekorieren bill. u. gut.
G. Waldenrath,
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
5 helle Räume, pass.
Hinterhaus, für Geschäft m. Handbetrieb, an kleine anständige Familie zu vermieten. Hämergasse 33
2. Etage
abgeschl. 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequeml. z. 32.4 z. v. Luxemburgerstr.55.
Pfälzerstraße 47
geschl. 1. Et., 5., Keller u. Mans.
Besch. Luxemburgerstraße 9.
abgeschl
zu ver.
1 bgeschl. Anbauwohnung, Küche und
*# 2 gr. Zimmer, alle Beqnemlicht. zu vermieten. Balthasarstraße 37.
Ein leeres großes Zimmer
sofort zu vermieten. Her#ogstr. 21
.ut möbliertes Zimmer event. mit
O Klavier billig zu vermieten.
Drususgasse 19, 2. Etage.
Banken u.
stets zu vergeben von
Schmith,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau.
Meister Gerhardstaße 2.
M. gehört zum 4. Wahlbezirk das 16. Polizeirevier, zum 5. Wahlbezirk das 15. Polizeirevier. Gemeint sind die Polizeireviere, wie sie vor Errichtung des 28. Polizeireviers bestanden.
Es gehören also Weißhaus. Klettenberg und Sülz zum., Zollstock zum 4. Wahlbezirk.
Cöln, den 24. November 1903.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses: C. A. Decker,
Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts.
nonatliche Ratenzahlungen gewährt reelles Uhren= und Goldwarengeschäft ohne Preiserhöhung.
Off. u. Nr. 2409 an die Gesch. d. Bl.
K
Kapitalien
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bankprovision, auf gute 1. Hypothek im Stadtgebiete Köln, Mülheim
u. Kalk usw., nur zentrale Lage,
durch mich erhältlich Landgüter werden zu 3½% Zinsen beliehen. Sprechstund. nachm. 3½—7 Uhr. R. Adolfs,
Geschäftsfuhrer der Rhein. Prorinz.= Feuer=Sozietät, Deutscher Rina 8, 1. Etage. Telephon 3194.
Lager zu verm.
amensticken
sowie Ansertigen von Wäsche. Klapperhof 37, 1. Et, zweimal sch.
Einige tücht. Bauschlosser u. Hülfsarbeiter gesucht.
Zu melden beim Monteur. Neubau
Gereons=Maschinenschuppen.
Zuverl. nüchterner Fuhrknecht gesucht
Arnoldshöhe, Bonnerstraße 274.
Kath. Kontoristin
für hiesiges Kontor
Lager per sofort oder
später gesucht. Dieselbe
muß stenographieren können und mit der Schreibmaschine vertraut sein.
Ausführliche Offerten nisabschriften und Gehaltsansprüchen unter Nr. 2436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glas.
Fensterscheiben w. gut u. bill. eingesetzt Zander, Dasselstraße 60.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29
ropere Frau sucht Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln. Eigelstein 49, Hths., 1. Et.
Ratzes, Suche noch einn. Kunden
M.
außer dem Hause, pro Tag 80. Kuffhäuserstraße 52, part.
Aelt. kathol. sehr reitel. Mädchen
(event. auch 2) finden in Vonn in herrschaftlichem Hause
freie Wohnung
2 hübsch möbl. Mans. gegen häusliche Beschättig. Nebenverdienst im Hause selbst kann nachgewiesen werd.au. Sehr gute Empfehlungen Bedingung. Off. u. B 184 an die Geschaftsst. d. Bl.
unabh. Frau arbeit. Bescheid
Kalk, Rolshoverstr. 44, II., üb. d. Bahn.
Schneider in u. außer dem Hause # sucht Kunden. Lungengasse 50, 1.
WER
Fräklein für Konditorei u. Café nach außerhalb gesucht.
Off. u. F K 102 postlagernd Köln. Junges kath. Mädchen, das Haus s arbeit versteht, sofort gesucht.
Kalk, Kaiserstraße 11.
Zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnungen direkt an der klora.
Parterre, 1. und 2. Etage. vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 u. 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1110 M zu vermieten
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A. b. d. Flora.
Sonterrain, trocken als Konior u
trocken, als Kontor u. Erftstr. 14, hochpart
Zimmerin anstand. Hause,
Aimmet auch vorübergeh.,
zu verm. Ursulastraße 3.
chön möbl. Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, zu vermieten.
Poststraße 22.
Schön möbl. Zimmer an anständigen * Herrn od. Dame sof zu vermieten. Maybachstraße 146. Ecke Lübeckerstr.
Möblierte Zimmer versniet
Lintgasse 10, im bürgerl. Speiserest.
Zu verkaufen.
Baugrundstück
Schaafenstr. 13-15, 430 qm gr., ist m. kl. Anzahl. zu verk. Näh. in Nr. 13.
Selim Habis
Obenmarspforten am Gülichsplatz
Spezialhaus
für
oriental. Waren
empfiehlt
gr. Posten neu eingetroffener
echt oriental. Teppiche
Kelims, Djijims usw. zu billigsten Preisen.
Selim Habis
Köln, Obenmarspforten am Gülichsplatz.
Mehrere Hundert
Damenu. Kinderhüte
nur Neuheiten,
verkaufe, um schleunigst zu räumen
spottbillig, meistens unter
der Hälfte des Wertes.
Kinderhüte, garniert, von 75 J an, Damenhüte von K..75 an. Getragene Hüte werden von 25 J an elegant garniert, mitgebrachte Zutaten verwendet.*
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62/64,
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Familien-Anzeigen.
47
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leo Kerssenboom
findet Freitag den 27. d. Mts.,
morgens 9½ Uhr. in St. An dreas statt, wozu hiermit ein geladen wiro.
e
Nur für Wiederverkäufer!
Partiewaren
in Schmucksachen, Kamm= und Bürstenwaren, Haarschmuck, Mundharm., Grat.=Karten,
Spitz., Pfeifen, Seifen, Parfümer.
zu jedem annehmbaren Gebot. Brüsselerstraße 161(am Stadtg.) Hof, 1. Etage.
Noonstraße 40
Hochp. 9 Räume 1500 Alk. 3. Kf. 9 Räume 1300 Mk. Sout. 8 Räume 900 Mk. Bescheid Lindenstraße 49.
Stellen-Gesuche.
K
Junger Mann,
22 J. alt, militärfr., mit gut. Zeugn. und besten Referenzen, sucht per sofort Stelle als Kontorist oder Buchhalter. War zuletzt in einem gem. Warengeschäfte(Engros u. Detail). Gefl. Off. u. Nr. 2433 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseur=Lehrling,
welcher bereits 1½ Jahre gelernt. sucht Lehrstelle bei tüchtigem Friseur. wo ihm Gelegenheit geboten, sich in allen Fächern des Gewerbes auszubilden. Auskunft bei
Th. Wurm, Coiffeur, Godcsderg a. Rh.
ußb. Vertiko, nußb. Waschkommode.
fast neues einschl. u. zweischl. vollst. tann. Muschelbett, Küchentisch, mahag. Ovaltisch, Nohrsessel(Nachtstuhl). kl. Ausziehtisch, versch. alte Oelgemälde. verschiedene Mantel= und Füllösen. Badewanne, fast neue tannene Kommode. Achterstraße 4.
sowie alle Sorten empfiehlt billigst
Georg Lütsdorf,
.der gekaufte Hase gespickt.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 4) soweit Vorrat à 1 M. Ursulastraße 44.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Schöne Parterrewohnung,
6 Räume ev. Mansarde, mit Garten am Hause, alle Bequeml. zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Kleineres Ladenlokal,
mit oder ohne Wohnung, in frequenter Lage(Centr.) zu verm. Bescheid bei F. Juncker, Hohestraße 26.
Weidengasse 35.
Ladenlokal mit Wohnung zu verm. Bescheid Plankgasse 60
(#in Junge sucht Stelle zum Auslaufen. Euleggarten 11.
Freundlich möbl. Zimmer
m. vorz. Pens. a. Hrn. od. D. z. 55 4. z. v. et. Apernstr. 64, I, K. Hptb. u. P
Weidengasse 37.
Wohnungen von 2 Zimmern zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60
Unterh. Gr. Griechenmarkt
an ordentliche Leute billig zu verm Aescheid Verlengraben 22, 1. Et
Miet-Gesuche.
Nähe Hauptpost.
Haus beliebiger Größe v. Sommer an auf feste Jahre zu mieten gesucht.
Offert. mit Preisang. unter A 1028 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Lür Eltern!
Wissenschaftl. Lehrer mit langjähr reich. Erfahrung übernimmt es,-2 schwach. u. zurückgebl. Schüler insbes. der mittl. u. ob. Gymnas.=bzw. Realschulklassen durch individnelle energ. Nachhülfe in allen Fächern schnellstens zu fördern. Vorbereitung für alle Klassen unter Gar. Honorar mäßig I. Referenzen über diesbez. beste Erf Gefl. Off. u. Nr. 2426 a. d. Gesch. d. Bl
Unterrichtin auen Handarbeiten
Auirtiicht wird erteilt von Frau
Wwe. Matthias Meurer, Frieden straße 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr Erwachsene nach Uebereinkunft.
Hasen!
Wild, Geflügel
Lintgasse 3. wird gratis
Briketts.
1000 Gruhl oder Donatus K.80. 1000 andere Marken 6#
Buttermarkt 28.
Laubsägeholz
empfiehlt*
Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Pimpinellbonbons
gegen Husten. Heiserkeit, à 25 Pfg.
— In Drogerien.—
Lebr. Theke,.90 m lang, mit * Buchenplatte und 11 Schubladen. passend für jedes Geschäft, billig zu verkaufen. Marsikstein 19.
Kontormöbel“Abertusstraße 17
Kauf-Gesuche.
Möbel. Antiksachen. Pianinos werden 20 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 41.
Vermischtes.
Ohne Konkurrenz!
sinn.
— Gereonswall 50.— Daudatbeil
Herren=Sohlen u. Absätze 6.20 „„„„ prima„.40
Damen=Sohlen„„„.50
,<space> p r i m a<space>„<space> 1. 1 0<space> Kinder=Sohlen u. Absätze je nach Größe.
Eiliges sofort. Wartezimmer.
150 Paar Herrenstiefel von.50 an Damenstiefel v..50 an. s. l. Vorrat reicht, z. Auss. Wer Geld sparen will.
wende s. a. d. Anstalt. Bitte a. Nr. 50 z. a.
Tocales.
X Der Vorsitzende des Krankenkassenverbandes des Anfsichtsbezirks der Stadt Köln, Herr Generaldirektor Lechner, ersucht uns unter Bezugnahme auf die in Nr. 984 der Kölnischen Volkszeitung veröffentliche Zuschrift des Vertrauensausschusses der Aerzte von Köm und Mülheim um Aufnahme der folgenden Erwiderung: Das augezogene Referat über die Forderungen der Kölner Aerzte an die Krankenkassen habe ich im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Kölns auf Wunsch des Vereinsvorstandes in meiner Eigenschaft als Mitglied desselben erstattet, um damit die übliche Grundlage zu einer Beratung der Vereinsmitglieder zu bieten. Meines Wissens entspricht es nun durchaus nicht„allbewährten und allseing anerkannten Grundsätzen“ wirtschaftlicher Vereine, zu ihren Beratungen Nichtmitglieder, welche sich etwa als Korreferenten anbieten— das ist in vorliegenden Falle geschehen— zuzulassen. Im übrigen ist der Vortrag inzwischen im Druck erschienen und jedem Interessenten dadurch Gelegenheit geboten, sich über den Inhalt desselben ein eigenes Urteil zu bilden. Ich glaube es mir daher versagen zu dürfen, auf die Kritik des Vertrauensausschusses der Aerzte näher einzugehen, zumal darin Dinge berührt werden, welche bereits vor acht Tagen zwischen dem Vorsitzenden des Vertrauensausschusses und mir vollig aufgeklärt waren. Der Inhalt meines Vortrages deckt sich durchaus mit den auf jahrzehntelangen praktiichen Erfahrungen im Krankenkassenwesen beruhenden einheitlichen Ansichten des gesamten Vorstandes des Krankenkassenverbandes im Aufsichtsbezirk Köln, und daß diese Ansichten nicht so ganz isoliert dastehen, wie der Verfasser des##r. Artikels anzunehmen scheint, daß diese Ansichten vielmehr als###chaus gemäßigte auch in Aerztekreisen geteilt werden, das wird durch eine ganze Reihe von Aufsätzen aus Aerztekreisen— beispielsweise des Herrn Dr. Back, Düsseldorf, und des Herrn Dr. med. Pfretzschner, Dresden,— zur Genüge bewiesen.
a Städtische Handels=Hochschule. Wegen Erkrankung des Hru. Hofrat Professor Aldenhoven fällt die öffentliche Vorlesung über die Malerei des 17. Jahrhunderts am Donnerstag den 26. November aus.
X Kindesaussetzung. Am 23. d.., abends, wurde in den Anlagen am Sachsenring ein etwa 14 Tage altes Kind weiblichen Geschlechtes aufgefunden. Es trägt weißes Jäckchen mit roten Blumchen, ist in einer roten Windel mit roter Wickelschnur eingewickelt und in einem bunten Umschlagetuch eingeschlagen. Die entkommene Frauensperson, die das Kind dort hingelegt hat, war von mittlerer Statur. trug dunkles Kleid, rotgestreifte Schürze und dunkelrotes Tuch. Sachdienliche Mitteilungen wolle man an das nächste Polizeirevier gelangen lassen.
an Mißhandlung. Vorgestern abend wurde in der Nähe der Schiffbrücke ein Mann von mehreren anderen Männern so schwer mißhandelt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Der Straßenbahnschaffner Peter Poyk wurde in der vorgestrigen Sitzung des wissentlichen Meineides für schuldig erklärt und zu einem Jahr Zuchthaus verurteilt.— Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen eine Dienstmagd aus Anrath bei Krefeld. Die gegen das Mädchen erhobene Anklage lautet auf vorsätzliche Korperverletzung mit tödlichem Ausgang. Die Angeklagte, ein unbescholtenes Mädchen, diente in einem hiesigen Hotelrestaurant, wo es von einem Hausknecht wiederholt belästigt und geneckt wurde. Am 23. März kam es in der Küche zwischen der Angeklagten und dem Hausburschen wieder zu einer Zwistigkeit. Der Hausbursche soll daber das Mädchen geschlagen haben. Da ergriff die Angeklagte eine dice Porzellantasse und schlug dem Hausknecht damit auf die Stirne. Der Restaurateur schickte den Burschen zum Arzt, aber dieser wollte nich hingehen, weil es sich nur um eine Kleinigkeit handele. Später nahm die Verletzung eine bedenkliche Wendung an, der Verletzte wurde ins Hospital gebracht, wo er am 13. Juli an Gehirnhautentzündung gestorben ist. Die Angeklagte wurde von verschiedenen Zeugen als geisteschwach hingestellt. Der Staatsanwalt beantragte deshalb, den Geisteszustand der Angeklagten prüfen zu lassen. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für nichtschuldig und es erfolgte demgemaß
en Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner machte in der Wohnung seiner Mutter Skandal, sodaß ein Schutzmann hinzukommen mußte. Diesen griff der Angeklagte an, bedrohte ihn und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Schuhmachermeister kaufte auf Abzahlung eine Maschine, die er vor der vollen Abzahlung veräußerte. Die Strafe wurde auf vier Tage Gefäugnis bemessen.— Ein vorbestrafter Anstreicher, der einen mann beleidigte, welcher gegen ihn gezeugt hatte, wurde zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung zweier Leute auf sechs Wochen Gefängnis erkannt.

Seite 3.
In den Stadtverordnetenwahlen II. Klasse
Eine wichtige Entscheidung
*** Köln mit den heute beginnenden Stadtverrhreten pahlen, Zweiter Abtellung bevor. Wer sich die BedenAbiner Joeat=Zmzeiger Nr. 324 4 Vonnerstag, 25. Rovemnver ogg. u selslhe aen beheten.
stlat schäch Reshese elhueschiecl liene regiun, ies chestre. ag elich in Seuacse dur Sutanten
Unseres Wissens haben die Liberalen in der zweiten Klasse nur einmal einen Kandidaten von der Gegenseite mit auf ihre Liste genommen u As.# sich um die Wahl des Herrn Schaurte handelte. Unbestritten
die Entscheidung naht, ob der Liberalismus in Köln„mit Stumpf
Stiel ausgerottet“ werden, oder Köln— nach Prof.
freie liberale Stadt“ bleiben soll. Wir vorgestern gestattet, die etwas komische Lage zu beszuchten, in welche sich der Stadt=Anzeiger gebracht hat, indem er sonst ### illierte Wahlanweisungen von Zentrumsblättern zu verulken ns#rt, jetzt aber selbst mit einer geradezu kleinlichen Wahlinstruktiot #gar liberale Herren von„Sttvung und Besitz" beglückt. Darob #### sich das Blatt sehr auf den Fuß getreten; ganz ernsthaft schreibt Berade Männer, die in der Denkarbeit mit an der Spitze stehen,
###schäftigte Gelehrte z.., deren Leben durch tiefe geistige Interessen ausgefüllt wird, übersehen leicht derartige technische Kleiniglen, und sie werden deshalb dankbar für solche Anmerkungen sein. #o der Stadt=Anzeiger hat an den bekannten„zerstrenten Proferiar“ gedacht. Ganz schön. Dann hätte das Blatt aber mas es jetzt für den„vielbeschäftigten Gelehrten“ für richtig und nolig befindet, früher auch für andere Leute gelten lassen sollen, die nicht ##den liberalen Herren von„Bildung und Besitz“ gehören.— Wie sehr es den Spott herausgefordert hat, indem es Wähler II. Abt. dahin instruierte, daß man„nach der Reihenfolge, wie sie auf dem liberalen Wahlzettel angegeben ist, die Namen der fünf liberalen Kandiditen abliest“, das hat das Blatt nachträglich wohl selbst herausli, sonst hätte es sich kaum durch unsere harmlosen Bemerkungen sa iu Harnisch bringen lassen. Wir sollen die liberalen Mitbürger beschimpft“ und„Beleloigt“ haben, indem wir ihre„Denkfähigkeit angezweifelt“ hätten, so behauptet der Stadt=Anzeiger. Ist uns im Traum nicht eingefallen! Nicht wir haben das Wort von de Liberalen, die bei der Wahlmannerwahl„wie die Ochsen am Berge standen“ geprägt, sondern eine vom Stadt=Anzeiger brachte liberale Zuschrift. Wir haben diese Worte nur wiedergegeben als den drauischsten Ausdruck der trübseligen Erfahrungen, welche die Liberalen bei dieser Wahl gemacht haben und zugleich als Erklärung für die in der ganzen Art seiner Wahliustruktion vom Stadt=Anzeiger— nicht von uns — ausgedrückten Zweifel an dem früher von ihm stolz gerühmten selbständigen Denken" aller liberalen Männer. Wir haben sogar die liberalen Wähler zweiter Abteilung gegen den StadtAnzeiger in Schutz genommen, indem wir unter Hinweis auf das Versprechen des Blattes, seine detaillierte Wahlinstruktion noch„mehrmals wiederholen“ zu wollen, ausdrücklich schrieben:„Das ja beinahe eine Beleidigung der liberalen Herren von Bildung und Besitz“. Und nun sollen wir die Beleidiger sein?! Der StadtAnzeiger leidet wirklich mitunter an sonderbarer Begriffsverwirrung.
In seiner nervösen Erregung vergißt das Blatt überhaupt alle Vorsicht, sonst würde es nicht sprechen von„dieser ultramontanen nan Jahr zu Jahr schlimmer wird, selbst PerKampfesweise, die von Jahr zu Jahr schlimmer wird, selbst Personen nicht schont.“ Das schreibt dasselbe Blatt, welches z. B. bei der Wahl vor zwei Jahren die Person des Herrn Stadtverordneten Kausen wochenlang zur Zielscheibe der verbissensten Angriffe gemacht und nicht nur seine Tätigkeit als Stadtverordneter, sondern auch seine persönlichen Charaktereigenschaften vor der Leffentlichkeit der herbsten Kritik unterzogen hat!— Und wenn das Batt bei dieser Gelegenheit auch noch einmal vor der angeblichen Gefahr der„robusten klerikalen Unterströmungen“ warnen zu müssen ubt, so hätte es doch wirklich eher Grund, seine Aufmerksamkeit den „liberalen Unterströmungen“ zuzuwenden, welche sich bei der letzten Reichstagswahl auch in Köln in der Stimmabgabe Tausender„national“liberaler Wähler für die Sozialdemokratie gezeigt
Einen Erfolg wenigstens haben wir aber mit unserer Beleuchtung des Wahlinstruktionsartikels des Stadt=Anzeigers auch bei diesem selbst erzielt: von dem„ultramontan zugespitzten Ge meindewahlrecht", wovon das Blatt am vorigen Sonntag sprach, ist nämlich bei der Wiederholung in der Mittwochnummer nicht mehr die Rede. Nach der Erläuterung, die wir dem„ultramontal zugespitzten Gemeindewahlrecht" haben angedeihen lassen, hat es der Stadt=Anzeiger für geraten gehalten, den betreffenden Passus aus
dem unveränderten Artikel einfach zu streichen. Das
In dem ernsten Wahlkampfe hat der Stadt=Anzeiger ein Moment“ gefunden: die Zahlenangaben, welche der Lokalanzeiger über den Besuch der liberalen Versammlung macht. Bekanntlich geht dem Stadt=Anzeiger nebst vielen anderen die schwierige Kunst des— Zählens ab. Fast regelmäßig„verzählt“ er sich, wenn es sich um Zahleu handelt, in denen der„Aufschwung“ der liberalen Partei„nicht zum Ausdruckkommt.“ Bis heute hat er heispielsweise das richtige Zahlenergebnis der Stadtratswahlen 3. Klasse noch nicht mitgeteilt. Liberale Versammlungen, die nach dem Urteil wahrheitsliebender Leute schlecht besucht waren, bezeichnet er als„zahlreich besucht", während er Zentrumsversammlungen gegenüber einen anderen Modus des Zählens anzuwenden für gut findet. Am Sonntag hatten einige Besucher der liberalen Versammlung, deren Namen dem Stadt=Anzeiger zur Ver fügung stehen, es unternommen, die Anwesenden genau zu zählen und festgestellt, daß bei Eröffnung der Versammlung 148, um 12 Uhr 280 Personen anwesend waren. Dementsprechend hatten wir die Zahl der Anwesenden mit 150 bzw. 300 angegeven. Zahlreiche Personen verließen vor der Abstimmung den Saal, so da, bei der Abstimmung kaum noch 200 Personen anwesend waren. Diese Angaben bestreitet der Stadt=Anzeiger, indem er frischweg behauptet, die Zahl der unwesenden müsse etwa dreimal so hoch beziffert werden. Wir verzichten darauf, dem Stadt=Anzeiger die ihm gebührende Antwort zu erteilen und beschränken uns darauf, unsere Angaben in allen Punkten als durchaus zutreffend aufrecht zu erhalten. Uebrigens kann er sich bezüglich seines Zahlengedächtnisses mit Hrn. Moldenhauer trösten, der in der liberalen Versammlung vom Sonntag 24 liberale Stadtverordnete gegen 21„ultramontane"(statt 25:20) herausrechnete. Welchen liberalen Herrn er zu den„Ultramontanen“, gezählt hat, muß er selost am besten wissen.
Auch in diesem Wahlkampfe ist dem Stadt=Anzeiger wieder jedes Mittel recht, das Zentrum zu verdächtigen. Die Aufstellung des liberalen Herrn Bock durch das Zentrum ist ihm offenbar sehr unbequem und er beeilt sich, nachzun eisen, daß die Liberalen genau so
tolerant seien, als die Herren vom Zentrum. Da ihm weis nicht gelingen kann, wenn er der Wahrheit die Ehre geben wurde, nimmt er seine Zuflucht zu den tollsten Erfindungen, indem er schreibt:„Auch die Liberalen haben seil einer Reihe von Jahren, wo sie sich in starker Mehrheit befanden, gelegentlich diesen und jenen Herrn von der Gegenseite mit aus ihre Liste genommen, und zwar in einer Klasse, in der ihr Einfluß damals stets nayezu
ebenso unbestritten war, wie der Einfluß des Zentrums in der
als es sich um die Wahl des Herrn Schaurte handelte. un
war der Einsluß der Liberalen damals in der zwetterit, e. ggge wegs. Eine plumpe Erfindung ist es weiter, weun der Stadt=Ayzeige
behauptet, der„ioterante Gegner habe m der dritten Slglse
nie einen liberalen Mitbürger mit durchgebracht.“ Doch, das ist in einer Reihe von Fällen geschehen, auch bei Hru. Rehe der rettungslos sein Mandat verloren haben würde, wenn nicht dasZentrum ihn wiedera gestellt hätte. Alle diese Dinge sind unzählige Male, auch in den allerletzte Tagen noch, öffentlich festgestellt worden, aber der Stadt=Anzeiger würde die Sonne vom Himmel herabdisputieren, wenn er die chwierige Experiment für zweckmäßig zur Durchführung der libera Liste erachtete. Toleranzrücksichten waren auch diesmal zur Austellung des Hru. Dr. Bock in der zweiten Klese auäshlggenzezg, Hr. Dr. Bock war als liberaler Mann bekannt. Schon am Tienstag
wurde in der Rölnischen, Voltszestugg., Pgrzeteusihteer habe an daß eine in Zentrumskreisen vielfach verbreitete Ansicht, er habe an der Abstimmung über die bekannte Schuldeputationsfrage nicht genommen, irrig sei. Die Austellung des Herrn Bock beruht keineswegs wesentlich auf dieser iritümlichen Voraussetzung. Aus schlaggebend warund bleibt die Paritatserwagnnv, und deshalb hält das Zentrum unentwegt auch an der Kandidatu des Hru. Dr. Bock fest. Das ist die wahre Toleranz des Zentrums, der die Liberalen nichts gegenüber zu stellen haben.
Zum Schluß ruft der Stadt=Anzeiger speziell die judischen Wahler auf die Schanzen, auf daß nicht ihre Kinder„durch o. Konfessionalisierung der höheren Schulen— angefangen mit de
Töchterschule, endigend beim Gymnastum— von den jetzig paritätischen höheren Töchterschulen und Gymnasien ausgeschlossen
ud au besodere üdische Schnlen vernsetgs, r, De, Cicseäeg
schulpolitische Ghetto zurückgeschickt werden sollen". Der Stadt=Anzeig fordert vom Zentium eme„parteioffiziöse Tezapgzuggung, seiner frühgte Kundgebungen“ und das Versprechen,„den Vorschulen, höheren Tochter schulen und höheren Knabenschulen ihren jetzigen paritätischen
Chararter belassen zu wollen“. Wir können dem Blatt nur bestätigen, daß„das Zentrum eine solche Erklärung nicht abgeber wird“, schon weil das purer Unsinn sein würde. Dem StadtAnzeiger muß es doch auch bekannt sein, daß ein Teil unserer höheren Knabenschulen nicht paritätischen, sey##ern#ufession Charakter hat, nämlich die staatlichen Gymnasien an Marzellen,#. Aposteln und das Kaiser Wilhelm=Gymnasium. Soll das Zentru vielleicht den preußischen Staat zwingen, diese katholischen Gymnasien zu simultanisieren? Und weshalb ist von den städtischen schulen keine Rede, die bekanntlich ebenfalls konfessionellen Charakte haben? Mutet man etwa dem Zentrum zu, das zu ändern? Und warum schweigt man von den Volksschulen, deren Simultanisierung bekanntlich der ausgesprochene heiße Wunsch der liberalen Partei ist? In der Sonntagsversammlung hat Hr. Eltzbacher sich dagegen verwahrt,„daß unsere Jugend nach verschiedenen Konfessionen getrennt aufwachsen soll“, er will„nicht für die Schule den Satz auf gestellt wissen, daß ein Kind Schaden erleidet durch den Berten# Andersgläubigen.“ Gelten diese Sätze nur für die mittleren und oberen Tausende? Will Hr. Eltzbacher vielleicht der Kölner konfessionellen jüdischen Gemeindeschule den Untergang bereiten? Will er etwa von seinen Glaubensgenossen zu Frankfurt g. N. verlangen, daß sie auf ihre seit einem Meuschenalter. Gestehende
böhere israelitische Schule(Philanthropia) verzichten,
der Erwägung, daß die jüdischen Kinder dort im„Ghetto" sitzen:
Die Herren wissen ganz genau, daß es dem Zentrum, trotz seiner grundsätzlichen Bevorzugung, der Konfessionalität auch auf dem Gebiet des höheren Schulwesens, nicht einfällt, die Rekonsesssierung der bestehenden paritätischen städtischen Anstalten zu beantragen, schon weil es ganz zweifellos ist, daß derartige Bemühungen bei der Regierung auf unüberwindlichen Widernand stoßen würden. Diese gan Schaumschlägerei wird jlediglich zu dem Zwecke veranstaltet, für die jüdischen Wähler eine besondere Wahl varole zu schaffen. Auf Grund einer Fiktion, über welche die Kenner der tatsächlichen Verhältnisse in beiden Lagern lächeln, wird eine feierliche Erklärung vom Zentrum verlangt; wollten die Herren nicht lieber ihrerseits eine Erklärung abgeben, daß sie nicht beabichtigen, den konfessionellen Charakter der Volks= und Mittelchulen anzutasten und damit den Schulkampf der siebziger Jahre wieder zu entfesseln?„Eine solche Erklärung werden die Liberalen nicht abgeben“; sie wollen den Umsturz des Bestehenden, sobald sie die Macht dazu haben; und da verlangen sie einen feierlichen Eid vom Zentrum, daß es das Bestehende schonen wolle! Man traut seinen Angen kaum, wenn man in einem weiteren Artikel der Kölnischen Zeitung von der„haltlosen Unterstellung spricht,„das Weiterbestehen der liberalen Mehrheit bringe die Gefahr, daß die hiesigen konfessionellen Volksschulen in Simultauschulen umgewandelt würden"; es sei„der liberalen Mehrheit, die hier doch schon eine erkleckliche Anzahl von Jahren das Heft in Händen hat, nicht eingefallen, die Simultanvolksschulen au Stelle der konsessionellen einzuführen" Nicht eingefallen?! Wer hat denn in den 70er Jahren
den Simultanisierungsbeschluß gefaßt? Wer hat mit der Ausführung begonnen, bis die Regierung einen Riegel vorschob? So werden o rische Tatsagen keck angeleugnet, und das wenige Wochen, nachdem die liberalen Landtagskandidaten Falk und Moldenhauer sich ganz offen auf den Boden der Simultanvolksschule gestellt
Um„Sein oder Nichtsein— des liberalen Einflusses im Stadtverordnetenkollegium“ handelt es für die Liberalen bei dieser Wahl, das bestätigt der Stadt=Anzeiger in letzter Stunde nochmals, und er beschwört in längeren Ausführungen die liberalen Wähler in der flehentlichsten Weise,„eug zusammenzurücken, um dem ge, meinsamen Feinde den endgültigen Sieg zu entreißen“. Die„im nichtultramontanen Lager stehenden Wähler“ so schreibt das Blatt, sollten sich nicht durch die Zentrumswähler beschämen lassen, die nach seiner Ueberzeugung in voller Parteidisziplin„die Wahlen machen", d. h. die Zentrumsliste trotz ihrer„Stimmungen“ stramm durchwählen werden. Wohlan, Zentrumswähler der zweiten Abteilung, sorgt heute schon am ersten Wahltage dafür, daß diese Ueberzeugung des Stadt=Anzeigers sich als die richtige herausstellt, dann kann uns der Sieg nicht fehlen, aber auch nur dann, wenn alle ohne Ausnahme in
voller Parteidisziplin ihre Pflicht thun. Sehr richtig sagt das liberale Blatt, daß die„Entscheidung auf des Messers Schneide steht, eine Entscheidung, die günstig gewendet werden kann durch ganz vereinzelte Stimmen“.
Möge daher jeder Zentrumswähler der zweiten Abteilung bedenken, daß seine Stimme unter Umständen zu den ganz vereinzelten gehören kann, welche die Entscheidung zugunsten der Zeutrumspartei zu wenden vermöchten. Und möge sich niemand nach beendigter Wahl den VorVersammlung nach Aufstellung der Kandidaten gesprochen wurden:
Wir stehen jetzt vor einem Beschluß, vor einer Parole, der wir einfach willig Folge leisten müssen, sagte Geheimrat Roeren.„Auch diejenigen, welche bis zu diesem Beschluß eine entgegengesetzte Meinung vertraten, müssen es jetzt als eine Ehrensache betrachten, für den Beschluß der Partei einzutreten. Das gilt nicht nur dahin, daß wir sämtlich zur Wahl gehen, daß
wir für unsere Liste eifrig agitieren, sondern auch, daß wir für die g
samte Liste eintreten und nicht etwa den liberalen Kandidaten(Dr. Bock) streichen. Geben wir ein Zeuguis von Parteidisziplin, die auch dem Gegner Achtung abzwingt. Keine frühere Wahl kam an Bedeutung der bevorstehenden gleich. Sie ist äußerst wichtig zunächst wegen politischen Bedeutung. Von dem Ausfall dieser Wahl hängt es ab, ob wir auch ferner von einer liberalen Mehrheit abhängig sein sollen. Noch höher ist aber die moralische Bedeutung der Wahl anzuschlagen. Ein uns günstiger Ausfall wird die Begeisterung und das Selbstbewußtsein unserer Anhänger steigern und auch diejenigen auf den Plan rufen, die jetzt noch abseits stehen. Wenn wir uns die Wichtigkeit dieser Wahl vergegenwärtigen, dann werden wir dazu veranlaßt werden, mit vollem Eifer in die Agitation einzutreten. Tun wir das, dann wird der Erfolg nicht ausbleiben.“
Kaum jemals ist in Köln eine wichtigere Wahlentscheidung getroffen worden, als die bevorstehende. Und der Erfolg hängt einzig und allein von den Zentrumswählern der zweiten Abteilung ab.„Bringen Sie den letzten an die Wahlurne,“ so wurde auf liveraler Seite „Iumit Köln bleibt, was es ist, eine freie liberale Stadt. Demgegenüber werden sich die Zenteumswähler der zweiten Abteilung sagen: Gehen wir bis zum letzten Mann zur Wahl, damit in Köln auch im Stadtverordnetenkollegium die Zentrumspartei den ihr nach den tatsächlichen Verhältnissen gebührenden Einfluß endlich erlange.
S Zur Stadtratswahl zweiter Klasse wird uns geschrieben: Der Umstand, daß viele Wähler infolge besonderer Umstände erst am letzten halben Tage, dem Samstagvormittag, ihr Wahlrecht ansühen, wird sehr zu beachten sein. Es sind dies vorwiegend die reisenden Kaufleute. Diese richten sich voraussichtlich ihre Reisetouren so ein, daß sie entweder Freitagabend heimkehren oder Samstag früh und dann sofort zum Rathaus gehen. Somit kommen zahlreiche Stimmen erst in den letzten Stunden vor Schluß der ganzen Wahl zur Geltung. Ein etwaiger Vorsprung der Zentrumspartei am Freitagabend könnte dadurch leicht Samstag vormittag wieder gefährdet werden. Es gilt daher für die Vertrauensleute der Zentrumspartei, am Samstagmorgen erst recht nicht nachzulassen, wenn auch Freitagabend der Stand der Dinge günstig scheinen sollte.
Zentrumspartei.
Stadtratswahl II. Klasse
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis mittags 1 Uhr und nachmittags von —6 Uhr
am Donnerstag den 26.
und
sowie Samstag den 23.
nur von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
in folgenden Wahllokalen:
A bis Rathaus Hansasaal. Eingang Hauptportal.
12 bis K„„„
I. bis K 1. Stock, Zimmer 20. Eingang Hauptportal,
S bis Z„ Erdgeschoß, Zimmer 2,„„
Als Kandidaten d. Zentrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Jakob Auer, Mühlenbesitzer, Josef Krings, Notar,
Adolf Nöcker, Architekt,
Nr. Engen
(bisheriger Stadtverordneter)
und für Deutz
Pirektor,
(bisheriger Stadtverordneter).„
(Bei Nennung des letzteren Kandidaten ist„für Deutz“ ausdrücklichbeizufügen.)
Wir bitten die Wähler der Zentrumspartei, nicht nur diesen
Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig als
tunlichst bereits am
Es gehören der II. Abteilung diesenigen stimmberechtigten Bürger an welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 281.65 bis Mark-699,16
Zum Ausweis ihrer Personlichkeit ist es erforderlich, die vor der stadtischen Verwaltung jedem Wähler durch Postiarte. Jzugesargene Einladung und ein amtliches
zubringen, als welches ein Paß. Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt
Das Zentral=Watlkomitee der Zeutrumspartei.
Der vorliegenden Nummer liegt ein Prospekt der Zentrale für Spiritus=Verwertung, Ausstellungs= und Verkaufs. führen können!
eine
andere Entscheidung hätten herbeiführe:
Glühlicht=Breuner„Amor“ bei.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 1 Donnerstag. 26. November 1903.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.
Lieferung Buantum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Frikz Nemper
Aachener Straße 87, Köln Fernsprecher 5
Spezialfabrik für
Bekanntmachung.
Fernsprecher 5672.
Laden= und Schaufenster=Einri
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
a und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Zur Vermeidung des erfahrungsgemäß in der ersten Hälfte des Monats Dezember wiederkehrenden und durch die Abhebung der Jahreszinsen veran laßten starken Andranges zur Kreissparkasse wird hierdurch darauf aufmers. sam gemacht, daß sowohl die Abhebung der Zinsen iu der ersten Hältides Monats Dezember als auch die Vorlage des Sparbuches nach dem 1. Januar 1904 zur Eintragung derselben nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen werden vielmehr ohne weiteres auf dem Konto gemäß§ 21 des Statuts am 1. Januar dem Kapital zugeschrieben und wie dieses verzinst. Der Vorlage des Sparbuches bedarf es hierzu nicht. Die Zinsen können daher auch während des ganzen olgenden Jahres erhoben werden, und nur für diejenigen Sparer deren Guthaben durch die Zuschreibung der Zinsen am 1. Januar den Betrag von 600 resp. 2000 M. übersteigen würde, empfiehlt sich die Abhebung derselben, welche aber sowohl in der ersten Hälfte des Monats Dezember, als auch während des ganzen Monats Januar erfolgen kann.
Cöln, im November 1903.
b Der Direktor der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
Minten, Königlicher Landrat.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„Stahlonit“ gungsmittel.
Hand= u. Fußbodenbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Retthässen.
elberg(Baden).
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich Echte Lambertz’ Printenfiguren mit der aufgeprägten Schutz marke„Sonna“
Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
Phil. BischofI,
Weingutsbesitzer,
Bretzenheim a. d. Nahe.
Silberne Medaille in der Berliner Ausstellung.
Weißwein 1/1 Flasche inkl. Glas 1897er Bretzenheimer Berg Mk..20 1900er„„„.—
eigenes Wachstum, naturrein.
Es ist mein Prinzip, nicht viele Sorten, sondern von den vielen Sor ten nur das Beste anzubieten. Für hochfeine Qualität und Preiswürdig keit leiste ich vollste Garantie.
Ausstellung in d. Philharmonie vom 22. bis 29. d
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons, stets vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. aC. Müller,
Köln, IIohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
KA
Gosewisch's
Fanz-Institut.
Am 10. Dezember
beginnt ein geschlossener
Montags= und
Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen. 6
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Niederlagen von Lambertz’ Printen
in den meisten einschlägigen Geschäften.
Veit&amp; Sauermann, Cöln,
Martinsfeld 37. Fernspr. 328 u. 407l.
eir Zentralhbeizungen ist nur der
beste
das vorteilhafteste und billigste Brennmaterial.
Dieses erhält man bei der Firma
Friedr. Bühring Wwe.
Comptoir: Limburgerstrasse 6. Fernspr. 1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
#a Handlung in Kohlen, Briketts u. Brennholz.„
Flechten Seife, Dr. K
Kuhns Elycerin
Schwefe
Ses Milchseife G beigFlechten, Hautausschlägen Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn.
Kahns Enthaarungspulver, gistfrei, wirkt sefort. Hier: H Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 97
Majolik
auch für Dauerbrand,
sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 K. Dies. heizen Tag und Nacht für 10 Pfg. Brennstoff 100—150 chm, auch so schnell wie Gasöfen. c
Musterschutz angemeldet.
R. Beckert,
Ofenfabrik,
Nachenerstraße
von
6 Mk. an.
## Carl Hochherz,
Eigelstein 34.
Kognak,
per 1/1 Ler=Flasche K.50—.00 M
Abtei-Likör
(Ersatz für Chartreuse) 4 M. empfiehlt
Abtei Knechtsteden
leph.
b. Dormagen.
Naturbutter, Eier und Käse
Herzogstraße 33.
Spezialität: Süßrahmbutter M..30, Holsteiner Butter Pfd. M..20, Schweizer Butter Pfd. M..10.
Prima Holländer und Schweizerkäse. Alle Sorten Weichkäse. Täglich frische Bauern=Eier. Paket=Butter täglich frisch. Echten Pumpernickel.
Käseschüsseln werden aufs feinste prompt besorgt.
z. H. Tepe, Herzogstraße 33.
Fernsprecher 6190.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmaner 27/29.
Eröffnung von lausenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 200.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Sämtliche
Farten
trocken und streichfertig,
Fußbodenlacke, Pinsel, Leinöl.
Fernsprecher 7355
jetzt ab treffen wöchentlich 2 bis 3
Waggonladungen des allbekannten hochfeinen Serbischen Geflügels aus eigenen Mastanstalten und Schlächtereien ein und offeriere ich dieses wie folgt: 5
Truthahnen per Pfd. 65 Pfg.
hil
Enten„„
Hahnen„„
Hühner„„ 65„
Restaurateure zahlen bei
von 50 Pfd. 5 Pfg. weniger.
Frische schwere Waldhasen Mare.40.
ann Klerisch
Heumarkt. Telephon 977.
Verkaufsstellen:
Adolf Himmelreich, Ehrenstr. 69, Kaspar de Cruppé, Friedrichstr.
Burgunderstraße 15, Severinstraße 42.
Venloerstraße 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Nippes: Neußerstraße. Kalk:
Hauptstraßt.
Preiss-Kognak Dr. Roux Methode.
Kognak-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Math. Giesen Wue., Johannisstrasse 46.
Ueber 20 Jahre Blindg. bestehend Nur prima Ware, viel billiger als Ladengeschäft.
Nickel nur.#
Kynm Nickel 6 Rub. nur### lrn Weißmet. 6 Rub. nur 10.4 4* Silber 6 Rub. nur 12.4 Silber 10 Rub. nur 15 K. Ia. Wecker, nur 3##. Regulat.=Küchenuhr sehr bill, Garantie 3 Jahre. Reinigen d. Taschenuhren u. Gar..4 la. Feder 1.A, IIa. 75 h. Gläser 25 h.
Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher. Köln, 1 Blindgasse 4, nur part. Hinterhaus.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen. Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich. Köpfen. Armen. Beinen, Händen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Reparat. werden sehr gut ausgeführt.
Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs. sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. c* gegenüber der Steinfeldergasse.
ain ordentl. Küfer mit guten Zeugn.
c für gr. Brauerei gesucht. Zu erst Rest. Gambrinus, U. Goldschmied 56.
sseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Bor=Calf, Kalbleder 2c. ist das
Allerbeste„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe#
prächtigen Glanzs
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfgund größer in den meisten Geschäften.
kant: Carl Gentner in Göppingen.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 334%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mrllefsnester Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Arbeitgeder Kois bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 60, „„=Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte," Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.

Seite 5.
Nachdem die Zentrumspartei bei der diesjährigen Stadtratswahl der 3. Abteilung unseren
Kollegen Peter Mertens
in das Stadtverordneten=Kollegium gewahlt hat, haben wir die Verpflichtung, die Zentrumspartei bei der Wahl 2. Abteilung zu unterstützen.
An die Herren Metzgermeister und Viehhändler ergeht die freundliche Bitte, die Herren
üchlenbesber Jakob Auer, ott Josef Krings,
Ischifcht Adolf Nöcker
Acchlteut
Anbrat Dr. Bock,
wählen zu wollen.
Dringend ersuchen wir unsere Kollegen, nur diesen Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Die Herren Metzgermeister versammeln sich
Vonnerstag den 20. kr., nachmittags 4½ Uhr, in Hotel
and gehen von dort aus geschlossen zur Wahl.
Alle Kollegen werden gebeten, pünktlich zu erscheinen.
Viele Metzgermeister Kölns.
Dos Zeuttalwahlbarean der Zeuteumspartei
befindet sich während der drei Wahltage(Donnerstag, Freitag und Samstag)
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
das Bureau ist an allen drei Tagen von morgens 8 Uhr ab den ganzen Tag über geöffnet und erteilt jederzeit Austunst in allen die Wahl betreffenden Angelegenheiten.„
Das Zentral=Wahlkomitce.
Was giebt's Neues?
Das Befinden des Kaisers. Der heute ausgegebene ärztliche Bericht lautet: Die Operationswunde an der linken Stimmlippe ist seit dem 19. d. vernarbt. Der Kaiser bedarf noch einige Zeit der Schonung der Stimme, bis die Narbe hinreichende Festigkeit gewonnen hat; er gebraucht jetzt eine Massagetür des Kehlkopfes, verbunden mit Stimmübungen. Voraussichtlich wird innerhalb einiger Wochen die Stimme wieder völlig gebrauchsfähig werden. 60
Bischof Anzer, der wie bereits gemeldet, in Rom blötzlich an einem Gehirnschlage gestorben ist, war für
Leutsche die bekannteste Persönlichkeit unter den Missionaren in China, was nicht zum wenigsten dem Eifer dieses aus der Gesellschaft vom göttlichen Worte mit dem
Sitze Steyl hervorgegangenen Missionars zuzuschreiben war. Die Geschichte der deutschen Mission von Südschantung ist so sehr für immer mit dem Namen Anzer verknüpft, daß sie auf diesem Namen sogar eigentlich beruht. Im Jahre 1880 ram k. Anzer über Hongkong nach Tsinaufu und verhandelte mit dem apostolischen Vikar Cosi über die Abtretung Südschantungs als Missionsgebiet an die Gesellschaft des göttlichen Wortes zu Steyl. 1882 wurde P. Anzer zum Provikar des betreffenden Gebiets ernannt. Am 18. Januar 1882 traf er an seinem neuen Sitze Luoly ein, wo ihn 158 Christen bewillkommneten. Drei weitere Missionare folgten, zunächst P. Freinademetz. Schon das erste Jahr der Missionstätigkeit trug reiche Frucht. Nach drei Jahren zählte man schon acht Missionare und über 3000 Neubekehrte.
Es fehlte in der Folgezeit nicht an Stürmen und Gefahren; Volk und Beamte zeigten sich feindselig. Msgr. Anzer litt beinahe den Martyrertod im Jahre 1883 auf einer Missionsreise;
für tot hoben ihn Katecheten auf und brachten ihn zum Leben zuruck. Er mußte auf längere Zeit nach Europa gehen. Im Jahre 1886 konsekrierte der Kölner Erzbischof Dr. Krementz im Steyler Missionshause Msgr. Anzer zum Bischof; es war dem seuen Kirchenfürsten der Sitz zu Telepte i. p. verliehen worden. Die Steyler Missionsgesellschaft hatte ihren ersten Bischof. die Jahre 1886 und 1887 wurden für seine Mission, in die * alsbald zurückkehrte, neue Sturmjahre; die Hetze der„Getehtten“ brachte neue Lebensgefahren für den Bischof und den Srovikar Freinademetz. Allerheiligen 1897 fielen die Patres Ties und Heule als Blutzeugen der Wut des Pöbels zum Spfer. Die darauf beginnenden Verfolgungen haben der Mission nweren Schaden zugefüg, aber das vergossene Blut hat um
nicht als unfruchtbar erwiesen, und siegreich erstand das Kreuz wieder. Msgr. Anzer, geboren im Mai 1851, erreichte ein Alter von 52 Jahren. Die Beerdigung findet Freitag morgen auf dem deutschen Campo Sauto in Rom statt. Der Papst, der tief erschüttert war, zelebrierte Mittwoch morgen eine h. Messe für das Seelenheil des Verstorbenen.
Einen ehrenvollen Nachruf widmet dem verstorbenen Bischof Anzer die Norddeutsche Allgemeine Zeitung. Sie schreibt: Mit dem Bischof Anzer ist eine Persönlichkeit aus dem Leben geschieden, die sich in opferwilliger Arbeit für die christliche Mission in Asien dauernde Verdienste um die deutschen Interessen in China erworben hat. Die patriotische Wirksamkeit des Verstorbenen, den ein lebhaftes Nationalgefühl beseelte, wurde vom Kaiser durch wiederholte Auszeichnungen anerkannt. Seine langjährige Tätigkeit für die Ausbreitung der christlichen Kultur unter dem chinesischen Volke war von den Sympathien weiter Kreise begleitet. Dem energischen Manne werden auch die Deutschen anderer Konfessionen die Anerkennung nicht versagen, daß er als treuer Sohn seiner Kirche und des Vaterlandes mit unerschrockenem Mut gestritten und gelitten hat, und daß sein Name mit der Entwickelung der nationalen Bestrebungen im fernen Osten ehrenvoll verknüpft bleibt.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen unternimmt nächstens einen Jagdabstecher nach Schloß Haag bei Geldern, zu welchem ihn der Schloßherr, Graf von und zu Hoensbroech, eingeladen hat. Gelegentlich des Jagdaufenthaltes wird der Prinz oie in der Nähe belegenen Hoensbroechschen Besitzungen in Augenschein nehmen. Zu diesen Besitzungen gehört nun u. a. auch das Schloß Blyenbeck bei Goch, unweit Geldern, aber schon auf holländischem Boden liegend. Das Schloß wurde von dem Grafen den Jesuiten für die Zeit ihrer Verbaunung aus Deutschland als Zufluchtsstätte überlassen. Prinz Eitel Friedrich wird daher beim Besuche dieser Besitzung auch mit den Jesuiten in Berührung kommen. Darob sind ein Berichterstatter und der Reichsbote in bange Sorge geraten.„Was weiter geschieht, wird die Folgezeit lehren“, sagt der Berichterstatter und redet allerlei Weisheit über die Jesuiten und das Jesuitengesetz. Der Reichsbote aber hofft, der Prinz werde wissen,„daß zur Beurteilung des Jesuitenordens ein kurzer Besuch bei ihnen nicht ausreicht, sondern daß dazu die Bekanntschaft mit dem Wesen und den Zielen des Ordens und seiner Geschichte gehört", und dann zählt er rasch die Schandtaten der Jesuiten vom dreißigjährigen Kriege bis zum Kriege von 1870 auf. Der Fanatismus mancher Leute macht einen förmlich kindischen Eindruck.
Der Papst empfing am 24. d. eine Abordnung englischer Katholiken, welche eine Adresse in italienischer Sprache und eine Geldspende überreichten. In der Adresse wird ausgesprochen, daß die englischen Katholiken mit Treue und Ergebenheit alle Forderungen des Papstes für die geistigen und zeitlichen Interessen der Kirche verteidigen würden.„
Amerikanische Arbeiternnruhen. In New York
liefen aus verschiedenen Teilen des Landes Nachrichten über
Mt.ünft sind In
Arbeiterunruhen ein, die mit Ausständen verknüpft sind. Chicago, wo ein Ausstand der Straßenbahnangestellten ausgebrochen war, kam es am 23. November zu ernsten Ruhestörungen, bei denen die Polizei mehrfach von der Schußwaffe Gebrauch machen mußte. In derselben Siadt wurden zwei Arbeiter in einem Kampfe der unionistischen und nichtunionistischen Arbeiter schwer verletzt. Besonders ernst scheint infolge eines Bergarbeiterausstandes die Lage in Kolorado zu sein, und man hat Truppen in das Ausstandsgebiet beordert. Im CrippelCreekdistrikt kamen zwei Personen durch ein Dynamitattentat um. Der Verband der Bergwerksbesitzer wirft dem Verband der Bergarbeiter vor, dieses Verbrechen„geplant“ zu haben. In Denver, wo Kohlennot herrscht, stellte eine Fabrik die Arbeit ein, wurde aber durch den Pöbel gezwungen, ihren kleinen Restbestand an Kohlen zu verkaufen. Die Bürgerschaft drohte die Kohlen mit Gewalt wegnehmen zu wollen, falls die Fabrik den Verkauf verweigere. 6
Die Wirren in Mittelamerika. Nach Depeschen
aus Puerto Plata flüchteten Präsident Vos=-Gil und seine Minister bei der Uebergabe der Stadt San Domingo sich an Bord eines im Hafen liegenden deutschen Schiffes. Einem Telegramm aus San Domingo zufolge feuerten die Aufständischen am 23. d. auf im Hafen liegende Leichterschiffe. Ein Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie, welcher Munition für ein Regierungsfort auslud, erwiderte das Feuer, um die Löschung der Ladung zu erleichtern. Der amerikanische Geschäftsträger in San Domingo, Powell, meldet, daß er die Führer der Revolutionspartei gewarnt habe, daß, wenn sie während des November erklärten 48stündigen Waffenstillstandes die Feindseligkeiten fortsetzten, dadurch die Souveränität von San Domingo gefährdet werden würde.
Die Lage in Ostasten. Der Standard meldet aus Tientsin vom 24..: Die Russen besetzten am 19. d. von neuem Haitschweng, etwa 30 Meilen nördlich von Niutschwang.
Vereins=Nachrichten.
* Cäcilienfest in Köln. Die Kirchenchöre des Stadtdekanales Köln begingen in dieser Woche das Fest ihrer Patronin Cäcilia durch eine von dem Bezirkspräses, Hru. Pfarrer Breuer von St. Andreas, vorbereitete Feier, an welcher sich alle Kirchenchöre ohne Ausnahme beteiligten. Der kirchlichen Feier, welche am Sonntagnachmittag in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol stattf#nd, wohnten der Hr. Karoinal=Erzbischof Dr. Autonius Fischer, Hr. Weihbischof Müller, mehrere Mitglieder des Domkapitels, der Diözesanpräses der Cäcilienvereine Domkapellmeister Msgr. Cohen sowie zahlreiche Herren aus dem Stadtklerus bei. Mitwirkende waren die der zweiten Definition, der Pfarren St. Aposteln, St. St. Maria im Kapitol, St Maria in der Kupfergasse, St. Mauritins. St. Peter und St. Paul. Jeder dieser Chöre trug bei der akramentalen Andacht einen Choralsatz und eine mehrstimmige Komposition vor. Sodann vereinigten sich alle Teilnehmer zu einem gewaltigen Chore, der das deutsche Lied: Herr, großer Gott, dich loben wir, mächtig erschallen ließ. Den Schluß bildete eine Orgeluge von Müller, die Hr. Allecotte wirkungsvoll zu Gehör brachte. Die Leistungen der einzelnen Chöre befriedigten durchweg und zeugten von eifrigem Streben, auf dem Gebiete des kirchlichen Gesanges sich immer mehr zu vervollkommnen. Gleich nach der Andacht versammelten sich die Mitglieder der Cäcilienvereine im Kapitelsaale der Kirche, wo der Herr Kardinal=Erzbischof den Sängern ihre Anerkennung für den lobenswerten Eifer aussprach, den sie zur Verherrlichung des Gottesdienstes bekundeten. Vor allem möchten sie den eigentlichen Kirchengesang, den Choral, recht eifrig pflegen. Sodann schilderte der Herr Kardinal die Eindrücke, welche er empfangen am Grabe der h. Cäcilia in der ewigen Stadt, und seuerte die Mitglieder der Cäcilienvereine an, mit heiligem Eifer sich ihrer schönen und hohen Aufgabe auch fernerhin zu widmen. Der Bezirkspräses, Hr. Pfarrer Breuer, dankte dem Herrn Kardinal für die Ehre, welche er den Kirchenchören durch die Teilnahme an der Feier erwiesen, sowie für die Worte der Anerkennung und der Aneiferung, die den Sängern gewiß unvergeßlich bleiben würden. Sodann sprach auch der Hr. Diözesanpräses Msgr. Cohen den Chören seine Anerkennung aus und ermunterte sie gleichfalls zu rastlosem Weiterstreben. Die weltliche Feier vereinigte am Dienstagabend die Mitglieder der Kirchenchöre und deren Familien im Viktoriasaale. Gegen 9 Uhr eröffnete die Hannemannsche Kapelle die Feier mit dem Hochzeitsmarsch von Mendelssohn. Hr. Bezirkspräses Pfarrer Breuer begrußte die Erschienenen, insbesondere den Hru. Diözesaupräses, die zahlreich erschienenen Geistlichen, die Freunde und Gönner der Kirchenchöre und endlich die Sänger und deren Verwandte, alle begeisternd für die Sache der h. Cäcilia. Dann folgten die Darbietungen der Kirchenchöre von St. Agnes, St. Andreas, Herz=Jesu, St. Kunibert,
St. Martin, St. Pantaleon, St. Severin und St. Ursula. Es galt zu zeigen, daß die Kirchenchöre auch das weltliche Lied zu würdigen wissen, sei es zur Schulung im mehrstimmigen Gesang oder als Erholung nach der ernsteren Beschäftigung mit kirchlichen Weisen. Angenehme Abwechselung mit den Liedern boten die Vorträge des Orchesters und Harfensoli des Herrn Allekotte. Einen herrlichen Abschluß machte der Massenchor, der unter der Leitung des Herrn Domkapellmeisters Pros. Cohen das Dankgebet aus altniederländischen Volksliedern mit Orchesterbegleitung vortrug. Sämtliche Nummern des Programms fanden reichen Beifall. Herr Diözesanpräses Cohen erwähnte in einer Ansprache an die Festversammlung, daß der h. Vater Pius X. vor acht Jahren ein bischöfliches Hirtenschreiben über die kirchliche Musik verfaßt habe, welches in Uebereinstimmung mit allen Kennern der kirchlichen Musik den Choralgesang an die erste Stelle setze und für diesen eine eifrige, liebevolle Pflege verlangt. An zweiter Stelle komme der mehrstimmige Gesang, aber auch dieser müsse im Geiste der Kirche geübt werden; keine theatralische Effekthascherei, sondern eine heilige, ernste Musik. Interessant für uns Deutsche sind die Worte des h. Vaters, daß die schönsten Werke echt kirchlicher Musik in Italien entstanden, aber im eigenen Vaterlande einer ganz verkehrten unkirchlichen musikalischen Richtung weichen mußten, bis deutsche Künstler diese Perlen, die im Staube verkamen, entdeckt und neu gefaßt wieder zu Ehren brachten.
6 Kölner Männergesangverein. Nicht weniger denn fünf Solisten hatte der Kölner Männergesangverein zur Mitwirkung bei dem Gesellschaftsabende am verflossenen Sonntag aufgeboten; was Wunder also, daß er seinen aktiven und inaktiven Mitgliedern, die sich mit ihren Damen zahlreich im Festsaal der Wolkenburg eingefunden hatten, ein besonders interessantes Programm zu bieten vermochte. Die Einleitung des Abends war einem Schüler des Herrn Professors J. Seiß, Herrn Otto Rebbert, zugefallen, der durch den poesievollen Vortrag der Schubertschen-dur=Fautasie und später durch die Wiedergabe der Jongleuse von Moszkowski, namentlich aber durch eine bravouröse Ausführung der Ungarischen Rhapsodie Nr. 2 von Liszt den Beweis erbrachte, daß er über das Rüstzeug eines modernen Klaviervirtuosen, einen festen, markigen Auschlag, sowie eine gut entwickelte, saubere Technik verfügt und durch eine verständnisvolle Phrasierung und eine gewisse Selbständigkeit in der Auffassung der interpretierten Werke sein Spiel wirksam unterstützt. Das Auditorium spendete dem jungen Pianisten reichen, von Herzen kommenden Beifall und entließ Herrn Rebbert nicht eher, als bis dieser durch Zugabe einer Chopin=Nummer sich losgekauft. Neben einem solchen Instrumental=Kollegen hatte die Geigerin, Frl. Thea Myrrhé, die Werke von Vienxtemps, Wieniawsky und Mlyuarski zu Gehör brachte, einen schweren Stand, doch wußte sich die Dame durch ihr seelenvolles, technisch leider nicht immer einwandfreies Spiel mit Ehren zu behaupten. Als ein Sänger mit prächtigen Stimmmitteln erwies sich der Tenorist Herr Hubeit Leuer, Schüler der Gesangsklasse des Herrn Ernst Wolff. Herr Leuer, der erst vor
kurzem die Künstlerlaufbahn eingeschlagen, zeigte durch die Wiedergabe von Walters Preislied, daß Stimmcharakter und Vortragsweise ihn zur Bühne präoestinieren. Daß Herr Leuer aber auch geschmackvoll Lieder zu interpretieren weiß, bezeugte u. a. die Wiedergabe von Curschmanns Komposition An Rose, während Schubert und Schumann (Die Post und Hidalgo) der künstlerischen Eigenart des jungen Säuaers weniger entgegenzukommen schienen. Sowohl die Vorträge des Herrn Leuer, als auch die Geigensoli des Frl. Myrrhé fanden durch Herrn B. Weyersberg auf einem klangvollen Blüthner=Flügel feinsinniges, wenn auch nicht immer genügend diskretes Accompagnement. Ein aktives Mitglied des Vereins war auch an den Ehren des Abends beteiligt; Herr Wilh. Behring rezitierte in der ersten Abteilung Dichtungen ernsten Inhalts, deren packender Vortrag die treffliche Schule unseres ehemaligen Charakterbarstellers, des Herrn Dr. Oskar Kaiser, deutlich zutage treten ließ. Die Dialekt=Gedichte, die Herr Vehring zum Schluß der zweiten Abteilung sprach, leiteten zu der dritten, dem Humor gewidmeten Abteilung über, die diesmal ausschließlich von einem Mitgliede des Residenz=Theaters bestritten wurde. Die Vorträge des geschätzten Künstlers, humoristisch=satyrische Kleinigkeiten und Klavierscherze, entfesselten wahre Lachstürme, und wieder und wieder forderte die Zuhörerschaft Herrn Grentzer auf das Podium. Und da der Künstler gerade in bester Gebelanne, ließ er sich nicht lange bitten, sondern spendete aus reichem Schatze so lange, bis die elektrisierenden Klänge eines Straußschen Walzers die junge Welt zum üblichen Tänzchen riefen.
( Der Thvoaraphische Verein Konkordia begeht am nächsten
Samstag, abends 8 Uhr, sein 30. Stiftungsfest im großen Saale des Frankischen Hofes. Das gediegene Programm stellt den Teilnehmern einige genußreiche Stunden in Aussicht.
Vermischtes.
v Aachen, 25.Nov.1903,.15 mitt.(Eig. Drahtber.) Der am
5. Mai d. J. als Stiftshrr an der hiesigen Münsterkirche installierte Kanonikus Prof. Dr. Maximilian Birk ist heute morgen 5½ Uhr nach längerem Leiden verschieden. Derselbe wurde geboren am
6. Februar 1841 zu Köln, zum Priester geweiht am 2. September 1863. 38 Jahre lang, vom Jahre 1865 bis Mai d.., war er als Religionslehrer an der höheren Schule und späteren Realschule in Mülheim a. Rh. erfolgreich tätig. In der kurzen Zeit seines hiesigen Wirkens ist er infolge seines Leidens weniger hervorgetreten.
Wer sein Geld praktisch für Weihnachtsgeschenke
ausgeben will, der kaufe sich in einer Apotheke, einem Droguen= oder Parfumeriegeschäft ein Dutzend Myrrholin=Seife für 6. 4, und lasse sich für die beigegebenen Gutscheine das erste Album des Myrrholin=WeltPanorama„Europa“ in 400 Bildern kommen. Hierdurch hat man neben dem einen Geschenk, der kostbaren von Autoritaten der Wissenschaft für die Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut anerkannten Myrrholin= Seife, auch noch ein zweites Geschenk, das prächtige dauerhaft gebundene Myrrholin=Album, das für sich allein einen Wert von 4 hat, und jedem. der es besitzt, große Freude bereitet. Das Album liegt in der Geschäftsstelle dieses Blattes zur Einsicht auf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Vounerstag, 20. November 1303.
Dermischte Nachrichten.
m. Jülich, 24.n0v.190c. Heute morgen starb hier, wie bereits kurz gemeldet, der Verleger des Kreis=Jülicher Korrespondenz= und Wochenblattes, Hr. Buchdruckereibesitzer Josef Fischer, infolge eines Gehirnschlages im Alter von 69 Jahren. Der Verstorbene war der einzige Bruder des Hru. Kardinals Fischer. Seit dem Jahre 1871 gehörte der Verstorbene ununterbrochen der Stadtverordnetenversammlung an, und seit dem Jahre 1889 war er erster Beigeordneter der Stadt. Der Verstorbene war ferner langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes und zahlreicher Vereine. Die hiesige katholische Gemeinde verliert in ihm einen unermüdlichen Vertreter der kirchlichen Inter essen und die Stadt Jülich einen eifrigen Förderer aller städtischen
Mu. 23. Rov. 1903. Dr. Klemens Schäfer, aus einer bekannten Kölner Familie stammend, hat sich an der hiesigen Universitat als Privatdozent der Physik habilitiert. Er ist ein Sohn des vor einigen Jahren verstorbenen Notars Schäfer, der bis zu seinem Tod dem Kölner Stadtverordnetenkollegium angehörte. Geboren ist er allerdings nicht in Köln, sondern in Remscheid, wo sein Vater mals als Notar wirkte, um in den 90er Jahren nach Köln überzusiedeln. Obwohl erst 25 Jahre alt(geb. 22. März 1878), hat Dr. Schäfer schon eine Reihe wissenschaftlicher Arbeiten erscheinen lassen.
Bis vor wenigen Monaten war er als Assistent am physikalischen Institut der Technischen Hochschule zu Charlottenburg tätig.
Tocales.
5 Der Riese Machnow übt vor wie nach auf die Kölner seine Anziehungskraft aus. In Scharen wandert das Pubtikum nach Castans Panoptikum, um diesen Riesen in Augenschein zu nehmen. Machnow ist nur noch bis Sonntag den 29. November hier zu sehen.
Auf dem alten Vergisch=märtischen Güterbahnhofe in Köln=Deutz finden zurzeit große Bauausführungen zur Vergrößerung der Güterschuppenaulagen statt, da die Eisenbahnverwaltung leabsichtigt, den gesamten Stückgutumladeverkehr, der bisher in Opladen abgefertigt wurde, nach Köln=Deutz zu verlegen. Durch diese Maßnahme wird eine Beschleunigung in der Beförderung der Stückgüter nach Nord= und Suddeutschland angestrebt, zu welchem Zwecke auch die Einrichtung direkter Stückgutzüge in nördlicher Richtung üb
Düsseldorf oder Elberfeld oder in südlicher Richtung über Troisdorf —Niederlahnstein geplant ist. Infolge der zu erwartenden Verkehrszunahme auf dem Bahnhofe Köln=Deutz ist auch eine Anzahl weiterer
Beamten und Arbeiter daselbst erforderlich.
.; Kölner Blumensviele 1904. Der Oberprasident der Rhein provinz Exzellenz Dr. Nasse hat einen silbernen Ehrenbecher als Preis für das beste Weinlied ausgesetzt. Die Frist für sämtliche Einsendungen läuft am 15. Jannar 1904 ab.
2 Große Umwälzungen stehen am Eingange der Hohe straße bevor. Die Firma Stollwerck hat die Hauser der Herren Hofinwelier E. Goloschmidt und Oeltgen angekauft, so daß sie jetzt im Besitze des ganzen Häuserblocks zwischen Hohestraße, Wallrafsplatz, Am Hof und Sporergasse ist. Die Firma wird die alten Häuser niederlegen und an deren Stelle einen großen Prachtbau mit vier Frouten errichten. Die an der anderen Seite der Sporergasse gelegenen, Hru. Damm gehörenden Häuser Hohestraße 160 und 162 sollen ebenfalls niedergelegt werden und einem Neubau Platz machen. Das bisher sehr enge Gäßchen wird durch Zurücktreten der neuen Häuserfronten auf beiden Seiten zu einer passierbaren Durchgangsstraße von der Hohestraße nach dem Hof erweitert. Das Virnichsche Haus Zum Puppenkönig an der Hohestraße wurde für 825000 M. von der Fürstenbergischen Brancrei in Donaneschingen und dem Hackerbräu in München angekauft. Das Haus wird zu einem modernen Bierpalast umgewandelt werden. Die Häuser Hohestraße 132 und 134 gingen in den Besitz der Aktiengesellschaft Eridit üder, die dort eine Verkaufsstelle ihrer Produkte einrichten wird.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Nov. 1907. 8 Gevurten. Maria. T. v. Wilh. Bödow, Tischler, Rotehausstr. 52.Juliane, T. v. Rob. Frölke, Droschkenkutscher. Erftstr. 31.- Wilh., S. v. Michael Wirges. Anstr., Häuschensweg 10.- Wilh., S. v. Gottl. Laufs, Tagel., Albertusstr. 52.- Peter. v. Pet. Pcters, Fabrikarb., Kirchplatz
- Kath., T. v. Peter Hagmuth, Bäcker. Neuhöferstr. 39.- Heinr., S. v. Balthasar Gymnich, Schloss., Mindenerstr. 4.- Christine. T. v. Aloys# Lickert, Kommis, v. Plettenberg. Maria, T. v. Wilh. Kuhlmann,
Sergent. Zugweg 56.- Otto. S. v. Stephan Hünten, Schloss. Neußerstraße 622.- Heinr., S. v. Ludw. Schleputz, Fuhrm., Herkulesstr. 87.— Joh., S. v. Joh. Fratzann, Tagel., v. Kalk.- Georg. S. v. Jos. Simm, Kellner, Schilderg. 106.— Wenzel. S. v. Vincenz Oprawil, Spinner, Severinswall 35—43.- Joh., S. v. Phil. Limbach, Schrein., Geißzelstr 49.- Johanna, T. v. Joh. Rothenberg. Tagel., Elsaßstr. 65.- Theod., S. v. Wilh. Fahnenslich, Tagel., Mauritinswall 29.- Hei., S. v. Peter Hausen, Bergm, Achterstr. 48.- Augustine, 2. v. August Waldeck, Hausknecht, Josefstr. 50.- Josef, S. v. Severi Schmitz, Fuhrmann, Blaubach 9.— Peter. S. v. Wilh. Velser. Schmied, Goltsteinstr. 90. Berta. T. v. Karl Rückert. Schmied. v. Vingst. Elisab., T. v. Herm. Bick, Kaufm.. Gr. Griechenm. 19—21.- Wilh., S. v. Mich. Bleistein, Straßenreiniger, Kl. Griechenm.—.- Herm., S. v. Friedr. Kinting. Schreinerges Spulmannsg. 66.- Heinr.. S. v. Aug. Stöcker, Schreinerges., Altermarkt 20.- Pet. S. v. Joh. Stoffele, Dachdegeraes Spulmannsg. 20.- Heinr., S v. Aloys Kehl, geselle, Huhnsg. 43.- Otto. S. v. Rob. Blum, Installateurgeh, Kl. Geeechenm. 47.- Walter, S. v. Louis von Geldern, Klempnermstr., Krummerbüchel 12.- Jos.. S. v. Heinr. Prötz, Straßenreiniger. Kämmer= gasse 17.- Wilh., S. v. With. Delling. Gepäckträger, Tagel. Neuherstraße 6.- Jos. S. v. Gerh. Fuhrmann, Tagel., Krabnenhof 6. Jon.,
S. v. Pet. Mergen. Klempner, Kümpchenshof 19.- Herm.. S. v. Jo). Ulnaas, Tagel., Kostgasse 23.- Kath. T. v. Theod. Bendyeuer, Wirt. Mühleng. 1.=Ernst. S. v. Wilh. Leineweber, Prokurist, Balthasarstr. 63.
8 Heiraten. Hugo Schäfer, Drechslerges., v. Essen, u. Eva Weinstock, v. Ichenhausen.- Joh. Preuzvytsky, Verputzer. v. Wolicarnsta. u. Sib. Frings, v. Urfeld.- Cmil Martinghaus, Feilenhauer. v. Thurn. u. Elisab. Roos, v. Mandel.- Albert Großkurth. Schlosserges., v. hier.
u. Kath. Jungbluth. v. Rath.- Franz Gütte. Marmorpoliseur, v. Oberlahnstein. u. Aderh. Kruger, v. hier.- Karl Könisch, Diener. v. Altona. u. Hanna Lorz. v. Wessel.- Jos Klecverg, Bäckermstr. v. Coslar. u. Auguste Vogel, v. Herdorf.- Jak. Krings. Kaufm., v. hier. u. Ereline Firmenich, v. Solingen.- Karl Degetmann. Kellner, v. Hamm. u. Kath. Frerichs, v. Tange.- Mar Paffraty, Rentner, v. hier. u. Kalh Dangel. v. Remagen.
15. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffeuden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
69 351(3000) 543
672 766 8404 1500).592(500) 608 729 43(500) 77 879 9042 64 250
10077 315 506(1000) 11024 54 83 303 405 1500] 86 544 822 23 28 12011 134 324 42 466 537 754 824 900 79 13057 89 175 232 349 15001 94 5001 405 516 25 67 14020 68 103 41 49 77 282 324(3000) 87 479 542
618 53 64 87 706 889 155039 272(500) 333 52 402(1000,28, 5 50—
860 949, 16155 227 404 528 69 646 762 828 49 88 17024(5000] 29 173
367 403 23 711 937 43 18013 42 410 59 577 631 857 19041(500) 218 60
98 369 403 18 31 618 763(1000) 960
20105[500) 55 312 403 35 44 516 54 93 772 849 65 21178 329 96 677 22113(1000) 61 273 315 24 826 1500) 947 23069 147 229 73 333 527 666 816 57 974 24048 99 121 272 88 325 58 470 549 627 922 40 25023 105 26 63 68 261 309 429 94 550 83 642 916 95 26058 271 486
„#.. 9o gea toooal ane lammn 100 an 71 As1K 91 558•7 000 S1
907 36053 146 77 297 419(3000 70 686 702 30 37453 500 80 87 824 74 38307 9 741(500] 852 951 39060(1000] 239 594 1500) 866 1500
40067 151 273 476 642 41143 346 444 69(500) 680 800(500) 42108 41 331(500] 425 540 697 43003 123 58 236 339 1500) 72 81 411 14 39
586 630 64 1500) 92 779 87 830 42 935 44134(500) 394(1000) 456 10001 58 62 607 45082(500) 85(3000) 128 229 377 459 510 630 895 46009(500) 68 135 204 77 476 591 761 926 47042[500) 63 193 207 45
69 459 81 532 66 659 820 37 42 48008 350 582(500] 659 705 72 912 48
49031 107—
110042 103 262 86 331 455 634 65„111027 75 361 521 45 49 828 c 95 911 72 97 112143(500] 75 317 72 524(3000) 89(500) 748 988 1131 44 53(1000 87 255(1000) 382 642 826 89(500) 915 114041 183 550 500) 460 815 44 115154 65 290 334 418 34 43 87([3000) 651 842 43 116050 214 27 585 869 81(3000) 91 946 117031 168 983 118151½33
37 632 911 66 119039 40 139 46 323 409 83 619 811 38(500) 78(1000
9031 127 70 406 11 42(500) 532 57 723 24 80(3000 870(500 94
50003 194 319 72 406 93 1500) 741 801 9 1500 975 51071 125 87 96 417 A10 41 41 51 911 95 520151 71 87 180 269 80(5001 548 95 612 92 701 894 932(3000) 83(500] 53134 341 67 594 602 734(1000) 878 93 500 932 54082 93(500) 263 320 435 41 51 626(500) 75 718 77 95 813 5001 75 913 53 55°04 570 675(500) 824 56019 178 291 442 590 661
888 57010 131 228(500 93 587 58193 218 20 324(1000) 501 3 690
735 86(3000) 919 59143 93 229(3000) 511 866 910 54
60116 379 96 401 8 16 60 539 687 61014 100 206 25 65 315 889 905
62091 1000
438
262
908 35—„
343 79 451 532 879 986 1500
70048 115 88 773 91(500] 71020 159 290 708(3000) 23 816 918 19
86 72144 259 62 463 566 708 37 73006 52(500) 63(500) 138 80 85
481 528 733(3000 79 807 20 74018 304 541 797 843 75094(3000 476
500 662 775 84 76076 139 1500) 62(10001 342 549 653 757 830 77014
502 7 725 85 866 77 960 94 78136 449 567 641(1000] 79154 93
263 338 64(3000) 83 995
80244 578 604 804(500) 79 89 984 88
81125 203(1000] 385 478
931 81 88126 78 218 342 93 417 716 837 9
656 73 842(500] 49
90031 177(3000) 340 509 70 85 673 893(1000) 91006 17 285(500]
315 64 554 676 739 851 92037 83 127 80 298 592 657 93009 157 295 301 21 52 500 98 700 87 993 94214 356 98 410 20 26(500) 31 63 554(1000
663(1000) 906 34 95370 814 953(3000] 96325 653 715 52 944 97045
75 248 348 581 681 786 828(500) 38 1500) 94(500) 918 98140 233 581
647 893 941 99199 313(500) 568(500] 647(500) 715 87 812
10008S 150 96 99 444 517 48 631 52(500) 822 51 916 82 101013 33 50 61 513 678 841 82 922 27(1000) 59 11000) 102276 79 358 662(500 66 11000) 767 103090 175 327 55(3000] 534(1000) 737 831 987 101003 201 1500) 300 69 477 568 677 843(1000) 907 105003 36 110 227 61 662 790 801 95 901 20 64 106130 61 276 321 46 515(1000) 629 910 107095 173(500) 233(3000] 591 653 703 15001 969 108064 237 392 464 528(1000) 48 67 641 756(500) 927 100028 56 111 212 364 414 583 700 886
419
301
110 234 426 540 49 796 893 971 125003 48(1000] 105 399 606 760
86 126341(500) 552 58(1000) 689 747 864 74 957(500) 127139 320 84 509 1500] 637 66 719 810 128302 57 407(3000) 82 508 70 659 65 129117 45(500) 263 495 552 72 95 600 20 762 82 951 52 67(1000]
130043 87 418(3000] 28 501 47(10001 748(500] 861 82 980 131023 147 1500) 98(500] 273 428 7o 541 72 608 13 885 939 63 132283 371 103 s c“ ner 832(3000) 133073 94 108 580 790 837 82 935 134008 163
139045 241 84 305 514 58 735 94 905 57
80 255 69 336 75(3000) 427 34(500) 760 64 77 987 147051 500) 344 7) a0 789 605 148029 94(500) 199 257 934 149253 55 331 422 54 83 509
90 489 605 648(500) 741 955 71
150016(3000) 328 436 725(1000] 814 26 39 nan=###### 110 7a Tanf oS 333 80 408 1
151221(1000] 419 76
14 28 514 97 719 872 95 159298(3000] 419 84 725
160155 650 161009 42 252 621(1000) 832 162504 635 79 754 850
163023 84 116 229 421 561 723 840 95 164109 226 85 307 449 675 774
800 925 165248 545 48 769 830 41 166065 173 305 19(1000) 64 631 899 167052 217 323 97 415 130001 62 603 13 15001 57 88 702 22 40 85 987 169109 412 761 847
170133 229 421 517 639 824 900 171048 197 216[3000) 311 56
(1000) 403 4 88 850 89 936 64 172014 56 131 263 318 421 630 701 818
500 93 931 173046 55 101 232 421 87 654 710 174130 42(3000) 53
259 398 460 65 70 86 90 518 658 810 175007 613 71 1500] 99 731 95 500 874 95 921 176220 471(3000) 726(1000) 177075 98 198 11000) 355 445 52(500) 599 675 809 98(3000) 943(3000] 178061 94 197 304 13 50 58 60 581 621 973 87 179104 260 467 541 616 21 23 998
180004 148 299 535 70 99 867 96 913 23(3000] 181149 448 523
668 735 38 91 862 82 936 182665 69 90 739 183149 229 434 557 622
50 756 184010 244 49 350 427 702 851 993(10001, 185078 103 200
35 520 607 710 26 29 56 82 892 910 85 186224 439 635 773 820 1870/3 98 137 406 24(500] 67 584 861 188032(500) 51 316 439 567 655 724 7
819 189098 220 80 791 998
190014 115(1000) 331 425 548 704 54 822 191063 69 201 46 66 480 665 95 851 62 102059 91 131 81 400 15001,21 785 93 845 56 980 193279
54 960 73 199059 189 201 99 534 806 19 45
200164 418 66 838 49(10000) 52 201349 74 567 643 45 95 740 76
849 907 94 202521 71 88 732 834 45 81 203019 68 13000) 208 30 346
1000) 485 632 779 815 1500) 53 999, 204136 39 202 4 5 430 74 676 959
205025 151 239 316 527 928 206151 58 74 1500] 263 440 57 85 501 855
1000) 953 65 207005 85 118 1500) 204 340 58 416 515 76 606 836 208025 136 265 94 412 28 53 82 761 88 209000 98 103 261 96 354 1500) 408 88
636(500) 832 90 957 68
210045 177 94 314 86 513(3000) 622 89 211016 148 272 315 25 53
75 78 406(10001 713 861 212028 187 232 302 510 27(500) 733 21 3055
98 162 318 496 512 773 78 2144099 11000] 113 19 434 72 562 787 920
215288 352 61 62 576 65 999 216023 41 67 689 715 902 13 45 65 217243 1000) 307 450 629 80 15001 772(1000) 950 53 218322 93 711 55 87 912
59 219148 256 98 485 541 78 965
220021 131 69(3000] 214 55 367 511 621 778(1000) 812 954 221526
677 757 98 11000) 831 35 95 959 71, 222058 65 161(3000) 306 39 506 659
858(10000) 80(1000) 223299 543 96 692
Berichtgung: In der Nachmittagsziehung vom 24. November lies 14442 fli 14432, 47862 statt 47762, 52840 statt 42846, 75193 statt 75183, 138270 statt 138370
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wandühren
25% Rabatt.
Auf Caschenühren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
15. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betrefsenden Anmmern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewä:.)
25. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
25 26 67 95 179 215 623 55 836 1059 100 6 71 237 40 85(1000] 646 74(500) 724 81 810 29 940 2756 827 3000 S12 35 93(500) 142 270 90) 313 32 593 611 709 905 4059 1500] 90 122 41 59 220(500] 47 423 24 98
503 78 11000) 684(500) 98 721 28 937 70 5033 67 85 360 84 423 580 724
3000) 863 961 6238 3 342 75 411 71 516 782 940 53 69 7012(10000 162 242 450 538(500 46 873 931(1000] 45 8063 255 348 60 401 1500) 26 604 9018 1500) 186 360 65 78 87 471 578 691
10159(500] 297 546 706 983 11108 465 556 710 25 27 807 78 947 87 12079 168 241 79 680 923 133001(1000) 215 20 88 496 722 33 50 893
•1093 281 456 655 61 923 74 81 15253(500) 576 796 853 78 16156 264
444 46 71 591 99 604 719 68 95 868 1500] 916 17033 193 449 653 747 58
1009) 59 96 18079 108 1500] 11 88 264 351 433 61(1000) 538 758 859 900 17 110001 19010 18 133 13000] 200 78 11000) 304 10 15001 502 34 62 77 89 91 652 95 759 886
20092(3000) 113 90(500) 252 392 515 790 902 21053 75 159 217
5001 381 417 033000] 74 794 22017 65 78 1500) 80 193 407 28 510 636 37
85 771 985.3035 285 92 679(500) 849 72 906 24074 189 320 36 11000
64 95 15001 707 823 25149 212 19 713 994 26031 182 317 40(5001 78
401 66 583 842 917 27039 139 11000) 308 21 421 63 520 28 709 82 28041 144 245(500] 435 863 969(5000] 29107 203 65 320 34 53 621 43 89 1500 741 945 52
3812029(3000 39 80 189 248 310 49 72 532 91 789 865 915 55 66 31214 355 434 688 872(3000] 933 49 84 1500] 94(500] 32220 22 526(500) 662
807 65(3000] 33076 117 217(3000] 74 778 89 31070 203 57 86 428 539
701 957 35042, 76 94 100 4 99 444 72 554 1500) 675 809 52(500 948
36230 365 404 11000) 21(3000] 606 21 58 861 928 57 58 78 37059 84 130 271 689 726 987 38021 38 227 47(500) 57(500) 62 78 1500) 357 405 53 502 58 689 761 807 40 39168 79 316 56 441 517 91S 75 80
40358 81 631 705 837 974 41195 201 26 27(3000) 30 300 22 422 503 614 16 64 720 69 42009 57 307 68 477 99 110001 530 750 910 43030 42
760 844 979 86 44192 402 568 96 702 77 45479 504 65 87 726 37 46274 95 407 59 665(500 67 755 815 914 55 47032 61(500) 567(1000] 671 735 71 933 110001 75 91 48075 356 72 489 640 99 765 856 994 50002 116 373 522 67 650 59 85(3000) 781 91 814
50113 287 349 485 527 702 97 803 51116 212 409(3000) 44 550 622
30 37 68 831 50 52198 363 71 11000) 412 39 625 13000] 27 761 1500 87 819 •3011 128 1500] 44 260(3000] 301 450 547 651(1000) 725 81 822 33 990 51101 1500] 202 530 719 28 29 S14 927, 55047 265(3000) 404 84 597 632
799 805 66 67 75 56021 118 504 12 602 745 86 835(500) 57129 274 658 735 63 877 971 58009 120(3000) 207 16(3000] 350 73 529 77 81 635 46
500) 48 710 45 934 9S 59228 1500) 46 315 410 531 44 781 904 55
60054 74 101 230 40 306 615 779 912 61004 1500] 122 26 302(500
423 68 616 791 819 62168 241 54 331 81 437 526 612 703 6 63168 428
1000] 83 1500 541 666 403 77 87 927 61002 1500) 15 211 446 608 65001 62 142 231 81(500) 38 93 452 534 647 825 99. 66215 398 656 847 74
3000 67057 69 110000] 85(1000) 348 460 72 79 527 632 11000) 39 11000
54 von 995 68040 565 469 580 656 75 768(500) 885 921 79 69122 420)
26 717 85 888
70221 399 457 73(500) 597 643 764(3000] 976 71024 58 161 207 526 85 896(3000] 960 722011 18 128(1000] 327 989 733096 115 390 460 875
901 49•1025 139 11000] 267 450 933 94 75069 729 816 95 76059 90
115 430 34 87 566 6444 95 824 51 903 21(10001, 77025 67 86(10000] 158
3000 276 496 697 882 78014 127 92 235 345(500 577 632 714 816(1000 930 79043 88 114 18(3000] 44 285 304(3000] 67 477 573 690 706 982
80095 261(3000) 76 332 76 492 726 31 843 924(3000] 35 81143(500) 500 14 46(5001 792 813 978(500], 82050 176 82 267 76 507 1500) 739 84
933 61 1500 8308S 147 218 86 325(500) 439 607 68 712 801 110001 844026 135 96 366(3000] 429 43 504 651 85036 57 432 80 610 760 933 1500)
86021 217 19 69 411 54 627 749 53 83 87195 240 335 445 547 612 824
910 25 62 88003 113 28 1500) 33 61(1000) 411 35(3000) 57 501 657 739 76 89177 309(3000) 431 579 622 80 972 82 1500
90236 74 322 96(1000) 569 642 724 881 91174 88(500] 200 24 579
697 824 922203 82 84 400 3S 93121 213 409 539 51 75 710 49 841 75
94030 35 143 84 253 55 83 319 33 501 803 4 8 95320 40(1000j 416 837
929 96076 89 163 295(500) 431 11000] 88 566 707 97287 482 95 647 812 30 74 973 98106 95 301 419 70 596 635 60 96 752 97 943 99021 140 58
383 448 97 661 985
100137 46 308(3000) 87 637 786 931 101025 73 239 55 371[5001 723
55 65 848 974 96 102332 66 464 515 27 623 700 972 85 103079 117 26
500 334 89 503 48 51 1550 93 749 74 81 807 104078 316 496 575 89 500) 619 78 967[500) 105007 354 92 441 531 730(500) 930 106020 66
94(500) 308 484 578(5001 619 70 810 30(3000) 36 88(500) 911 107065
507
186 214 38 356 439 552 69 607 810 46(500) 990. 108037 50 246 37
68 92 704 86 1500] 109039 55 252 96 332(500) 47 438 63(500) 938 110014(500) 52 85 243(500) 56 96 722(500) 66 836 70 97 959 69 74 111036 86 114 28 44 563(1000) 682(500) 728 81 815 903 M2141 448 1000) 573 636(1000) 37 753 981 113117 252 439 76 530(500) 844 918 89 114119 68 206 407 38 39 612(3000) 797 871 115050 93 115 40 429 8
568 71 630 60(3000) 847 955 116049 177(500) 336 41 44[500) 45 415 53
548 705 886(500) 88 977 117009 43 169 77 242 85 354 543 51 628 17 834(3000) 92 996 118097(3000) 313 23 67(500) 98 466 85 518 25 119166 519[500) 943 56
120071 129 441 89(500) 504 6 607 728 859 974 121140 214 447 519
827 70 122029(1000) 202(500] 23 606 50 123328 877 926 93 124051
639 61 70 709 45 93 125013 37 77 167 93 268 351 408(500) 76.0 67
733 74 826 67 126013 601 779 94 865 931 127071 99 138 305 578.99
775 828(3000) 95 128153(1000) 79 255 533 639 51 13000) 849 85 12905 1500] 211 14 20 313 574 11000) 83 721 11000) 89 806 95
130091 371 477 580 600 777(3000) 891(5000) 131027 149 59 208
427 98 132062(500) 168(1000) 221 11000) 603 54 94 927 86 133029.4
5001131 45 477 535 85 733 979 131146 371 643(10001 729 849 13525 575 789 992 1500] 136034(1000) 36 143 71 82 249 327 97 601(3000]:
57 748 74 809 137541 818(500) 50 74 972 138246 365 485 655 91 822
78 94(1000) 942 139035 92 144(3000) 399 448 63 537 667 110001 797 976 93 140002 31 61 95 179 258(3000]422 46 528 72 659 76 843(3000) 141024
500) 74 287 300 46(500) 94 670(1000) 91 862 83 959 142100 13 60
352 537 73 603 39 768 143051 402 11(3000) 18 62 84 545 90 678(100
144018 100 532 45 629 60 844 145023 104 20(3000] 544 94 679 716 50
943 146243 321(3000) 563 65(500) 68 620 68 92(1000] 861 952...
•47065 73 119 47 255 338 521 628(1000) 85 758 64 66 148013 344
(500) 411 569 808 34 11000) 42 930 149236 373(1000) 651 885 88 91 9141500 150018 164 72 341 471 656 999. 151028 73 170 94 205 676 941 f
152053 154 217 82 568 851 1533034 38 73 196 306 69 765 952 88 15410) 434(3000 945 155115 50 73 281 84 306 619 700 899 156092 374 475—4 1000) 738 157012 49 158 301(3000] 70 849 64 158014 59 145 275 328 5
85 502 67 877 159048(3000) 172 309 98(500) 533 62 90 975
160054 194 249 342 59 74 571 790 946 1500] 161241 302 36 487 685
848 973 162071 191 313 89 413 532(1000) 687 819 58 163254 328 /5 596 601 59[500 99 795 876[500) 973 89 164195[500) 523 46 165½
333(500] 609 68 730 811 42 166000 286 367 571 91 636 799 914 167
125 271 622 42 66 746(3000] 839 995 168130 42 275 335 437 53(10001 509 656 109005 107 17 86(1000] 311 31 67 486
170114 234 945 171220 418 570 627 884 172199 228 30 322 646 S 173087 417 20 696 849 174045 143 343 512 82 676 714 844„17502
3000) 715(500) 28 913 176063 159 93(500] 318 73 512 678(500) 85— 896 11000) 983 177080 86 383 662 178029 64 186 94 336 91 413 43 05) 76 762(3000) 801 932 179054 97 103 25 27(1000) 52 226 309 457 96 521 1000) 56 612(1000) 31 790 815
180056 213 22 322 723 856 181121 57 78 324 427 624 33 715 900
182097 160 207 45 50(10001 419(3000] 54 526 98 610 714(10000) 36 4 66 94 1500] 865 94 183030 240 524 669 709 22(1000] 49 878
184217 41(1000) 329 857 185228 65 387 552 54 709 879 940 53 186049
79(500] 238 46 67 82 329 738 187362(500) 607 1500) 82 858 188190 471 797 866 957 189037 66 144 439 684 735 807 965
190030 255(1000) 58 374 421 577(5001 733 38 528 942 191116 45.%3 297 312 45 84 482 571 192123(1000] 244 411 633 68 706 56 80 S
193144 67 459 68 564 85(500) 912 72 194003 76 126 70 80 310.5)
195285 489 97 506 718 983 196025 429 572 713 5000) 29 809 928 500
197015 135 45(3000] 48 286 391 587 603 95 754 866 79 918 83 198.;
133 268 75 83 455(3000) 58 11000) 663 784(1000) 968 88 199025 78 149
90 332 439 802(500
200030(1000) 110 200 23 391 500 4 620 57[500] 85 739 52 88 201032 58 150 80 85 282 360 542 800 38 982 202167 303 32 40 434 2/3 621 700(3000] 19 849 960 203038(3000] 59 105 286 395 99 414 88 612
889 960 204019 138(1000 59(1000] 99 280 351 99 532 82 606 33 85
205034 89(500) 124(1000) 215 50 95[500] 374 538 91 665 722 27 12 990 206192 353 85 506 32 629 37 886 207008 51 111 62 250 360 590 674.80= 208088 232 308 39 41 97 699 209020 146 415 37(500] 783 918 95 500
210147 356 82 464 554 696 798 889 913 211015 175 297 359 509 5 807 74 212133 74 258 89 330 542 618 793 909 213001 12 61 91 256 45 68 630 47 702 6 58 11000] 853 946 93 214011 360 81 95 526 657 796 36 953 58 62 215045 187 238 620 73 86 816 963 216001 103 44 313.99 61 67 486 625 720 91 848 217016 27 32 53 163 407 23 683 874 912.(100. 65 218028 85 92 304(1000] 426 35 510 630 798(3000) 834 953 1500
219092 132 91 382
220066 250 374 573 633(10001 45 46 52 918 221020 44 413 5o bit
222093 145 243 419(1000) 902 68(3000) 223038 182(500) 353 659 11000 61 865 919 52
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn 500000, 1 zu 30000. 2zu 15000, 6 zu 110000, 15 zu 5000, 288 zu 3000. 452, zu 1000. 711 zu 500 M.

Rölner soral-Anztiger Nr. 324 4 Vonnerstag, 26. Norember 1903.
Seite 7.
irschbräu
Ausschank:
Münchener Brauart, dem Münchener Bier volig-Lu den Heinzelmännchen
Tel. 219# Original-Abfüllung u. direkte Lie-, gleichwertig, aus feinstem Münchener Malz Hohepforte#. Blaubach.6,
ferung durch die Brauerei: pro Flasche 10 Pig. hergestellt.*
KLEPAON 1598.
Heute abend 8 Uhr:
Nur noch 4Tage!
Honsieur Stephane,
der geheimnisvolle Picrrot.
Les Pundos,“ I. Rasgestut.
3 Unites 3 Original-Resua's.
Ferner: Madame Morcaschani, Batty’s Bären, Kelly und Ashby, Geschw. François, Mirzi von Wenzl, Lebende
Photographie(neue Serie).
Näheres besagen Plakate und Austeilzettel. Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Halbdutzendkarten für Saal Mk..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Zur gefl. Kenntuisnahme!
Die Direktion des„Reichshallen=Theaters“ gestattet sich, das p. t. Publikum ganz ergebenst darauf aufmerksam zu machen, daß von nun au bei Spezialitäten=Vorstellungen
an jedem 15. und Letzten des Monats,
sofern diese Tage nicht auf einen Sonn= oder Feiertag fallen,
Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen stattfinden werden. Die erste dieser Volks=Vorstellungen findet
Montag den 30. November
zu nachstehenden Preisen statt:
Fremdenloge.6, Mittelloge M1.75, Seitenloge 441.50, Orchester=Fautenil K1.25, Sperrsitz.K, Tribüne 903, Klappsitz 80), Saal 709, 1. Rang 509, 2. Rang 303.
escher Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
soch, Der Kriea 1870/71(II. Zyhl.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Ufer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Donnerstag den 26. November, abends 8 Uhr:
Grände Soirée-Equestre
mit einem großartigen gediegenen Programm.
Zum Schluß:
Die neue sensationelle Ausstattungs=Pautomime
Der Sieg der Buren auf dem Spionskoop.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Nur diese
Ein Zusflug in den Weltenraum,
populär- Ainnternstr- asronowischer Auskattungs-Vortrag
mit Demonsrationen vont Riesen-Prachttableaus,
durch Physiker Heltmann aus Hamburg
im großen Saale der Lesegesellschaft,
am Donnerstag und Freitag den 26. und 27. November, täglich abends 3 Uhr.
Karten im Vorverkauf: 4#8. 3 M. 2 M..29 f in der J. G. Schmitzschen Buch= und Ranshandlung. Hohestraße. Ecke der Passage
Kath. Jünglingsverein
St. Ursula.
29. November, abends ½8 Uhr, zum letzten Male Theater-Aufführung:
Das Heiligtum von Antiochien,
in Nippes,„Tivoli“, Neußerstraße 216.
Eintritt à Person 30 Pfg.
Karten sind zu haben in Köln: bei I. Pfennig. Ursulastraße 17 J. Vierkotten, Eigelstein 115, N. Wülfrath, Weidengasse 51. G. Seidenberg. Eintrachtstr. 4, P. Hürtgen. Valthasarstraße 37; in Nippes: bei M. Schöddert, Sechzigstraße 1 und im Tivoli. 0
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 26. November 1903. 83. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Vernhard Köhler. Helene Offenberg, Rosa Warney, Louis Bauer, Alexander Schalk usw.
- Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 27. November 1903. 84. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jaques Ossenbach.
s Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 26. November 1903.
Neu einstudiert:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Verla Scholtz, Tilly Newes. Hans Siebert. Paula Winkler, Emma Teller=Habelmann, Hans Marr. Max Hecken usw. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 27. November 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Buttermarkt
bestens
empfohlen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.„
SLLUU PCET5e5 0
□ □ □ □ □
12 □ □ □ □ □
Münsterländer
Kornbranntwein, garant. rein,
vorzüglich, alles per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Asbest=Sohlen,*
bester Schutz gegen Erkältungen, empf. A. Bucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Sonntag den 29. November
Letzter Tag!
Castans Panoptikum.
per Riese Machnow,
der grösste Mensch, der je gelebt! Täglich zu sehen von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.*
Eintrittspreis 50 Pfg. für Panoptikum und Riese.
Restauraut„Tannhäuser“,
Juh.: G. Mennigen, Mauritiussteinweg 50.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
a Fritz Geylenbers, Köln, 88
Spezial=Geschäft für Hausbrand
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14—18.
Lager: Ursulakloster 10—12.
brosstes Geschäft in la. Anthrazitnusskohlen der
Zeche Langenbrahm am
Hutten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Haus brand, Stein= u. Braunkohlen=Briketts, sowie Eiform=Briketts.
Schweinebilliger
#tisch gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfnce und Pfoten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in Bahnkisten 30 und 50 Pfd. Inhalt à 35 Pfg. per Pid, in 10 Pid.=Postkollis für in: M..40 ab hier unter Nachnahme. d
J. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein).
s Restaurant Glückauf-Halle
Laurenzplatz 4, am Moltke-Denkmal.
Wieder eröffnet!
Neu renoviert!
Bier der Glückauf-Brauerei. Vorzügl. bürgerliche Küche.
Zivile Preise.
Gummischuhe
in bester Qualität, für Damen 3., für Herren.50 M. Reparaturen: Absätze für Damen 75 Pfg., für Herren 1 M.
Gummi-Waren-Haus
21 Henzonstrasse
Grosse Ausvahl! Allerbilligste Preise!
irischen und amerikanischen Systems. Ia. Fabrikat. „ Direkt vom*
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25-27 Anerkennungen
über den guten Erfolg der Anzeigen im Kölner Lokal-Anzeiger.
Ein Eifelbutter=Versandgeschäft schreibt uns unterm 24. Oktober 1903: Habe durch die Insertion im Kölner Lokal=Anzeiger eine solche Menge Aufträge erhalten, daß ich selbe kaum effektuieren kann, mangels Vorrat. Ich muß vor der Hand von weiterem Inserieren Abstand nehmen.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
—
Verloren eine Brillantnadel
mit Sicherheitskettchen. Hohe lohnung zugesichert.
Off. u. Nr. 2419 an die Gesch. d. Bl
Vlvat Konrad!
Dem Herrn Baumeister Konrad Maag
zum heutigen Namensfeste die herzlichsten Glückund Segenswünsche!
Gewidmet M.., M. A.., G.., M. W.
Tocales.
c. Ermittelungsverfahren. Ein wegen Diebstahls Festgenommener hat folgende Gegenstände versetzt, deren Eigentümer noch nicht ermittelt sind: ein Stock mit Silbergriff und dem Monogramm B.., ein Stock mit Silbergriff ohne Monogramm, ein Schirm mit Silbergriff ohne Monogramm. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, melden.
# Die Frauensperson, die am 23. d. M. auf der Kanalstraße die Ueberreste einer verbrannten Kinderleiche niedergelegt hat, wird wie folgt beschrieben: ca. 35 Jahre alt, gesetzt,.60 bis.63 Centimeter groß, hat rundes blasses Gesicht, dunkelblondes Haar, eingefallene Augen. Sie war ohne Kopfbedeckung und trug blau= und weißgestreifte Schürze. Weitere Anhaltspunkte über die Person fehlen. Jeder, der über die vorbeschriebene Frauensperson oder über eine diskrete Geburt irgend welchen Anhalt geben kann, wird ersucht, dies auf dem nächstgelegenen Polizeibureau mitzuteilen.
„ Hundesperre. Nachdem nunmehr nur noch für den rechtsrheinischen Teil des Polizeibezirks die Hundesperre besteht, findet die Untersuchung der aus diesem Bezirke auszuführenden Hunde von jetzt ab in Deutz, Arnoldstraße 16A, täglich in der Zeit von vormittags 10—11 Uhr und nachmittags von 5½—6½ Uhr statt.
Gerichts-Verhandlungen.
C0 Kriegsgericht. Ein Geschäftsmann von hier, der Unteroffizier der Reserve war und dessen Ehefrau eine Handlung in altem Eisen usw. hat, wurde wegen Hehlerei bestraft, weil er in zwei Fällen von Schulkindern für 50 bzw. 62 Pfg. gestohlenes altes Eisen gekauft hatte. Der Kaiser wandelte im Gnadenwege die Gefäugnis= in eine Geldstrafe um. Am Dienstag stand der Geschäftsmann vor dem Kriegsgericht, das ihn wegen der angeführten Strafe nicht mehr für würdig hielt, das Amt eines Vorgesetzten im Heere zu bekleiden und ihn mit Degradation bestraft.— Ein Musketier, der wegen tätlichen Angriffs auf einen Vorgesetzten usw. zu zwei Jahren zehn Monaten Gefängnis verurteilt worden war, wurde in das Militärgefängnis in der Schnurgasse untergebracht. Es gelang ihm, von hier aus die Flucht zu ergreifen. In seiner Heimat wurde er jedoch am Abend der Flucht wieder festgenommen. Das Kriegsgericht verurteilte ihn zu sieben Monaten Gefängnis und zur Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Priedr. Sasse, Perlenpfuhl 12,

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324 4 Donnerstag, 26. November 1903.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Anzeigen
Geisselstrasse 12
bei A. Heesen, Venloerstrasse 252
bei Josef Zacher.
eh V
Hippeser Anzeigen
Herm. Laymann
Filiale Joh. Kleflsch Venloerstrasse 249
empfiehlt:
brima Butter, Eier, alle Sorten Käse und Geflügel
zu den billigsten Preisen. Spezialität:
Estial. Pieis Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Telephon 2776.
Ehrenfeld, Ottostraße 71,
2 ar. durcheinandergeh. Zimmer mit oll. Bequeml. an ruh. Leute zu verm.
9 u. 3 sch. Zimmer billig zu verm.
S Ehrenfeld, Subbelratherstr. 357.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 19,
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten.“
Schönes gr. unmöbl. Zimmer zu verm
D Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
Uorliohste Hündchen abzugeben.
Kaufe im Kaufhaus
J. Wolk&amp; Co. Helene Kolb,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332, Ecke Hansemannstr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88. bei H. Modemann, Neusserstrasse 2h, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
Sechigstr. K7 u. 33, Joh. Pfahl, Sechzigst. KI1.3
Telephon 3532.„
Jeden Donnerstag große Sendung lebendfrischer Schellfische, kleine per
Pfd. 15 Pfg, mittlere per Pfd. 29 Pfg. g. vor per 2612. 35. Pfg.
Kabeljau im Schnitt per Pfd. 35 Pfg., gew. Laberdau per Pfd. 35 Pfg., gew. Stocksisch per Pid. 25 Pig.
Neue Vollheringe p. St. 39, Dtd. 353 Vollughpse p. St. 5 J,.., D. 2 Sardinen per Pfd. 30 S Kiel. Sprott. K..# Nohesser 3 St. 20
Braunschw. Rot= u. Leberw. p. Vfd..6 Plockwurst Pfd..4,„ Mettwurst P#.5, Braunschw. Mettwurst p. Pfd. J..20 Zervelatwurst per Pfd. 4.50.
Gastce. hell und schwarz,) Bei Einlauf v. 1 Pid. Kaffee v..#a.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
58.*
Lindenthaler Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Kohlen! Koks! Briketts!
Ia. Anthrazit-Nusskohlen I Zentner K 1,45
a..: III::.20
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. h.„„ 1,00
Union-Briketts, dicke
Gaskoks zu Tagespreisen liefert fko. Keller. Bei 10 Ztr. u. mehr billiger.
Jakob Horch, Kohlenhandlung, Lindenthal.
Uford mittelschw.täglichörotwagen Zahnarzt Diemer, Derd, gefahren, wegen Aufgabe für! Teudarze Viemer,
erstraße 126.(approb.) Apostelnstr. 17.
300 M. inkl. Geschirr zu—. Lindenthal, Dürenerstraße
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
26. Nov. 1903.
Kommerzienrats Else.
7)
Novelle von Fr. Hornig.
3.
Seit Elses Rückkehr aus der Schweizer Pension war ein Jahr verflossen. Die„schwarze Miß“ hatte in der Tat damals nach der Entdeckung der toten Mäuse gekündigt und hatte noch in derselben Woche die Villa des Herrn Kommerzienrats Hoffart in tiefster Gekränktheit verlassen.
Else hatte eine exemplarische Strafpredigt gehalten bekommen und der Dienerschaft war verkündet worden, daß der Kommer zienrat es sich noch überlegen werde, ob er nicht das gesamte Personal entlassen werde, da sich der Schuldige nicht entdecken lasse. Aber mit dem Verschwinden der Mißgestalt war auch der dräuende Zorn des Herrn Hoffart verraucht, und er ließ auch nie wieder etwas darüber verlauten, daß er für Else eine Gesellschafterin wünschenswert halte.
Ueberdies barg die schmucke Villa jetzt oft genug Gäste, meist Geschäftsfreunde, die für etliche Tage dort blieben, um den Betrieb der großartigen Fabrikanlagen des Kommerzienrates kennen zu lernen. Auch war Theo zum Premierleutnant befördert, gleichzeitig aber in eine nur wenige Stunden von Georgsbrunn entfernte Garnisonstadt versetzt worden. So kam der junge Mann fast sonntäglich nach Hause und brachte ab und zu auch einige Kameraden mit. Else vermißte in der Tat keine Gesell
Der Winter war ungemein schneereich gewesen, und das plötz lich warm einsetzende Frühlingswetter war im ganzen Lande von heftigen Ueberschwemmungen begleitet. Auch der Talkessel von Georgsbrunn hatte sehr darunter zu leiden und das rechts der Straße hinter den Häusern gelegene Wiesen= und Ackerland war noch zu Anfang Mai mit Wasserlachen und Tümpeln bedeckt. Auch Sommersanfang brachte bei anhaltendem West= und Südwind viel Nässe, und in Aerztekreisen befürchtete man den Aus bruch von Epidemien.
Sanitätsrat Reimar hatte denn auch von früh bis abends spät alle Hände voll zu tun, und sein Brauner bekam den Stall meist nur nachts zu sehen; der Doktorwagen stand immer zum Abfahren bereit. Der Kurort war infolge der unfreundlichen
Pitterung schwächer besucht, als andere Jahre, und das war
für den überangestrengten Arzt ein wahres Glück, zumal ma; dem jungen Saisonhilfsarzte diesmal kein rechtes Vertraue entgegenbrachte. Kein Wunder, daß der Sanitätsrat darum sehr schlecht auf Friedrich zu sprechen war, der doch zu Ostern vom Krankenhause der Residenz abgegangen war, aber darauf bestanden hatte, noch für ein Vierteljahr an der Wiener Universitätsklinik zu hospitieren, wo man eben epochemachende Injektionsund Impfversuche anstellte. Nun war endlich ein Brief von ihm gekommen, der ihn für die nächsten Tage erwaten ließ. „Für die nächsten Tage! Wieder nichts Bestimmtes! Der Junge scheint's wirklich nicht eilig zu haben, Wien zu verlassen“, brummte der sonst so gutlauniger Sanitätsrat ungnädig.
„Aber, Edmund, Friedrich ist doch nicht zum Vergnügen dort! nahm die Mutter ihren Sohn in Schutz.
„Ach was, einmal muß alles ein Ende nehmen, auch das Studieren! Der Junge kann hier auch noch lernen. Praxis,
das ist das Wichtigste!"
Der Sanitätsrat hatte die Absicht, sich zu argern, und da er sonst keine Veranlassung im Hause dazu fand, so diente iym der abwesende Sohn gerade als geeigneter Blitzableiter. Er zündete sich eine Zigarre an und schritt in dem einfach eingerichteten, aber traulichen Zimmer auf und nieder.
„Horch? Hörst du nichts? Das ist Hufschlag!“ sagte er, plötzlich seinen Marsch unterbrechend.„Zul. Kuckuck, am Ende gar noch ein Ruf zu einem auswärtigen Patienten heute abend! Wahrhaftig, der Reiter hält vor'm Hause!“
Der Doktor konnte, da es bereits zu später Abendstunde war, in der Finsternis den vom dampfenden Pferde Steigenden nicht erkennen, aber er hörte im Hausflur ein heftiges Zwiegespräch, dann nahten schnelle, feste Schritte, die Türe ward nach kurzem Anklopfen aufgerissen, und im Rahmen derselben erschien ein hochgewachsener junger Mann in knapper Sportkleidung, das von kurzgehaltenem, krausem Vollbart umrahmte Gesicht gerötet vom scharfen Ritte, und die braunen, ausdrucksvollen Augen leuchtend in schelmischer Freude.
„Melde mich gehorsamst zum Dienst, Herr Sanitätsrat!“ rief er fröhlich. Aber da flog auch schon die Mutter auf den jungen Mann zu, und jubelnd umschlang sie den Hals des sich zu ihr niederbeugenden Sohnes.
„Gricbrich, mein Friedrich, hab' ich dich endlich wieder! O Gott sei Dank, daß du glücklich wieder hier bist! Und nun bleibst du hier, Friedrich, nicht wahr? Und gehst nicht wieder fort?“
Nein, nein Mama, ich bleibe da,“ lachte Friedrich, die rechte Hand freimachend und sie zu dem Sanitätsrat hinüberreichend, der in komischer Erwartung dastand und die Hände in die Hüften gestemmt hatte.
„Das heißt, wenn Papa mich als Assistenten haben will! Wir haben uns ja noch nicht einmal begrüßt, Papa!“
„Welch' ein Unverstand, Junge, einem wie eine Bombe ins Haus zu platzen! Hast du denn gar nicht bedacht, daß deine Mutter keine Nerven hat wie ein Kanonier?"
„Nein, daran hab' ich allerdings nicht gedacht", gestand der junge Arzt betroffen und sah besorgt seine Mutter an.
„Sorge dich nicht, Friedrich, ich bin gar nicht erschrocken, und die Freude schadet mir sicher nichts! Papa scherzte ja nur.“
Nun konnte sich aber auch der Sanitätsrat nicht mehr länger halten, er zog seinen„Jungen“ in die Nähe der Lampe und ihn bei den Schultern fassend, sagte er dann befriedigt:
Bist ein strammer Kerl; siehst gut aus, sehr gut! Aber, was Kuckuck, hast du denn für Toilette gemacht? Du siehst in diesem Anzuge doch eher wie ein Stallmeister aus, als wie ein
„Ja, Papa, ich habe mir ein Pferd mitgebracht aus Wien, ein echte Ungar=Stute, lammfromm und schön zum Malen!“
„Junge, du hast wohl einen Rappel bekommen?“ polterte der alte Doktor entrüstet.
[Fortsetzung folgt.)
Gebr. Kaffee, hell und schwarz, p. Pfd. 60, 70, 80, 90,.—..20,.60 Margarine p. Pfd. 50. 60, 70. 80. 90 Stampfzucker, sein od. grob. p. Pfd. 205 Würfelzucker per Pfd. 22 5 Kandis, weiß oder brann. p. 4o. 305 Weizenmehl per Pfd. 12 3 Kaisermehl per Pfd. 15 J
Alle übrigen Kolonialwaren in 1a
Neußerstraße 240,
icke Nelkenstraße.
Beste u. billigste Bezugsquelle für
alle Sorten Käse, feine Wurstwaren,
gebr. Kaffees,
und
geräucherte Fische,
Delikate
Bauernblätze.
Brotniederlage
erster Brotfabriken.
Rabattmarken.
Neußerstraße 240,
Ecke Nelkenstraße.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
zzorzügl. Dauerbrandofen, f. größer.
## R. pass., b. z. verk. od. geg. kl. einzut ges. Schmitz, Nippes, Neußerstr. 234.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 39. merfekte Schäfte=Stepperin sucht D Arbeit außer dem Hause.
Nippes, Hartwichstraße 87.
Bei Einlauf v. 1 Pfd. Kaffee v. 1##.
od. 1 Pfd. Margarine v. 60 Jan1, Vfd.
Zucker gratis oder sonst. nach Wunch. Blütenmehl per Psd. 17 J.
Buchweizenmehl per Pfd. 13 3 Kartoffelmehl per Pfd. 14 3 Rosinen per Pfd. 30. 40. 50h Kornnthen per Pfd. 22 5
Qualität zu den billigsten Preisen.=
Galoschen,
Schnallenschuhe u. Trippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Neußerstraße 257.
gegenüber der Nelkenstraße.
Mählerin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgech. Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
7¼% Geschäftshauin Nebenstraße der Sechzig für 24000., 6½% Privathaus für 34000 M. mit je—5000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2431 an die Gesch. d. Bl.
dlippes, Zouserstraße 30,
schöne 1. und 2. Etage, abgeschlossen. 4 Räume. Unterhaus, 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verwüickes.
2. Etage
6 Räume, ganz oder geteilt, an ruh. Leute zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße
Möbliertes Zimmer
zu verm. Schenkendorfstraße 34.
921584 Wohn= u. Schlafzimmer in seinen
Hause sof. zu verm. Gellertstraße
adippes. 2 od. 3 Mansardenzimmer 2 zu verm. Besch. Zonserstraße 10
Eine junge prop. Frau sucht paushaltungswäche für ins Haus Nippes, Nelkenstr. 14, 3. Er. straßenw. Meißblech, alte und neue Abfälle. X# kauft Dreyerling, Nippes.
fl
* Rheinhöhe am 25. November, abds. 7 Uhr:.20 m+0,45,
Frau Schulrat Löhe
Dermischte Nachrichten.
** Ein Kindesunterschiebungsprozeß wurde seit menren
Wochen vor dem Schwurgericht in Berlin verhandelt. ziemlich bejahrte Gräfin Kwilecki=Wesierska und mann, sowie mehrere polnische Frauen waren der Kino#.. schiebung beziehungsweise Beihülfe hierzu, sowie des Meine. einem früheren Verfahren angeklagt. Der Gräfin wurce worfen, daß sie versucht habe, die Geburt eines Sohne=. täuschen, um dadurch ihrer Familie auch nach dem voraus nicht mehr fernen Tode ihres Mannes den Besitz des Wroblewo zu erhalten. Den Verdacht, der durch einen Aeußerung der Gräfin, durch die Weigerung, sich ärztlich unser##
zu lassen und durch andere auffallende Momente genahrtrrge war, ging besonders der frühere polnische Reichstagsabgeordnete Hektor Kwilecki als Vertreter der Agnaten, denen nach dem
Grafen Wesierski=Kwilecki das allerdings ganz heruntergewirt## Majorat zufallen mußte, sowie in dessen Auftrag ein gewisser## nach, und als Hauptbelastungszeugin trat eine gewisse Hedi... druszewska auf, welche früher bei der Gräfin beschäftigt woz. un, überwogen die Zeugenaussagen zugunsten der Gräsin, und so..
diese nebst den fünf anderen Angeklagten am Dienstag für schuldig erklärt und demgemäß freigesprochen.„ 19##(gan
60 Der Verein für Handlungskommis von 189 8 4u,
tännischer Verein) in Hamburg kann die erfreuliche###an
Malzkaffee

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Donnerstag, 26. November 1903
Seite 9.
wenn er den im Ehrenamte geleisteten
s Die Jahresversammlung der sämtlichen Mitglieder der öffentlichen Armenpflege
und Dienstagabend im Börsensaal des Gürzenichs unter dem Vorsitz #s Hru. Beigeordneten Brugger statt. Der Versammlung wohnten die Mitglieder der Armendeputation, der Krankenhausdeputation, des Paisenamtes und die leitenden Oberärzte, sowie mehrere Hundert Armenbezirksvorsteher, Armenpfleger und Pflegerinnen und viele
Hr. Beigeordneter Brugger teilte mit, daß Hr. Oberbürgermeister cecker diesmal durch seinen Urlaub verhindert sei, der Versammlung beizuwohnen. Er wisse sich aber mit demselben eins, wenn er
Damen und Herren für die der Stadt Dienste den herzlichsten Dank ausspreche.
Bevor Hr. Brugger zu der Erstattung des Berichtes über das abgelaufene Geschäftsjahr überging, gedachte er der Tatsache, daß das System der Armenpflege, welches heute in ganz Deutschland und über seine Grenzen hinaus als Muster und Vorbild gilt, das nach der Stätte seines Ursprunges als Elberfelder System bezeichnet wird, vor nunmehr 50 Jahren seinen Siegeslauf durch die deutschen Städte begonnen hat. Die Grundgedanken, auf welchen jenes System beruht, die Individualisierung und Dezentralisation, sind zwar an sich nicht neu, aber sie sind, nachdem sie im Laufe der Zeit in Vergessenheit geraten waren, neu belebt und durch eine zielbewußte, auf dem Boden der deutschen Selbstverwaltung ruhende Organisation praktisch durchgeführt worden. Derselbe Grundsatz der Hülfe von Mensch zu Mensch fand sich bereits in der Armenpflege der alten christlichen Gemeinde. Dem Presbyterium und den Bischöfen standen Gemeindemitglieder als Diakonen helfend zur Seite. Die Diakonen waren tätig bei der Einsammlung und Verteilung der Mittel. Sie hatten die Verhältnisse der Armen genau im einzelnen zu ertunden. Als Aufgabe der Bischöfe wird in den apostolischen Konstitutionen angegeben: Sie sollen den Waisen die Fürsorge der Eltern, den Witwen die der Männer ersetzen, den Arbeitslosen Arbeit geben, den zur Arbeit Unfähigen Erbarmen erweisen, den Fremden ein Obdach, den Hungerigen Speise, den Durstigen Trank, dem Kranken Pflege verschaffen. Als allgemeiner Grundsatz gilt, daß nur wirklich Bedürftige und diese nur mit dem zum Leben unbedingt Notwendigen unterstützt werden. Mit dem Wachstum der Gemeinden gingen die
meinwesen gebildet hatten. In den Armenordnungen der Städte, zuerst der Nürnberger vom Jahre 1525, wird wiederum die Forderung erhoben, daß an Stelle des unterschiedslosen Gebens eine geregelte Versorgung der Armen auf Grund einer genauen Prüfung der Verhältnisse treten müsse. Um diesen Zweck zu erreichen, wurde in Nürnberg die Stadt in vier Armenbezirke geteilt und an die Spitze jedes Bezirkes ein Armenaufseher gestellt, der in Gemeinschaft mit den Geistlichen die persönlichen Verhältnisse aller Unterstützungsbedürftigen zu untersuchen und eine vollständige Armenbeschreibung aufzunehmen hatte. Infolge von politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen sind diese Ideen abermals der Vergessenheit anheimgefallen, bis wieder zu Ende des 18. Jahrhunderts ein neuer Aufschwung erfolgte. Vorbildlich für jene Zeit ist die im Jahre 1788 erlassene Hamburger Armenordnung. Schreckliche Zustände herrschten vor dieser Armenordnung unter den Armen.
Auch die Verhältnisse der Armen in Köln waren trostlose. Der daselbst im Jahre 1818 nach dem Vorbilde Hamburgs erlassenen Armenordnung wuroe als Einleitung folgende Bemerkung voraus
geschickt:
Als Köln noch freie Stadt des Deutschen Reiches und im Besitze des ganzen, allmählich zu milden Zwecken gestifteten, jedoch in Hinsicht der Verwaltung und Verwendung gar vielen Händen anvertranten Vermögens war, gab es keinen Zentralpunkt für die Austeilung der Unterstützungen, die Armenpflege war vernachlässigt und grenzenlos die Bettelei. Die Unterstützungen, welche die Armen erhielten, waren beträchtlich, aber durch die ohne allen Plan und Auswahl verteilten Gaben entsprang das Uebel, daß durch die erleichterte Fortpflanzung der bettelnden Klasse eine eigene Generation entstand, welche durch die ihr zufließenden Gaben vor wirklichem Mangel geschützt, durch moralische Verderbtheit an der Entwickelung ihrer physischen Kräfte und deren Anwendung zur Erwerbung des eigenen Unterhalts verhindert, nicht leicht zur arbeitenden Klasse zurückgeführt werden konnte. Es war soweit gekommen, daß ein Drittel, bei Mißwachs oder Teuerung sogar über die Hälfte der Bevölkerung zu der Klasse der Almosenempfänger zu rechnen war. Das alles ist freilich nicht die alleinige Folge einer schlecht geführten Armeupflege, zweifellos bilden auch die vielen Kriege, sowie die politischen und religiösen Wirren des 17. und 18. Jahrhunderts die mitwirkende Ursache eines solchen Niederganges.
In der Zeit der Fremdyerrschaft, d. h. vom Tage der tatsächlichen Besitzergreifung der Stadt durch die Truppen der französischen Republik am 6. Ottober 1794 bis zum Jahre 1815, als Köln an Preutzen fiel, war auf dem Gebiete des Armenwesens eine vollständige Um walzung herbeigeführt worden. Entsprechend der raschen Aenderung der Staatsform, Konvent, Direktorium, Konsulat, Kaiserreich, trat auch in der Armengesetzgebung ein rascher Wechsel ein. Im Oktober 1794 galt noch der Satz des Artikels 23 der Erklärung der Menschenrechte vom 28. Mai 1793, daß die Fürsorge für die Armen eine geheiligte Pflicht der Nation sei, und die Folgerung dieses Satzes, daß alles dieser Fürsorge gewidmete Vermögen als Nationalgut einzuslehen sei. In kaum Jahresfrist wurden die infolgedessen ins Werk gesetzten Konfiskationen und Verkäufe wieder eingestellt, bald jedoch erfo gten wieder Vorstöße in derselben Richtung, und im Jahre 1802 wurde auf dem Gebiete des linken Rheinufers das gesamte Kloster vermogen, auch das zu Wohltätigkeitszwecken dienende, zur Staatskasse eingezogen. Die Verwaltung der offenen Armeupflege wurde burch zwei sogenannte Bureaux de bienfaisance, die Verwaltung der beschlossenen Kranken=, Armen= und Wohltätigkeitsanstalten durch eine andere Behorde unter dem Namen Commission administrative hospices civiles geführt. So war an Stelle der früheren Zer splitterung strengste Zentralisation und an Stelle des früheren Uebermaßes von Mitteln eine solche Kargheit getreten, daß zur Erhebung besonderer Armensteuern und zu öffentlichen Sammlungen zur Leckung des allernötigsten Bedarfes der Armenpflege geschritten werden mußte.
Die Armenordnung von 1818 behielt die Vereinigung aller Armenlursorzeeinrichtungen bei und machte sie noch inniger durch Verschmeldung der beiden Wohltätigkeitsbureaus und der administration des 405pices civiles zu dem Hauptwohltätigkeitsve TZeichnung Stadtkölnische Armenverwaltung erhielt. Für die Ausndung der offenen Armen= und Krankenpflege wurden mit der kathoschen Pfarreinteilung übereinstimmende Bezirke gebildet, in welchen imer Beteiligung der Geistlichkeit sog. Armenväter tätig waren. du den Kundgebungen der Armenverwaltung heißt es, man wolle eestrebt sein, die Irrtümer der früheren Jahrhunderte bei der Fürsorge i die Armen zu vermeiden, aber den frommen Sinn jener Zeiten, richem so manche reiche wohltätige Stiftung für die Armen verdankt Leide, weiter pflegen. Unter der neuen Ordnung der Dinge ist ein en des während der Fremdherrschaft infolge Mißtrauens gegen die
damaligen Machthaber und wegen Unbeliebtheit der von denselben eingerichteten Armenbehörden in Privathänden zurückbehaltenen und verschwiegenen alten Armenstiftungsvermögens wieder zum Vorschein gebracht worden.
Die Ausübung der offenen Armeupflege erfolgte auf Grund einer gleichfalls 1818 erlassenen Instruktion. Im Jahre 1842 wurde die Armenordnung neu redigiert, wesentliche Abänderungen wurden jedoch hierbei nicht vorgenommen. Dieser Zustand dauerte bis zum Jahre 1871, in welchem das Ausführungsgesetz zum Reichsgesetz und den Unterstützungs=Wohnsitz in Kraft trat. Durch dieses Gesetz gingen die Rechte und Pflichten der als Behörde selbständigen stadtkölnischen Armenverwaltung auf den Ortsarmenverband Köln über. Die Verwaltung der Armenpflege wurde einer Deputation übertragen. Eine Aenderung in der Organisation der offenen Armenpflege wurde insofern getroffen, als die Anlehnung der örtlichen Bezirke an die Pfarrbezirke vollständig aufgegeben und die Zahl der Bezirke sowie der Armenpfleger se angeordnet wurde, daß äußerlich die Einrichtung nunmehr vollständig dem Elberfelder System entsprach. Ein wesentliches Moment blieb hierbei außer acht, nämlich daß dem Pfleger auch eine angemessene Stellung gegeben, d. h. ein entscheidender Einfluß auf die Bemessung der Unterstutzungen eingeräumt werden müsse. Darin liegt ein Hauptvorzug der Elberfelder Armenordnung, daß sie in richtiger Erkenntnis der armenpflegerischen Tätigkeit das Mitbestimmungsrecht des einzelnen Pflegers und das Entscheidungsrecht des Armenbezirks einführte. 64
Die Elberfelder Armenordnung vom Jahre 1853 erstrebte und erreichte dreierlei: Die Einheitlichkeit der Armenpflege durch Schaffung einer Behörde, welcher die oberste Leitung und Aufsicht sowie die letzte Entscheidung obliegt, die individualisierende Behandlung der Armen durch eine ausreichende Zahl von Pflegern, die Dezentralisation, indem sie die Entscheidung über die Höhe der zu gewährenden Unterstützungen dem Kollegium der Bezirksarmenpfleger innerhalb der einzelnen Armenbezirke übertrug. Köln ist diesem letzteren Gedanken erst im Jahre 1887 gefolgt; mit dem bis dahin beobachteten Grundsatz, daß die Armenbezirke nur schriftlich einzureichende Vorschläge an die Armendeputation zu machen befugt waren, wurde gebrochen. Au Stelle der zentralisierten Einrichtung trat im wesentlichen eine Dezentralisation, die den Armenbezirken die Bewilligung von Armenunterstützungen ohne Vorlage bei der leitenden Stelle und deren sofortige Auszahlung aus den zur Verfügung gestellten Geldvorschüssen einräumte. Diese vollkommene Nachahmung des Elberfelder Systems hat sich in ihren Ergebnissen als segensreich herausgestellt. Bei der früheren zentralisierten Einrichtung hielt es infolge der allzu eingeschränkten armenpflegerischen Befugnisse vielfach schwer, freiwillig tüchtige Kräfte der Bürgerschaft für die Ehrenämter der Armenpflege zu gewinnen und dieselben längere Zeit zu erhalten. Heute wächst mit jedem Jahre die Zahl der in die Ehrentafel unserer Armenverwaltung eingetragenen Bürger, welche länger als 10 Jahre im Dienste der städtischen Armeupflege tätig gewesen sind. Die Zahl der Unterstützungsfälle nahm ab, die Ausgaben für Armenzwecke verringerten sich. In dem letzten unter die alte Verwaltungsform fallenden Rechnungsjahr 1887—88 ergab sich eine Ausgabe von.57 M. pro Kopf der Bevölkerung, heute beträgt dieselbe.32 M.
Redner hob dann aus dem Jahresbericht die wichtigsten Tatsachen hervor. Es starben: Sanitätsrat Dr. Baumeister und Geheimer Kommerzienrat Heuser, beides Mitglieder der Armendeputation; ferner die Bezirksvorsteher Philipp Jakob Becker, Karl Ueberhorst, Josef Conzen, die Armenpfleger Wolfgarten, Falkenberg, Morschbach, Röseler, Klein, Großgart, Heinz, Gemünd, Weitz, Billstein, Endres, Meuser, Türk, Schmitt, Wilz, Cuntzen, Basten, Fischer, Nolden, Schmidt, Urbach, Stang, Commer, Steßmann, Münch. Zum ehrenden Angedenken der Verstorbenen erhoben sich die Anwesenden von den Sitzen.
Der Vorsteher des 39. Armenbezirks, Herr Kaufmann Dederichs, konnte sein 40 jähriges Jubiläum im Dienste der städtischen Armenpflege feiern. Sein Gesundheitszustand erforderte es, daß er kurz darauf um seine Enthebung von dem Amte bitten mußte. Sein Ausscheiden aus dem Ehrenamte als Bezirksvorsteher bildet die Veranlassung, daß demselben der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen wurde, die erste Ordensdekoration, welche ein Mitglied unserer Bezirksarmenpflege erhalten hat.
Der älteste Veterau unserer Armenpflege, Herr Bezirksvorsteher Rehfeld, steht bereits im 45. Jahre seinem Ehrenamte vor. Er tut das heute noch in so jugendlicher Frische und so mustergüttiger Weise, daß wir die Hoffnung haben, daß der Zeitpunkt seines Ausscheidens noch recht weit hinaus gerückt werde. Ein gleich schönes Jubiläum, auch das 40 jährige, ward dem Armenpfleger Herrn Pfarrer Krückel in Poll beschieden. Unter unseren Bezirksvorstehern feierten die Herren Strick vom 22. Bezirk und Witte vom 34. Bezirk, sowie die Herren Armeupfleger Wolter und Hirt im 18. und Schäfer im 19., Professor Dr. Schmick im 12., Commanz im., sowie Brinks und Körfgen im 30. Bezirk ihr 25 jähriges Jubiläum. Allen diesen Jubilaren wurde von den Vorsitzenden der Armen=Deputation unter Beteiligung der zuständigen Delegierten und Bezirksvorsteher jeweils ein Ehrendiplom überreicht.
Redner sprach nochmals den Dank und die Auerkennung der städtischen Verwaltung allen diesen Herren aus.
Der Bestand an Armenpflegern ist in der Zahl von 835 unverändert geblieben. Mit den Vorstehern der 72 Armenbezirke sind sonach 907 Bürger und Bürgerinnen in der städtischen Armenpflege tätig gewesen. Erwägt man, daß die Neueinrichtung des Gemeindewaisenrats weitere 577 Pflegekräfte erfordert, daß ferner als Ortsbezirksvorsteher weitere 117 Herren tätig sind, endlich daß die erwähnten Ehrenämter nur in einer geringen Zahl von Fällen in einer Person vereinigt sind, so kann die Stadt Köln mit gerechtem Stolz auf die Betätigung eines solchen Gemeinsinns ihrer Bürger hinblicken.
Die Ausgaben der Armenverwaltung sind abermals nicht unerheblich gestiegen. Nach Abzug aller Erstattungen betrug die Ausgabe 2078811 M. Aus den Zinsen des Armenvermögens werden hiervon 390500 M. gedeckt, während 1688311 M. aus Steuermitteln bestritten werden müssen. Die durch die Armenbezirke an die Armen bar ausgezahlten Unterstützungen betrugen rund 44000 M. mehr als im vorhergehenden Jahre, nämlich 540000 M. Die sofortigen Unterstützungen, die hierin einbegriffen sind, steigerten sich von 24000 M. auf 28000 M. Die Ursache dieser vermehrten Ausgaben dürfte in der noch immer anhaltenden ungünstigen Geschäftslage zu suchen sein. Die städtische Verwaltung ist durch die vorschriftswidrige Geschäftsführung einzelner Armenpfleger um erhebliche Beträge geschädigt
Alle diese Verluste wären vermieden worden, wenn die betreffenden Armenpfleger der Vorschrift des§ 83 der Geschäftsanweisung nachgekommen wären, und die zur Aufklärung der Verhältnisse der Armen allein dienlichen Besuche in der Wohnung der Armen vorgenommen hätten. Wegen der in der letzten Zeit beobachteten Häufung derartiger Fälle sieht sich die Armenverwaltung gezwungen, bei besonders krassen Fällen die Erstattung der zu Unrecht gezahlten Unterstützungen von dem Pfleger zu beanspruchen.
Die Ausgabe für den Kopf der Bevölkerung ist auf 4,32 M. gestiegen, während sie im Jahre 1901 4,14 und im Jahre 1900 nur .07 M. betrug. Die Kosten der offenen Armenpflege beliefen sich auf 661318 M. Rund 1500000 werden für die geschlossene Armenpflege, d. h. für die Unterbringung in Anstalten aufgewandt. Die Waisenpflege erforderte einen Aufwand von 102 571 M. Die Verpflegung in den städtischen Hospitälern kostete 688682 M. An nicht städtische Hospitäler wurden 22712 M. für die Unterbringung Armer gezahlt. Für Irre, Blinde, Taubstumme, Blödsinnige und Fallsüchtige wurden 204021 M. an verschiedene Anstalten entrichtet. Die Siechenpflege verursachte im Juvalidenhause 83 731., in verschiedenen Privatanstalten 24500 M. Kosten. In dem Asyl für obdachlose Männer erhielten 1648 Personen in 6546 Nächten Unterkunft. In dem Familienasyl wurden 405 Frauen und Kindern in 1913 Nächten Nachtlager und Verpflegung gewährt. Die Kosten hierfür betrugen 7563 M.
Die Funktionen des Gemeindewaisenrats sind dem Waisenamt, welches aus einem gesetzlichen Stellvertreter des Oberbürgermeisters und neun Mitgliedern besteht, übertragen worden. Zur Unterstützung des Gemeindewaisenrats sind 66 Waisenbezirke gebildet worden. Es wurden 261 Frauen und 316 Männer als Waisenpfleger eingestellt. Die Zahl der Mündel beträgt rund 6000, von denen 260 unehelich geboren sind. Es herrscht überall reges Leben, und durch die Vorschrift, daß die Sitzungsprotokolle jeweilig dem Waisenamte eingereicht werden müssen, ist dasselbe jederzeit über wichtige Vorkommnisse unterrichtet. In der letzten Zeit ist nun angeregt worden, die Beaussichtigung der in fremder Pflege untergebrachten, meist unehelich geborenen Kinder, sogenannte Haltekinder, durch beruflich tätige, besoldete Frauen vernehmen zu lassen und diese in bezug auf ihre Tätigkeit einem Ziehkinderarzt zu unterstellen. Es ist hierbei besonders geltend gemacht worden, daß die Ueberwachung derartiger Kinder besonders mühevoll sei, vielfach auch besondere Kenntnisse über Erkrankungserscheinungen wie Syphilis, Schwindsucht usw. erfordere, sodaß sie ehrenamtlich tätigen Damen nicht augesonnen werden könne. Die Berechtigung dieser Ansicht ist nicht zu bestreiten.
Es muß deshalb mit Freude begrüßt werden, daß seitens des Regierungspräsidenten zu Köln von der Staatsregierung die Mittel erwirkt worden sind, um zunächst einmal drei Frauen mit einer festen Besoldung von 500 M. als Berufspflegerin anzustellen.
Bei der letzten Jahresversammlung hatte bekanntlich Hr. Armenpfleger Frank die Ansicht vertreten, daß die zurzeit geltenden Ausschlußsätze einer Erhöhung bedürftig seien. Redner habe schon damals die Richtigkeit dieser Meinung in Abrede gestellt und habe darauf hingewiesen, daß in den seltenen Fällen, wo die Gewährung des Ausschlußsatzes ganz offenbar zur Bestreitung des notdürftigsten Lebensunterhaltes nicht ausreiche, ein Antrag wegen Ueberschreitung des Ausschlußsatzes ohne weiteres die Genehmigung der Armen=Deputation finden werde. Solchen Anträgen ist tatsächlich bisher allenthalben entsprochen worden. Für die Verwaltung bot jene Anregung des Hrn. Frank den Anlaß, bei einer Anzahl von Städten mit ähnlichen Verhältnissen wie Köln über die Höhe der Ausschlußsätze Umfrage zu halten. Während in Köln ein monatliches Einkommen von 20 M. für eine alleinstehende Person die Armenunterstützung ausschließt, wird eine solche in Berlin bei einem monatlichen Einkommen von 18 M. versagt. Hamburg hat zwar für alleinstehende Männer denselben Ausschlußsatz von 20 M. wie Köln, für Frauen dagegen beträgt derselbe nur 18 M. Köln kennt einen solchen Unterschied nicht. In Elberfeld beträgt der Ausschlußsatz 13., in Aachen 15, 16 M. In Köln wird ferner bei einem Einkommen von 29 M. für zwei zu einem Hausstande gehörende erwachsene Personen Armenunterstützung nicht gewährt, in Berlin und Hamburg geschieht dies schon bei einem Einkommen von 25 M. Einem Ehepaar mit Kindern wird in Berlin höchstens 30, in Hamburg höchstens 36 M. Unterstützung gewährt. Bei uns richtet sich die Höhe der Unterstützung nach der Zahl der erwerbsunfähigen Kinder, für deren jedes 6 M. in Ansatz gebracht wird. Wir haben zur Zeit 67 Parteien, welche mit über 30 M. monatlich unterstützt werden, darunter sechs mit 50 M. und zwei mit 60 M.
Mit unseren Ausschlußsätzen ist es also nicht schlecht; sie bilden nur die Regelfälle; die Berücksichtigung außerordentlicher Umstände ist jederzeit möglich. Die Armenverwaltung hat daher die Ueberzeugung, daß in absehbarer Zeit mit den bestehenden Ausschlußsätzen auszukommen ist.
Die Versammlung zollte den Ausführungen des Redners lebhaften Beifall. Da niemand das Wort zur Debatte nahm, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit nochmaligem Danke und mit der Bitte, auch im laufenden Jahre mit demselbem Eifer sich den Pflichten ihres Amtes zu widmen.
Im großen Saale des Gürzenich vereinigten sich die Mitglieder der öffentlichen Armenpflege zu einem Liebesmahl, an welchem 500 Personen teilnahmen.
Tocales.
10 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Rentner Heinrich Withelm Böhm und Frau Elisabeth geb. Opladen. Der Jubilar ist 79 und die Jubelbraut 78 Jahre alt. Zu Ehren des Jubelpaares hatten die Nachbarn ihre Häuser festlich beflaggt. Am Vorabend brachte ein Quartett des Kölner Liederkranzes eine Serenade dar. Nach der kirchlichen Feier fand nachmittags im Hotel Kaiser Wilhelm eine hübsche Feier statt, wobei dem Ehepaare mancherlei Ehrungen und hübsche Angebinde zu teil wurden.
3 Kirchliches. Die Exerzitien für Frauen und Jungfrauen finden vom ersten Adventssonntag bis zum Feste Unbefleckte Empfängnis inkl. statt in den Kirchen St. Maria in Lyskirchen(nicht Maria im Kapitol), St. Kolumba und Maria Hilf.
# Unglücksfälle. Gestern mittag stürzte in einem Neubau am Zülpicherwall ein Bauarbeiter von einem Gerüst und erlitt Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern mittag fiel in der Koblenzerstraße ei Kutscher von einem Bierwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital in Bayenthal zugeführt werden mußte.— Gestern nachmittag kam in einer Schlosserei an St. Agatha ein junger Mann zu Fall und brach einen Arm. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
Die Diebstähle in der Kühlhalle des städtischen Schlachthofes mehren sich in bedenklicher Weise. So wurden in den letzten Tagen zwei Metzgern aus Nippes und einem solchen von der Marzellenstraße größere Quantitäten Schinken gestohlen.

Seite 10. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324 4 Vonnerstag, 26. Novemver 1903.
Nochstehende Firmen in der Severinstrasse halten sich bei Einhäufen bestens empfohlen
Spezial-Geschäft 1T HI!Ins. Kisnahn
L. Reinrath,
Severinstrasse 178.
Kurzwaren, Herren=, Damenund Kinderwäsche.
Damen= u. Kinderstrümpfe, Socken. Herren=, Damen= u. Kinderunterzeuge.
Korsetts, Damen=Unterröcke. Manusaktur= und Baumwollwaren. Damen=Blusen, Kostümröcke. Knaben= und Mädchen=Mützen.
Fertige Betten. Bettfedern, Daunen, Flocken. Steppdecken.
Jacquarddecken, Betttücher.
Damen-Putz.
Damen= und Kinderhüte ca. 300 Stück ständig vorrätig.
Größte Auswahl. Billigste u. reellste Bedienung. Rabattmarken.
Otto Winkhaus
Severinstraße 83. Tel. 1337.
Drogerie.
sämtliche Verbandstoffe
fst. Leberthrau, Speiseöle,
Leifen und Parfümerien.
Heinr. Mülhens,
Severinstraße 53.
Elektrische Lichtpaus-Anstalt.
Schnellste u. prompteste Bedienung. Papier=, Schreib= und Galanterie warenhandlung.
Geschäftsbücher. Bureauartikel,
Gebetbücher, sowie sämtliche Schulund Schreibwaren=Utensilien.
Spezial-Haus
für
Arbeiterkleider
Nur eigene solide Aufertigung.
A. BECKER,
211 Severinstraße 211.
Grüne und blaue Rabattmarken
d Köln
Severinstraße 134.
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- u. KnabenGarderoben nach Mass,
sowie großes Lager in fertiger
Herren- und Knaben-Konicktion
eigener Anfeitigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Uno
H. Alexander
everinstraße Nr. 954.
Wilh. Doll, Severinstr. 102.
Spezialhaus für feine gebrannte Kaffees
in der Preislage von 70 bis 160 Pfg.„
Sehr zu empfehlen sind die Sorten 80. 90. 100 u. 120 Pig.
Simtliche Sorten werden auf Wunsch, gemischt.
Alle übrigen Kolonialwaren in nur guter Qualität und äusserst billig.
Geschäftsgründung 1882.
Severinstraße 219/221.
mufaktur,
Wäsche, Ausstattungen
Neu aufgenommen:
Kurzwaren— Herrenhüte, Herren- und Knabenkonfektion.
Solide Waren. Lnorm billige Preise
Jos. Riphahn,
2 117 Severinstraße 117.
Gegründet 1867.
Empf. zu passenden Festgeschenken ein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Goldwaren
"<space> B r i l l e n<space> u n d<space> P i n c e n e z.<space>
Reparaturen schnell und billig. Altes Gold u. Silber nehmein Zahlun
Bruere-Kayser Nacht.
Severinstraße 56. Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
ult für Heizuerna
Anfertigung von weißen Jacken nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Sämtliche Sorten in Schürzen
stets vorrätig.
Damenschürzen in jed. belieb. Weite.
Anfertigung nach Maß
Kneippleinen, Wäsche. Handschuhe und Krawatten
Photographisches Atelier
Remagen
Severinstrasse 95B.
Spezialität:[Alle Arten Aufnahmen in und außer
Herren=, Damen= u. Kinderwäscheldem Hause, als Maschinen=, Gebäude=,
OD„5.„ Aufnahmen un. Grudven
M. Zahner Inh. P. J. Elkemann
Severinstraße 70
empfiehlt sich in sämtlichen
Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde, Füll=, Regulier=, Irische=, Dauerbrand=Oefen u.
Kohlenkasten 2c.
zu den billigsten Preisen.
s A c h<space>
Zimmer=Aufnahmen usw. Gruppen billigst bei reeller Bedienung und haltbarer Ausführung.
Aug. Haake
Severinstraße 951
Horn- und Pfeifen-Drechslerei
empfiehlt
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Spazierstöcke, Kämme, Schachspiele usw. in sehr gr. Auswahl zu den billigsten Preisen.
Alle Revaraturen schnell und billig.
Schirmfabrik
lean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Qualitäten.
Spazierstöcke in gr. Auswahl.
Neu=Anfertigung sowie Reparaturen im Hause.
Mescholo n. Enldernehne
J. Hellwetter
Kürschner,
Severinstraße 135.
Große Auswahl in allen modernen
Pelzwanen.
Eigene Fabrikation.
Reparaturen u. Aenderungen prompt und billig
aus reinem Malzkorn
Ca. 4 Pid. 55 5, ca. 2 Pfd. 28 frei Haus täglich 2mal frisch in der
Hauptniederlage für Köln
Severinstraße 175. Tel. 4549.
PAOPATOINgE PVCRSCWestfäl. Simonsbrot Lmil Pferdekämper
„ 00.VI Severinstraße 93
severinstraße 98
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Schürzen, Korsetts, Schlipse, Kinderhauben und=Hüte. Spezialität: Arbeiter=Hemden.
Severinstraße 119. Trl. aore.„
Kölner Reformhaus für Lebensmittel.] Grüne, blaue und Monopol=RabattWiederverkaufer aune. Bedingungen. marren werden ausgeneren,
(Severinstraße Nr. 123—125) sind die besten, deshalb die billigsten.
Weitestgehende Garantie.
Barthol. Plankl, Köln.
Auf diesen Von gewähre
Wiederverkäufer guns. Bie
M. Hohenstein
Severinstrasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
zu Fabrikpreisen.
haltbarer Ausführung.1 Alle Revaraturen schneu und vinlig.
iese Abteilung nimmt die Annahmestelle von J. Kraus Nach:., Severinstrasse 34, enrgegen.
Necht Franck
feinster Caffee-Zusatz.
SCHUTZMARKE.
Franz Dommes,
I Aachenerstr. 37, Fernspr. us u. 7919, u. Stadt-Theater.
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
I Lampen a; Oefen 8 Feuergeräte.
G Pande, Gedsaue Parhale.
„*
Krammetsvögel,.Fasan. Feldhühner, Birkhühner, Wachteln, Nehrücken, Rehbraten, Nehschulter, j. Truthähne, frz. Pon larden, j. Gäuse, a. fekte Capanne, j. Hähne Frikassé und Suppen hühner, j. Tauben, letztere für kranke Wöchnerinnen u. Rekonvalescenten 2c.
empfiehlt alles sehr billig
PTehchyt
30 Breitestraße 39.
Fernsprecher
Schwarze
Seide
eine grosse Partie (ganz schwarze Ware)
per Meter 2 Mark
(weit unter Preis).
Georg Simon
14 Blaubach 14.
Neparaturen
Spez
ausbrand
Kohlen. Koks und Briketts
Herrenwäsche Alfred Becher, Sütichervalöo
Geur. 1862 Köln Fernsprech-Nr. 5623
Comptoir: Lager:
Brandenburgerstrasse 7. Niederichstrasse
Preislisten stehen gern zu Diensten.
Spezialgeschäft für Hausbrandg
Wilhelm Dünner,
28 Köln. Kleine Neugasse 1. 38
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Abholen u. Zustellung d Größte Schonung,
J. Chlor= und Maschinenbehandlung.
kosteulos
fachgemäß
Hochseiner
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertrievs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cic.,
Antmernenerstraße 40.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Neue Ernte!
Konserven
Erbsen
Schneidebohnen Wachsbohnen Spargel
Champignon Früchte-Konserven
Mirabellen Kirschen
*5 Aprikosen gemischte Früchte
Ferdinand
An
Fränkischer POof. uuezegen, Lonagesag 8 ühzr
Neuer Konzert-Saal. Militär-Konzert
sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
uack.
Hauptkr. 150. Kalk. Fernspr. 132.
Kognak.
unerreicht in Qualität, Literflasche Mark.50 ohne Glas.
Destillerie und Likörfabrik Emil Reisinger, 5
81 Friesenwall 81.
Louis Türffs
65 Schildergasse 65,
e<space> n e b e n<space> E c k e<space> A n t o u s g a s s e.<space>
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren.
Baubedarfsartikel Möbelbeschläge Solinger Stahlwaren Waffen und Munition a. Werkzeuge aller Art.
Reiche Auswahl. bilige Preik.
Geschäftswagen, g. erh. 20-30 Tragkr., n. Pferd. auch einz. s“ Bocklemünd. Grevenbroicherstr.
Verlag u. Druck von J. H. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil#