Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten
onntag, 8. November 1903
Fernspr.
Fernspr.: Redaction 259.
in jeder Preislage
staunenswert billi
Breitestrasse
44—46
Unübertroffen
Heramann-Rösgen. Jchanna Wigand Nacht.
Obenmarspforten 10 Breitestrasse 86.
Tel. 40. Köln a. Rh.
Spezialgeschäfte für:
Unterkleidung, Strumpf- Kurz-. Woll- und Weisswaren, Trikotagen. waren, Trikotagen."
Spezial-Abteilung für Reform-Unterkleidung
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder.
Anerkannt verstigliche u. preiswerte Qualitäten
G. m. b. H.
44 Moselstrasse
Fernsprecher 6789,
liefert prompt und billig
Stollwerck=u. Liebig Huge Venn.
bilder sowie Albums in gr. Auswahl. Wereg. WSi,
Preiätsten gratch. Zahnarzt,
Nelk Liebigserien. Neubeiten p. 10z au. Köln, Hohenzollernring 6.
M. Shntber, Tonhof k.
EPE
Wilhelm Dünner,
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
für Oefen sämtlicher Systeme
Bitte verlangen Sie Preisliste.
vereinigen; bekannt mustergiltige Fabrikate und infolge grosser *<space> A b s c h l ü s s e<space> z u<space> a u s s e r o r d e n t l i c h<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> e m p f i c h l t<space> d<space>
Max Obnesorge,
Renommiertestes Oten-Spezialgeschäft am Platze. begr. 1883. Hohenzollernring 19. Fernspr. 1991.
Köln, Brückenstrasse 2.
Luxuspapiere,
im besonderen Anfertigung von Prägungen: Monogramme und Nam
Hoflieferant Aschen
weltbekannte, altberühmte
feinste Marke.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Bonntag, 8. Avormber 1903.
Offene Stellen.
Ssssa. ire
Nedegewandte
Vertreter
für epochemach. patent. Neuheit für Köln und Umgegend per sofort ges
Gefl. Ang. u. A 1026 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger solider*
Installateur
und
sofort gesucht.
Städt. Gas= u. Wasserwerke Euskirchen.
Klempner,
Installateure
für Büsetts und Bierpressionen sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2316 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht sofort 2tüchtige
Neisende
bei hoher Provision.
Off. u. Nr. 2346 an die Gesch. d. Bl.
Ein braver Junge
v. Lande als Hausbursche in eine Bäckerei
gesucht. Breitestraße 132.
Perfekte
Stenographistin u.
Maschinenschreiber.
für sofort zur Aushülfe, unter Umständen später auch für festes Engagement gesucht. Solche. welche bereis in technischem Geschäfte tätig waren, bevorzugt.*
Offerten mit Gehaltsansprüchen Zeugnisabschriften u. Eintrittstermin erbeten an
Helios.=., Abteilung.,
Köln=Ehrenfeld.
sin tücht. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit gesucht.
Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
in Konditorei
für Sohn aus guter Tamilie in kath. Hause ges. Näh. Lütticherstr. 28. pt.
Kommis
mit langjähriger Tätigkeit auf dem Bureau einer kl. Maschinenfabrik sucht z. 1. Jan. 1901 ähnl. Stell., Nähe Köln. Off. u. Nr. 2340 an die Gesch. d. Bl.
Relcher Edeldenkende würde einem gut kath. Manne mit best. Führung zu einem Vertrauensposten verhel#en? Sicherheit's zu 3000.s vorh. Off. u. Nr. 2335 an die Gesch. d. Bl
Ein zuverl. einfaches Frl.,
das gut nähen und ausbessern kann und Hausarbeit versteht, auch einige Jahre als Fakturistin tätig war, sucht irgend welche pass. Stell. Selb. könnte auch eine Annahmestelle einer iliale übernehmen. Kaution k. gestellt werd. Angeb. u. Nr. 2317 a d. Gesch. d. Pl.
Eine zuverlässige, erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle. Näh Moltkestr. 123. 1
Im Pfarrhause zu Herz=Jesu,
benstuge 33,
ist die bisher von Herrn Divisionspfarrer Vogel bewohnte zweite Etage (6 Räume, Küche, Waschküche usw.) zum 1. November zu vermieten. Auskunft im Hause selbst.
zunges braves Mädchen vom Lande. * bisher im Elternhause. sucht Stelle im Haushalt. Martinsseld 9, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
GR e
Puppenperücken,
Haarflechten. Unterlagen werden von ausgekämmten Haaren billig und gut angefertigt. Große Auswahl in fertigen Haararbeiten H. Unnersbach, Martinstraße 34
steppdecken einfachsten
von den
bis zu
den feinsten angefertigt, gebrauchte Decken werden neu ausgemacht.
Frau Ungersbach, Niederichstr. 2,
Eingang Dagobertstraße.
erren, welche d Stoff selbst liefern erh. Anzüge schick u. billig angef Knabenanzüge in allen Genres. Leiste s. jede Arb volle Garantie. ff. Refer. stehen zu Diensten
Meyer, Taubengasse 5, part.
Damenhüte
#hattens Amaie###. der neuen Mode garniert. Ge Arbeitsnachmei Zubehor wird gerne mitve
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) Frau J. A. Wims, Sto weist 8534 vis-2 vis der Hauptpo
mädchen
mit gut. Zeugn, sofort oder später passende Stellung nach.#### Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Diensimädchnund## Herrschaften kostenfrei. 85 Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Herinnen
für Biber=Manns= u. Frauenhemden, Frauen= und Mannshosen bei hohen Löhnen außer dem Hause gesucht. Soiche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und größere Posten liefern können, erhalten den Vorzug.
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
eisedunten
gleichviel s. welchen Artikel werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d Adresse gebeten um Sündeutsches ### Verlags-institut. Stuttgart
Ein braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht u die hausl. Arbeiten selbst. verrichten kann zu ein Geistl. nach auswarts ges. Off. u. Nr 2321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden zu 40 und 504 nach brauchtes verarbeitet kgasse 35. der Hauptpost.
Perf. Damenschneiderin Pnoihst
einige Kunden. Unmoderne Kleider werd. modernisiert. M. Bitstein, Thurnmarkt 32=34, 1. Et.
kür Baumesster u. Private.
Maler= u. Anstreicherarbeit wird gut und billig ausgeführt.
Ofs. u. Nr. 2322 an die Gesch. d. Bl.
(Ha#t# Billig u. elegant! werden (09401; den Herren, welche d. Stoff
selbst liefern, Ueberzieh. u. Anzüge n Maß angesertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwau 63.
Messerputzmaschinen
schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Junger fleiß. Mann, Anstreic
wünscht Beschäftig., gleich welch. Art. Off. u. Nr 2337 a. d. Gesch d. Bl
Eine braue propere Frau
sucht leichte Stundenarbeit.
Friesenwall 128, 2. Etage.
Angebende
kath. Verkäuferin
für Konditorei sofort gesucht. Off. u.
B 176 an die Geschaftsst. d Bl.
Ein vraves Mädchen v..,
welches etwas Gartenarbeit versteht. zur Führung des Haushall= nach Nieh! gesucht. Feldgärtenstraße 157.
S brav. Mädchen. w. s. in Küche u.
Haus ausb. möchte. f Aufn. i. kath.
Familie ohne gegens. Vergutung.
Off. u. Nr. 2336 an die Gesch. o. Bl.
soisterer u. Dekorateur. mit la ZeugD nissen und Empfehlungen, bis letzt Werkfuhrer in gr. Geschaft. s. Arbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1 Er., Südbahnd.
Herren=Anzüge werden für 20.4, # Ueverzteher für 13 K, gutsitzend
angefertigt Erftstraße 60, 3. Eig
serfekte Kostumarbeiterin s. noch ein Kunden in u auß d Hause. Fur g Sitz wird gar. Brabanterstr. 60.
I. Et.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekrauselt. Blindgasse 13.
Schneider in u auß dem Hause sucht * Kunden. Lungengasse 50, 1 Et
zeri. Schneiderin s. n
Allerheiligenstraße 23. 3
bess. Kunden Et.
in Madchen sucht Kunden i. Wasch “ i. bess. Hause. Alte Wallgasse 14.
Zu vermieten.
2
Zimmer, Rheinaussicht, zu vermieten. Bollwerk 17, 2. Stock
Ztippes. Ladenlokal mit Wohnungs
volkreich.Gegend. zu jed. Gesch. pass., zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169 71, i. L.
öhl. Wohn= und Schlafzimmer für en Tage od. Wochen mit Pension zu verm. Enggasse 14—16, N. Hauptpost.
Elsahstr. 69, Zmmer straßenw. Etg. u. 1 Zimmer 4. Etg. zu verm.
Ein geraumiges Zimmer 3. Etage. - Severinskloster 6. an ord. Leute zu verm. Besch. Perlengraben 22-24, I.
be 4) am Königeplatz, hrinkühr vl. 1. abg. Et., 4 schöne gr. Räume u. Man#sarde zu vermieten.
Daßr
Abgeschl Etige. Küche mit 2f 3 Zimmer zu 34 u. 37.
spind und 64. zu vermieten. Bescheid Ronnerstr. 40, 1. Et.
5 schone Zimmer zu 33., mö%2 bliertes Zimmer zu 12 M zu vermieten. Nachenerstraße 16
Zimm * ein elne zu verm
Zu verkaufen.
Schreibwarengeschäft u. kompl. Buchbindereieinticht.
sterbefallsh. zu verkaufen. Zahlungsfahige Reflekt. erh. Auskunft durch*
Eml Bodtwig, Händelstraße 16.
Roonstraße, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2325 a. d. Gesch. d. Bl.
ner auf abgeschl. Etage an ie Pers. od. kinderl. Ehepaar Besch. Bonnernr. 42, 1. Et.
zwei freundliche heizbare Mansorden an einzelne Pirion zu vermieten.#
Stoligasse 25.
Ein Haus für
gute Lage, sofort zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 2326 a. d. Gesch. d. Bl.
cu, Parisel
Schmitt.
Schöner eichengeschnitzt. Bücherschr
Säulen für 100 M. zu verk Cäcilienstraße 34, Hin ery..Gf
gebr. Gaskacheleckkamin, cremen gold, Rokokostil, billig zu verkaufen Propsteigasse.
Simmer
mit guter Persion von 10.50 M. an pro Woche. Maximinenstraße 44, Zigarringesch.
Ein groß. Zimmer straßenw. an einz - Person in v. Eigent. allein bew. Hau e zu vermieten. Löwengasse 13.
M
2oot. Zimmer
zu vermieten Enggasse 2.
Ein gebr. Nußb.=Bu#ett. 12 St.,
* spiegel zu verk. Follerstraße 87.
K
Kauf-Gesuche.
Haus Hohenzollernring,
gegen hohe Anzahl. zu kaufen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 2327 a d. Gesch. o. Vl.
Leichter Frachtwagen
(auf Federn) zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2343 an die Gesch d. Bl.
abe
rehms Tierleben. kl. Ausag
w antiquarisch zu kaufen gesucht Ang. u. Nr. 2341 a. d. Gesch. d. 9
0
3
möbl. Zimmer Gr
nach Mass. 5
hervorragend bequemer Sitz. per ½ Dtzd. 24, 27, 30, 36 M.
tertige Oberhemden
A bis 50 cm Kragenweite vorrätig. — Wäsche-Haus
1.
wei Zimmer, hofwärts.
## wei Halbmans. an
B
zu verm
ner zu vermieten.#aiPAIAAN
Dr. Neugasse 13. WIaeklu sch reisert
Köln, Breitestr. 116.
Aleine Basscnbänkel.
zu verm
Mauthgasse 11.
möbl. Parterrezimmer m. sep. Ein gang zu verm. Erftstraße 51.
ruhige Person Komödienstraße 49.
Zimmer zu vermieten.
5 Aimmer“ Apostelnstra
zzöbl. Mansarde 54 separ. Enng.
e 42.
zn verm eten mit
Propsteigasse 45.
Zimmer 2
vermieten.
Etg.,
Mödliertes Zimmer zu vermieten. Salzmagazinstraße 52.
zippes. Abgeschl 4 f. u. 3 R 3. Et.
# mit a. Bequ. Besch. Nohlstr 34. part.
a. 3 Raum. u. Küche. Quirinstraße 13.
Verkaufe ein Pärchen, sehr winzig kleine nette Tiere, sehr feingliedrig, 12 cm hoch. Rüde 6, Kündin Mk..50. beide 9 2 Monate alt, etwas nur selten Hinterhaus. zu Schönes, G. Hahn Eigelstein 10. 1“ in Gremsdorf, Bez. Liegnitz.
Perfekt im Schneidern
Interhaus, best.
* zu vermieten
1 Zimmer 5., Schalfenstraße 13.
2 Zimmer 16., Schaafenstr. 13.
Miet-Gesuche.
wird man durch die anerkannt vorzügl. Favorit=Schnitte. Erhältlich bei Frau sens. Stollgasse 39-41;
Llise CI.
in Mutheim bei Frau Unfel=, Franzstraße 1.
B we. R.
* Nanarienvögel!
97,„Wegen Umzug verk s se e“ schönehochgelbe Junghähne u Weibch.g durchsing. St 2 mal m. gold Med. präm., zu bill Pr. A. Kraus, Zülvicherstraße 33
Kins. Herr s. 1 Zimmer u. kl. Lagerr. &a Off. u. E B 44 hauptpostlagernd.
Unterricht.
Salon= Schlafzim.= u. Küch.=Einricht., teils neu u. gut erhalten auch alles einz., umständeh. spottbill. geg. Kasse u verkaufen. Biemarckstraße 33, Parterre, Privathaus.
Das berühmte Buch
öbel. Antikiachen. Pianinos werden 26 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
. n
Vermischtes.
Schen
Preisssießen.
Heute und worgen von morgens 11 Uhr bis ab nds 11 Uhr findet in Ehrenfeld, Venloer straße 355, beim Wirt Mathiac Benenen groß. Prescheßen um 10 wertvolle Hauptpreise u. k 3 Nebenpreise statt. Abends gut beleuchtet. Näteres dort. Alle Schühen sind freundl. eingelad.
schh
Verkauf von Kleinkors(Gries).
Am Montag den 9. November d.., mittags 12%. Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Ga anstaltn Nippesungefahr 500hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffent ich versteigert werden.
Konigl. Eisenb.=Maschinen=Inspektion.
Königsberger Geldlolterie
Mittwoch Ziehung. Lose à 3 A
Martin S
litz.
Ein 63.
liche
lodir.
neu, elegant gebunden. 300 Seiten m. soweit Vorcat a 1# Ursulastr. 44
Nuterricht in Stenographie und Schreibmaschine wird unter günRigen Bedingungen erteilt durch die Smith Premierschreibmasch.= Schule hohestr. 141 Höchenckels-H.
Lellrerin.
im Turnen event. auch Handarbeit geprüft, gesucht.
Offerten unter A 1024 an die
Geschaitsstelle d. Bl.
Wer Unterricht wünscht
erhält Kurse im Schönschr., Buchf., Korresp., kaufm. Rechn., Stenogr. Maschinenschr. à 5 M. Damen sep
uterriebts-ustitut Gr.
Empfehle zu Geschenken:
Große Auswahl in Stayl=, Kunserstichen, Gravüren usw. sow. fertig gerahmten Bildern in geschmackvoller Einrahmung. Beste Ausf. Vill. Preise. Herm. Alken, Rothgerberbach 58.
Gänse
jg. fette. Garantie für nur Hafermast, fe nste Ware, saub. gerupft u weißh., v.-10 Psd. schw. Pfd. 40-43 Pfg. Vers. tegl. frisch g. Nachn Wme. Westphal Nachf., Gr. Friedrichsdorf(Ostpr.).
(Iunse in n. g. Ware frisch geschlacht, O gerunft jung, schwer, versend. P d. 45 h. Enten 50 5, Gänseiedern m all Dannen K.80. H. Nickel, Eui Friedrichsruh b. Heinrichswalde(Ostpr.)* Verschiedene
gebrauchte Oefen
billig zu verkaufen.
J. v. Norden, Breitestraße 43.50.
kaul 6.
*) Etage 2 Zimmer mit Alkoven, d. Nähe Minoriten, zu vermieten Bescheid Vondelstraße 26. 2. Etage.
Schöne erste Elage, 3 R. u. Mans. zu
## vermieten. Alte Wallgasse 13.
Klaviernuterricht
erteilt gewissenhaft u. schnell fördernd Stunde 1 Mark. Offert. u. Nr. 2324 an die Geschaftsst. d Bl
Capitalien.
Tuchreste
zu Anzügen usw billigst im Engrosgeschaft Vittortastraßze 20, nahe
Klingelpütz
(Einfach. kath. Fräulein sucht per ## bald oder sofort Nurnahme in bess. bürgerl. kath Hause, om liebsten nur bei Damen bei monatl Ver#ütung von 45—55., zur weiteren Ausbi dung nur in der Küche, in Näh=, Strick=, Flick= u. Handarbeiten.
Bedingung: Keinerlei Möbiertvermieten oder Pensionstische und stetes Vorhandensein von Dienst mädchen und Machrau. Gefl. Angeboteu. Nr. 2312 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Hausverkauf.
Auf dem Berlich Haus für Rechtsanw., Notar. Doktor, auch Geschäftshaus, mit Anbau, kleinem Gartche#, 14 Räume, 121 Qundratmeter Flächeninhalt, sofort billig zu verlauen. .=Off. u. Nr. 2732 a d. Gesch. d. Bl.
Kartotlein.
Liefere franko Haus unter Garantie: ff. Magnum bonum Ztr. N..30 „ Rote 1(seinichmeckend)„.60
" Rote II(mhreich).4
" Mühlhäuser(beste Sorten)„ 4,30 „ Eisler Nieren(Fischkart)„.00
Proben sind in meinem Geschäfte haitlich. P. Koch, Lindenstraße 88.
Koch= u. Tafeläpfel, gepfl. Ware, zum Ein egen tieiert franto Haus billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Mlajolika=Kachelösen,
auch für Dauerbrand. sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 8—190 M Dies. heizen Tag und Nacht für 101 Brennstoff 100—150 ehm auch so schnell wie Gasofen. Musterschutz angemeldet.
R. Beckert.
Ofenfabrik. Nachenerstraße 54.
sorgfältig gepflückt u behandelt,
Teppiche Läufer
bill. Bezugsquelle, alle ##aal Paulstrasse 13.
Kirchengelder
au I. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angbote u. A 1011 an die Gechaftsst. d. Bl.
Mit=—10000 fl sucht ers. Techniker Beteiligung an Baugeschaft od. ahnl Branche. Diskret. Ehrensache. Off. u. Nr. 500 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Kapital.
u behandelt, als raube große Reinetten. Chavanier= aptel empf. Jol.J oerissen. Jahnstr. 27
(§in grauer Palctot(noch gut er*“ halten) für großen Mann, sowie
ein Komosen mit Rohr billig zu
verkaufen.
#arzellenstraße 30, 3. Etage.
Mr. 22000
1. Hypot#ele auf Wohnhaus in Ehrenfeld auf 10 feste Jahre gesucht. Off. nur vom Selbstdarleiher unt.
Nr. 2338 an die Geschaftsst. d Bl.
censter=Schaukasten für Modes oder * Weißw., 125 cm breit. 120 cm hoch. billig zu verk. Follerstraße 38.
Ofen einer Zentralheizung
gesucht. in welchem Papiere. Akten 2c. rerbrannt werden können.
Off. u. Nr. 2333 an die Gesch. d. Bl.
33nde werden von u. nach 6111947 dem städtischen Leih hause gebracht von F. Engelbert Pür St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Jl. Lederbett. 7½ u. 16 M.
Große Sandkaul 6. Schirmgeschäft.
ciebig=Album zu verk. m. 52 Serien B.
8 Off. u. Nr. 2345 a. d. Gesch. d. Vl.
Wein-, Kaffee-, Zuckerwarenhandt:
billig zu übertragen. Waren können auf läng. Ziel mit übernommen werd. Angeb. u. Nr. 2339 a. d Gesch. d. Bl.
Kuten Mittagtisch zu 00 J, Abenu
O tisch 40 J. Wolfsstraße 18.

Rälner Tocal-Anzeiger Nr. 306 x Konntag, 8. November 1903.
Seite 3.
.WAN
Sng
SE
s c# KA
Sn
10
1
905
A S
90
zn hervorragend schöner Auswahl empfichlt zu äusserst billigen Preisen
uter Taschenmacher.
Gr. Neugasse.
8
#
u a Srter#
Scha Wen
wollen, das sein vollstes Vertrauen erweckt. Um so großeren Eindruck wird es in Konstantinopel hervorrufen, daß auch
Deutschland die Reformforderungen unterstützt,
die Oesterreich=Ungarn und Rußland erheben. Die Pforte wird aus dieser Haltung ersehen, daß die Forderungen tatsächlich den Weg bezeichnen, auf welchem es sich vor schwerem Unheil bewahren kann. Wenn Deutschland das Programm der beiden Mächte billigt, so ist dies ein Beweis für die Notwendigkeit desselben. Das Wort Deutschlands fällt daher diesmal ganz besonders ins Gewicht und wird hoffentlich seine Wirkung nicht
Ar Deutsch=Südwestafrika mehren sich die ungünstigen Nachrichten. Vor einigen Tagen wurde gemeldet, daß eine Anzahl Deutscher von den Owambos, den Bewohnern des nördlichsten Teiles unserer Kolonie, ermordet worden sind. Nun ist zugleich eine aufrührerische Bewegung im Süden ausgebrochen, und in Zusammenstößen sind schon deutsche Soldaten gefallen. Nach einer Meldung des kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch=Südwestafrika sind bei den Unruhen Leutnant Jobst und Sergeant Snay geallen und der Reiter Aug. Schmidt ist verwundet. Die in der Gegend von Warmbad wohnenden Bondelzwaarts emporten sich am 28. v. M. Man glaubt, daß der ganze Stamm, der ungefähr fünf= bis zehntausend Mann stark sein soll, sich erhoben haben. Angesichts dieser Vorgänge ist jedenfalls die sichtliche Schadenfreude der Engländer, die dieser Tage auch von Reibungen an der deutsch=portugiesischen Grenze in Ostafrika zu melden wußten, bemerkenswert. Man wird nun zunächst genauere Nachrichten aus deutscher amtlicher Quelle abwarten müssen. Wahrscheinlich übertreiben die englischen Berichte, doch vermag die nachstehende Meldung des Wolffschen Bureaus über das Schicksal der Deutschen in Warmbad leider noch nicht zu beruhigen: Der Gouverneur von Deutsch=Südwestafrika meldet unter dem 5. d. Mts. zu den Unruhen in Warmbad aus Windhoek: Der größte Teil der Schutztruppe, einschließlich der Gebirgsbatterie, wurde in Marsch gesetzt, desgleichen die Witbois; die ausgesandte Truppe bestand aus rund 300 Köpfen. Von Schauplatz der Kämpfe liegen keine weiteren Nachrichten vor. Die Marschzeit zwischen Windhoek und Keetmannshoop beträgt etwa drei Wochen; von sachkundiger Seite wird versichert, daß der Stamm der Bondelzwarts nicht mehr als 500 wehrfähige Männer zählt. Dem Reuter-Bureau zufolge erhielt die Cape Times folgende Depesche aus Swakopmund: Die Meldung von der Niedermetzelung der deutschen Garnison in Warmbad ist nicht bestätigt. Leutnant Jobst, welcher den Posten kommandierte, und ein Sergeant sind von den Rebellen getötet und das Regierungsgebände(das englische Wort lautet Residency) ist belagert.
Der neue Panamaskandal. Die nordamerikanischen Yankees, die in der verleumderischen Unterschiebung von Land= und Machterwerbsabsichten gegenüber anderen Mächten unerschöpflich sind, scheuen sich nicht
Sonveränitätsrechte anderer Mächte in der rücksichtslosesten Weise zu verletzen. Das ist eben„was anderes“, was die übrigen Mächte nichts angeht. Auf Kuba wurde so lange mit dem Dollar gewühlt, bis man in Washington in heuchlerische Entrüstung über die Schandwirtschaft vor den Toren Amerikas geraten konnte und den Krieg gegen Spanien vom Zaune brach; auf der Panamalandenge, wo man einen Kanal für eigene Zwecke anlegen und diesen Kanal beherrschen will, wühlt man gegen die Regierung, fördert die Revolution und erkennt dieselbe sofort an, wie die Vorgänge der letzten Tage gezeigt haben. Inzwischen wird natürlich von Washington aus versucht, die Sache in anderem Lichte darzustellen. Von dort wird nämlich gemeldet: Staatssekretär Hay erließ eine Erklärung, in der er das Vorgehen Roosevelts in der Panamafrage rechtfertigt. Er sagt, dasselbe stehe nicht nur in strengster Uebereinstimmung mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit, sondern sei auch der einzig mögliche Weg, unter Innehaltung der Amerika zustehenden vertragsmäßigen Rechte und Pflichten. Hay geht näher auf den Vertrag von 1846 ein, worin Neugranada den Vereinigten Staaten den Durchgangsverkehr auf allen schon bestehenden oder später zu bauenden Verkehrsverbindungen gewährleistet, wogegen sich die Vereinigten Staaten für die Neutralität des Isthmus verbürgen, damit der Durchgangsverkehr nicht unterbrochen werde, und ferner die Souveränitäts= und Eigentumsrechte Neugranadas auf das bezeichnete Gebiet garantieren.(Also die Yankees fühlen doch das Bedürfnis, sich zu rechtfertigen— eine bei ihnen ungewöhnliche moralische Anwandlung! Leider steht diese Rechtfertigung auf sehr schwachen Füßen.]
755
Das
redächtnis
für das verstorbene Fräulein
Jahrat
∆ 5
in der
findet Dienstag den 10. November, morgens 7¾ 1 Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird
1
E S
den verstorbenen Herrn
uhrgrouch
für den verstorbenen Herrn
Christian Schmitt
findet Dienstag den 10. Nov., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt,
u hierdurch höflichst einge laden wird.
2 findet M ## morgens ##irche St A höflichste
der größten Bedeutung ist. Wir wissen zu gut, welch gehässige Kulturkampfsinninkte in der nationalliberalen Partei fortleben. Ginge das Zentrum geschwächt aus dem Wahlkampf hervor, so wäre das gleichbedeutend mit der Gefahr, daß auf gegnerischer Seite bald alle Mann an Bord des abgetukelten Kulturkampfsschiffes gerufen würden, um den Feldzug gegen den verhaßten„Ultramontanismus“ von neuem zu beginnen. Darum fort mit der„Wahlmüdigkeit", wo sich dieselbe in den Reihen der Zentrumswähler etwa geltend zu machen versuchen wollte. Mag das Wahlsystem auch noch so schlecht sein, von der Ausübung des Wahlrechts, von der Erfüllung unserer Wahlpflicht darf und soll es uns nicht abhalten. Die Landtagswahlen müssen nun einmal nach Maßgabe der bestehenden Gesetzgebung vollzogen werden, und so lange man keine besseren Waffen zur Hand hat, muß man sich eben mit den schlechteren behelfen, so gut es geht. Mögen die Zentrumswähler Kölns am nächsten Donnerstag, den 12., alle bis auf den letzten Mann ihre Pflicht tun!
Was giebt's Neues?
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Ersula-Bruderschaft
findet Montag den 9. November,
morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt.
anksagung.
1 Für die vie en Glückwünse schönen Geschenke aus Ankc meines 25jdhrigen Inslläum
S#
Kuterh. Auright=Fahrrad krankO heushalder zu verkaufen. Nippes. Simon Meisterstraße 21. I.
Für die vie en Glückwüns e u.
„„ EKrnnus
in der Wernhand ung von J. Leers, Neumarkt 31 in Korn, spreche ich allen Beteiligten, besonders aber meinem Herrn Prinzipal u. dessen
Familie, sowie den Angestellten der Firma meinen herzlichsten
Dank aus. Peter Krings.
# Wiederum eine Wahl!
So möchte vielleicht mancher denken, wenn er die Aufforderungen zu den am nächsten Donnerstag, den 12. d.., stattfindenden Urwahlen zum preußischen Abgeoronetenhause liest, und dann wohl im stillen hinzufügen: Ich hab' die ganze Wahlerei satt, ich geh' nicht hin! Nun, das würde von sehr wenig tieferem Nachdenken zeugen. Es handelt sich doch nicht darum, irgend jemanden einen Gefallen zu tun, sondern es handelt sich darum, die einzige Möglichkeit zu benutzen, um unsere Interessen als preußische Staatsbürger zu vertreten, es handelt sich kurz gesagt um die Ausübung eines wichtigen Bürgerrechtes, aber auch einer wichtigen Burgerpflicht. Für die Anhänger der Zentrumspartei bedarf es ja nun gar keines weiteren Nachweises, wem sie auch bei der diesmaligen Landtagswahl ihre Interessen am besten anvertrauen werden. Es gilt dafür zu sorgen, daß unsere bewährten bisherigen Abgeordneten, die in der Wählerversammlung am vorigen Freitag unter großer Begeisterung wieder als Kandidaten aufgestellt wurden, nicht nur wiedergewählt, sondern mit großer Mehrheit als unsere Vertreter ins Abgeordnetenhaus entsandt werden. Dazu muß jeder treue Anhänger der Zentrumspartei bei den Urwahlen mithelfen; die angestrengte Agitation unserer Gegner, vor allem auch der Sozialdemokraten, die sich jetzt zum erstenmal an den preußischen Landtagswahlen beteiligen, macht es doppelt nötig, daß niemand, der sich zur Zentrumspartei rechnet, am 12. November zu Hause bleibt. Es ist ja nicht zu verkennen, daß ein Hauptgrund für die übliche schlechte Wahlbeteiligung bei den Landtagswahlen in der Widersinnigkeit des auch vom Zentrum entschieden verurteilten Dreiklassenwahlsystems liegt. Auch die umständliche Förmlichkeit des indirekten zeitraubenden Wahlverfahrens scheint fast daran berechnet zu sein, die Wähler fernzuhalten. Beteiligten sich dochk bei der letzten Landtagswahl i. J. 1898 in Köln nur 18 Prozent der Wahlberechtigten. Eine solche Wahlflauheit darf aber diesmal wenigstens unter den Wählern der Zentrumspartei in Rücksicht auf die schwieriger gewordenen Verhältnisse unter keinen Umständen Platz greifen. Ist denn das Preußische Abgeordnetenhaus für uns weniger wichtig als der Deutsche Reichstag, bei dessen Wahl im Juni dieses Jahres sich hier in
Köln doch wenigstens 65 Prozent der Wahlberechtigten beteiligten: Auch das Abgeordnetenhaus hat zahlreiche Aufgaben und Befugnisse, von deren richtiger Ausführung die Förderung oder Hemmung wichtiger Interessen des Volkes abhängt. Vor allem dürfen die Katholiken nie vergessen, daß das für uns so hochwichtige Gebiet der Kirchen= und Schulvolitik dem Preußischen Landtage angehört. Bleiben wir stets eingedenk, daß die Erhaltung eines machtigen und einigen Zentrums im Abgeordnetenhause für die religiöse, politische und soziale deußischen Katholilen wie für das Wohl des ganzen Volkes von
Die Kaisertage in Wiesbaden und Wolfsgarten. Der
Kaiser traf Donnerstag=Mittag 12½ Uhr in Egelsbach ein und nurde von dem Kaiser von Rußland, dem Großherzog von Hessen und dem Prinzeu peinrich von Preußen aufs herzlichste begrußt. Alsbald erfolgte die Fahrt nach Wolisgarten. Hier fand abends im Jagdschloß Hoftafel zu 43 Gedecken statt. Die beiden Kaiser saßen nebeneinander, ihnen gegenüber hatte der Großherzog von Hessen Platz genommen, rechts von Kaiser Wilhelm satz die Kaiserin von Rußland; es folgten Prinz Heinrich von Preußen und Prinz Andreas von Griechenland; links von Kaiser Nikolaus saß die Prinzessin Andreas von Griechenland und dann Prinz Friedrich Karl von Hessen. Kaiser Wilheim reiste Donner###tag=Abend um 9¾4 Uhr nach herzlicher Veravschiedung von Kaiser Nitolaus nach Potsdam ab.— Reichskanzler Graf Bülow begab sich Donnerstag nach Darmstadt zu einer Unterredung mit dem russischen Minister Grafen Lamsdorff. Nach seinem Eintreffen im großherzoglichen Schlosse erhielt der Reichslanzler den Besuch des hessischen Ministerpräsidenten v. Rothe. An dem Frühstuck im Hotel Britannia bei dem Grfen Lamsdorff, welches um 1 Uhr stattfand, nahmen auch Prinz v. Hohenlohe und der russische Gesandte, Fürst Kudscheff, nebst Gemahlinnen teil. Die Konferenz der beiden Minister nach dem Frühstück dauerte bis gegen 5 Uhr. 8
Von der Sozialdemokratie rückt der Exjesuit Graf Hoensbroech jetzt wieder mit einem hörbaren Ruck ab; an dem sozialdemokratischen Parteitag in Dresden übt er in der von ihm herausgegebenen Monatsschrift Deutschland folgende Kritik:
Der anständige Mensch muß sich mit Ekel abwenden von dem Ton, der dort eine volle Woche geherrscht hat. Noch keine Partei der so verhaßten Bourgeoisie hat ein Anstand und Sitte so verletzendes Schauspiel geboten, wie hier die Sozialdemokratie. Die rohe Leioenschaft, der ungezugelte Haß, ja die pöbelhafte Gemeinheit bilden, neben der absoluten Unfrachtbarkeit, die Signatur des Dresdener Tages.„„
Besonders interessant ist, was Graf Hoensbroech über die Behandlung des Christentums in Dresden sagt: Ich sprach von pöbelhafter Gemeinheit. Es ist ein hartes Wort, aber ich finde sein anderes, das die Haltung des Parteitages richtiger charakterisiert gegenüber der Rede Göhres. Was da ununterbrochen und unbe hindert an beschimpfenden Zwischeurufen gegen das Christentum geleist#t wurde, war pöbelhaft und gemein. Man mag selbst auf einem religiösen Standpunkt stehen, auf welchem man will, wer nicht wenigstens Achrung hat vor der geschichtlichen und kulrnrellen Größe des Christentums und diese Achtung nicht bekundet, wer sogar das Christentum als solches beschimpft, ist ein pöbelhaft gemeiner Geselle, ganz abgesehen davon, daß er ein großer Hohlkopf ist, der von Religions= und Kulturgeschichte nichts weiß. Flegel und unreife Burschen gibt es in jeder Partei; auf offiziellen Parteitagen sollte diese Sorte aber gebührend im Zaume gehalten werden. Statt dessen ließ der Vorsitzende, Hr. Singer, ihnen die Zügel schießen.
Geradezu eine Schmach für Singer als gebildeten Mann! Diese Behandlung des Christentums in der schlimmste Fleck auf dem auch sonst in Dresden arg durch die Gosse geschleiften roten Parteimantel.
Die Achtung, die Graf Hoensbroech hier für das Christentum überhaupt verlangt, wird man doch wohl auch für die katholische Kirche verlangen dürfen. Nun halte man sich
vor Augen, in welch maßloser und frivoler Weise er selbst die katholische Kirche beschimpft hat. Treffen die scharfen Urteile, die Hoensbroech über den Parteitag in Dresben wegen seiner Haltung gegenüber dem Christentum fällt, nicht auch iyn selbst: Es wird von Interesse sein, zu hören, was die Sozialdemokratie auf sein Eintreten für das Christentum gegenüber dem Dresdener
Parteitage zu erwidern hat... G626em Ehanggb
Erzbischof v. Stablewski von Gnesen und Posen übergab am 6. d. M. wegen schwerer Erkrankung die Leitung der Erzdiözese dem Weihbischos Likowski. Professor Baranowski aus Warschau traf am Freitag bei dem schwerkranken Kirchenfürsten ein.
Deutschland und die Türkei. In der Auslassung des offiziösen Wiener Fremdenblattes über die Kaiserbegegnung in Wiesbaden bzw. die anläßlich derselben stattgehabten Unterredungen zwischen Graf Bülow und Graf Lamsdorff in Darmstadt heißt es: Nicht einen geringen Platz dürften in den Unterredungen die Balkanangelegenheiten einnehmen Deutschland verfolgt dort keine politischen Ziele und beschränkt sich darauf, seine kommerziellen Beziehungen zu erweitern; es hält fest an dem Grundsatz der Jutegrität des türfischen Reiches und zeigt dem Sultan bei großen und geringen Anlässen WohlLocales.
* Wählerversammlungen der Zentrumspartei finden statt am Sonntag, vormittags 11 Uhr im Annohause, sowie in Humboldtkolonie, Restaurant Keup und in Mungersoorf im Saale des Hrn. Aussem, avends 8½ im Wisdorfchen Saale (Neußerstraße) zu Köln=Nippes, abends 8 Uhr für Braunsfeld und Maarweg in Braunsfelo im Saale des Hrn. Horatz, Aachenerstraße 5591561. In der Versammlung im Annohause werden die Herren Dr. Karl Bachem und Dr. Cardauns, in der Versammlung zu Nippes die Herren Karl Trimborn, Dr. Sonnenschein und Joh. Dietz sprechen. Ein zahlreicher Besuch dieser wichtigen Versammlungen darf wohl mit Bestimmtheut erwartet werden.
Der Unterricht fällt am Donnerstag den 12. d. anläßlich der Wahlm nnerwahl in den höheren Schulen, sowie in den Knabenklassen der Volksschule aus.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Sonntag, 8. November 1903
Die so rasch beliebt gewordenen
Pod. Juhat zu 90 u/g.
wieder frisch eingetroffen bei
Ludwig Fromme
Breitestraße 122.
Telephon 896. Telephon 896.
Die Geschäftsleute und Ladenbesitzer in den Vororten
litten
bisher unter dem Mangel einer täglichen Zeitung, die es ihnen ermöglichte, durch
Laubsägeholz
Vorlagen
Laubsägebogen
Laubsägckasten
Werkzeugkasten
Werkzeugschränke
billigst
Louis Türns
65 Schildergasse 65
neven Ecke Antonsgasse.
die Bewohner ihrer Vororte auf ihre Ladengeschäfte und Verkaufsartikel Unter der Menge der aus der Stadt Köln stammenden Anzeigen verschw.
de. Vororten in den Blättern fast ganz, so daß ihre Wirkung nur eine te Geschäftsleute der Vororte vielfach darauf verzichteten, von dem neuzei
bringenden Mittel einer planmäßigen, geschickten und nachhaltig
zu machen. W Wmynteg
Diesem Mangel wird jetzt im Kölner Lokal=Anzeiger durch eine### Abhülfe geschaffen und dadurch gleichzeitig der Geschäftswelt der Vororte eine
Man verlange Prospekt mit Preisliste frei durch General=Vertreter
Heiur. Strang, Köln
Friesenstraße 39.
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Wasche 751. Möbel=ReinigungsPolitur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Masolika usw. p. Flacon 50§. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmobel pr. Fl 60). Holzbeizen in allen Farben empfiehlt°a
Heinrich Kaesmacher,
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
Aus erster Hano
Printen=Syrup,
Bicnen=Honig,
sowie sämtlice Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Ehrenfelder Anzeigen, Nippeser Anzeigen, Lindenthaler Anzeigen, Deutzer Anzeigen,
Ein alteres industrielles Unternehmen, welches sich in einem Vr. orte Kölns niederzulassen gedenkt. sucht
Kalker An
zeigen
in Verbindung zu treten mit
##z unübertroffen
Fasser v. 200 u. 300 Pfd. inh. Ct. M. 13.—
„„ 100 u 150„„„„ 1“
Kübel„30405060„„ 14.—
Holzwanne stark65„„St. 12.—
Holz-Eimer„ 40„„„„ 6,50
Holz-Eimer„ 30„.—
Zins: Eimer 25„„„„ 4,40
Blech-Eimer 20„„„„.75
Emaille-Wanne 45„.20
Emaille-Wanne 25„„„„.60
Emallle-Eimer 25„.50
Em.-Kochtopf 28„„„„.50
B„„„„ 3,90
Emaille-Küchenschussel 30„„„„.50
Post-Blech-Eim. 9„„„„.—
Post-Em.-Eimer 9„„„.30
Post-Em.-Kocht. 9„„„„.70 alles Incl.(Gefässe frei) unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorhereinsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste
Lokal=Anzeiger zusammengestellt, also für jeden Vorort eine eigene Anzeigentasel geschaffen. In der vorliegenden Ausgabe ist die neue Anordnung näher ersichtlich.
Diese neue Art der Anzeigen=Veröffentlichung bietet den Inserenten in den Vororten gegenüber der bisher gebräuchlichen ganz wesentliche Vorteile.
. Znnächst genießen die Anzeigen durch ihre Abtrennung von dem übrigen Anzeigenteile und Zusammenstellung unter besonderer, hervortretender Ueberschrift eine Vorzugsstellung. Sie treten aus der Menge der übrigen Anzeigen heraus und können daher in keinem Falle übersehen werden ### wird durch die übersichtliche Zusammenstellung unter eigener Rubrik den Bewohnern
Auffinden der Anzeigen ihres Vorortes gewaltig erleichtert
und damit deren Wirksamkeit bedeutend erhöht.
Da der Kölner Lokal=Anzeiger in allen Vororten Kölns durch ein geschultes Trägerpersonal in sämtliche Häuser, auch in den abgelegensten Straßen, in einem oder mehreren Exemplaren getragen wird, ist dem Anzeigen=Auftraggeber eine Garantie geboten, daß seine Anzeigen auch tatsächlich
allen Schichten der Bevölkerung zur Kenntnis gelangen, somit ihre volle Wirkung ausüben, wodurch die Einrückungsgebühren sich reichlich bezahlt machen.
Der Preis der Annoncen unter den besonderen Anzeigentafeln ist nicht erhöht: er
beträgt, wie üblich, nur 15 Pfg, die 45 mw breite Kolonelzeile.9 Pr909
eine erhebliche Vergünstigung, als die Bei mehrmaliger Bestellung ein und derselben
Koiner Lokal=Anzeiger gerade in
mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß unsere den Interessenten die geschilderten Vorteile
unserer Anzeigen=Annahmestellen abgegeben werden
welcher das er orderliche Fabrikgeiude für eig ne Rechrung herstellt id auf längere Zeit vermietet. Dem Mieter muß das Vorkaufsrecht vorbehalten bleiben.
Offer en lefördern Haasenstein&amp; Voglei,.=., Köln a. Rh. unter
gratis u. frar
#ED Pflanmenmus-Fabrik ERR
Nwe. Wilhelm. Klaus
Magdeburg-N. 87.*
frisch geschlachtet, fette, junge, bratfertig, mit Fett und Innerem. 4 bis 5½ Kilo schwer, lie ere ich frk. zu M..80 bis.80 inkl. Ver packung und Nachnahme des Betrages unter Garante für gute und rische Ware. Frau Therese Miedl,
beträgt, wie üblich, nur 15 Pfg. die 4
Gegenüber den anderen Anzeigen liegt darin insofern Ueberschrift der Tafel nicht in Rechnung gestellt wird.
Anzeige tritt überdies Rabattgewährung ein.
Bei dem großen, stets wachsenden Interesse, welchem der Kölner Lokal neuerer Zeit in allen Kreisen unserer Stadt begegnet, ist mit S neue Einrichtung großen Anklang finden und den in reichem Maßze bringen wird.
Wir sehen gefl. Aufträgen, die auch in einer können, gerne entgegen und zeichnen
Hochachtungsvoll!
Geschäftsstelle des Kölner Lokal-Anzeigers.
Marzellenstraße 35—43.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen. Bronzen in allen Nuancen.
Mövel= und Fußzbodenlacke,
Badesalz, 10 2/o. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Rheumatismus
Gicht,
Jschias, Herenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr
wieder nach Gebrauch von Grundmanns
Rheumati-musöl und Blutngsthee 1 Fl. Rh.=Oel u.
reinigung.—
5 Packete Thee.80 J. p. Nachnahme, darunter wrd nicht versandt, durch
Apoth. Grundmann. Berlin SW. 47, Katzbachstraße 10.*
Enkalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Trontinöl 1 kg. Kampfer
Montag trifft aus Lommersum ei Wagen Kartoffeln ein, bekanntlich beste Kartoffe gegend. Preis fur Mag. bonum M. 3,20. Rote.50 frei Haus Prosen und Bestellungen:
Gr. Neugasse 42 Chloew gsplatz 20 Eigelnein /47
uind Tarolincapseln
nuten länger „Du in sein nuten Auck
Großes Lager in außergewöhnlich soliden gekleideten und ungekleid ten
enke ppen und allen Ersatzteilen.
“ derrümpfen, schönen
Gelenky ppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schör Bistuit= und unzerbrechlichen Köpfen. Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Puppenperücken
ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei c*
G. Hausmann, 1 Friesenstraße 1,
In hochfeinem reellem Möbelgeschäfte äußerst gediegene und geschmackvolle
Wohnungs=Einrich ung
und einzelne Möbel unter Garantie
zu verkaufen. Auch werden
gebrauchte Möbel 2c.
in Zahlung genommen.
Fr.=Off. u. Nr. 2311 a. d. Gesch. d. Bl.
Schritt her, B Die „Pr
schmeic des Ga die da wert? beiden gebild
Das delikateste und leichtverdaulich Palmin à Pi
General=Depot A
stellt man nur aus dieser reinen Pflanzenbutter her. in allen Kolonialwaren=Geschäften 2c.
Co., Duffesbach 21. Telephon 2761.
Um damit zu räumen
gegenüber der Steinfeldergasse.
werden
reine
„Reichshof“
(Hof lo.— Am Heinzelmännchenbrunnen.)
Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier
Weine erster Kölner Häuser.
Vorläufige Anzeige: Am Mittwoch*
Feier des Elften im Elften.
XSLOBUS Purzcen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I. 75, l Ctr. M..50 1 Ctr. M..—
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Erfindung
Schülz Nur ächt mit e venaaschm P Pan reihen Strutz
S
meinst D hat i wieder fürcht hockt Schuh barfus lann
putzt besser als jedes andere Putzmittel.
schäftsstelle d. Bl. zu richten
mit guten Zeugnissen für älteres Ehepaar gesucht. Lupusstraße 39, 2. Et.
K

möitter Jocal-Anzeiger Nr. 306* Sonntag, 8. November
Seite 5.
67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
beehrt sich den Empfang der letzten
8
in reichhaltiger und geschmackvoller Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Saison-Dekoration in 122 grossen Schaufenstern, um deren gütige
Besichtigung höflichst bitte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov.
1903. 1 um die Einzelheiten noch näher zu betrachten.
Zwiefache Krisis.
22) Novelle von Gerhard von Amyntor. Noch###ner hielt das schöne Herbstwetter an, und obgleich der Ottobernind schon die letzten Kastanien von den Bäumen schüttelte, siel doch immer noch heller Lichtschein durch das Nordfenster des Ateliers, das Rochus seine Kegelbahn zu nennen beliebte.
Der Maler steht vor seiner Staffelei, auf welcher der Blendrahmen mit dem Bilde der Waldlichtung aufgestellt ist. Seitwärts von ihm hockt Edith auf einer Fußbank. Sie trägt die kurze Gewandung einer Bäuerin aus den heimischen Bergen. Ihr linker Fuß steht nackt auf dem Boden; das rechte Bein hat sie über das linke Knie gelegt und ist beschäftigt, sich den Strumpf
vom rechten Fuße zu ziehen.
Halt ein! so, sehr gut! bitte, so halte still!" ruft Rochus von seiner Staffelei her.„Die Stellung ist vortrefflich. Nur fünf Minuten so; ich werde es gleich haben.“
Eifrig tupft sein Pinsel auf der Leinwand.
Nach einer Weile murmelt er vor sich hin:
„Für ein Bauernweib sind diese Füßchen zu fein; aber das schadet nichts, das vermehrt den Zauber; man denkt an ein Waldmärchen, an eine verkleidete Fee.“
Edith lächelt. Sie hat die Bemertung wohl verstanden. „Dauert's noch lange, Rochus?“ fragt sie nach einer Viertelstunde.
„Warum? Bist du müde?“
„O nein, es geht schon noch... ich finde nur, daß die Minuten eines Malers, wenn er vor seinem Modell steht, meistens länger sind als die Minuten einer Uhr."
„Du magst recht haben.“ Er schmunzelt gemütlich, ohne sich in seiner Tätigkeit stören zu lassen.„Leg nur noch fünf Minuten zu, dann soll's wirklich genug sein.“
Auch diese fünf Minuten gehen vorüber.
„So, jetzt habe ich'!“ sagte Rochus befriedigt; er tritt einen Schritt zurück, um sein Werk zu überschauen.„Komm einmal her, Frau, und schau zu, ob's dir gefällt.“
Die Gerufene nähert sich dem Bilde und ruft entzückt: „Prächtig, Rochus, ganz prächtig! Daß du mir ein wenig geschmeichelt hast, darüber will ich hinweg sehen, aber die Wirtung
„(ie rorne(iomittormalfo
des Ganzen ist kaum noch zu steigern. Die ferne Gewitterwolke, die da hinten links im Abziehen begriffen ist, verstärkt den Lichtwert der Waldblöße in zauberhafter Weise. Und hier vorn die beiden kleinen Pfützen, die sich auf der Erde zwischen den Buchen gebildet haben, erinnern an das eben vorübergegangene Unwetter.
„Und die Figur, denke ich, entspricht jetzt besser der Situation; meinst du nicht auch?"„—
„Diese Frau ist im Walde vom Wetter überrascht worden und hat in der offen stehenden Kapelle Schutz gesucht. Nun, da wieder die Sonne scheint, will sie weiterwandern; aber sie furchtet für ihr Schuhwerk, da der Erdboden durchnäßt ist. So hockt sie auf den Stufen der Kapelle nieder und ist im Begriffe, Schuhe und Strümpfe nach bäuerlicher Sitte auszuziehen, um barfuß ihren Weg fortzusetzen. Post nubila Phoebus! Anders lann das Bild gar nicht mehr heißen.“
sie klatscht in die Hände und beugt sich dann wieder vor,
nin noch nahte gi emuchen.„Du hast die
glückliche Gabe,“ hebt sie nach einer Weite wiever un,„auch le“
scheinbar unbedeutendste Kleinigkeit mit einer Art Ruysdaelscher Treue zu charakterisieren. Du bist ein großer Künstler, Rochus,
ein eigenartiger Künstler.".„
Er steht neben ihr und betrachtet sinnend sein Werk; als stumme Antwort auf ihre Lobpreisungen klopft er sie vertraulich auf die Schulter.
„Ich denke, das Bild wird gefallen,“ brummt er zwischen den
Zähnen.
„Sensation wird es machen,“ sagt sie begeistert.„Es in mir Herzblut gemalt; es hat Ewigkeitsgehalt. Was liegt nicht alles in diesem Kontraste der unheimlich schwarzen Gewitterwolke mit dem siegreich wiedergekehrten Sonnenlichte! Ist es nicht ebenso im Menschenleben? Haben wir es nicht auch erfahren? Erst deine Sorge und Aufregung wegen der Bankkrisis und nun, da du das lastende Joch abgeworfen hast, deine Freiheit und unbehinderte Schaffensfreudigkeit? So gehen auch die schwersten Ungewitter im Leben vorüber, und auch dem hart Geprüften scheint wieder die Sonne, wenn er nur das Vertrauen auf Gott und die eigene Kraft zu bewahren weiß.“
„Jetzt zieh aber wieder deine Schuhchen an, Frau, sonst erkältest
du dich noch.“ n
Ich erkälte mich nicht; die letzten Regenwochen in Rabenhorst haben mich abgehärtet. Aber, Geliebter, nun folge einmal meinem Rate und stelle dies Bild auch sofort in Berlin aus.“
„Na, na, gemach! Hier bleibt doch noch manches zu vervollkommnen.“
Nein, das Bild ist fertig. Das ewige Nachbessern artet gar zu leicht in eine Verschlimmerung aus. Trenne dich eine Zeitlang von deinem geliebten Werke, und wenn du es wieder siehst, wirst du mir recht geben, daß es keiner Nachhülfe mehr bedarf; so, wie es ist, so wird es dir die Welt erobern."
Die frohe Stimmung, in der sich das Maltensche Paar befand, sollte nicht zu lange anhalten; wenn nach Regen Sonnenschein folgt, so kann man auch umgekehrt behaupten, daß dem Sonnenschein der Regen folgt und der Wettersturm.
Es war um die Mitte des Oktober, als Rochus mit Edith den Salon Thalheim besuchte, um ein Paar neu ausgestellte Bilder kennen zu lernen. Er hatte eine frühe Nachmittagsstunde gewählt, zu welcher Zeit die Ausstellungsräume meist nur wenig besucht wurden. Noch immer hielt das schöne Herbstwetter an; klares Licht erfüllte den größten der Säle, in dem ein anspruchs volles, aber sehr geteilte Anerkennung findendes Werk des Neo Impressionismus eine ganze Wand einnahm.
Rochus in diesen Saal eintrat, fiel ihm die eingeschlossene Luft, der strenge Firnisduft und der von den hier zahlreich an wesenden Besuchern aufgewirbelte feine Staub auf die Nerven. Er wollte wieder Kehrt machen. Aber Edith bat:„Laß uns doch noch die Porträts dort betrachten; nur ein paar Minuten ... dann gehen wir wieder.“
„Schau sie dir an; ich setze mich inzwischen, ich habe geuug
schritt nach dem mit rotem Plüsch bezogenen Runddiwan in der Mitte des Saales und ließ sich dort ermüdet nieder. An ihm vorbei wogte die Menge, die durch fortwährend neu ankommende Besucher immer noch vermehrt wurde
„Dieser Schuft!“ hörte Rochus einen der langsam vorüberwandelnden Herren zu seinem Begleiter
betrogen! Nach dem gestrigen Kommissionsberichte sind die Aktien auf 50 gefallen, und ich habe sie noch mit 135 gelauft.
Man hält es noch immer nicht für möglich,“ sagte der andere, „ein Mann, auf dessen Unbescholtenheit alle Welt geschworen
Die beiden Sprechenden waren stehen geblieben und schauten nach dem Riesengemälde an der Wand hinüber, so daß sie dem sitzenden Maler, von dessen Anwesenheit sie offenbar gar keine Ahnung hatten, den Rücken zukehrten.
Rochus begriff sofort, daß sie von Fröhlich sprachen; er horte Dinge, von denen er noch nichts erfahren hatte.
Die Herren des Aufsichtsrates müssen geschlafen haben,“ hov der erste wieder an,„daß sie von diesen offenbar jahrelang fortgesetzten Unregelmäßigkeiten gar nichts gemerkt haben.“
:„Na, das kennt man doch,“ stieß der zweite höhnisch hervor.
Diese Sorte steckt ihre fetten Tantiemen ein und läßt im übrigen den lieben Gott einen guten Mann sein. Aber daß der Malten mit zu dieser Gesellschaft gehört, das hätte ich nicht für möglich
gehalten.“
(Fortsetzung folgt.)
Mit Liebe
und Sorgfalt misß die Hausfrau den Kaffee kochen, wenn er gut schmecken soll, und vor allem darf sie nicht vergessen, ihm eine Messerspitze voll
zuzusetzen.
en snn
Bel Appetitlosigkeit, Verdauungsstörungen, Magenschwäche, Kopfschmerz(v. IHagen), Ubelkelt, Stuhlverstopfung und sonstigen Magenleiden und Beschwerden sind die
ein vorzüg— lien bewährtes
Mittel. In Apotheken. — Man verlange ausdrücklich Brady'sche Magentropfen. Broschüre mit Original
n<space> e<space> Z e u g n i s s e n<space> v e r s e n d e t<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o<space> A p o <space>
C. BRADT, Wien, I. Fleischmarkt 1.
N—.80. 1 gr. Fl. M.40 samt Gebrauchsanweisung.
BBP„Gestegätzeike Aniz, Korarder,
Kalmus, Enzian. Rhabarber, Inttwer.• 1. A
Komödienstr
—*
—
****—
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Sonntag, 3. November 1903.
Die Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
musitlichen Bilder, Photogrophien, Iuschtskarten
in den Schaufenstern hat in letzter Zeit in erschreckendem Maße zugenommen. Selbst ein liberales Blatt, das sich vor einigen Jahren noch in der Verhöhnung der sittlichen Gefahren dieser Ausstellung gefiel, kann jetzt nicht mehr umhin, zuzugestehen:„daß der Stand der öffentlichen Anständigkeit in letzter Zeit so tief und
so rapid gesunken ist, daß die sittliche Gesundheit und Kraft der Nation in Frage steht.“„Wir ronnen uns,“ so schreibt dasselbe,„kaum mehr retten vor all' dem Schmutz, der sich in Bildern, Photographien, PostBüchern, Annoncen, Witzblättern in den Schaufenstern und in den Tingeltangeln breit macht und eine Art geistiger Syphilis verbreitet, die grauenhaft ist. Der Schmutz türmt sich höher und höher, und kein Stand, kein Lebensalter ist mehr intakt. Alle politischen Streitigkeiten müßten verschwinden vor dieser Seuche! Man mag Katholik oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein— Reinheit des Familienlebens, Reinhaltung der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen an dem Spiele.“
Die Verwüstungen, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade bei der heranwachsenden
angerichtet werden, sind grenzenlos.
Der unterzeichnete Verein ist deshalb fortgesetzt um Ab stellung dieses Unwesens bemüht gewesen. Leider ist ein
behördliches Einschreiten nur in besonderen Fällen zu erreichen und nur vereinzelt führt dasselbe zum Ziele. Es ist
deshalb der Weg der Selbsthurse geboten, die darin
besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder
feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr zu machen. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1895, auf welcher 73 Vereine Kölus mit einer Mitgliedzahl von etwa 14000 in ihren Vorständen vertreten waren, ist
bereits einsrimmig ein dahin gehender Beschluß gefaßt
worden. Die herannahende Zeit der
kause veranlaßt uns, an diesen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an
alle unsere Mitglieder die dringende Bitte zu
richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgerniserregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen.
Insbesondere richten wir diese Bitte an die Eltern und
Wird jeder sittlich denkende Mensch es schon für seine Pflicht erachten, denjenigen Geschäften gegenüber, die in skrupelloser Erwerbssucht keine Rücksicht auf Anstand und Sittlichkeit nehmen, sich jeder Förderung und Unterstützung ihres Betriebes zu enthalten, dann werden sich hierzu vor allen anderen die Eltern und Erzieher verpflichtet fühlen, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind.
handelt sich um einen schweren Krebsschaden, der am Marke unseres Volkes naagt, und nur ein Zusammenwirken der Gesamtbürgerschaft kann hier
Besserung schaffen.
Wir wenden uns deshalb auch mit dieser unserer Bitte an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder
politischen Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütiges
leicht zu ermöglichen ist.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur der öffentlichen
Köln, im Oktober 1900.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigssten Preisen.
933
Wans
n ullen Furons und
Solide Arbeit zu billi
TH.
„Lager
Locales.
9. Arbeitslosenzählung. Zu dem Artikel in Nr. 303 des Kölner Lokal=Anzeigers teilt Hr. 2r. Desenberg berichtigend uns mit: Ich habe in der betreffenden Sitzung nicht behauptet, daß allein durch eine Rundfrage bei den Arbeitgebern ein klares Bild der Arbeitslosigkeit gewonnen wird. Ausdrücklich habe ich hervorgehoben, daß die Arbeitnehmer an der Zählung nach Möglichkeit teilnehmen müßten, daß die erhaltenen Zahlen aber der notwendigen Kontrolle bedürfen. Meine Mahnung zur Vorsicht, so hob ich später hervor, ist in den Wahrnehmungen in der hiesigen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter begründet. Ein nicht unerheblicher Teil der Mitglieder hat sich als arbeitslos gemeldet, während denselben das Gegenteil später nachgewiesen werden konnte.
* Ueber die Betriebsstörung der Straßenbahn, welche vorgestern stattfand und über welche wir bereits berichteten, schreibt uns die Direktion der städtischen Straßenbahnen: Gestern nachmittag gegen 3 Uhr fand eine umfangreiche Betriebsstörung unseres Straßenbahnnetzes dadurch statt, daß Arbeiter der Postverwaltung über die Bechergasse Telephondrähte zogen, von denen einer herunterfiel. Dieser Draht fiel auf den, für solche Fälle über dem Fahrdraht der elektrischen Straßenbahn gezogenen Schutzdraht, welcher dadurch, daß er gleichzeitig mit dem Fahrdraht in Berührung kam, durchbrannte. Die beiden Enden dieses Schutzdrahtes blieben auf der Fahrleitung liegen und erzeugten auf diese Weise einen Kurzschluß in der Oberleitung, sodaß dieselbe selbsttätig ausgeschaltet wurde und nicht wieder unter Strom gesetzt werden konnte. Sofort zur Stelle kommende Beamte der Straßenbahn versuchten die Enden des Schutzdrahtes beiseite zu ziehen, was ihnen jedoch nicht vollkommen bei der geringen Straßenbreite gelingen konnte. Hälten die anwohnenden Wohnungsinhaber auf das entsprechende Ersuchen der Beamten gestattet, aus den Fenstern der ersten Etage heraus diese Drähte bis zum Herbeikommen der Turmwagen festzuhalten, so wäre ein Einschalten der Strecke und die Wiederaufnahme des Betriebes bereits in wenigen Minuten wieder möglich gewesen. Die Wohnungsinhaber jedoch lehnten das Ersuchen mit Rücksicht auf die vermeintliche Gefahr ab, und so dauerte die Betriebsstörung ungefähr 40 Minuten, da die Turmwagen nicht schneller herbeigeschafft werden konnten. Wir können dem Publikum versichern, daß bei dem von der Straßenbahn gewünschten Verfahren, die Drähte aus dem Feuster festhalten zu dürfen, keinerlei Gefahr für das Leben und keinerlei Feuersgefahr zu befürchten ist, daß es im Gegenteil im Interesse aller unserer Mitbürger liegt, dieses zu gestatten, um derartige, in unser Verkehrsleben tief einschneidende Verkehrsstörungen möglichst bald beheben zu können.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2974 Auf dem Friedhof in Deutz ist ein naher Angehöriger von mir beerdigt und ich wanderte gestern mit meiner Familie dorthin. Wir fuhren bis zur Ecke der Siegburgerstraße und sahen dort, wie schon der Anfang gemacht ist, um das Geleise der elektrischen Bahn nach Poll durch diese Straße zu legen. Beim Weitergehen kam uns das Eingesandt in Ihrer Zeitung ins Gedächtnis, und wir müssen allerdings gestehen, daß diese Straße einer Verbesserung dringend bedarf. Wir konnten kaum durch die Straße hindurch kommen. so viele Wagen standen dort, rechts und links, und wir staunten über die Zahl der Leute, die uns begegueten. Daß die Siegburgerstraße noch nicht in einem besseren Zustande ist, glaube ich nur dem Umstande zuschreiben zu können, daß durch sie die elektrische Bahn fortgeführt werden soll. Beim Weitergehen fand ich zu meinem großen Staunen, daß der Weg bis zum Indenkirchhof gepflastert ist, aber von da bis zum christlichen Friedhof nur ein Feldweg sich findet. Glücklicherweise war das Wetter schön und der Weg trocken. Wie mag es aber im Winter auf dem Wege aussehen? Wir haben gewiß nichts dagegen, freuen uns vielmehr, daß das Pflaster bis zum israelitischen Kirchhof gelegt ist, aber was den Israeliten gewährt ist, dürfte doch auch den Christen zustehen. Die Deutzer hätten dies längst der Behörde mitteilen sollen; ich zweifele nicht, daß dann die Sache schon in Ordnung wäre. Wenn die Freiheitstraße mit neuem Pflaster versehen wird, könnten die alten Steine zweckmäßig hier zur Verwendung kommen, und nach unserem Ueberschlag würden sie vollständig hinreichen, um die Strecke vom israelitischen bis zum christlichen Friedhof zu pflastern. S.
den 8. November 190..
vormittags 11 Uhr.
im Festsaale des Annohauses(Annostr.)
Landtagswahl.
Redner die Herren:
Reichstagsabgeordueter Dr. Karl Bachen,
Chefredakteur Dr. Cardanns.
Die Wähler der Zentrumspartei beehren wir uns zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst einzuladen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrums=Partei.
Zur Besprechung der bevorstehenden
andtagswal
Vereins=Nachrichten.
Im Verein selbständiger Handwerker erstatteten in der Hauptversammlung zunächst die zum Rheinischen Handwerkertage in Euskirchen entsandten Delegierten eingehenden Bericht über die dort gestellten Anträge und Beschlüsse. Ausgehend von den dort gehaltenen Reden über das Genossenschaftswesen, über die Ziele des Handwerks u. dergl. fand ein ausgedehnter und interessanter Meinungsaustausch statt über die einzelnen Punkte. Man war der Meinung, daß die Pflege des Genossenschaftswesens, besonders die Gründung von Rohstoff= und Magazingenossenschaften, wie sie früher in Köln florierten im Auge zu behalten sei, daneben aber auch die anderen Forderungen des Handwerks durch engeren Anschluß seiner Mitglieder untereinander unentwegt festgehalten werden müssen. Die Handwerkskammer, gegen deren Tätigkeit auch verschiedene Einwendungen gemacht wurden, soll angegangen werden, eine Besserung mehrerer gerügter Mißstände herbeiführen zu helfen. Bei Besprechung über die Vergütung von geforderten Kostenanschlägen wurden seitens verschiedener Redner Beispiele vorgeführt, in denen Mißbrauch mit der Zeit und den Kenntnissen
Lager zirka 1000 □ Meter
remer, Wollki
Ecke Antonsgasse.
26,
Telephon
7123.
Hochfeines Rohmaterial
Bestens bekannte prämiierte
Spezialmmarke!
Peinlich saubere Herstellung.
RTTE
der Handwerker bei Abgabe von Kostenanschlägen getrieben wurde Unter Hinweis auf eine Reichsgerichtsentscheidung, wonach bei Aufforderungen zu Kostenanschlägen die aufgewendete Zeit usw. dem Handwerker zu bezahlen ist, falls keine anderweitige Abmachung vorher erfolgte, wurde angeregt, dem Beispiele der städtischen Elektrizitätswerke zu folgen, welche für solche Fälle 5 Proz. der Veranschlagungssumme vorgesehen haben; auch soll die Haudwerkskammer die Sache in die Hand nehmen. Verschiedene Mitglieder der Handwerkskammer sowie der Vorsitzende derselben wiesen die gegen die Tätigkeit der Kammer gemachten Bedenken unter Hinweis auf das schon Errungene zurück. Lebhaft wurde die Mitteilung aufgenommen, daß zu den Buchführungskursen sich schon jetzt über 800 Teilnehmer gemeldet hätten Die in der Sitzung besprochenen Angelegenheiten sollen demnächst einer großeren Handwerkerversammlung unterbreitet werden.
finden
Grosse Wählerversammlungen
salt:. 3
9. Aovember, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des
für die Angehörigen der Pfarreien St. Paul, Pantaleon in der Schnurgasse, Herz=Jesu.
9. Robember, abends 3½ Uhr,
im Festsaale des Kolosseum(Schildergasse)
für die Pfarreien Dom, Martin, Alban, Kolumba, Maria in der Kupfergasse, St. Peter.
0. Nobemher Abaus2 K1, Uhr.
in Hansasaale(Weidengasse)
für die Pfarreien St. Agnes, Kunibert, Ursula, Maria=Himmelfahrt, Andreas.
I. Kobember, abends 3½ Uhr,
in Luisensaale(Ehrenstraße)
für die Pfarreien St. Gereon, Michael, Aposteln, Mauritius.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zeuteumspartei.
Tausendfachen Dank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
„„ Berlin., Pallisadenstrasse 73. c“
uch die Geschäftsst dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke
Elegante Packungen.
Käuflich in allen bessern Geschäften,
nur in ½ u. ½ Pfd.-Paketen.
Eine Zierde für jeden Weihnachtstisch.

Seite 7.
Die bekannten und bedentenden Sammlugggg unz ggn Pfrch,
i e1de hervorragender alter Meister Gemalde hervortus“, ichen Schulen des
Tautschen, italienischen und niederländischen Schulen des
XV.—XVIII. Jahrh. in vortrefflichen Werken.
XVIll. Jahrn. in vortienne.
II. Gemälde neuerer erster Meister
honiihmten Werken,
in lervoragenden, meist beranhtechagg. Ger von Bochmann, A.
lastheobe Ashgeln d banzs chis hase e...
Leibl(). C. F. Lessing, Chr. Mall().-„u, Salentin. 1. Sancha
Preller, 8. B..,22 g. Schreyer(), Chr. Sell d. Ae., G. Sus. V. Schirmer().&a Verdugo, M. Wunsch u. a.
bis 25. November 1903.
Mhashenter Kalaig, 320 Koungen und i4 Talcin, At43 Uaost
zu beziehen.
en.„
Hieberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Locales.
)<space> B e t r i e b s e r g e b n i s s d e r<space> K ö l n e r<space>
02. Dse von ste der gige. Helfeichs, und Juugsktgnsentase, der Betriebsergehnisse der Oistaz, Beiriebs. Und Jutnziem, Jahre mit
die in früheren Jahren im Augus., erschen, 1. Leu, Nzach derselben
nehrmonatiger Verspätung herausgegevr. 1902 16 Oriskrankenbestauden am Schlusse des Pgerhugutgt, pekraulenkassen(65) und 8 kasen(gegen 17 in 1901), v, Vetn..Fturde ferner eine BauPrantenkase, sellens der
21 494(20 970) weibliche; hiervon entfielen auf die Ortoi## asan Bvo2(65.356), Gisahs= ez( zez euse en
kasse 1223. Die Erkrassrygzs8 Hygrui gegggise## 082 Eagen
e belisesen o u Js,„italieder der Oriskraukenkassen 2750 davon entsielen au die Mitglieder der Pt.z3/610(20 741) auf
(29060) Gühe„ui. Beg;=aaggg Pagen, 6867(6319) auf die
die Mähner mit 412023(335939) Togen, I. Miglicher der Be Frauen mit 161735(192/12, ,3gCgziegy be 47267 820) Tagen
triebskraukenkasen 14244/135123), Phgggg, gäle mit 216558 d Agr auf de A anen 2bzz(2020) Fälemit 1424
(27202) Tagen und au de Brayzen. v. Zulungstraukenkassen 1854 5129) Soon; au die Mue, aall und zuer auf die Mäner
(1638) Fäle unt 42280(37.3) Logen, u: und auf die Frauen
401(1230) Fülle mit 32166(26 754) Logen, guf jedeg einzellie 453(408) Fälle mit 10114(10503) Lugen. n gisesen
Mitglied der Ortskraulenkassen wie ver 2. Zzugzf zer seuteren war also
je 08(106 bzw. 10.4) Kraukentage; die Zahl der vrzizntaffen war nicht unerheblich zurichgegaugen; dei dben„De. Zurchschitliche Taue die Zaht underändert gebiehen(/9),. 4 gersgedenen Kasnarte
des Kraukheitsales betrug bei den dret Versaft., Die, Stecbefig 21(02), 181(175) und 228(22) 71), Die Gesauteln=
gugen auf 692 zurück(1901: 109. 1900: 11.1u,(2432067 M. nahmen der sämtlichen Kassen beirugen.022,135 K“ Lian den Ortsdie Gelautausgaben 2439184—.(u iz Wochen und zwel
krautentasen bohhen., 20 Zioches, alesibrigen 26 Wochen Krauken audere(Deutz und 11/, Aosen, uue u. Lezisen ihrer Mitglieder uuterstützung; nuuf derselben gewähren ven B.: Fode der Chefrauen reie Grztiche Pencaoges, ehuefraheget ud der gigder. Von den 67
uarke„Pegasus“
enen ungarlschen und Fgusgaog, Ixeisen.
Tägliche ProduktionapW 300,000 Kg
8
1
voth. V. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass, Hubertusvereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Vereinstateno.,, Jagahr; Geueralberisgunlung, Tage
oimMilte:„Saztag den 9.—.4 uu Lig, monatlich, a
ean i. cgzsie elsigeihele e eseee
Crschug dr;.Pge. 9u 2 eh gz she, dasa und PeinZtord:. Sonztag, den 9,Resamitung., 1. Ausnahme neuer MitKöln=Nord: Sonntag den 8. November, abends(—0 Uur Suir gun.
Bibliothek, 8 Uhr:, Acnnerverouun,(rtars: Wie Föunen die Arbeiter
glicher, 2. Vottag eines Gewerkschzitssekrstor, zaureiches und pünktseilst ihre Lage verbessern? 3. Diskusov. Diesgag den 10. Nobr.:
Javglidenverscherung dem Arbeiter der.,. Mia, Hepr,A Ponenber: Wählerversammlung 11 Uhr.in
ud wer muh ugd. boun, openiber: Wählerversammlung 11 Uh im Aanachgause wor die Migliecder dringend exstartzugzathet, s ube:
Resferat des Herrn Agag; Magnug bonum können durch den Verein
44
Ilis Flour is guaranteod pure.
—
and specialiy prepared from Sige m Seicm
nud eine beim Tode der. E hlietgen jang, Pr 20..57 26 ud 25 13
Vetrichskasen zaslen 3 52 Wotzen Long,.zn, weigen also infolge
Wochen lang Krantenunterstühung, die=914 agv zie Unterstitzung
al ai. Matenk ausbehoske, Geshesz sheck se. Sietieäls seie
oehörige gewährt keine derselben..dgx von 26 Kasen eine Aluswird als für die Cernnd 1,gg,., 13 auf 26 Wachen und die von dehnung der Unterstitzugsdager von., Jugandlung zahlen die
20 auf 26 Mochen bringen., Gür.., 19133375., die IunungsOrtskasen 207126 M, die Betriebskosen. 2626 g; züe Hltzuel und
kassen 14932 M. und die emzige Baukasse 1078—..3944 Hu gn Heilmitel verausgabten dietelben 205 2/., au, Pitgliecher 614 485 M.
0164 m, Vu, lod,„gegg ezg# an Angehörige der bzw. 365 928 M. bzw. 29 gggg gnz hzw. 1667., an Wöchneeschnter eheng, ea.e ae ase aeicd ui. don, Ao s= a. 9.
Prautengeld bes den Hof sto, ,erisehskassen.54 M. bzu. 2524 M. als böchster Vetrag, bs den, Horsge. sto), 61 M, an ärztlicher Be
m. Oote..„#an 1n hen Metriebe
hstan Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu
prüfen— zu vergleichen und dann bein Linkaur ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlngen, Indom der Gugrseaupeeige
Läglichte Goaliat,—lilizege Nare in ühnlicher Packun,
in den Handel gebracht wird.
W.
Hlektrische LichtVegenlicht, das bleiese 1. Oese aui. Lesein Gebiete.
Bogenlicht, das Neueste u. Beste aufv„g 4
Köln, Klapperhof
m.<space> a<space> h n<space> a b e n d e.<space>
glieder des Vorstanerr...
eiun beg; Loe zugt gersiorseneh Ghrenzsitgied, Frgzi, Age, Frigei,
v Messe für unser versorven. zahme neuer Mitglieder. u. VorAbends: Männerversammlung, 1. Aujszeitue z. Gratisperloung von trag: Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Bichern. ünterrichtskursus salt aus..„achnittags 5 Uhr: KassenKö in=Bayenthalz Sonzltgg den 9. Atovzer, Versammlung mit wichtigen
gechäste und Bibliothek. Bunkt by2.).:. Sommer und Maas über
Besprechungen und Vortrag
Konsungenossenschaften und Geverkbvereine..43 um 6 Uhr: Versaumsropige, Heasg. den.Aovenuezungen beginnen alle um diese
Hotes, N5. Geri. Aier Goerz, Siahdie Alie dal zegzsihete
Geöfnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr
ehgz ihe, ee m, Gicht, Asthua, Ischigs,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverselu.n Wmtammnt u. f. w.
), e e ArAigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und
Entfettungs= und Kräftigungsruren,„Atger. Güße(warme und
kalte), Fichtensodel=Dautest sepgale 9#
den Aogugheen, en 15. b# hio 560ce., beiden, Vetisebs
910.
441 an, g, bei senf Tacia-Eiesctrer
Köln
seit.— Vortag des Heren Reserendars At.Ag, uber den Fraukiurter
wahlgesetz, Vericht des Gusesicgt zi, ber g. zwose züx das perstorbene
Arbeiterkongseb, insezemn„.sarat Marick=Emipshngnis, Um. 11 Uhr: Mitglied Haunen in dem Vezizgsied Schiefenbusch in der Pfarxkirche
6. Messe fur das verstorbene Miurgurv. uut zür die Sterbekalle.— St. Jolenh, Von 129,1rt zu grosen Saale des Leo Bau eine große
Am Dienstag=Albend sindet im 6/g, der Abgeordnete Justirat TrimZentrumsversammlung statt, in welcher der Abge vorn Bericht erstatten wiro,„ Manember Eindet im Wisdorschen Saale.
)p ve.:. Jz ,S oziutog estzeunswäslergersagznlung, statt, in weicher
Neuzerstraße 264, eime Zentruny)., Dr. Sonnenschrut und
easen, dehb Ml. bog, 3 24 Mt, e4herezsegtesege.
Vetriebskassen 0537 M. bsw. 10/07 Vv.— auf.53, B. durchVelicten ucg.,.„.; wgren dieselben bei der Ortskasse Deutz II
nit.24., an höchsen bei der Ortskass Müngersdorf II
3,44 M.
ren.
bis
KölnVortrag, 2. Verschur, g= Fignan k. det wegen der an diesem Tage
oinxeut; Scuzzogt, ine gersamalung stat. Die verechrlichen Mitbeginnenden h. Mission Feivgiezigtze, der hochw. Redemptoristen=Patres
Dermischte Nachrichten.
die der Frau nicht streitig gemacht
G Hulisarbeit, vie ver Ve ze, sich emn Mänerveren,
werden wird. In Bom bennoer, Häupft. Der Verein
e energisch die Zistenuf Pozutz igegen die Dreisigkeit in der
vendet sich., eneu, Au, zjider Bilder, Photographien, AuVentichen Austetigv iu erschreckenden Maße in der Zunahne
schtskarten,suz die iu ersch.n, uunn angesichts der heraubegreie, un...u, Gesegenheit, an die Mitbürger, die aodenden, jchteit.schezest, ibeewpesche strupellose Geschäftssucht Bite 3u viove., Vrsichangez auszustelen, nicht zu kaufen. verleitet, obstöge Abbidungen„. Heruna der Ziele genaunten
ber vernug aber wgog:, Erauen, welchen wohl mindestens Vereinuesbeizutragen, a1.)e., ben Mämnern. Einen Verein ebensoviele, Eintäufe 3uxateu gringn. Die Frauenvereine aller
, Lredigten der hochw. Redemptoristen=Patres
leder werden grbeten, den,„Haeschafte, e, Bibliothek=Ausgabe von 1112 zahlreich beizuwohnen. I garginslokale.
ebensoviele Einlänse deert-. 185n Ise Frunenerteine.
brauchen sie Viersihr bich;, i,., mit wenig Ausnahnen direkt Konfessionen wollen ja schi
der Sittli
Wer einen verläßlich genauen Zeitmesser braucht, bestelle vertrauensvoll die echte Genjer 14 tarätige Gold=Plaque=RemontorrUhr. welche auf der letzten Pariser Weltaus
stellung mit dem höchsten Preise aus ezeichnet wurde. Diese Uhren besitzen ein umüberrossenes, Präzihonstrez. sind genauest regulirt und erprobt, und leisten wir für jede Uhr eine drei jährige schriftliche Garantie. Gehäuse, welche aus drei Deckeln mit Sprungdeckel(Savonette) bestehen, sind prachtvoll ausgestattet, seinst
quillochirt oder gravirt, von moderner
stacher Facon und aus dem neu
erfundenen, absolut unveränderlichen amerikanischen Goldin=Metall hergestellt und außerdem noch auf elek trischem Wege mit 14 karät. Gold platten überzogen Lxhogg
— echten goldenen Uhr, die 200 Mf. 6/104,
d u, at gadente Adten und Lezalten, wniger Prg Persk.1n1
der Haratiagsatze1. 9 j, der Uhr ein Ledersuteral grat. Howeleg., mod.
sich tentenler uistr Bie, gulengsies uric.
enoumen, such Nachbestellungen bürgar sit die Wahrhest, unserer
Belobungen und Nachbestellungen bu.y, daex vorgerige Geldeinsendung. Suprcgug, icten an die gerichtlich protocollirte Firma
##. Feith, Wiem VII, Mariahilferstr. 38. Lieserant des Kaserl Kutol. Staalsbeamten=Verbandes.
der am Sonntag
bis 12 Uhr vormittags im Oete. ärden gebeten, an
Humboldtsolonig: Die Mitglieder werden ge=tingen Versammlung der den 8. November..Bgrgeng 11 Uhr. Lnehmen, M
en 8. November, morgens 11 Uhr, Vct resch teilzunehmen. Abends
Zentrumspartei in Lokase des Hru. Renuy u. Lerri, Hutg
7 Uhr: Vereinsversammlung im Saale 9es.##mma: Rericht
"#m Nonember.
u gherung der Sitlichkeit beitragen. Möchten
oder indireikt zur Bördernug,ihglischen Frauenvereine— es als se denn— besonders hir, Piglicher aufzufordern, an einen
Sbeupfücht auseven, eilsigen, desen Rokwvendigkeit von Männern edlen Werke sich zu beteiligen, ven, angebahnt wunde. Es war
erkaunt, und das vo„guen, als Wahreriunen der guten
es dos Aorreg; wperden. Ihnen bietet sich nun die beste
kongreß. Mitteilungen über Unsetr EPlozenber, morgens I1.=121 Uhr: Gelegenheit, die ihnen
immer und pünktlich erscheinen, Abeng###n Katholiken zugunsten der Sitte Hohn gesptechtt### siegt, dürfte nicht spurlos an dem
aese e s cae oe hh
Kalt: S
* Vereinsversamulung vu. v. Uhr: Versammlung. I, Verscht ountag den 8. November, abends“., Der Frantfurter Arbeiterden Aölner Bezirlödelegierteztag.—.. am 18. November. Brstehungen uber Aute, Situge, orgens e.
kongreß. Zahlstelle 2c.— Vereinslalender Für latz, Lingligspereine.
Jünglingsverein im St. 3t,“ zihr: Andacht, Gesangchor, Vortrag.
2½ Uhr: Kerbschnittkursus. 412 Uhr: 4ug den 8. November, 7 Uhr: 1: Deun overein on, Etiher b. Kommunion. 2½ Uhr: Andacht mit
Preögt“ 7 uyr: Bersammung Iu gi Gi. B, of, Heue nachmtag
Marianische Jünglings=Kongregatjon. wach der 11. November, abends
Predigt. 7 Uhr: Versammtung,#41######t. Peter. Heute nachmittag
Marianische Iüxslirge= Rezer r2o itwoch den 11. Novenber, abends 2 Uhr: Andacht in St. Peter.
9 Uhr: Aeltere Abteilung. ne8. Sonntag den 8. November,
Kathol. Jünglingsvereit, F#r: Hersammlung. Sparkasse. Namens4 Uhr: Turnen. 6¼—½28 Uhr: Versa
tagsfeier.
2 c. ia die Finger entzwei, ohne daß es nötig ist Sie reiben sich Denn kocht man die Wäsche mit
Aad us aul ds,.L hsheg sat Ral schesk beserng Gechsie fäiht
Versasge mie. sen chen
Band".
De ch u. sedlen, Zesasesleitiagh Ieoeirgestese

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Sonnic. 3. November 1903.
Colner Tapeten-Manufaktur vorm. Carl ie Bret, Bolzeugasse 5; Faust&amp; Blau. Cäcilienkloster 13:
ranz meyer&amp; Leittmann, Breitestraße 159A; Fröhlich&amp; Leven Nachf., Obenmarspforten 27.
Wir empfehlen
**
Rote Rauhschalen, gelbsteischige, von der Rlosel u. aus Koblenzer Bimssandboden zu M..60-.00 Magnum honum, ebendaher
Magnum bonum.....
Eifeler Aieren...
straße 40, und der ii. 18. Schulz, Vriesenund Absatz=Genossenschaft des Nheinischen Bauern=Vereins, Altenbergerstr. 12.
Neues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
Kein Asthma und keine Kurzatmigkeit
bit Wähes, iuzsthm. Kerel u. Ciguretten
Müen tho::, Nach Autoritäten allen underen Mitteln vorzuziehen.
Datura.5, Myosci..2, Bellad. 0,2, Lobcl. 0,1 Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Anothcke, Neumarkt
Löwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth.
ichsadler-Apoth., Salierring, Mauritius-Apoth., Mauritin aporn. Flume, Brühl. Musterschachteln 30 und 59 Pfg.Grosse Auswahl im Preise von 10—
Locales.
Auktion Thewalt, bei welcher eine große Anzahl deutscher und ausländischer Muscen vertreten sind, gelangten am zweiten Versteigerungstage das Naerener, Westerwälder und Kreussener Steinzeug, die glasierte Hafnerware, die Arbeiten in gedie Fayencen und ein Teil der Gläser zum Verkauf Zou#### Naerener Erzeugnissen wurde eine große Schenkkanne von 1598(Katalognummer 135) mit 1740 M. am teuersten bezahlt. Das Fa###er Gewerbemuseum erwarb eine große Schenkkanne mit Relieffries um 1590(Nr. 142) für 1630 M. Eine andere große Schenkkanne von 1589(Nr. 152) kam auf 1200., für einen krug mit sechs Porträtmedaillons von 1580(Nr. 137) blieb das Frankfurter Gewerbemuseum mit 1000 M. Höchstbietender. Das Kolner Gewerbemuseum steigerte eine große walzenförmige Schenkkanne von 1605 mit Brustbild eines Bischofes(Nr. 164) für 850 M.
grgein Susanzen= und ein großer Kursürstenkrug von 1585 bezw. 1605(Nr. 167 und 130) mit je 750 M. und eine Schenkkanne
51 graeben dier uit 700 M. bezahlt wurden. 660 M. brachte
#### Bartmonustrug mit Kugelbauch um 1570(Nr. 134) und 9·0 eis gragshlag glasierte Schenkkanne von Jan Emms von 900 Nr. 151). Die Krüge Nr. 165 und 168 kamen auf je 500 M.
###e#rwalder Steinzeng erzielte ein großer blauer Sternkrug aus dem 16. Jahrhundert(Nr. 181) 860 M. Teurer wurden zwei Kreussener Krüge bezahlt; der bunt emaillierte Jagdkrug(Nr 16#. a auf 1200 M. und der ebenfalls bunt emaillierte Apostelkrng, ans ger ernen Halste des.. Jahrhunderts(Nr. 217
auf 1150 M. zu stehen; letzterer ging in das Eigentum des Dortnunder Museums uver. Mit 770 und 760 M. wurden ein Krug von 1630 mit dem Wappen der Familie Münchhausen(Nr. 218) ##d cr. birnförmiger Kurfürstenkrug aus der ersten Hälfte des 17
Pegeugrien.. 2 bezahlt; letzterer kam an das Kölner Kunstwerbemusenm. Dieses kaufte auch den Clou des Tages, den großen nntalasierten 52 Zentimeter hohen Nürnberger Fayencelrug mit der
Paitischan Lantellung einer Purg und religiösen Szenen um 1550
.. G4o) für 15900 M. Eine Tongruppe: Vieta des Michel
gugele(Nr., 258) kam auf 5200 M. und ein schweizer oder süddeutscher Fayencekrug in Gestalt einer Eule von 1540(Nr. 262 ging zur 6150 M. an das Kölner Kunstgewerbemuseum über. Von
in üsen großer Humpen in Becherform vom Gewverbemuseun„zu Büisseldorf(Nr. 308) mit 1070 M. bezahlt, während das
Prager Museum ein Schaperglas von 1666(Nr. 349) für 860, das Dortmunder einen Pokal aus dem 18. Jahrhundert(Nr. 359) für ,<space> d a s<space> K ö l n e r<space> e i n<space> h o h e s<space> F a ß g l a s<space>( N r.<space> 3 0 5)<space> f ü r<space> 8 0 0<space> M.<space> u n d<space> d a s<space>
Hamburger Museum einen großen Humpen von 1642(Nr. 307) für 760 M. erstand. Das Gesamtergebnis des zweiten Versteigerungstages beläust sich auf annährend 75.000 M.
ann-Lager:
Telephon 475 Luremhurgerthor
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: R. Connertz&amp; Joh. Dauiels.
eleoher.. Telephon 6803. as
62
Möbelfabrik
99
862
Agatha 29, nahe Schildergasse.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Mk
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
ausschian######ins englischer Krankheit, HautLahusen's Jod-Eisen-Leberthran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thran
sc ccscn
zollernring 28. Aposteln-Analbal. Aohenzollern-Apotheke, llohten. aidmarkt 26. Einhorn=Aootheko.( Ttern-Apotheke, Gereonstrasse 24. Reh.-Angt. Salian a5a Atier-Apotheke,
Maurtiussteinweg 57, Glocken-Apotheke. Malz aeeke Apotheke, Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplat:
"..he im a. Ny., 6. Nov.1903. Die vom hiesigen Wahlausschuß
der Zentrumspartei auf gestern abend in den großen Maadehuroschen Saat ezube gene Wählerversammlung war sehr
gut besucht. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Stadiverordneter
s.der Phere Ha d de bisherigen Abgeordueten
Pfarrer Tanzenverg sein Mandat habe niederlegen müssen;
#. tyn habe man deu Hru. Gutsbesitzer With. Geyer(Kamberger##n) aufsegent: derselve ser prattischer Landwit, und man
wollen. Die teichen Bienz eugegenkommen Hiutt##### perdienste des bisherigen Abgeerdneten Danzen rie deVers. mmlung durch Erheben von den Sitzen. Dann Gmzt uret Abg. Amtsrichter Dr. Becker(Hennef) ausführlichen cht üder die abgelaufene Legislaturperiode. Die klaren und sachlichen Ausführungen des Redners über alles das, was die Zeutrumsfraktion während derselben erreicht bezw. verhindert hat nden den lebhaften Beifall der Zuhörer. Zum Schluß forderte .. Versammlung auf, treu zur Fahne der Zentrums zu heu, denn diese sei die echte und rechte Volksparte
,#### bantte zur die Aufstellung seiner Kandidatur; er verpreche, alles tun zu wollen, um das in ihn gesetzte Vertrauen zu Sshiserässe gege.e Agrarier, aber nicht in dem Sinne, wie da
Wort so viel gebraucht werde. Er werde für alle gerechte Forde., Poa# eintreten, ader nicht für das, was manchMtict eingg a de modernen Verufsstände gesordert werde
Ais Pflicht eines Abgeordneten bezeichnete er: die idealen Güter des Volkes zu wahren; das Maß der bürgerlichen Freiheiten nicht beschneiden zu lassen; für die Rechte der Krone und der Kirche, des Papstes und des Landesherrn einzutreten und dafür zu sorgen, daß die Konigstreue nicht erschüttert werde; die nationalen Interessen des Beduer Jug Sscfiate der. Treutigteit zu fördern. Ich will so sagte . 4ut Lei. Zentrum im Landtage beitreten; in diesem Sinne habe ich die Kandidatur angenommen. Hier in Mütheim ist das Zentrum noch nicht verlassen von seinen Freunden und wird auch nicht besiegt werden von seinen Feinden! Auch diesem Redner zurde lauter Beifall gespendet. Stürmisch begrüßt betrat nun Herr Reid nd Landtagsabgeordneter Amtsgerichtsrat de Witt(Köln) d ecee Peichpeig ieiu Wilsiern für das ihm seit zunuecht
19 Jahren geschenkte Vertranen, warf einen Rückblick auf die letzten Michelugewühlen und sagte allen nochmals besten Dank dafür, daß grr so treu zur Fahne des Zeutrums gehalten haben. Ein # 1% 4c Rtoner dam, uren die Verhetzungen gegen das Zentrum über die Verleumdungen mit den Schlagwörtern„Brotwucher“ von der einen und„Reaktion“ von der anderen Seite; besonders schilderte # die konfessionelle Hetze, die sogar der Kreuzzeitung und anderen gegnerischen Blättern zu stark werde. Von der nationalliberalen Iigend meinte er, wenn das Zentrum tot geredet oder geschrieben gerden kögnie, die nation liberale Jugend würde es fertig bringen Fis## aue### von hier sordert noch zur negen Beteiligung an den
Wahlen auf, und dann schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf die drei Kandidaten.
#e Verhardl.
en- und Albertusstraße
1 Su### empfchlen zu schr billigen Preisen:
2. Sm Herrenhemden, gut sitzend, Kragen u. Manschetten. Kragen in allen Halsweiten u. den neuesten Fassons
Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Cascheutücher Normalhemden Schürzen
Krawatten Normalhosen Korsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpfe
Hosenträger Socken Hauben.
Pelzmussen und Boas für Damen und Kinder.
Haarflechten
billgsten, da de alergeözte Auswaht vorhanden, nure allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1
Sanmesamt der Stadt Köln. 6. Ron
elalt.., sd. Peliaei, Klcite Pisrshart,
Erse Jos, Masdachel“ agel.= detrz ie hteiter Begost, t. Pc.
Mennen, Tagel, Viberstr. 43.: Franz, S. v. Bundw. Frito. Friedr, S. v. Pek. Hammerstein, sigsst. aau cuggartenstr. 20.
2., Im Weschiorhof 45— Eiig. Leißzbuttengasse 8.- Gusta:
), Im Wescherhof 45.- Eise Thonta. 3 M. 39 udanchr tu Kats. Winckler, 3., Pseilstr. 1.: Michael an.: Burhunderstr. 23.
unverh. 20 f, v. Müngersdorf.= Jost. Hatse a Tr gden, Fabrikarb.
der Linde 31.
wr., 81., An
Josann Frizen, Austeichenges au ched: Chlert,. Klein Brausen. Deikenbat.= Osfar Schüizenvorf, Kaumn 8 sad. Röcker, v. mann, v. Hannover.= Johann Wüller, Haus Je 1.8. de, Proct
hoven. u. Pauline Fischer, v. Siersdorf.e geider v. Freialdenv. Gill. u. Kath. Burckhardt, v. Godramste 9 lungsgeh, u. Gertr. Wischeidt, beide v. hier. Itmme: Handvezdgerichtsrat, Göbenstr. 1. u. Maria Strauf, as, Sack.
Joseph Breuter, Monteur, v. Kalkt, u. Josephine Geicht, Eigelstein 115.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure. Weverstrasse 77.
3 Uhren- u. Goldwarenhdig.

Römer Local-Anzeiaer Nr. 306 4 Bonntag. 3.
Seite
#
EON 1598
Sonntag den 8. November 1903
2brillante Vorstellungen 2
——„„
Sila, Edte haler=lisehitzesser uo Gpimtennn. Neues Stadt=Cheater
Zirkus Krembser,, in. Kornder 9a. C. Amasensenseriseune Grie
" mimmhee nachm. 4 u. abends 3 Uh
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
schi„ dar 750. Sperrsitz 0
In der Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder auf allen Plätzen die Hälfte.
Aschenbrouel.
-büpe-, Pätze für Prrächsens 30z, für Kiucker
25
S—
Pfennig
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
za- In beiden Vorstellungen
das hochamüsante November-Programm.
Ausserdem in der Abend-Vorstellung:
Die Original Kölner Miinnesänger
Blatzheim und Witt.
Täharas hasagen Plakate usw.
Heute, Sonntag den 3. November, nachm. 4 u. abends 8 Uhr:
2 Grosse Festvorstellungen 2.
M<space>„ b l a s<space> H i n d e r<space> a u f<space> a l l e n<space> P l ä t z e n<space> d i e<space>
Sonnag den 8. Novenber 193,., ugzggglgng Serie 0.
Hoffmanns
Phantastische Over in 3 Akten, ginzu, Larspiel und einem Nachspiel Spie leiter: Alois Hofmann.
, Aucar. Marie
Spie leiter: Alois Hommmyr Hingele Vidron, Albert Kutzner
Mitwirkende: Franz Bucar,„Marie Cgu,gggr Artiur
Ludwig Vanomi, Julius vom Schi„ Ilka Frida Fel er. Walter Schneider unw.
igele Hiblom Aieer.
Ludwig Vanon, Julius vom Scheidi, Illu von Rohden, Arthur Steuer
S vdo Eintag 61 uhr, Aufang 7 Uhr, Ende 9¾
Abends 8 Uhr(volle Preise).
Die oroharige ussatungspautomine. Zoniche Oper m 4.stgen u. G.—. 2u
Zscheus, daus Waldmädclten“ urrtes Stadt=Cheater.
ens d ue en ur andun uduz ueg. ana, andn ae uange..
Montag den 9. November 1903. 63. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Martha.
Komische Oper in 4 Anfzugen von Fr.
sowie das übrige croß ti#e Novitäten=Programm, u..: Zum ersten Male in Köln!
The 4 Wonders
17II Lona?!?!
5* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Sonntag den§. November 1903, nachmittags 31.—
1. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Kaltwasser.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. November 1903:
3. Abonnements-Konzert
* Wastf Insanterie=Regts. Nr. 5
und
Cemischter Chor„Harmonie“.
Dirigent: Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Einlaß 3 Uhr, Aufang 3½ Uhr, Ende nach 6 Uhr.
Dirigent: Hermann moskes, Lenter am Holfe.
VII. Gohltätisheits-Konzert
#... 40 1 na m Raftag) ahends 8 Thr.
Abends 7½ Uhr: Neu einstudiert:
Raub der Sabinerinnen.
Schrark in 1 Aiter, von, Feagri, Habelsnann, Süh Rrmpes, Richard
n Phnaut Ilnick Eichotz, Julus Statger, Aily Ventzien.
i, Finlaßz 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Programm:
1. Teil.
Ouverture zu„Faniska“ von L. Cherubini.
2. Triginal=Fantasie für Flöte von J. Demersseman (Herr Söllner.)
Oup /1-A Megro Maestoso. 2. Alay“ non tauto, 3. Allagro con fuoco
2. Teil.
I. Polonaise, opus 53 von Fr. Chrpin.
onnctraum“, Intermezzo von E. Meyer=Heimut. Au### ntasie aus„Hofmangs Erjählungen“ von J. J. 7.„Erotische Lieder“ von Joh. Resch.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
gegen entsprechende findet am Dienstag den 24.
Novemver statt. Eie Direktion.
Mittwoch, 18. d. u.(Buss- u. Bettag), abends 8 Uhr.
im Prunksaale der Bürgergesellschaft., Appellhofplatz.
Marianischen Mädchenschutz-Vereins, Bahnhotsmission.
Gbor verbe:.,10 en:(Caogiantasiet, gemischter Chor
Klauwell:„Abendfrieden“,! mii
achtstimmig)# Sollsren, Prart,
Mendelssohn:„Die erste Klavier, Harfe.
Walpurgisnacht
Solovorträge: Pragf gjs;t:„Bhagsodie.)
Raff:„Sei still“
Schubert:„Litanei“
Cherubini:„Ave Maria
Montag den 9. November 1903.
Wein Leopold.
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von„Arronge.
Volksstück mir Gesang in....
Syielnlan vom 10. bis 15. November 1903.
Spietptan von 1v, gt ieg Erie#. Neu eisahdert:
Neues Theater. Dienstag, 1v. J1 70 Ab.=Vorst. Serie B.„Mignon“. Wi beim Teu:.— 9. 1,„.,Rort. Serie C.„Die Hugenotien“.—
Tonzgrstag, 12.., 4) Vort, eHze, persaiste Braut:.— SozuesSopran
mit oblig. Violine.
Fränkischer Pof.“„n m
Kangart.- Sial. Militär-Konzert
Neuer Konzerl-Stal.
An Sonn= u. Feiertagen.2 u. 8 Uhr. jeden Donnerstag 5 Uhr
Haydn:„Zu dir, oHerr, blickt
Schöpfung)
un.„ummgg Terzett.
alles auf“(Schöpfung)
Orchesterstücke: F. Bölsche:„Ogicgluge 11, N,g om porigten Händel:„Largo“.
Solisten: Hedwig Meyer Guiav,apran
Hedy Brügelmann(Sopranj.
Emma Wolf(Alt).
Karl Polle(Tenor).
Karl Baurmann(Bariton).
valentin Kuntzmann(Bass).
Jcseph Castelberg(Orgel).
Heinrich Flögerhöfer(Harfe). Maurits Wille(Violine).
13 29 Nk.Parst. Serie D.„Die verka ffte Braut“e—. SameFreitag 13. 72 15.=Lorst, Serie V,„sten Male:„Die, Heinlche
Die Hand“.— Sonntag, 15. 74., 72—6, Serie B.„Lohengrin
Altes Theater. Dienstag, oinglstige
Dder Hochstapler:— Tatgr Paung.— Samstag, 14.„Der Raus 3. Jum ersten, Aole,„Purtag, 15. Nachmittags 312 Uhr:„Der
Volkstümliche Vorstellung zu er
mätzigten Preisen:„Maria Eilutirrr.
Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Etage
Diee Der Garda=See(Cberitalien).— Sehr schön.
este aol, auchSone u. Feiert..Morg 9bsZuhr Ab. Einr. 30, Kud=29:.
** 14
Maurns mune#
Orchester: Die Kanelle des 65. Inf.-Regiments Vchesver(Zönigl. Musikdir. Lattermann).
Castans Panoptikum,
Hohestraße 11—13.
K
der größte Mensch, der je gelebt, täglich zu sehen dor I1 Uher veraitags bie 10.e Gals.
intrittspreis 50
WON
Chorstärke: 130 Damen und Herren.
Konzertflügel: Bechstein. Kleine Orgel: Rud. lbach Sohn.
2 und 1 Mark abends an der Kasse;
orher bei den Aicgrietern den Cbers,.94e Alutaderisnd), Bözer:
ner„2; und boi F. Sangermuann, A1 Chabderstrase 30.“
Zoologischer Garten.
9 Nauamher 1905. nachmittags 3½ Uh
gliungs
von St. Ursula.
Sonntag den 15. November, abends, 7 Uhr, im Annohaus(Annostraße 86)
Theater-Aufführung:
Das Heiligtum von Antiochien.
oN12
1. Platz 50
— 2.
Platz 30 Pfg.
I. Weingarten, Severinepeistein 115
BOUI Karten sind Zu Abrzztastraße 17. J Verkotten, Eigelstein 115.
Sonntan den 8. November lsue nachmitlags 8. Uhr: Maß. Vo., A,ährzgasse zs, 2. Hutigen Baithasarstaße Iu keim Varstande
Looar ur 44
und au ber Tahte.
Hotel St. Paul.
„„<space> U h r:<space>
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
oune Extra=Entree.
cutsche Gesellschaft zur Bekämpfung
der Geschlechtskrankheiten
Zweigverein Köln.
II. öffentliche Versammlung
Freitag den 13. November 1903, abends 8
in der„Philharmonie“.
Ortrag
von Hru. Eeh. Med.=Rat Prof. Dr. Neisser aus Breslau:
Wann dürfen Geschlechtskranfelheigten?
Eintritt frei. Für die Damen, um deren regen hitten. sind die Galerien und Plätze im Saal reserviert.
Owrerire zur Ober„Daß haig sgghzeizer rgn sgzart. Mallard.
interstürme wichen dem Vonnemond“ und Schlussszene aus der
Walküre von h.— Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
Grosse Fautasse über„Themas aus Lortzings Opern“ bearbeitet
Che ur Walzer aus der Oper„Faust“ von Gounod.
II.
Operettenmusik.
Ouvertüre zur Operette„Das Model“, Vzigtzt von Cebniks
Walzer aus der Operette„Der Königsgargle:„., Waig u. Vollstadt.
„Eine fdele Negerhochzeit“, Ilumonergangr Ce. Aag v. Minäeker.
Täglich 3 9 Uhr: Konzert.
Uhr:
Jeden Sonn- und Festtag 1½
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers. Abendplatten. alle Delikatessen der Saison.
Verein für wissenschalträge.
Stadt=Garten.
E in g. Schgene## Pfg Kinder 25 Pfg.
Aloysianisches Bündnis St. Gercon
S u 1 Desemher abends 8 Uhr. im KonzertAm Dienstag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, im Konzert saale der Bürgergesellschaft,
Aufführung des Trauerspieles
Kaiser Maximilian von Meziko
von Ferdinand Wildermann.
Regie: Herr Max Hecken, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
der Plätze:
Preise der Plätze:" S2m. u.50
Numerierter Platz#.50, Saalkarte K.—. Galerie K.50.
Montag den 9. November, abende 7¼ Uhr. im großen Gürzenichsaale:
II. Vortrag.
Herr Professor Dr. Eug. Wolff
aus Kiel über:
„Nietzsche und die Philosophie
vom Uebermenschen.“
Karten zu 2 M sind in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke HohestraßePassage. sowie am Vortragsabend im Gurzenich zu laben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen für Herren und Damen (Ged ck 2). Anmeldungen hierzu nimmt der Restaurateur des Gürzenich Hr..Vondenhoff entgegen.(Fernspr. Nr. 1427). Der Vorstand.
6 Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags:„ * Nachm. von 5½ flhr ab:*
Militär=Konzert.s
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 2 Kal. Musikdir. Herr W. Trenks. ** Dreuer&amp; Straud.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr, Einzel=Unterricht
jederzeit.

Seite 10.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 306 4 Sonntag, 8. Tovember 1903.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegen genommen:
Geisselstrasse 12
bei A. Heesen, Venloerstrasse 252
bei Josef Zacher.
am Dienstag den 10. November, abends 3½ Uhr, im Leobau.
Tages- Ordnung: Berichterstattung des Reichs- und LandtausAbgeordneten Herrn Carl Trimborn über die abgelaufene Legislaturperivde des preußischen Landtages.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Wahlausschuß der Zentrumspartei.
Ehrenfeld.
In besserem Hause u. schöner Gegend große Zimmer mit all. Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiet Offert. u. E 460 an die Annahmest. A. Heesen. Ehrenfeld.
AIn
M GRUR
A
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21, bei Frl M. Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4 bei M. Flock.
Ottoplatz,
Ecke Otto= u. Schirmerstr., Ehrenfeld. I. Et., abgeschl., 5 gr. Räume. Spind usw., Erker, billig zu vermieten.
Abgeschl. Mans.=Etage, 4 Zimmer, Küche usw., Balkon.
Kaufe im Kaufhaus
J. Wolf&amp; Co, Relene Kolbh,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332, Tcke Hausemannstr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
Städtisches Gymnasium i. Entw. nebst
Vorschule zu
(Vogelsangerstraße 93).
Abgeschlossene 3. Etage,
1 gr. Zimmer, zu 30 M. zu vermiet. Ehrenfeld, Subbelrath. 153, II. Markb.
cleißig. Mädchen für alle Hausarbeit s bei hohem Lohn sofort gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
*) schöne Zimmer 14 J. 2 Mans. 9#, * nur an ruh. kl. Fam. sol. zu verm Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
Abgeschl. I. El., vermieten.“
Ehrenfeld. Riusstraße 44.
Ziehung lo.- II. November 1963.
Königsberger Geldlotterie
a 3 Mark.
Hauptg. 50000 bar, 20000, 10 000 2c. Porto und Liste 30 Pig.
Nob. Dölz, Komölienstr. 5.
Im nächsten Schuljahre Fer Rubdan dir un
gymnasium durch die Errichtung der Oberprima zum Abschluß
gelangt der Ausbau der Anstalt
zum VollDie Vorschule bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alteran in dreijährigem Kursus für die Sexta einer höheren Lehranstalt vor en# Sp geld beträgt für dos Gymnasium 130 M. für die Vorschule
(12—1. Sonn
Cöln=Ehrenfeld, im November 1903.
* Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch Alleinig. Fabrik. Karl Manler, Nippes.
Sohlleder
in Hälften. Croupons u. Ausschnitt. Oberleder. Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Nippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 257.
Conzert=Zither zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 243, p
zgeverzieher, gut erhalten. Saulen* oien. Sessel billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 81, part.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5 gr. Räume mit Mansarde zu vermieten.
Gelertstraße 25.
Abgeschlossene Wohnungen von 5 u. 4 Räumen mit Mansarde zu vermieten. Daselbst zwei Ladenlokale nebst Wohnung zu vermieten, passend für Putz= oder Herrenmaßgeschäfte. Sehr gute Lage. Bescheid:
Gellertstraße 25, Hochpart
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Freiwillige
GemäldeVersteigerung
Im Auftrage des Kunsthändlers A. Baldauf in Köln werde
ich am Dienstag den 10. Nowember 1903, vormittags 10 Uhr u. nachmitttags von 3 Uhr ab im Ladenlokale in Köln=Deutz, Freiheitstr. 93, Haltestelle Mathildenstraße.
eine größere Anzahl
Oelgemälde
namhafter Künstler, darstellend See= u. Jagdstücke, Stillleben, Landschuften, Heiligenbilder u. a..,
öffentlich meistbietend versteigern Die Besichtigung der Bilder vor dem Verkauf im Lokale ist gestattet. 6
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher, Köln=Deutz.
Zigarren
nur anerkannt gute Qualitäten# in Pack. à 100, 50 u. 25 Stück S empfiehlt bestens
Jos. Benedict,
Köln=Deutz, Tempelstr. 5.
3
8
* #4
*
36003000908 2 schöne Ceng: Anbanzimmer
an stille einzelne Person zu vermieten Bescheid Mathildenstraß
In
Knderwagen, verschiedene Spiegel nebst Kon#ole billig zu verkaufen Freiheitstraße 28.
befinden sich
Inneigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Tempelstrasse 5, Jos. Benedict. Siegburgerstrasse 43, Jos. Rick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Locales.
2 Körperverletzung. Gestern nachmittag gerieten in der Großen Spitzengasse zwei Männer in Streit, wobei einer der Beteiligten seinem Gegner so erhebliche Kopfverletzungen beibrachte, daß er dem
Bürgerhospital zugeführt werden mußte
Darlehns- und BaugelderHypotheken
zu festem, mässi em Zinsfuss u. mit Amortisation, auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden Fabrikgebänden vermittelt
gu. Ossendorf. Köln-Lindenthal,
Classen-Kappelmannstrasse 37. Sprechstunden:-fl,-5.
1
Freunde einer sein aromatischen Tasse Arkao finden solche bei
Ein ca. 6500 gm großes Grundstück
zu Köln=Lindenthal,
in schöner Lage an zwei Straßen, mit 110 bzw. 60 m Frontlänge. ist straßenbaukostenfrei unter günstigen Bedingungen ganz oder geteilt preiswürdig zu verkaufen. Reflektanten werden gebeten, ihre Fr.=Offerten unter P 1’ 5909 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung gelangen zu lassen.
Tasse Arkao finden solche bei 1 LTS*
W. J. Antoni,
Mam„— gin Leder. Filz u. Tuch. sowie Kin
Lindenthal, Dürenerstr. 179
Fernsprecher 3281. a"
in Leder. Filz u. Tuch. sowie Kinder schuhe, selbst gemacht, staunend billig Weltner, Thurmchenswall 15.
Der Zoologische Garten hat in diesen Tagen zahlreiche echene erhalten. Herr Bussius, ein geborener Kölner, brachte aus Südrußland zwei Steppenadler als Geschenk des Herrn Falz=Fein in Askania=Nova, und dazu als eigenes Geschenk zwei Pferdespringer den nordafrikanischen Springmäusen verwandte Form, und einen rankasischen Schakal. Fränlein Weber aus Würzburg und Herr Hütter aus.=Gladbach schenkten zwei Javaner=Affen, Herr M. v Mallinckrodt von Haus Broich zwei junge Hühnerhabichte, Herr Dr und Herr Haßlinghaus einen NandeyIm Elefantenhause erfreuel die Besucher junge Tiere, nämlich
eine Hirschziegenantilope und ein Anoa=Rind, und auf dem großen Weiher finden wir zwei schwarze Schwanenpaare mit ihren weißen
Sproßlingen.
Heute morgen geriet in einer Schreinerei in
und Fritt erbetliche S. Schreiner mit einer Hand in eine Maschine
und erlitt erhebliche Quetschungen.— In einem Hause an der Glad. straße fiel# vierjähriger Junge durch eine Glasscheibe in
den Keller und zog sich schwere Verletzungen an der Stirn zu. Die
Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern vormittag fiel in einem Neubau an der Engelbertstraße ein Handlanger vom Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen. Im Kloster der Barmherigen Brüder wurde ihm die erste Hülfe geleistet.— Im israegtischen#### an der Sylvaustraße wurden u. a. ausgenommen: ein Arbeiter, der sich mit heißem Asphalt erheblich die rechte Hand verbrannt hatte, sowie ein Mann, der sich einen Armbruch und Kopfverletzungen zugezogen hatte.
J=Uhr=Ladenschluß. Im Monat November findet an keinem Samstag ein erweiteter Geschäftsverkehr dis 10 Uhr abends statt.
Mamsamer Spitzhund bll. zu ver4D fauf. Nippes, Thürmo“
ringerstr 20.
Hüte werden billig aufgarniert. Mute alte Sachen mitverwandt
A. Voß, Wilhelmstraße 26.
Nippes.
Abgeschl. Etagen u. Unterhaus, 3, 4 u. 5 Raume, mit allen Bequemlicht. sofort zu verm. Besch. Auguststr. 56, I. Etage, Nohlstraße 11.
Nippes.
Steinbergerstraße 10, abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, Steinvergerstraße 12, abgeschl. l. Etage. „ Zimmer und Küche. Bescheid: Steinbergerstraße 10, 1. Etg.
ippes, Willeluplatz 10.
Schöne abgeschl. Wohnungen v. 4., Kche. Badezimmer, event. Mansarde. der Neuzeit entfor. eing., zu vermieten. Beich Jos. Koenen, Florastraße 79. Faum für Werkstelle in Nippes gesucht. Angeb. Siebachstr. 51.
4. Für die herzliche Tei nahme an dem Begräbnisse unseres un vergetzlichen einzigen Töchterchens
sowie für die sinnigen Kranzspenden sagen wir unseren Freunden und Bekannten, be sonders den Frl. Lehrer nnen u Schülerinnen unseren warmsten
Dank!
Köln=Nippes, den 7. November 1903.
kumilie heinr. Krebs
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Nippes, Wilhelmstr. 46.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Halibarkeit.
Auch werden alle kleineren Repara turen sofort und billig ausgeführt. Reparaturarbeiten werden pünktlich abgeholt und zugestellt A. Jäger, Neußzerstraße 248, Ecke Nelkenstraße, pari##re.
urec##rnismm ra sun emnenn
X Päpstliche Auszeichnung. Vorgestern traf die Nachricht hier ein, daß die bei Gelegenheit der Kardinalserhebung des Hrn. Kardinals Fischer in Rom von Papit Leo XIII. bereits beschlossene Ernennung des Hrn. Justizrats Karl Custodis zum Cameriere ’Onore di Spada e Cappa von Papst Pius X. nunmehr vollzogen worden ist. 89 5
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Freitag den 13. November stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beichäftigen haben: Erweiterung der Gärtnerei des Nordfriedhofes, Beschaffung einer Röntgen=Einrichtung, zweier Dampfsterilisatoren und eines Verbandzeug=Verbrennungsosens für das Bürgerhospital, Errichtung von vier Betriebsinspettorenstellen bei der Straßenbahn aus vorhandenen Stellen, Pläne und Kostenauschlag für eine Gürtelbahn in das linksrheinische Köln.
Ein Miniatur=Kriegsschiff aus dem 17. Jahrhundert ist gegenwartig im Schaufenster der hiesigen Firma Anton Krausen Herzogstraße 1, ausgestellt und erregt infolge der Seltenheit solcher Schaustücke die größte Aufmerksamkeit. Dieses Miniatur=Kunstwerk die historisch getreue Modellkopie des berühmten De Ruyierschen Admiralschiffes De seue Provintien darstellend, ist präzise nach einer alten Darstellung des berühmten Zeichners und Kupferstechers Hollar des Urhebers des großartigen Prospektes der Stadt Köln aus dem Jahre 1657, sowie nach eingehenden Beschreibungen im Maßstabe 1: 50 auf Kiel und Spanten, also hohl und genau der Natur des Schiffsbaues entsprechend, erbaut. Das elegante Modell zeigt eine äußerst saubere und exakte Ausarbeitung der Rumpflinien, der verschiedenen Batterien sowie der hochragenden Decks; ebenso ist die Takelung bis zum Top eine naturgetreue, wie man solche Ausführung nur bei technischen Modellen der Marinemuseen und=Werften auzutreffen gewöhnt ist. Genannter Zweidecker(zwei Batterien übereinander) war eines der letzten Schlachtschifse aus der glorreichen Blütezeit der Niederlands und trug den größten Flottenführer De Ruyter an der Spitze seiner zwar kleinen, aber durch straffe Manneszucht fast unbezwingbaren Flotte von Sieg zu Sieg über französische und englische Uebermacht. Den Freunden unserer maritimen Wehr er.#ieies Schaustuck früherer Schifsbaukunst zur Besichtigung
*. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von StraßenbauSteienbig straße####. Martin von Geyergasse bis Malzbüchel, die Burgerstrate von Rathausplatz bis Altermarkt
und rie Straße Unter Krahnenbaumen an der Einfahrt zum Eigelstein vom 12. November ds. Is. ab auf die Dauer von drei Wochen bzw. zehn Tagen und zwei Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird der Krinasweg von Bachemerstraße bis Weyerthal und Weyerthal von Kringsweg bis zum evangelischen Krankenhause vom 12. November ds. Is. ab auf die Dauer von drei Monaten für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
A Köln=Müngersdorf,.Nov.1903. Heute Morgen 8 Uhr traf Se. Eminenz Kardinal Fischer hier ein und spendete 180 Kindern der Pfarre Müngerscors=Braunsfeld=Melaten das h. Satrament der Firmung. Der Ort hatte aus diesem Anlaß festlich geflaggt und die Kirche war durch Hrn. Kunstgärtner Best(Melaten) mit Palmen und Lorbeerpflanzen reichlich geschmückt. Nach der kirchlichen Feier besuchte der hochw. Herr den erzbischöflichen Kanzler v. Detten und kehrte gegen 4 Uhr nach Köln zuruck. 169r2
Rdeindöde am 7. November, abds. 7 Uhr: m.00—.62.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Konntag, 8. Movember 190
nennt. Diese Klassen sind gebildet Wer keine Steuern zahlt, wählt unter Klasse,
Wer ist wahlverechtigt?
Wahlberechtigt ist jeder selbständige im Besitze der bürgerlichen Ehrenrecht Armenunterstützung empfängt und in
Erste volkstümliche
Köln 1905, 21.—2b. November, in der Philharmonie,
umfassend: Hauswirtschaft, Wohnu####esste. a hausbetrieb, Nahrunas= u. Genutzmittel, Allgemeine Volksgesundheitspflege.
Ausführliche Prospekte auf Wunsch franko.
Hotl=sesiacant saier Zudals. Diretligx,)=25z, gtels, Pinern. Seshansohserzisne Galenta, Eise Giarfechische Peiadsäcker,
Fangobehandlung.
Elektrische Bäder. Kohlensaure- Räder
beschränkt sein. Es sind auo auch Arbeiter und on
wählberechigt. Das Wahlrecht ist also algemein, d
ohne Unterschied des Standes sind mit den oben gene kungen wahlberechtigt.
Wo ist man wahlberechtigt?
In derjenigen Gemeinde oder in dem wohnt oder in dem letzten Halbjahr seinen Aufent Es ist notwendig, daß jeder sich überzeugt, ob er i steht und welcher Abtellung er zugeteilt ist. Wer
hat, kann sich beim Partei=Verirauensmaun eines 8
oder er muß sich eine Urwählerliste seines Bezirks Köln auf dem Einwohner-Kontrollamte für 25 Pfg. Jeder in der Linte stehende Wähler erhält über die trumspartei eine Einladung zur Wahl zuges das Nötige zu ersehen ist, insbesondere in welchem lokal er zu wählen hat. Wer nicht in der Liste stel an der Wahl nicht teilnehmen. Wer nach Aufste einen anderen Bezirk verzogen ist, wählt in seinem Urwahlvezirke.
232 Bezirke gebildet einzelnen drei, vier oder fünf Wahl
Köln
Breitestrasse 6
Metzgermeister.
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Porzellan- u. Glas-Malerei.
Grüsste Auswahl
in Gebrauchs- und Luxusgegenständen.
Beste Fabrikate.— Billigste Preise.
fer 1 der Statuten beehren wir uns
19. November 1903
aale des Kristallpalastes, Schild —109 anberaumten
Stad kreis Köln sind sind sechs, nur in
Wie wird gewählt?
versammlung statt, und zwar im Stadtkreis Köln am 12. November; dieselbe beginnt in den einzelnen durch die Zeitungen (val. Local=Anzeiger Nr. 295) bekanntgemachten Wahllokalen fur die
Uhr. Bei Eloffnung der Wahlversammlung ernennt der Wayl vorsteher aus der Zahl der Urwähler drei bis sechs Beisitzer zum Wahlvorstand. Nur während der Daner der Wahlversammlung kann man von seinem Wahrrecht Gebrauch machen. Jedoch können spater ommende Wahlberechizte au der Wahl. teilnehmen, wenn die Wahl handiung noch nicht geschlossen ist und dieselben sich beim ehlvorsteher melden. Stellvertreter sind nicht zulässig. Die Wahl erfolgt durch Aufruf der beireffenden Namen in der Urwählerliste seitens des Protokolführers. Der Aufgerufene tritt an Wahltisch und neuut unter genauer Bezeichnung von Nauien und Stand die Wahlmanner, denen er seine Stimme geben will. Die Namen der von der Zentrumspartet für die einzelnen Bezirke auf gestellten Wahlmanner werden in den nächsten Tagen im
Mclascer aud de. euicn Wisher Hesgahfr gbe aur- eich
und, Wechlokal, Mitniunt, Ferter,werden Zeitel mit den Nauen
verstäut. 4 uus jede Wahlmar, uch seinen
leigenen Namen nennen und nicht etwa denselben aus„Bescheidenheit" verschweigen. Das würde den Verlust einer Stimme bedenten. Feruer hat der Wahlmann darauf zu achten, daß er nicht irrtümlich bei der Urwahl, wie es schon vorgekommen ist, die Namen der Abgeordneten=Kandivaten, statt der Wahlmänner nennt. Die Wahl geschlehr ubteilungsweise, anfangend(um 12½ Uhr) mit der druten Abteilung Ist für eine Abteitung die Wahlhaudlung geschlossen, so müssen die Wahlbereatizen deser Abtelung des Hozgtee zeh- g. a6, o be
darauf hingewiesen, daß nicht etwa die Wähler das Lokal schon ver
lassen dursen, bevor das Wahlresultat ihrer Abteilung
enneht. Die Wahl erfolgt mit absolnter Stimmenmehrheit. Ergibt
ich im ersten Wahlgang keine absolute Stimmenmehrheit, so wird ofort die engere Wahl vorgenommen und zwar unter den höchstbestimmten Kandidaten. Schon deshalb darf, wie gesagt, niemand das Wayllotal verlassen, bevor die Wahlhandlung seiner Abteilung geI schlossen ist. Die gewählten Wahlmanner mussen sich, wenn sie im Wahltermine anweend sind, sofort, sonst biunnen drei Tagen, nachdem ihnen die Wahl angezeigt ist, erklären, ob sie dieselbe annehmen. Annahme unter Protest oder Vorbehalt, sowie das Ausbleiben der Ertlarung uder die dreitägige Frist hinaus gut ars Aptehunnegge für die betieffende Abteilung eine neue Wahl zur Folge hat. Diese ude sofort natt, wenn die Ablehnung im Wahltermin erfolgt, sonst
ges-Ordnung.„
e Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
Vorstand.
Heinr. Derigs.
Houmann,
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen medernen
Handarbeirten.
Alle Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt.
Ziffer 1 der Statulen beehren wir uns die
19. November 1903,
von Comp, Neumarkt 10. anberaumten
Gemäß§ 49, Absatz 1. Herren Vertreter zu der auf
den
nachmittags 415 Uhr, im Loka
ordentlichen General=Versammlung
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
It als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 4M an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
ebent einzuioden. Tageg-Ordnung.
Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres. Ergein ungswahl des VorstandeVerschiedenes.
Köln, den 6. November 1903
Der Vorstand.
.: Jos. Pohl,
Hotel-Restaurant
en—Zuckerwaren
Neuheiten um Tager.
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 4
laden befindet sich gegenüber der Koln
Grossenteils Weine eigener Keiterung.
Filialgeschäfte:
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andregskloster).
Ursulastrasse 43
tchan der Lagristen=Kopele).
Fabril
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie zu meinen Hauptgeschase.
Feumarkt 31.
0
Gogr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakein und Mauerschränken nach E jedenn Mass und mit jeder gewünschten TUDe- ginrichtung.
# Uebern. von Transporten u. Reparaturen Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
Gelekassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels
an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können. En Lösen von Schrauben nötig.
8 An den Dominikanern.)
Diensten.
(Gegründet 13.
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu
en sind gegenwärtig die Vorbereitungen im Gange für November, also am nächsten Donnerstag stattfindenden
d die am 20. November erfolgenden Abgeordnetenwahlen
hen Landtage. Wir geben in nachfolgendem eine kurze der Landtagswahl, wie sie getätigt wird, wer wahlusw.
des Wahlsysteins.
en zum preußischen Abgeordnetenhause sind indirekt
tlich. im Gegensatz zur Reichstagswahl, wo die Wahl heim ist. Zwecks Tätigung der Wahl sind sogenannte e gebildet. Diese Urwahlbezirke wählen sogenannte
Keine Hausfrau braucht sich mehr den Kopf darüber zu zervrechen, was sie, mit Rucksicht auf die Gesundheit der Familie und auf die Wirtschaftskasse, als bestes täg liches Getränk auf den Tisch bringen soll. Seitdem Kathreiners Malzkaffee existiert, wird es jedem leicht, eine sichere und gute Wahl zu treffen. Denn Kathreiners Malzkaffee ist gesund, wohlschmeckend und billig. Durch seine Herstellung ist eine der wichtigsten Fragen der gesundheitsgemäßen Volksernährung, der Küche und des Haus
haltes gelöst worden.

Scite 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Sonntag, 6. November 1305.
M11
A
Spe:
zial-Geschäft
I. Straßburger Koch- und Konditor-Bekleidung, LehrlingsAusstattung, gutsitzende Metzger- und Friseur-Jacken, sowie wollene haarn in besten Qualitäten und waschechten Farben zu billigsten Preisen empfiehlt zur gefl. Abnahme
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp; Lamponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Spezialität:
Geeichte Maße sowie Trichter in allen Metallen. Bierglasträger, Ausgußsopfen, Flaschenschilder, Zinnkranen und Weinkühler.
Ferner Einsätze in reicher Auswahl.
Fernsprecher 6166
Abonnementskarten für 1904
werden schon von Menlag den 9. November 1903 ab ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum Besuche der Flora und Ausstellung.
Die Hauptkarte 20 M.
Die erste Zusatzkarte S 32
Jede weitere Zusatzkarte 29
Linzel-Abonnement für Personen unter 30 Jahren 10„
Allginige Fabrik-Niederlage der Union-HorAitelinge Jogère#reinigte Schweizer u.(lashütter Unrenfabrikanten, Biel-Glashutte i.., Genf.
PARIS
4 90
Tuche,
Buckskins.
Elisabeth!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, aue Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, nehen Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
garantiert reinr Zechensoks, mit., Maschn gebrochen, 10/30 mm, à 755 pr.: niner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 941.
Wilh. Weiver, Uhrmacher u. Juwelier,
Hohestrasse 131,
empfiehlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren, Nand- u. Standuhren, Hlausuhren sonie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grosses Lager in H 4- D..P. Nr. 99299
Goldenen Tranringen Marke
ohne Lötfuge
Echt suberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird Billigste Preise.
in Zahlung genommen. Streng reelle Bedienung.
und 102709. Engl. P. Nr. 4629.
Loden,
Jagd toffe.
DamenKleiderstoffe.
Hanrausfall!
(
Haarausfall!
Immer und immer wieder
greist man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche KK.75 u. M.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall Haarspalte. Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der paare. Zu haben in allen größeren Apotheken. Drogerien in Koln. Ehrenfeld, Deutz. Mül eim. Kalk, Nippes.*
W. Anstermann, Becker&amp; Co. Nachs., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun #rz. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Mar Donhardt. Fr. Drugies r. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher. C. Jaeger. N. Jasky, Joh Junk. p. Katterbach. Drog. R. Kranz. Severinstr., W. Krudewig. Mauritius= steinweg und Hohe Pforte 24. C. Loosen jr., Minoritendrogerie, Breitestraße
Aecht Franck CAFFEECOLD
ist das
VORZUCLICHSTE
aller
Caffee-Surrogate.
*
Ohne Versuch— kein Urteill
*
Gebrauchsanweisung im Paket.
* Ladenpreis 10 Pfennig. d
#ür Zentralheizungen ist nur der
beste Brechkoks
das vorteihafteste und billigste Brennmaterial.
Dieses erhält man bei der Firma
Friedr. Bühring Wwe.
Comptoir: Limburgerstrasse 6. Fernspr. 1836
Aeltestes Spezialgeschält Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Handlung in Kohlen, Briketts u. Breunholz
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„. à Liter 20 3
Magermilch à" 10„
Buttermilch à" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 5
Schotolade=Milch„„„" à 10„
Ferner Kasscerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“,
die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
7
Städtische Badeanstalt
Fleischmengergasse.
Schwimmabonnements.
Jahresabonnement f. Erwachsene M. 15 „„ f.„„ 10
12
5
Jahresabonnement f. Kinder Jedes weilere Kind einer Familie
Jahresabonnement f Kinder
Jedes weitere Kind einer Familie
99
*9
Millionen
Schuhe werden fortgeworsen die durch Vorderblätter wieder neu. Für Damen .50. für Herren.50, für Kinder je nach Große solid und billig. Preis 50 Pfg. höher. auch mit Gummisohlen.
Nat'ourlle Schuhsohlerei,
Auf der Ruhr 8. an der Preitestraße. Soez.: Neu Gummihalbsohlen u. Abte für Damen bis.50, für Her en 83 M. Dieselben werden ohne Näge. uf sämtliche Lederschuhe befestigt Wichtig für Kranke und Gesunde. Angenehms sicheres Gehen auch au dem Eise. Mun ver uche und staune Gumm schuhe werden repariert. Postkarte für Köln und Vororte genügt. a
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche 1Aronn Peiserhohung). Strengse Di k etion zme icher
Zahnziehen schmerzios.“
Von der Reise zurück
Dr. Peter Felten,
Dagobertstraße 8.
Ichweinemetzgerlehrling gesucht.
:<space> E h r e n f e l d.<space> V o g e<space> s a n g e r s t r a ß e<space> 1 1 9<space>
Nauch-Belästigung!
beseitigt auch da, wo bisher jede Hürfe
vergeblich war. Jos. Volk
staatlich gepr. Schornsteinfeger, Marzellenstraße—, bei Schlömer.
Echte westfälische
Winte schinken
von-45 Pfund,
Mk. 1,15, durchgeschnitten(½ Schink.) 5 Pfg. mehr, sowie
Zervelat, Plock=, Mett= und Leberwurst, Pumpernicke
aus Münster i..,
feingeschnitten p. Pid. 20 J. Tel 2352.
Jos. Altenroxel,
Hohepforte 12.
St. Regis-Komitee
b ssorgt unentgeltlich die Bes schassung der erforderlichen Urkunden für die Ehescnliessung von
Uinbemittellen o ne Unterschied der Konfessen und Nuonalität unter Diskretion. Ebe. so besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschossnresog wlher) Een Anmeldungen schriftlch odermündlich, sowe Auskunft täglich. Köln, Hindelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—), (Sonntags 11—1½). Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr.32.
Zwei versch. Ohrringe Tonnerstaam. 1# v. Severinstr. bis Triererstr verl. Geg. Belohnung abzugeb. Triererstr.29.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.