Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Ofe. die enispaltige Zeile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deu X# Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke
mit Sountags-Veilage 30 Ofg. monatl Lostpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fren.
Heute 10 Seiten
Köln, Donnerstag, 10. Dezember 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
K
A
rompt
Die Eröffnung meiner
erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
seinmuss, halte ich von heute ab
Abbruch in kurzer
Intolge Verkaufs meines Hauses,
des sehr grossen Lagers in
nerstag Geg. Brete Rosenstr.
u. Hohestrasse. gegenüber der Passage
aren können bei mir bis Weihnachten aufbewahrt werden.
Versand nach auswärts bei freier Verpackung
ampen fü
Resonanzsystem
Reichs-Patent Nr. 120 271)
n an Schönheit, Fülle und
Dauer des Tones.
Maris ain unter Reitgehendstcer Carautsoz Klaute Lellagzbeiggungen
Istrasse 121, Köln, Lager: Viktoriastrasse II.
Gegründet 1857. Telephon 2555.
reise..
etrolbrenner
ee
9 25.— fl
.19,50 an v. M. 55 an
ngen.
=Petroleum
und übertrißt bei geringem Licht, einfache inen neuesten =Gasbrenner
große
Hohestr. 15, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung. g
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
ülich
1s werd, wie nen
läuserstr. 6, par.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse
abrikat,
jede Preislage.
iren!
ustwahl.
ine Roloft,
Wiernd Beiner.
..8822 cteur
Hofliefcrant, Aachen.
weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
Reuter, Reklamenten
in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Donnersrag, 10. Pecemoer 1903
Offene Stelen.
Ladengehülfe.
Für ein Material=, Kolonial= u. Farbwaren=Gesch. wird; 1. Jan. 1904 ein Ladengehulse gesucht.
Reflekt, wollen ihre Osserten nebst Zeugnisabschrift, abgeben an die Annahmest. Friedrich Wuhelmstr. 3.
gesucht. Auerbieten unter an die Geschäftest. d. Bl.
Ein junges Mädchen
zin Seternen dr Kühe und bes in Leien auswärtigen ashof geuucht. Jamilienanschluß.
Oßerten unter Nr. 2521 an die Geschaf###elle d. B#
Kath. dr. Mao. u. Hausarb
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Brabanterstraße 58, 1. Et.
u braves Mädchen gesucht für reicht Hausarbeit. Wasche a. d. HausMartinsfeld 1. a. d. Paulstr.
Frau zum Waschen und Putzen gesucht. 5 Siebenburgen 73, 2. St
Stellen-Gesuche.
30 Mark
demjenigen, der jung. geb. Manne dauernde Stellung im Kontor verschafft. Off. u. Nr. 2513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Direktrice.
digter Stellung, sucht Stelle. langt wird vor allem gute Be
Crav. kath. Mädchen v. Fan
∆<space> s u c h t<space> S t e l l e,<space> w o e s<space> a u c h<space> i m<space> K o c h e<space> angeführt wird. Gute Beha erwünscht. Lohn Nebensache.
S- S Sche
Arbeits-Gesuche.
Kostüme lleant und au
angefertigt.
aurer empf. sich in all.) u. Verputzarbeiten sow. WeFröhlich, Krahnenbäumen 13.
Zu vermieten.
Nähe Bahnhof u. Post.
Zweite Etage
zu vermieten. Bescheid
Ludwig
gus zu Verm. in Willent
Besch. daselbst 1. Etg beim Eigent
#
A•
Rtage.
vermieten.
säbliertes Zimmer
ständigen jung. Herrn twe zu vermieten.
eite, Koch= und
Back=Naturbutter, Netto 9 Pfd. M..40 Nachnahme. Miu. Sievers, Orteisburg, Ostor.
umaillierter Herd mit Kessel, SofaS spiegel, Vertiko billig zu verkaufen. Agrippastraße 58. part.
Ain= u. zweischl. Bett, zweithur. Klei “<space> d e r s c h r.,<space> V e r t i k o,<space> K u c h e n s c h r.,<space> S t ü h l e<space> bill. zu verkaufen. Mühlenbach 41.
Kopierpresse zu verk.
Off. u. Nr 2502 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin## billig zu verkaufen.
Slaud Stoltgasse 17, 3.
Et.
Vorcalf=Stiefel f. Herren u. Damen O nur K.30. Muhlenbach 41.
Smitb Premier
se. Gründl. Ausbildung. "<space> S m i t h<space> P r e m t e r<space> T y p e <space> writer Co..b. H.
a. Rh., Hohestrasse 144/146.
Capitalien.
Eleg. Altar in weißem Holz geschnitzt.
mit Zubeh. b. z. verk. Löweng. 13.
Betroleum=Heizofen zu verlaufen.
Mühlenbach 41.
1. Hupoth. 26 000
sanuar vom Selbstdarleiher A enten verbeten.
Nr 2495 a. d. Gesch. d. Bl
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstnt. kulanten Bedingungen. r. 2467 a. d. Gesch. o. Bl 19 a. 1. St. v. Selbstdarl n. auf feste J. sof. zu verg
Zu verkaufen.
en Ranges in Köln weren fall sofort zu verkan##en. Ver ind jährlich 18000 M. Anzah 5000 M.
Nr. 2522 an die Gesch. d. Vl
Operngläser
bis 9. 1 halbrund. Tisch r. vol. Tisch 8., 1 grauer .50 M. 1 schw. grauer Ueber ., 1 schwarz Ueberzieh. 5 M Sessel m. Pferdehaar à 2 M Streitzeuggasse 24, 3. E
Wittelgroße Packtiden
P taufen. Komodienstre
zu verraße 63.
Rähmaschine
billig zu verkaufen.
Mühlenbach 41
Larianisches Hägdchein
vu.,
Marzellenstraße 22.
Junge West älin mit guten Zeunissen sucht Stellung als Köchin bei einzelner Dame.
Kauf-Gesuche.
in Nußb., neu od. gebr., nicht zu grotz, sowie 1 Trumeauspiegel in Mahagoni oder vergoldet zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Angabe unter Nr. 2523 an die Geschaftsstelle d. Bl
schuppen
Kontor
an frequentester Torn. billigst zu verkaufen. Nr. 2514 a. d. Gesch. d. Bl.
Altertümer
von Wert, sowir alte Oelgemälde von Kammter zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 2512 a. d. Gesch. d. Bl.
Kordel, Emballage, Knotzen,
Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, Zink. Messing wird angelauft. Goldgasse 1. Jässer. Wein=, Branntwein= und Essigfässer von 18 120 Ltr. kauft mut. Schott, Köln. 2 hKarte gen.
Möbel, Antiksach., Pianinos werd. z. 9 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Lilberschrank zu kaufen gesucht 9 Off. u. Nr. 2519 a. d. Gesch. d. Bl.
R
Vermischtes.
Zichung 30. u. 31. Dezember
Badische Tnes à 1#4
11 Lose 10 M, Porto u. Liste 20 c. Plerde- m. 70s u. Silbergew. m. 90 d. auges.Werthes sofort verkäufl.geg.
Baar-Geld.
4565 Gewinne Ssemg“ Mark
Bevor Sie anderswo Ihren Bedarf in Anzügen, Paletots, Damen=Jacketts, Kragen, Kostümen, Blusen usw. decken, besichtigen Sie meine Läger, und Sie sind überzeugt, daß Sie nirgendwo so billig u. gut bedient werden wie bei mir. „ Hochachtend!
G. Guttmann
Schildergasse 70
Waren= u. Möbel=Kredithaus.
er.
Anzah Mark
#r Blätter zu 50 J ussuchen, weit
18
2- Domhof 12.
In. 4 M. a. In. 4
extr. 5 M.
Galizisch. in Emaileimer, mt. ff. Bereitg. Honigexp. Degner. Swinemünde 10E.
000
seine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladsguß zu 12, 30 u. 66 Pfg.
Priesländ. Honigkucken
garant. mit Bienenhonig gearbeitet. in Stücken zu 10, 25 und 50 h.
Echt-Basler Leckerli Paket 503 Presdener Mandel-Striemen i2u. 253 Dresdener Pfeffernüsse Pfd. 70
Echte
Frankfurter Brenten.
Pariser Pflastersteine Pid.+.20 Nürnberger Spitzkugeln„ K.-—
Nürsberger
Honigkuchen von Haeverlein in
vielen Sorten und Preisen.
Niederländischer
Speculalius
K.20 3, einzige Riederlage
dieser vorzüglichen Sorte in Koln. Prinzeß=, Chocolade= und KräuterPrinten und
Printensiguren
in der bekannten, vorzügsichen, seit 23 Jahren geführten Qua#itäl. Feine Pralinen, Bonvons, Marzipan, Chocoladen 2c. in großer, schöner Auswahl. h
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ainrpiatirn,
und bunt, besonders zum itz gegen Staub in Schaufenstern empfiehlt Kaesmacher, Altermarkt 62
Conpseisen
Prima Qualitäte
Spezialgeschäft,
große Auswahl.
ualitäten lasse ich nur anWeihnachtsgeschenr!
Seiten mit re s 3.)
geschlachtet, gerupft, franko M..50.
Goczalkowitz 0 S 50
empfiehlt*
a mngemacher. 62 Altermarkt 62
H. Kaesmacher, 62
Vertiko u. P
zu verk. Weitgeh. ., n. d. Schiffbr
19. Jiuff Zu Verläuten.
Maybachstraße 150. 3. Et.
1, 8 frisch. Kalbs=, Rinds= oder 2 Schweinebraten K.80 Nachn
Kornatz, Ortelsbura. Ostpr
c
253000-6000 5 42000.10000
55 dew. zus. 38 060
4500 à 10 u. 530000
Lose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. o. Gluck smüller
Lose in Köln bei S. P. van Per stein, Obenmarspforten 25; Franke amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; 0. Pappermann's Cigarrengeschäfte; Frz. los. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 85, Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feidhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 78; Seb. Güsten. Drususgasse 1A: L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; loh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
e....
in verschiedenes Sorten nu Wasser zuzubereiten ei seiner werten Kundschaft
Moritz Streicher,
Herzogstrasse.*h
mit empfiehlt
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„Stahlonit“ gungsmitel.
hand= u. Fußbodenbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Teppiche, Läufer,
alle Qualitäten,
Billigste Bezugsquelle. Paulstrasse 15.
ung. kath. Ehep. s. Geschaft z. übern od. Vertrauensp. Kant. i. jed. Hohe.
unt. Nr. 2517 an die Gesch. d. Bl.
9
Off
Heute, morgen, übermorgen
und so fort verkaufe im Auftrage von 2 Konfekt.= Fabriken(als deren Vertr.)
feinste schwarze
Jacketts und
detailweise, sehr, set billig aus.
Marzellenstraße 52 61,
ertr.: P. Crobaczek Bitte zu schellen.
W
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen. c
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Limmermann,
Glockenag"- 1K. Ecke Kreuzgasse.
langjährig besthewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union
Lieferung
Fur Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1855. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
O
feinst. Egm. Schellsisch, Kabeljan, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander, Nale, Schleien, Karpfen, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ger. Lachs, Aale. Sprotten,
Ia. Maloss.= u. Astr.=Kaviar. Alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Ferusp. 620.
Locken wasser Sadulin giebt jedem
Haare
unverwüstlich Locken= u. Wellenkrause, Wasser 60, 80 Pfg. und 1 M. Pomade Sadulin 80 PfgFrans Kuhn, Kronen= Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 97.
Kronendrog., Freiheitstr.
Kartoßel-. Obs-, Gemülegesch.
sof. zu übertr., bill. Miete, gute
96 u. mr 2a2n a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 10. December 1903.
Seite 3.
e
Für den Weihnachtstisch
Enorm
billige Preise!
au
wahl!
Orientalisch. Warenlaaus von Selim Habis
Köln, nur Obenmarspforten am Gülichsplatz empfiehlt als passende
Weihnachtsgescheinke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Grosse Auswahl in echten Teppichen
alle Grössen
Kelims und Vorhänge Portieren und Decken Handstickereien, Möbel Bronzewaren und alte Waffen usw.
Selim Habis
Obenmarspforten
am Gülichsplatz. t
erhalten Weiß= u. Manniakturwaren auf Kredit ohne Preiserhöhung. Kein Teilzahlungsgeschäft.
Off. u. Nr. 2508 an die Gesch. d. Bl.
Büsten
von e*
6 Mk. an.
Sg.#
Eigelstein 34.
Fabrik in Kroisdorf
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 10. Dez. 1905.
# Unser Einziger.
(4 Roman von Th. Schmidt.
Lotte, antworte nun endlich dem Herrn Polizeileutnant! Sei doch nicht so entsetzlich kindisch! Sag, daß du geträumt und den Schmuck in Gedanken eingesteckt hast! Denn so nur ist deine Tat zu erklären.“
von Gleichen winkte der Frau Konsul mit der Hand.
Lassen Sie nur, gnädige Frau; ich denke, wenn Ihre Fräulein Tochter sich erst von dem Schreck erholt haben wird, werde ich schon die richtige Erklärung von ihr erhalten. Nicht wahr,
Lott nickte kaum merklich mit dem Kopfe.
Er wartete eine Weile, dann fragte er höflich:
War es vielleicht Ihr lebhafter Wunsch, den Schmuck zu
besitzen?" Gaflh 4
Ja, ich sehnte mich nach seinem Besitz.
„Und Sie zeigten ihn Ihrer Mutter, damit sie ihn kaufen
Das tat ich!“ antwortete sie lebhaft.
Sie weigerten sich jedoch, Frau Konsul, den Schmuck Iirer Tochter zu kaufen,“ wandte von Gleichen sich an die Mutter.
n<space> A u g e n b l i c k<space> n i c h t s<space> w e r d e n.<space> D u<space> w e i ß t,<space> d e i n<space> V a t e r<space> h a t<space> i n<space>
erlitten, vielleicht schenkt
im Augenblick nichts.
letzter Zeit schwere Vermögensverluste
Haten Sie sich schon in den Gedanken hineingelebt, daß Ihre Eltern Ihnen den Schmuck kaufen würden?" fragte der Beamte Lotte, die einen Augenblick das Taschentuch vor dem Gesicht weggenommen und ohne aufzusehen einen langen Seufzer aus„Ja, das hatte ich,“ sagte sie,„denn meine Eltern erfüllen
von Gleichen sch gespoannk auf. Sie war dennach als einzige Tochter wohl sehr verhätschelt und verwöhnt und hatte nicht gelernt. auf irgend ein Verlangen zu verzichten.
„Hatten Sie vielleicht die Absicht, den Schmuck Ihrem Vater zu zeigen und diesen zu bitten, er möge Ihnen denselben schenken? Sie vergaßen dann aber, den Verkäufer um Ueberlassung des Schmuckes für kurze Zeit zu bitten. Ist es nicht so? Lotte schwieg, und der Beamte sah deswegen scharf zu ihr hinüber. Sie war doch noch recht kindlich befangen und unerfahren, dachte er. Jede andere würde diese vortreffliche Idee, die der Beamte da zu Ihrer Rettung hinwarf, sofort aufgefangen
Pan Fräulein, was haben Sie mr au meme Frage zu ant„Isch weiß nicht, wie es kan,; stammelte Lote verwirt, und der Beamte sah, wie iyr eine jahe Blutwelle bei diesen Worten
„Sie wissen also nicht, daß Sie den Schmuck einsteckten? „Nein, ich weiß es nicht, ich— ich muß es in Gedanken
getan haben!" beteuerte sie.0
Der Beamte sah sie unverwandt an. Irgend ein Beweggrund, bei dem die liebe Eitelkeit junger Mädchen mitgewirkt hatte, war zweifellos bei der Tat vorhanden gewesen. Und mit einem Male glaubte von Gleichen klarer zu sehen. Es fiel ihm ein, daß am nächsten Sonntage in dem Klub, dem er und auch der Konsul angehörte, ein großer Ball stattfand, über den er sich noch vor einigen Tagen im Konsulschen Hause bei einer Tan
Herren-Anzüge
„ P
Loden-Joppen
Hlosen
empfehle:
850
bis bis bis
90
g0
9
9 50
—*
9 75
9 75
75
bis
bis
Hützen 60 Pfg. bis.90
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Schweine billig.
BmNait. Hetichine halthare Ware. verPostkolli für nur M..40 ab hier unter Nachnahme.
I. Mohr, Bordesholm(Holstein). Gegr. 1875.
Kaffee unterhalten hatte. Es war ihm ferner junger bildhübscher Architekt, den er einmal mit Lotte auf einem entlegenen Wege in der Eilenriede traf, ohne daß die beiden ihn bemerkt hatten, zurzeit einer anderen jungen Danie des Klubs eifrig den Hof machte. Er hatte das auf dem ersteu diesjährigen Balle, der auch Lottens erster Ball war, nicht ohne ein des Befremdens beobachtet; sah er doch, daß das Benehmen des Architekten Lotte Rauter tief kränkte, daß sie aber trotzdem den
Architekten unausgesetzt mit den Augen verfolgte und auf von Gleichens Fragen zerstreute Antworten gab. Sie liebte danach den Architekten und wurde von Qualen der Eifersucht gefoltert.
Offenbar schwankte Max Seckels, der junge Architekt, noch in der Wahl zwischen der liebreizenden Lotte Rauter und der schon alternden, aber sehr reichen Tochter des Bankiers Bernstorff, die an diesem Abend ein kleines Vermögen an Juwelen und Pretiosen im Haar und am Halse trug, und die den von allen jungen Mädchen vergötterten hübschen Architekten geschickt an hrer Seite zu fesseln wußte. Lotte Rauter mochte das Erkalten Seckels nur in dem äußeren glänzenden und bestechenden Auftreten ihrer Rivalin vermutet und sich vorgenommen haben, es
jener in der Enutfaltung vor, Prgcht und sterpigt gestaftete. 55 Und da ihr das Vermögen der Eltern das nicht gestattete, so war sie beim Erblicken des Halsschmuckes einer Art Suggestion
Her von Gleichen arhob sch und sagte, obgleich er nicht ganz
von der Richtigkeit seiner Worte überzeugt war:
Nun, der Fall ist zunächst genügend klar gestellt. Ich werde die Sache morgen früh meinem Chef vortragen. Sie erhalten über die Entschließung desselben in den nächsten Tagen Nachricht
Er bot der Frau Konsul höflich die Hand und tröstete beide mit der Versicherung, man werde den Vorfall wohl anders auf fassen, als Kauer; viellicht denke auch dieser um Jugenbüicke schon anders darüber. Sie möchten nur morgen zu ihm gehen, sich entschuldigen und ihn vor allem um Diskretion bitten.
Die Frau Konsul dankte erfreut; sie wußte die Sache in guten Händen, das war ihr einziger Trost. Auch Lotte dankte stumm mit einem scheuen Blick nach von Gleichen. Es war der erste, den dieser heute von ihr empfing.
Als die beiden Damen die wegen des rauhen Novemberwetters nur wenig belebte Straße betraten, zog die Mutter Lottens Arm heftig unter den ihrigen.
Erkläre mir jetzt endlich, was dich zum Einstecken des Schmuckes in Kauers Laden veranlaßt hat?“ Das schreckliche Wort„Stehlen“ wollte ihr nicht über die Zunge
„Ich weiß es nicht, liebste Mutter!“ gab Lotte zögernd zur
Unwillig zog die Frau Konsul den Arm ihrer Tochter fester an sich und schüttelte ihn heftig. 67
„Ich weiß es nicht! Das ist die einzige Antwort, die du unglückliches Kind auf alle Fragen gibst. Denkst du denn, daß das genügen wird, um dich von der Beschuldigung des Ladenbesitzers, du hättest ihm den Schmuck entwendet, zu reinigen: Woran dachtest du nur in dem Augenblicke, als du band in deiner Manteltasche verschwinden ließest? Welcher Dämon beherrschte dich? Rede endlich!“
Fortsetzung folgt.)
FA
WST

Seite 4
Aölner Local-Anzeiger Nr. 339 1 Vonnerstag, 10. December
Bernh. Rlber 20%
Breitestrasse 2527. Eeke Schwertnergasse.
von heute ab auf
Damen- u. Kinder.
Massenauswahl.
Chürzen
für Damen. Mädchen, Knaben.
Nur bewährte Qualitäten!
Alle Preislagen.
Franz Bergmann&amp; Co
HIohestrasse 73—75, Köln, neben Café Bauer.
M.
inufakt
Modewa
aren,
Wäsche, WeissBaumwolwateh
S
Reech
Puppenwagen von 2 K an. Puppensportwagen v. A..25 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen: von.50 bis 22 K. Niedrige Kinderstühle von 503 an.
Progressstuhle
mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 M. Alle Sorten Triumphstühle.
Gegründet 1869.
Inhaber: Pet. Quabeck,
Marzellenstrasse
Me.
Fernsprecher 6826
*
Wählen Sie zwischen
Spiritus- und Petroleum-Beleuchtung,
Petroleum
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Zylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt, ein mattes gelbes Licht gibt,
so beachten Sie, dass
Spiritus
vollkommen reinlich ist,
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Zylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht gibt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt,
pro 10 llefnerkerzen und Stunde 6/10 Pfg. kostet.
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich ist,
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg. kostet.
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung, welche von der Centrale für Spiritus-Verwerthung, Berlin, geführt werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings in den Verkehr gebrachte Amor-Brenner geeignet sein. Unsere Brenner sind erhältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Original-Literflasche: ca. 90 Vol% 25 Pf., ca. 95 Vol.% 30 Pf. exkl. Glas,
Ueberall erhältlich!
Centrale für Spiritus-Verwerthung, C. m.
b.., Berlin NN. 7.
Friedrich-Strasse 96
Spezial-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner, Spiritus-Heizösen.-Kocher und-Bügeleisen versenden wir auf Wunsch gratis und franko.
S
SIST KTEZEEI
0
Reine Rot= und Weißweine,#
Flache von 50 Pfg. an.
Bordeaur von 1 M. an. □# Apfelwein Liter 40 Pfg.#
0 Bowlenwein Liter 50 Pfg.,# 0 Sekt von 2 M. an.
e Lalsambräu" Eilers.“
o konkurrenzlos billig fr. Haus. Wein= u. Bierhandlung#
Jul. Neiss.:
Eintrachtstraße 24.
gegenüber Salzmagazinstraße. 2
„Günthers"
Fichtennadelismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreitzen, Herenschuß, Auschwellungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche R.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
lester Schutz gegen Erkältungen, empf. A. Bucher. Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Kunst-Auktion zu Köln.
I. Ausgewählte und vorzügliche Gemälde moderner und
alter Meister, gerahmte, moderne Kunstblätter, Handzeichnungen usw.
Sammlungen: Fr. Kreisrichter Dr. Hils-Rathenow, Sanitätsrat Dr. Wirtz-Rendsburg usw., und wegen Aufgabe einer norddeutschen Kunsthandlung.
Versteigerung den 14. bis 17. Dezember 1903.
II. Antiquitäten u. Kunstsachen. Vorzügliche Arbeiten
aus allen Gebieten des Kunsthandwerks, auch der Neuzeit, Möbel, Einrichtungs-Gegenstände.
Sammlungen: Felix Löwe, aus dem Nachlassel der Frau Baronin von Blomberg usw.
Versteigerung den 17. bis 22. Dezemher 1903.
Besichtigungstage den 12. und 13. Dezember 1903.
Kataloge(1 650 Nrn., II 1350 Nrn.) bitte zu verlangen. f
J. K. Reberle(G. Lemperig Söhne), Köln.
Tuch- und Manufakturhandlung,
Heumarkt 17.
Viele in der Saison entstandene wirkliche in Herren= u. Damenkleiderstoffen äußerst
billig abzugeben.
Ein größerer Posten schwerer Winterrock-Stofle vorgerückter Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. r
Für Jäger!
Konkurs-Ausverkauf.
Das große und reichhaltige Warenlager der in Konkurs befindlichen Firm
Engelbert Clever Nachfolger, hohestr. 1344,
wird zu ermäßigten Preisen ausverkauft.
Konkursverwalter:
* Dr. Hiedemann, Rechtsanwalt.
Schulfaschen
für Hand uno Rücken. Bücher. Akten. Wechselund Musikmappen aus bestem Leder. a
Heinrich Müller, znacher 28.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billigst Jakov Auen, Kupfergasse 29.,
Site
VOrmE FERD. MICHELS
KOLI„Hohepforte.—.
(Am Waidmarkt)
empfiehlt
Juwelen, Uhren, Goldund Silberwaren
in grosser Auswahl zu anerkannt billigen Preisen.
Tafelbestecke nach Gewichtund Fassonberechnung.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Anfertigung von Neuarbeiten u. Reparaturen im eigenen Atelier. Auswahlsendungen jeder Art.
Fritz Kemper
Nachener
Straße 87 Köln Fernsprecher
Spezialfabrik für
-Einrichtn.
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Jeit
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Zein Laden.— Prima Referenzn.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 10. December 1903.
Seite 5.
E
Hippeser Anze
I A
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: becheimerstrasse 85, bei H. Modemann, Neusserstrasse 211, bei ##a Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, EIS bei M. Flock.
haushaltungsschule in Köln=Rippe
St. Josefsstift.
Vereins=Nachrichten.
Iu
im
allen drei Abteilungen, in der Koch-. Näh
- und Alter
zügelschule, werden neue Teilnehmerinnen im 15 Jahren an aufgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10 bis ½12 Uhr. schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 Mark. Bei regelmäßigem Besuche Zurückerstattung. Ermäßigung und Freistellen auf Antrag.
keldungen: Nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im St. Josefsstifte.(Eingang Simon Meisterstraße.)
Der Vorstand.
.I 1. 3, Joh.Psahl, Hechigst. I 1. 3
Telephon 3582.
Fäsche, kleine per
Pfg.
Rollmöpse v. St. 5 J. p. Dtzd. 55 5 Kiel. Sprott. K.#/ Rohesser 3 St. 20) Plockwurst Pfd..#, Mettwurst P d. 805 Zervelatwurst per Pfd. K.50.
Bei Ein auf v. 1 Pid. Kaffee v. 1 K a.
oo. 1 Pfd. Margarine v. 60 Jan ½ Pfd. Zucker gratis oder sonst. nach Wunsch. Blütenmehl per Pfd. 17 5 Buchweizenmehl per Pid. 13 3 Partoffelmehl per Pfd. 11 3 Rosinen per Pid. 30, 40, 50 3 Kor nthen per Pfd. 22 3
leue Vollheringe p. St. 39, Dtzd. 35 9 #ardinen per Pid. 30 J rannschw. Rot= u. Leberw. p. Pfd.### taunschw. Mettwurst p. Pfd. K.20 Gebr. Kaffee, hell und schwarz,
id. 60, 70, 80, 90,.—,.20,.60 Margarine p. Pfd. 50. 60, 70. 80, 90 ktanpfzucker sein od grob. p. Pfd. 20 Purrelzucker per Pfd. 22 J ##### weiß oder braun, p. Pfd. 30 Denmeh per Pfd. 12 3
at ermehl per Pfd. 15 5
Ale übrigen Kolonialwaren in Ia. Qualitat zu den billigsten Preisen.
Nippes.
Abgeschlossene Etage,—5 Räume mit allen Bequemlichkeiten; Interhaus, pass. für Bäcker, Metzger oder ähnliche Branche; Unterhaus, pass. für Filiale, 4.; uterhaus, Priv.=Wohn., 5 Raume und nderaum;
Interhaus mit 48=Meter großem Laden, Thoreinfahrt, großem Lager und Wohnung. Ecke, Marktplatz, zu jedem großen Geschäft geeignet, zum I. Arril oder Mai zu vermieten. h
Auguststraße 56, Nohlstraße 11, Unterh.
Nippes, Kuenstr. 8. Helle lustege abgeschlossene 1. Elage m. Erker,
im., Kuche u. Mans. in bess. Hause ruhige Leute zu vermeeten.
Bescheid dort u. Thüringerstr. 31.
Zimmer
an eine anständige Person zu verm. Nippes, Lohsestraße 62.
an ruhige Person sofort
rermieten. Geuertstraße 37.
ein Zimmer in ruhigem Hause zu mieten gesucht.
mopes, Niehlerstraße 63. Zwei tächt. Schuhmachergesellen
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 289.
Kaffee,
stets frisch gebrannt, in jeder Preislage,
die Kassee=Rösterei h
Lippes Neußerstr. 257.
Für Bäcker. 305
guter Oberländer Brot= u. Feinbäckerei preiswert zu verkaufen. Offerten von Reflektanten u. M T 23 an die An nahmestelle Rippes, Neußerstr. 211.
Kanarienvögel,
seine Hohlroller, noch einige abzugeben.
Schöne Weihnachtsgeschenke.
Köln=Nippes, C. Auel,
Simon Meisterstraße 27.
Eisern. Küchenherd,
90:55, mit Wassersch., da überzahl., b. z. v. Besch. Nippes, Auguststr. 30, II, I.
der Kollekte für d. Vinzenzhaus in Nippes, welche am 8. November in der dortigen Pfarrkirche verkündigt wurde, wird am Montag den 14. Dezember in Nippes begonnen.
Nippes, Sechzigstraße 85,
6 Räume, ganz oder auch geteilt, für 45 A zu vermieten.
Ehrenfelder Anzei
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: #isselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
1 oder 2 Zimmer,
unmöbl., mit schöner freier Aussicht zu verm. Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
Verm. Laymann
Filiale Joh. Kleffsch
Venloerstrasse 249
empfiehlt:
Prima Butter, Eier, alle Sorten Käse und Geflügel
zu den billigsten Preisen.
"<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
citläl. Fleischwaren.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Telephon 2776.“
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 17
Haltest. d. Marktbahn. 1. Et. 4 gr.
Räume für 34 M. zu vermieten.
# Der Katholische Bürgerverein in Köln=Ehrenfeld, der 350 Mitglieder zählt, hat dem Herrn Oberbürgermeister einige dringende Wünsche hinsichtlich der Straßenverbesserungen unterbreitet.
der diesbezüglichen Eingabe heißt es: Die katholische Pfarrkirche St. Josef ist von drei, einen äußerst lebhaften Fuhrverkehr aufweisenden Straßen, nämlich der Veuloerstraße, der Klarastraße und der Wahlenstraße begrenzt; diese beiden letzteren haben noch dazu ein in überaus schlechtem Zustande befindliches holperiges Pflaster, so daß der durch den großen Fuhrverkehr verursachte Lärm den Gottesdienst in ganz empfindlicher Weise behindert und stört. Eine Asphaltierung der vorgenannten drei Straßenstrecken im Umkreise der Kirche ist daher unabweisbares Bedürfnis. Desgleichen wird gebeten, die Straßenteile vor den Schulen zu asphaltieren, auch auf unseren volkreichen Vorort auszudehnen. Eine weitere dringend notwendige und möglichst bald auszuführende Straßenverbesserung betrifft die Geisselstraße. Diese ganze Straße befindet sich, was Beschaffenheit des Pflasters angeht, in einem sehr un bürdigen Zustande. Es sei hier ausdrücklich betont, daß die Geisselstraße den einzigen Zugang zum Ehrenjelder Friedhofe beldet. Sämtliche Leichenzüge der Gemeinde müssen diese Straße passieren. Es macht einen sehr peinlichen Eindruck, wenn man bei regnerischem Wetter zu beobachten Gelegenheit hat, wie die Leidtragenden gezwungen sind, sich sprungweife über die großen Pfützen zu retten, oder aber auf dem schützenden Burgersteig neben dem Leichenwagen einherzugehen. Aus diesen zwingenden Gründen müßte die Asphaltierung der Geisselstraße baldmöglichst vorgenommen werden. Dringend der Verbesserung bedarf die Subbelratherstraße. Als Torstraße vermittelt sie den Verkehr der Altstadt mit einer Reihe von Vororten. Die Frequenz auf dieser Straße ist ebenso groß wie auf den übrigen Verbindungsstraßen nach den Vororten. Die Subbelratherstraße ist bis Bickendorf fast vollständig ausgebaut. Im Norden von Ehrenfeld ist ein neuer Stadtteil im Entstehen begriffen, zu welchem über die Subbelrather= straße eine doppelgleisige Straßenbahnlinie hinführt, und dabei beträgt die ganze Breite drr Fahrbahn nur runo 6 Meter. Der nur an der Südseite vorhandene Fußsteig ist unzureichend. Vor dem Gladbacher Tor, in der Richtung nach Ehrenfeld hin, sind auf der Südseite der Subbelratherstraße in der Länge von etwa 300 Meter Bretterzäune vorhanden, welche den Bürgersteig stellenweise bis auf 1,35 Meter einengen. Gerade an einem dieser Engpässe steht in der Mitte des schmalen Fußsteiges ein 35 Zentimeter breiter Straßenbahnmast, wodurch die Passage zu beiden Seiten desselben bis auf etwa 45 Zentimeter beschränkt wird. Dazu läuft ganz dicht an den Bordsteinen dieses sogenannten Fußstei es das Straßenbahngeleise entlang. In der Dunkerheit wird die Passage an diesen engen Stellen geradezu lebensgefährlich, insbesondere wenn infolge von Frost oder Nässe der Boden glatt bzw. schlüpfrig geworden ist. Auch mit Rücksicht auf die Schuljugend, welche die höhern Lehranstalten Kölns besucht, sind solche Verhältnisse unerträglich geworden. Die Herstellung eines hinreichend breiten Bürgersteiges an der Subbelratherstraße wenigstens auf einer Seite wird als eine der ersten Pflichten der stäotischen Verwaltung bezeichnet. Eine Ortsvesichtigung der Straße werde ergeben, daß auch in dem Teile zwischen Gutenberg= und Simrockstraße unhaltbare Zustände vorliegen; insbesondere behindern hier die bis nahe an die Vordneine des Burgersteiges vorspringenden Freitreppen der Häuser den Fußgängerverkehr in lebensgefährlicher Weise.— In einer Eingabe an das Potizeipräsidium hat der Verein gegen die von der Firma Nobert Schleicher nachgesuchte Genehmigung zur Aufstellung eines neuen Extraktors auf dem Grundstücke Jägerstraße 111 Einspruch erhoben.
In dem Gürzenich=Konzert des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins am Sonntag den 13. d. Mts. werden, wie schon kurz erwähnt, als Solisten die Koloratursängerin Frau Rose Ettinger aus Berlin und der Pianist Waldemar Lütschg aus St. Petersburg auftreten. Rose Ettinger, die amerikanische Nachtigall, erregte im vorigen Jahre in einem der Gürzenichkonzerte durch ihren glockenreinen und in den höchsten Höhen brillierenden Sopran all gemeine Bewunderung, und mancher, der sie damals gehört hat, wird sich freuen, daß sich wieder Gelegenheit bietet, ihren bezauberuden Tönen lauschen zu können. Herr Lütschg ist ein neuer Stern am Pianistenhimmel. Anläßlich zweier Konzerte, die er im verflossen Winter in Berlin gab, schrieb die Germania(13. Dezember 1902): Ein Künstler von Gottesgnaden ist der Pianist Waldemar Lütschg. Er spielte an seinem zweiten Klavierabend im Saal Bechstein ausschließlich Schumannsche Kompositionen und darunter die selten auf demn Programm erscheinende Kreisleriana. Diesen tiefgründigen Tonpoesien wußte der Konzertgeber warmes Leben einzuhauchen. Es war ganz köstlich, diese eigenartigen Stücke in solch' eindringlicher, klarer Wiedergabe zu hören. Da blieb nichts unverstandlich, da gab es nichts Ermüdendes, Abspannendes. Das war ein Kunstwerk, so sein geästelt und geseilt und doch aus einem Guß.
Der katholische Mädchenverein Köln=Nippes beging vorgestern abend unter zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder und deren Eltern sein 15. Stiftungsfest im großen Saale des St. Josefs stiftes. Nach einer Begrüßung der Versammlung durch den Präses wurde das religiöse Schauspiel von St. Marias Herzen von Mitgliedern des Vereins vorzüglich zur Aufführung gebracht. Die am Schlusse des Stückes zur Darstellung gelangenden lebenden Bilder fanden ungeteilten Beifall. Auch der Humor kam zu seinem Rechte; das Lustspiel Familie Stoffels Landpartie u. a. brachten die Versammlung in die beste Stimmung. In der Festrede wies der Präses auf den schönen Zweck des Vereins hin und bat besonders die Eltern, ihn in seiner Tätigkeit zu unterntützen. Neben der religiös=sittlichen Förderung bezweckt der Verein auch die praktische Anleitung seiner Mitglieder zur Erlernung des Haushalts, wozu ihnen im St. Josefs stifte eine gute Gelegenheit geboten wird. Von drei Vincenzschwestern wird nämlich irden Sonntag von ½10—½12 Unterricht im Kochen, Bügeln und Nähen erteilt. Große Anerkennung verdient die eifrige Mitwirkung mehrerer hiesiger Lehrerinnen, die iu bereitwilligster und opferfreudigster Weise ihre Dienste dem Verein zur Verfügung stellen. Möge der Verein, der nunmehr annähernd 200 Mitglieder zählt, auch fernerhin seiner Aufgaben gerecht werden.
K 2
Tage ihre
wiedergewählt die Herren: Maler Karl Schultz als Präsident, Kaufmann A. Jungheim als Vizepräsident, Kaufmann D. M. Schapiro als Schriftführer, Kaufmann I. Avanzo als erster Schatzmeister, Kaufmann J. Riechheimer als zweiter Schatzmeister und Königlicher Mühlenmeister I. Winkler, Ingenieur I. Esterer und C. Fränken als Schachwarte. Die Mitgliederzahl ist nunmehr auf 190 angewachsen. Das königliche Spiel hat hier viele Verehrer, die bei dem geringen zahresbeitrag von 3 M. und täglicher Spielgelegenheit im Café Palant sich voraussichtlich noch sehr vermehren werden.
Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde hält Freitag abend 7 Uhr Oberlehrer Dr. Bermbach einen durch Experimente erläuterten Vortrag über Die elektrische Straßenbahn der Stadt Köln. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Fnerhin feiner Ansgaden gereche werden.
Freie Schachvereinigung im Café Palant hielt dieser hre diesjährige Hauptversammlung ab. Als Vorstand wurden
Rheinhöhe am 9. Dezember, abds. 7 Uhr:.06 mn+.06.
Heute mittag 1 Uhr verschied nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, meine iunigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Ernst Leonhardt,
Margareta geb. Broch,
im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Dezember 1903.
Die Exequien finden statt am Freitag den 11. d.., morgens 9 Uhr. in St. Maria Himmelfahrt, hieran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Am Alten Ufer 15 aus.
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme bei der Beerdigung unseres Sohnes und Bruders
Herrn Karl
sprechen hiermit den tiefgefühlten Dank aus den Herren Musikern unter Leitung des Herrn Gröber, den Dilettanten=Vereinen, sowie dem Solo=Quartett.
Koln, 9. Dez. 1903. Witwe Baudewin nebst Kindern.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Joh. Dav. Goerrig
und Hubert Moeltgen
findet am Freitag den 11. d.., vormittags ½10 Uhr, in der Parrkirche zum h. Andreas statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wirt.
LM A
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Josefine Kruchen, Eintrachtstraße, finden statt am Freitag den 11. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen
Namensticken Holbeinstr 138.
Dermischte Nachrichten.
60 Venlo,.Dez.1903. Seitdem in Deutschland der Zucker billiger geworden ist, hat der Schmuggel von Zucker nach Holland, wo das Pfund vierzig Pfennige kostet, einen großen Umfang angenommen. Nachdem kürzlich in Vaals noch ein blutiger Zusammenstoß mit holländischen Grenzwächtern stattgefunden hatte, sind nunmehr in Venlo zahlreiche Verhaftungen wegen Schuuggelus, woran sich auch Frauen beteiligten, vorgenommen worden. F
Standesamt der Stadt Köln. 9. Dez. 1903.
a Gevurten. Alfred. S. v. Wilh. Küpper, Steinmetzgeh., Kämmerg. 40.- Cäcilia, T. v. Ant. Langel, Hausdiener, Balduinstr. 17.— Elise. T. v. Friedr. Roßbach, Schlosserges., Follerstr. 50.- Franz. S. v. Moritz Löwenstein, Kaufmann, Cäcilienstr.—12.- Maria. T. v. Friedrich Over, Tapeziererges., Gr. Telegraphenstr. 34.- Valentin, S. v. Wilhelm Posen, Asphalt., Alexianerstr. 20.- Klara. T. v. August Kuckel, Stuckat., Thieboldsg. 110.- Crna. T. v. Jos. Prahler, Schneiderges., Thieboldsg. 115.- Mathias, S. v. Alexander Cramer, Fuhrmann, Klapperhof 44—46.
- Christine, T. v. Hubert Huppertz, Bäckermstr., Im Weichserhof 50. Veronika. T. v. Friedr. Kühn, Schutzmann, Zollstocksweg 172.-Ernst, S. v. Ernst Möbius, Schuhmachermstr, Brüsselerstr. 2.— Adolph. S. v. Anton Euermann, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 109.- Christine, T. v. Joh. Hall, Bäcker, Karthäuserw. 9.— Emil, S. v. Otto Matyis, Heizer, Buschg. 8.- Ludwig, S. v. Mich. Wicklinsky, Handlanger, Ritterstr. 40.
- Kaspar. S. v. Kaspar Quenter, Hausdiener, Aachenerstr. 20.= Elisab., T. v. Karl Faber, Schreiner, Koelhoffstr. 5.— Wilyelm, S. v. Wilhelm Hovenadt, Güteragent. Maybachstr. 170.- Ewald. S. v. Ew. Huppertz. Fabrikant, Göbenstr. 3.- Johann, S. v. Joh. Decker, Postbote, Kahlenhausen 37.
0 Sterbefälle. Johann Krieger, Milchhändler, verh., 48., Achterstraße 50.- Minna Bing, geb. Uri, Wwe, 85., Salier=Ring 43.- Peter Bärhausen, 10., Severinswall 55.= Elise Nießen, 30., Boisserée, straße 7.- Heinr. Joeris, Musk. 7. Komp..=Reg. 65, 20., Dremmen.
Johann Opitz, Steueraufs. a. D. verh., 72., Luxemburgerstr. 28. Friedrich Gundlach, 7., Liebichstr. 54.— Emilie Isele, Köchin, 26., Bayenstr. 13.- Anna Moll, geb. Bossinger, 69., Dagobertstr. 74. Marg Leonhardt, geb. Broch, 51.. Am alten Ufer 15.- Hans Rüther, 2., Thürmchensw 25.- Elisabeth Bachem, 82 J. Domstr. 60.- Sophie Koch, 1., Moltkestr. 58. Josef Faßbender, Rentner, Wwr. 68., Christophstr. 50.- August Schulten, 8., Filzengr. 43
6 Heiraten. Otto Martin, Geschaftsf., v. Neibsheim. u. Juliane Reinhard, v. Neckarbischofsheim.- Heinr. Tönnessen, Bauarb., v. Bickendorf, u Sibylla Tiumann, v. hier.- Heinr. Abbenseth, Maurer, v. Morgenland, u. Elise de Bries. v. Hatterwüsting.= Wilh. Keller, Handlungsreisender v. Sand. u. Maria Zandig, v. hier. Theod. Moyr, Tagel., v. Sechtem. u. Anna Heidbümel, v. Düren.- Heinr. Selstädten, Wwr., städtischer Meßgehülfe, v. hier, u. Maria Osten, geb. Berchem, v. Berkum.- Hub. Hoffmann, Installateur, v. hier, u. Elisab. Heuß, v. Habitzheim.
# Heirats=Ankündigungen. Josef Piron, Tagel., zu Efferen, u. Helene Wessel, Lothringerstr. 9.- Franz Grulich, Schutzm., MerovingerPaul Erpenbach, Fabrikarv., zu Hackhausen, u. Marta Ritter, Weideng. 69.= Wilh. Goos, Architekt. zu Düsseldorf. u. Rosalie Tuzina, Brüsselerplatz 5.- Joh. Eschweiler, Tagel., u. Gertr. Assemacher, geb. Floßdorf, beide Plankg. 25.- Max Frotscher, Fabrikkleiter, zu Opladen. u. Emmi Große, Brüsselerstr. 128.- Karl Thiele, Postb., Fleischmengergasse 5, u. Elisav. Dra, Weißbütteng. 11.— Wilh. Schurcks, Kellner, Heumarkt 20, u. Pauline Zimmermann, Severinftr. 187.
ihnachtt
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrwacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77.
Weyerstrasse 77.
1
5
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 10. December 1903.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag(9. Dezember).
Auf der Tagesordnung steht die erste Beratung des Etats für 1904 in Verbindung mit der ersten Beratung des Gesetzentwurfes betr. Aender ungen im Finanzwesen des Reiches.
Schatzsekretär Frhr. v. Stengel bedauert, daß es ihm nicht vergonnt sei, mit einem erfreulichen Etat zu debütieren. Mit allem Vorbehalt glaube ich, daß das Jahr 1903 mit einem Fehlbetrage von über 20 Mill.., voraussichtlich sogar 30 Mill. M. abschließen wird; infolge von Ausfällen bei den Einnahmen. Diesem Ausfall stehen Mehreinnahmen von 18 Millionen gegenüber, so daß immerhin eine Gesamtmindereinnahme von 12 Millionen Mark verbleibt.
Nach völliger Ueberwindung der augenblicklichen wirtschaftlichen Krisis und nach Inkrafttreten des neuen Zolltarifs werden die Einnahmen wieder reichlicher fließen. Die wirtschaftliche Depression ist nicht die alleinige Ursache der mißlichen Lage. Die Wurzel liegt in den mangelhaften gesetzlichen Bestimmungen. Der Schwerpunkt der Vorlage liegt in der Einschränkung der Franckensteinschen Klausel und in der Ordnung des Artikels 70 der Reichsverfassung. Die Franckensteinsche Klausel sollte ursprünglich den Bundesstaaten eine billige Entschädigung gewähren für das ihnen entzogene Recht der indirekten Besteuerung. Ferner sollte das Einnahmebewilligungs= recht des Reichstages gewahrt bleiben. Der gegenwärtige Zustand entspricht aber nicht mehr diesen ursprünglichen Absichten. Redner weist verschiedene Einwände gegen die Vorlage zurück und spricht die Hoffnung us daß es gelingen möge, unter der Reichstagsmehrheit zu einer Verständigung zu gelangen und ein Werk zu schaffen, das dem Reiche und seinen Gliedern zu dauerndem Segen gereichen werde.(Beifall rechts.)
Abg. Dr. Schaedler(Zentr.). Bei Beginn dieser neuen Sitzungsveriode richtet sich naturgemäß unser Blick zunächst zu der Spitze des Reiches, zu dem Kaiser. Freudigen Herzens haben wir von autoritativer Seite vernommen von seiner Heilung. Möge er auch ferner wie bisher ungeschwächt seines hohen Amtes walten!(Beifall.) Redner streift kurz die auswärtige Politik. Die Verhältnisse seien augenblicklich nicht die rosigsten. Möge die Regierung darauf bedacht sein, daß wir nicht in eine Isolierung hineingeraten. Was der neue Etat anlange, so sei zuzugeben, daß derselbe keine übertriebenen Forderungen enthalte. Auch gegen Vermehrung der Unteroffiziere hätten seine Freunde nichts einzuwenden. Aber wundern müsse man sich doch, daß in dem Etat die vom Reichstage im Vorjahre abgelehnte Erhöhung der Gehälter der Oberstleutnants wieder zu finden sei. Die dafür vorgebrachten Gründe seien unzulänglich. Für viel nötiger hielten seine Freunde eine bessere Versorgung der Invaliden. Von unserer Reichsschuld entfallen bereits 550 Millionen auf die Weltvolitik. Das sollte uns zur Cinkehr mahnen. Wir sollten nicht immer„Volldampf voraus" fahren.
Den Finauzreformentwurf nenne ich nicht gerade ein Windei. Ich sehe auch nicht darin die angenehme Ueberraschung, die Hr. Abg. Hasse darin findet. Ich komme nicht darüber hinweg, daß der Entwurf aus der Vorratskammer des Hru. Miqnel kommt. Der Wegfall der Clausula Franckenstein werde auch den einzelstaatlichen Regierungen jedes Interesse nehmen an einer gesunden Finanzwirt= schaft im Reiche. Und wir haben keinen Grund, den verbündeten Regierungen alle Verantwortlichkeit abzunehmen für die Finanzwirt= schaft im Reiche. Trotz aller dieser schweren Bedenken gegen die Vor lage beantrage ich Verweisung derselben an die Kommission. Dort können wir die guten Gedanken, die dieselbe enthält, herausschälen und selber Vorschläge machen für eine gesunde Finanzpolitik.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt, den preußischen Leutuant können sie uns im Auslaude nicht nachmachen. Dieses Wort muß jetzt doch eine Beschränkung erfahren angesichts der Vorgänge in Forbach. Redner geht hier ausführlich auf den Bilseprozeß und die dabei festgestellten Zustände ein. Er selbst habe keinerlei Neigung, in solchen Fällen verallgemeinernde Schlüsse zu ziehen. Aber in jenem Prozeß seien doch tatsächlich Schäden allgemeinen Charakters bloßgelegt worden. Auch auf die brutalen Soldatenmißhandlungen, die seit Jahren gerichtlich abgeurteilt werden, geht Redner ausführlich ein.
Weiter erklärt Redner es für unerläßlich, auf dem Gebiete der Handelspolitir zu abschließenden stabilen Zuständen zu kommen, im Interesse sowohl von Landwirtschaft als auch von Industrie. Um unsere Landwirtschaft und die Bauern solle die Regierung in besonderem Maße besorgt sein. Ebenso bedürfe es dauernder Fürsorge für das Handwerk, den Mittelstand im Handel und Gewerbe, Schutz gegen unlauteren Wettbewerb, namentlich der Warenhäuser. Nötig seien Arbeitskammern, Rechtsfähigkeit der Arbeiterberufsvereine, überhaupt Sicherung des Koalitionsrechtes der Arbeiter. Alles dies, worauf die Arbeiter Anspruch haben, dürse man ihnen nicht vorenthalten, sonst steigere man ihre Verbitterung.
Zum Schluß bespricht Redner die Haltung des Staatsanwalts Müller im Kwilecki=Prozeß.(Heiterkeit)
Als Katholik habe er dazu einen besonderen Grund, denn der Staatsanwalt habe gesprochen von Leuten, die in der Lage seien, einen Meineid nach dem anderen zu schwören und sie nachher ihrem Geistlichen zu beichten. Für eine solche Aeußerung habe man in anständigen Kreisen nur ein Wort. Dieses sei aber nicht parlamentarisch! Die Auswüchse in Kunst und Literatur seien Symptome einer tiefen Füuluis im Volke. Die naturalistische Weltanschauung habe weiteste Kreise ergriffen. An der Regierung sei es, heilend einzugreifen. Beifall im Zentrum.)
*
.08
um.(Eig. Drahtber.) In
man, einen Antrag einzubringen, gewährt werden soll für Pakete, nach Hause senden, sowie einen Antrag, der heimischen Landwirtschaft die Ein∆ Berlin,.Dez.1903, Zentrumskreisen beabsichtigt wonach Portofreiheit welche Soldaten
wonach im Interesse oer„.
berufung nicht während der Heuernte stattfinden darf und denjenigen Gemeinden, welche in außergewöhnlicher Weise von Einguartierungslasten betroffen werden, eine erhöhte Entschädigung hierfür zuteil wird.
Der Seuiorenkonvent des Deutschen Reichstages machte sich am Mittwoch über die Geschäfte des Hauses schlüssig. Es sollen vor Eintritt in die Weihnachtsferien, die vom 18. Dezember bis 12. Januar dauern sollen, die erste Lesung des Etats und das Handelsprovisorium mit England zur Beratung gelangen.
Versandgeschäfte und Postpaketverkehr. Es ist bekannt, daß die Reichspostverwaltung beim Postvaketverkehr Dutzende von Millionen jedes Jayr zusetzt und daß diesem Umstande es zuzuschreiben ist, wenn der Reinertrag der deutschen Reichspostverwaltung so geringfügig erscheint gegenüber dem Reinerträgnis der Postverwaltungen in allen anderen zivilisierten Ländern. Wenn die Post bei dem Postpaketverkehr solche Summen zusetzt, so bedeutet das, daß sie aus den allgemeinen Steuern diese Summen nimmt, um den Interessenten des Postpaketverkehrs dasjenige Porto zu ersparen, welches sie zahlen müßten, wenn
die Post wenigstens auf ihre Selbstkosten kommen wollte. Mit
anderen Worten: die breite Volksmasse wird in erheblichem Maße belastet zugunsten derjenigen großen Geschäfte, welche vorwiegend den Postpaketverkehr pflegen. In erster Linie kommen dabei die großen Versandgeschäfte und die großen Warenyauser in Betracht, welche namentlich von Berlin aus das ganze Land überschwemmen und den Geschäften in den großen Provinzial= und Landstädten das Leben so außerordentlich sauer machen. Ein vernünftiger Grund für diesen höchst unerwünschten Zustand liegt nicht vor, weder ein sozialer, noch ein wirtschaftlicher. Im Gegenteil, es widerspricht allen sozialen Gesichtspunkten, auf diesem Wege die Berliner Kolossalgeschäfte aus den Taschen der Steuerzahler mit vielen Millionen zu begünstigen, sodaß sie den Geschäften in der Provinz eine erdrückende Konkurrenz machen können. Hier ließe sich einsetzen zu einer Reform, welche gleicherweise sozial richtig wirkt und die Reichsfinanzen verbessert. Wenn man auch nur das Porto der Postpakete in der ersten Zone von 25 auf 30 Pfg. und in der zweiten Zone von 50 auf 60 Pfg. erhöhte, so würde schon eine erkleckliche Anzahl von Millionen zur Verbesserung der Reichssinanzen herauskommen. Man kann nicht verlangen, daß der Staatssekretär des Reichspostamtes eine derartige Reform in Gang bringt; dieser Mühe müßte sich schon der Staatssekretär des Reichsschatzamtes unterziehen. Aber eine solche Reform des Postpakettarifes wird im Reichstag viel leichter sich durchsetzen lassen, wie etwaige neue indirekte Steuern, welche die breite Volksmasse belasten würden.
Abg. Dr. Bartling hat unn doch nicht geschlafen! Der Freis. Zig. wird jetzt von verschiedenen Seiten berichtet, daß ihre bezügl. Notiz in jeder Beziehung unrichtig war. Hr. Bartling hatte während des Namensaufrufes in der Geschäftsordnung gelesen Er ist bei dem Namensaufruf sofort aufgestanden und zur Urne gegangen. Eine Verzögerung des Wahlaktes hat nicht stattgefunden. Die Freis. Ztg. bedauert ihre unrichtige Mitteilung.
Stiftungen deutscher Arbeitgeber. Nach der in der Zeitschrift Arbeiterfreund veröffentlichten Tabelle beliefen sich im dritten Vierteljahr 1903 die Stiftungen deutscher Arbeitgeber für Angestellte, Arbeiter und Volkswohlfahrt auf 7 178 896 M.
Französische„Kulturkämpfer“. Im Verlaufe einer von den Katholiken Lyons an dem vorgestrigen Feiertage wie alljährlich veranstalteten Prozession erhoben etwa 3000 Sozialisten: die durch ihren sozialistischen Bürgermeister Angagneur auch ein Verbot der Prozession hatten ergehen lassen, gegen die festliche Beleuchtung lärmenden Einspruch. Sie zertrümmerten die Feuster der Kirche Notre=Dame de Fourvière, sowie eines Maristenklosters. Es kam zu einem Handgemenge, wobei mehrere Personen verletzt wurden, davon eine schwer.
Locales.
Prinzessin Beatrir von Koburg=Gotha traf gestern mit dem=Zuge um.10 Uhr nachmittags von Darmstadt kommend auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.12 Uhr über Vlissingen nach London weiter.
w Die Handelskammerwahlen für die Wahlberechtigten der eisten Abteilung finden am Freitag den 11. Dezember, vormittags von 11—1 Uhr statt. In der ersten Klasse wählen diejenigen Wahlberechtigten, welche zu mehr als 1000 M. Gewerbesteuer staatlich veranlagt sind.
E Neue Kölner Stadt=Anleihe. Der Preis, zu welchem die Gruppe des A. Schaaffhausenschen Bankvereins die neue 3½ prozentige Kölner Stadtanleihe von 24 779000 M. zu übernehmen bereit ist, beträgt 99,24%.(In Berlin wurden die ätteren 3½ prozentigen Kölner Stadtanleihen zuletzt mit 99,75% bewertet.] Die übrigen Baukengruppen hatten folgende Gebote abgegeben: Deutsche Bank, Bergisch=Märkische Bank und andere 99,27%, Sal. Oppenheim jr.
&amp; Co.(Köln), Diskonto=Gesellschaft, Bank für Handel und Industrie in Berlin und andere 99,21%, die Königliche Seehandlungs=Sozietät in Berlin und etwa 15 Firmen 99,01 1/1, Delbrück, Leo&amp; Co.(Berlin) und die Rheinische Diskonto=Gesellschaft 98,9100. Der Gruppe des A. Schaasshausenschen Bankvereins gehört die Berliner Bankfirma Warschauer&amp; Co. nicht an, dagegen die Kölnische Wechsler= und Kommissionsbank, welche in unserer Nr. 1026 nicht als Mitglied der Gruppe genannt war.
Personalien. Den Professoren Dr. J. Kreutzer und Bernh. Heidhues am hiesigen Friedrich Wilhelm=Gymnasium wurde der Rang der Räte vierter Klasse verliehen.— Dem Königlichen Eisenbahn=(Präsidial=) Sekretär Karl Krischer und dem Eisenbahnselretär Driesch, beide zu Köln, wurde der Charakter als Rechnungsrat verlichen.
Städtische Handelshochschule. Wegen Erkrankung des Herrn Bürgermeister a. D. Plum, Syndikus der hiesigen Handwerkskammer, fällt der für Samstag, den 12. d. Mts. angekündigte volkswirtschaftliche Einzelvortrag über die gegenwärtige Lage des Handwerks aus.
O Kirchliches. Die Exerzitien für Frauen und Jungfrauen, welche in den Pfarrkirchen St. Kolumba, St. Maria in Lyskirchen und St. Paul(Maria Hilf) stattfanden, gingen am Dienstagabend zu Ende. Die Vorträge, welche von Ordensgeistlichen gehalten wurden, waren gut besucht. C
a Castans Panoptikum. Die Bemühungen von Castans Panoptikum, dem Publikum das Beste vom Besten zu zeigen, finden dankbare Auerkennung. Obgleich der Dezember für Schaustellungen kein günstiger Monat ist, passierten dennoch 3200 Besucher am letzten Sonntag die Kassen des beliebten Instituts. Allerdings rechtfertigt die Tunesentruppe, die seit Anfang des Monats dort weilt, das ungewöhnliche Interesse des Publikums in hohem Grade durch die fesselnden Vorführungen nordafrikanischen Lebens. Das, was die nordafrikanische Bevölkerung an Schönheit und Eigenart dem europäischen Auge zu bieten vermag, wird dem Beschauer dort im Rahmen einer farbenleuchtenden arabischen Dekoration in unverfälschter Darstellung geboten. Tunis in Köln ist in der Tat der Besichtigung wert.
P Gefunden wurden am Andreaskloster ein Damenregenschirm, am Pantaleonswall ein Ballen Lederriemen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Blutvergiftung. Ein Metzger verletzte sich am Freitag im Schlacht= und Vieyhof mit einem Messer an einer Hand. Er beachtete die Wunde nicht, bis die Hand infolge Blutvergiftung bedenklich anschwoll. Der Mann fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Günther an dem Abend des 26. Juli an dem Tatorte geseheFrambach habe einen Sack auf der Schulter getragen. Bei der Leic, wurde ein Sack gefunden. Der Schwager des Angeklagten, For bestritt, den Brief geschrieben zu haben, und auch, daß er ihn habschreiben lassen. Ebenso bestritten die Zeugen Christian Esser und Konschack, etwas von dem Verschwinden des Günther zu wissen. Geschworenen wurden die Fragen nach schwerer Urkundenfäschung, Gebrauch einer gefälschten Urkunde, nach vorsätzlicher Tötung, solch rmiUeberlegung und nach Körperverletzung mit tödlichem Ausgang gelegt. Dieselben erkannten den Angeklagten schuldig der schweren Urkundenfälschung zum Zwecke des Vermögensvorteils; die Frag# auf Totschlag und tödlicher Körperverletzung wurden verneint. 2 Staatsanwalt beantragte vier Jahre Zuchthaus und 300 M. Geld, strafe. Das Urteil lautete auf ein Jahr und drei Monate Zuchthauz unter Anrechnung von drei Monaten Untersuchungshaft.
2a Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kaufmann erhielt von## Post irrtümlich eine für ihn nicht bestimmte postlagernde Postkart=. die an ein hiesiges Fräulein gerichtet war, welches sich um eine Stelbemühte. Er schrieb an das Mädchen einen Brief, indem er an dasselbe ein unsittliches Ansinnen stellte. Der Bruder des Mädchenein Schriftsetzer, lud den Kaufmann durch einen von Damenhand## schriebenen Brief zu einem Rendezvous ein, um die seiner Schwest; zugefügte Beleidigung zu rächen. Der Kaufmann erschien, erhien aber von einigen handfesten Männern eine solche Tracht Prügel, diz ihm wohl die Lust zu solchen Abenteuern vergangen sein dürft. Der Schriftsetzer muß 3 M. Strafe zahlen, der Kaufmann dagege zwei Wochen Gefäugnis verbüßen.— Eine vorbestrafte Näherin, welde in einem Warenhause Kleidungsstücke im Werte von 110 M. sich, erhielt fünf Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, einem Beiketthändler 22 M. unterschlagen hat, wurde zu 10 Woche, Gefängnis vernsteilt.— Ein Reisender, der seinem Tienstherrn 49 M, unterschlug, kam mit 25 M. Geldstrafe davon.— Ein vorb. strafter Schlosser, der einer Witwe eine Weckeruhr stahl, erhielt einen Monn Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
m Elberfeld,.Dez.1903. Wegen Mißhandlung bei übung seines Amtes stand gestern der Realschuloberlehrer Prof. Karl D. von Barmen vor der Strafkammer. Der Sa#verhalt ist folgender: Prof. D. erteilte am 8. Januar in der Quim: Rechenunterricht. Zu den Schülern dieser Klasse gehörte der jährige Sohn Walther des Landwirtes B. in Langerfeld. Nach Bhauptung des Angeklagten war der Junge im allgemeinen: begabt, kam jedoch im Rechnen noch ziemlich gut vorwärts. Weihnachten soll er aber abgefallen und nachlässig geworden Er wurde deshalb von D. wiederholt ermahnt und auch gezüchtigt Vors.: Sie sollen die Kinder in einer ganz eigenantigen Weise züchtigt haben; es war eine Spezialität von Ihnen, die Knaben dem Nockkragen zu fassen, ihnen die Daumen Ihrer Fäuste unter
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. In dem Prozeß gegen den Kuecht Josef Frambach aus Heppendorf begann gestern Staatsanwalt Dr. Spelthau sein Plaidoyer. Er ließ die Anklage wegen Mordes fallen, hielt sie aber aufrecht in Bezug auf Tötung und bezüglich des Gebrauches einer gefälschten Urkunde zum Zwecke der Bereicherung. Aus dem Verlaufe der Verhandlung ist noch mitzuteilen, daß eine Zeugin behauptete, sie habe den Angeklagten Frambach und deu ermordeten Knecht
De das
Kinn zu drücken und sie dann rückwärts gegen die Wand zu schieben. Dabei soll es öfter vorgekommen sein, daß sich die Kinder den Kopf an der Wand stießen? Angeklagter gibt dies kann aber nicht sagen, ob sich jemand dabei den Kopf gestoßen habe. Was die Züchtigung des Knaben B. speziell betrifft, so ließ siy der Angeklagte darüber folgendermaßen aus:„Ich hatte den Schülen schon vor den Weihnachtsferien wiederholt gezeigt, nie sie an u Tasel schreiben sollten, weil sie sich wenig Mühe dabei gaben, um habe ihnen dabei auch Strafen angedroht. B. schrieb immer schie, auch am 8. Jannar, als ich ihn wieder einmal an die Tafel stellte
Da faßte ich ihn an dem Rockkragen, er wich zurück und stietz dabei an einem an der Wand stehenden Schrank. Dabei helei ihm vielleicht auch einen Backenstreich gegeben. Als ich ihn ean nochmal schreiben ließ und er abermals schlecht und schief schrei, habe ich ihn nochmals gestraft, denn es kam mir vor, als obrböser Wille von ihm gewesen sei. Ich habe ihn an den Kragen gepac: und in der Richtung gegen einen anderen Schrank mit abgerundete# Ecken geschoben. An der Rundung ist Buscher ausgerntat und dann mit dem Kopfe gegen die Wand gekommen Aus der Beweisaufnahme ging dann folgendes hervor. Buscher nur noch am folgenden Vormittage ganz wohl, wie denn die schlimms Folgen einer Gehirnerschütterung usw. oft längere Zeit nachher er sichtbar werden. Nachmittags war Schreibunterricht. Da wurde### plötzlich blaß und bekam starkes Zittern, jedoch erholte er sich schnel wieder, so daß er, als nach 4 Uhr die Turnstunde aufing, einer der ersten auf dem Turnplatze war. Dort bekam er aber wieder plötzlic einen Schwächeanfall; er hielt sich an einer Laterne fest und mun sich mehrmals übergeben. Zwei Schüler, die ihn nach der Wohnung seiner Schwester brachten, machten unterwegs die Wahrnehmung, daß Buscher auf einer Seite etwas lahmte. Am nächsten Tage wurde en Arzt hinzugezogen, dieser diagnostizierte erst einen Typhusanfall, dan Jufluenza, ein später hinzugezogener Arzt befürchtete gleich eine Gehirnhautentzündung und meinte, es müsse etwas passiert sein. Di. Kranke bestritt dies aber, bis er kurz vor seinem im Mai erfolgten ode seinem Vater sagte:„Jetzt, wo ich weiß, daß ich doch sterben muß, will ich sagen, daß ich von dem Lehrer mibhandelt worden bin.“ Er fügte hinzu, daß er bisher
Angst geschwiegen habe. Damit es aber nicht auch anderen Kna### so ergehe, möge der Vater Anzeige beim Direklor erstatten. Das#t“ schah auch; die Untersuchung wurde aber nicht gleich eingeleitet,# daß die Staatsanwaltschaft erst sechs Wochen nach dem Tode deKnaben die Exhumierung und Obduktion der Leiche anordnen konnn. Dabei wurde im Kopfe eine blätterartige Entzündung gefunden, or bereits den Knochen angefressen hatte. Die Sachverständigen waren der Meinung, daß die Entzündung und damit die Todesursache ein Folge der Mißhandlung sein könne, daß man dies aber mit Bestimm heit nicht behaupten könne. Die entfernte Möglichkeit sei nicht geschlossen, daß eine Zerstörung durch Tuberkelbazillen vorliet# Allerdings könnten diese bis dahin latent im Körper geschlummet haben und erst infolge der Verletzungen der Gehirnhaut durch Mißhandlungen in Tätigkeit getreten sein. Der erachtete danach nur Mißhandlung im Amte für erwiesen, beantrag aber in Anbetracht der schweren systematischen Mißhandlung sech Monate Gefängnis. Das Gericht erkannte nach einstündiger Beratung auf Ueberweisung der Sache an das Schwurgericht.
9 Barmen,.Dez.1903, 12 mitt.(Eig. Drahtber.) E#or, Eisenbahnarbeiter geriet gestern abend auf dem Bahnhof Barmere##.## hausen beim Rangieren zwischen die Puffer und wurde so getötet.— Heute morgen gegen 10 Uhr gab an einem Neuvader Asterstraße der Giebel plötzlich nach. Die Eisenkonstruktion Daches geriet ins Schwanken und stürzte auf die Wande. Arbeiter wurden dabei verschüttet, konnten aber bei aufgenommenen Aufräumungsarbeiten gerettet werden. Zwei Ar
sind schwer verletzt, die beiden anderen trugen leichte Verletzund
(Mecklenburg), 2.%,299, Sar- Sthz chohfaf.
ertranken auf dem hiesigen See beim Schlitlchg, wargen
16jähriges Mädchen und ihr Begleiter, ein Musiker. Heute mor# wurden die Leichen der Verunglückten geborgen.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlennfahl U.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 8 Donnerstag, 10. December 1903.
Jetzt durchschnittlich
2 aeut- serie Schwarze u. Tarbide-Falt
"<space> l e i c h t e<space> u n d<space> s c h w e r e<space> T u c h s t o f f e,<space> A s t r a c h a n,<space> W e l l i n é,<space> E s k i m o,<space> — dunkelgraue Zibeline und Phantasiestoffe;
mit seidenartigem Zanella-Futter und mit bunt abgewebtem Futter; m elen und denkbar bester Verarbeitung; schicke Fassons, alle G
Mark!
nür
zum Aussuchen!
zum Aussuchen!
elbst für die allerstärksten Figuren
in allen Grössen
Billige und eleganteste Damen- und Kindermäntel sowie Unterröcke und Blusen sind jetzt beispiellos billig!!
Breite Strasse 58/60, Ecke Langgasse
Nachste Zien. am 2. Jan. 323185 M. auf nur 1600 Lose.
W. Gülich's prämiierte Elitemarke
9 Millionen Mark
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gem. Ges. vom 8. 6. 71 abgestemp., dah, überall erlaubt.
S t a a t s- S e r i e n- L o s e<space>
Keine Nieten! a
Empfehle zu billigen Preisen: a*
Modell-Dampfmaschinen, Heissluft-Motore, Betriebs-Modelle, Eisenbahnzüge mit Dampf u.
Uhrwerk, Dampfschiffe, Laterna magica, Elektro-Motoren, Akkumulatoren, elektr. Uhrständer, tragbare Lampen, Telephone zum Selbstanlegen.
Nur erstklassige Ware.
Röhrergsse I, A. KOCN, Eote Kupterg.
Telephon 194.
zum Zug.
Treff. 300000.A, 255000. A.
130000 M. 2c. 100 Ant. à 5 mon., ½ à 3 Amon. Beitritt jederz. Spielpl. frei. Zahl. 2c. an Stöckhardt, Vorst. d. Fortuna= Serienl.=Ges.Karlsruhe 28.
Seltene Gelegenheit. Mehrere Oefen und herde
räumungshalber spottbillig abzugeben. Kl. Griechenmarkt 90. Nähe Weyerstr.
Obschon die Rohkaffeepreise bedeutend gestiegen sind und weiter steigen. bin ich in der Lage, infolge großer. günstiger Einkäufe direkt in den Kaffceproduktionsländern, die Preise meiner gerösteten Kaffees auch fernerhin billig zu halten. eh
Ich empfehle meine, mit nur ersten Preisen prämiierten
per Psd. 65 bis 200 Pfg.
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich geschützt. Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche, welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
Wiedererlangung der Gesundheit und Vorvengung gegen Krankheit.
Ueber 1500 Lob- und Daubschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, schmerzen, Herenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrantung der inneren, edlen Organe, alte Wun
den, Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugegangen.
Niemand sollte versäumen, sich das hochwichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielfältige erfolgreiche Anwendung bei obengenannten Krankheiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa. Ernst Hess.
Eukalyptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke.
Niederlagen in Köln a. Rh.: 5
Stern=Apothele, J. B. Leissen, Waidmarkt 26.
Paradies=Apotheke. Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Aposteln=Apotheke, Wilh. Hendrichs. Neumarkt 45.
Hof=Apotheke, Heinr. Wrede, Wallrassplatz 1.
G. Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8.
Reh=Apotheke, Salierring 61, Barbarossaplatz.
∆ Jesuiten=Apotheke.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch.
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße 70.
und Großrösterei.
Gegründet 1866.
Verkaufsstellen:
1 Severinstraße 65; n Köln:] Weyerstraße 28;
Ehrenstraße 64; in Kalk: Hauptstraße 203.
ZEICHEN GESETZL. GESCHUTZT!
NANE„NLUSTERPRINTEN
in allen bessern Geschäften nur u. ½ Pfd. eleganten Paketen käuflich
empfehle große Auswahl
la. Solinger Taselbestecken, Taschenmesser, versilb. und Alpacca=Löffel, Vorleger, Tranchierbestecke Fleischhack= und Reibmaschinen, Brotschneider,
Geldkassetten, Dokumentenkasten, Briefkasten, Bügeleisen,
Schlittschuhe, Christbaumständer, Werkzeugschränke, Laubsäge= u. Kerbschnitzkasten, Lötkasten, Nagelkasten
zu äußerst billigen Preisen.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antousgasse.
Bei Einkauf von 10 Mark an 5% Rabatt.
JAALL Federleinen, Bettfedern,
Sppaecken, ers- Gues.
30 Jahnstraße, Öhliger&amp; Best, Jahnstraße 30.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Vonnerstag, 10. December 1903.
Naturbutter= und Eiergroßhandlung.
Abteilung Geflügel.*
Heute wieder Waggonladung wirklich frisch geschlachteten Geflügels eingetroffen.
Truthähne Truthühner Gäuse Hähne Hühner Enten
Pfd. 55 Pfg. Pfd. 55 Pfg. Pfd. 55 Pfg. Pfd. 60 Pfg. Pfd. 60 Pfg. Pfd. 60 Pfg.
Das Geffügel gelangt in folgenden Zweiggeschäften zum Verkauf:
Altermarkt 13. Fernsprecher 1273. Severinstrasse 67.„
Eigelstein 67.
Weyerstrasse 35 Ehrenstrasse
Engros-Verkauf: Zentrale
2755.
3265.
□ Der Großeinkauf im Kolonialwarenhandel.
Bestrebungen der Kolonialwarenhändler, ähnlich wie die Kosumvereine in ihrer Hamburger Großeinkaufsgesellschaft den gemeinsamen Warenbezug im großen zu organisieren, haben erfreulicherweise endlich zu einem günstigen Resuttate geführt. Am 31. Oktober ist in Chemnitz die Gründung einer Zentral=Einkaufsgesellschaft deutscher Kolonialwarenhändler mit beschränkter Haftung beschlossen worden. Der notarielle Gründungsakt soll voraussichtlich am 7. Januar nächsten Jahres in Leipzig stattfinden. Dem auf dem Chemnitzer Tage beratenen Entwurfe zum Gesellschaftsvertrage lagen zwei Entwürfe zugrunde, die vor kurzer Zeit in der Leipziger Kolonialwarenztg. veröffentlicht waren und au denen im ganzen wenig Aussetzungen gemacht wurden. Nach diesem Entwurfe bezweckt das Unternehmen, den deutschen Kolonialwaren=, Materialwaren= und Droguenhändlern sowie den von solchen gebildeten Einkaufsgenossenschaften oder Vereinigungen Kolonial= und Materialwaren, Produkte wie sonstige Fabrikate der Lebensmittel=, Haushaltungs= und Wirtschaftsbranchen zu beschaffen und sonstige Handelsgeschäfte zu besorgen. Hauptsächlich wird der gemeinsame Einkauf durch die Gesellschaft, deren Sitz Hamburg ist, sich auf den Bezug wichtiger Importartikel erstrecken. Anteitscheine können nicht nur Genossenschaften und Vereinigungen, sondern auch Einzelkaufleute erwerben. Letztere haben einen Geschäftsanteil von mindestens 1000 M. zu erwerben, wovon wenigstens 200 M. einzuzahlen sind, während bei Genossenschaften und Vereinigungen auf je vier Mitglieder ein Anteilschein von 1000 M. erworben werden kann, so daß auf jeden der vier Teilhaber 250 M. Kapitalanteil und M. 62,50 einzuzahlende Summe entfallen.
Auf der Gründungsversammlung in Chemnitz wurde mitgeteilt, daß bis dahin 170000 M. Stammkapital gezeichnet seien. Dasselbe hat sich aber inzwischen noch weiter vermehrt und nach Angabe der Leipz. Kolonialwarenztg. vom 1. Dezember nunmehr eine Höhe von 279000 M. erreicht.
Die Hauptstütze der Großeinkaufsbewegung sind die Detaillisten im Königreich Sachsen, wo die Konsumvereine am zahlreichsten, die Konkurrenz für die Kaufleute am drückendsten, das organisatorische Streben der Detaillisten infolgedessen aber auch weiter entwickelt ist als in manchen anderen Landesteilen. Daß aber gleichwohl teilweise auch anderwärts der Großemkaufsfrage großes Interesse entgegengebracht wird, beweist u. a. das Vorgehen der Kölner und Mütheimer Einkaufsvereine, die insgesamt 10000 M.(40 Anteilscheine) für die Gesellschaft gezeichnet haben.
Man kann recht erfreut sein über diesen energischen Schritt in der Organisationsbewegung des Detaillistenstandes. Es wollte lange nicht recht vorangehen, und man hat zu seinem eigenen gewiß nicht geringen St#aden schon zu lange gezögert. Dieser Schritt zeigt nun, daß die Erkenntnis der Notwendigkeit energischer Selbsthülse unter
den Detaillisten am wachsen ist.
Tocales.
Im Neuen Stadttheater wird am Freitag, den 11. d. M. zur Feier des 100jährigen Geburtstages von Hector Berlioz des Meisters Hauptwerk Fausts Verdammung erstmalig in Szeue gehen. Man kennt bis jetzt diese Komposition nur als Oratorium vom Konzertsaal her; für die Operndühne ist sie erst vor kurzem von Raoul Gunsbourg bearbeitet worden.
□ Handelskammerwahl. Bei den gestrigen Ergänzungswahlen der zweiten Abteilung wurden die Herren Jakob Auer, Josef Claasen und Karl Lindgens einstimmig wiedergewählt.
u Unglücksfälle. Gestern vormittag erlitt am Neubau der Zentralmarkthalle ein Arbeiter dadurch eine Rückgratverletzung, daß er von einer schweren Eisenkette getroffen wurde. In der Lindenstraße kam gestern morgen ein Bann zu Fall und brach einen Fuß. In der Ulrichsgasse fiel eine Frau vom Bürgersteig und zog sich einen Rippenbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Im Vinzenzhospital fand ein Mann Aufnahme, der in einer Fabrik mit einer Hand in eine Maschine geraun war
trasse 20.
Fernsprecher 633.
Die Ortische Anstalt von
ilh
Senden,
Wonden. Op’iker,
Köln, Hohestrasse 110
(früher Kolumbastrasse)
empfichlt als„
Barometer, Thermometer, Wetterhäuschen, Operngläser, Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Lupen, Brillen und Kueifer in Stahl, Nickel, Double und Gold etc., nur erstklassige Fabrikate zu anerkannt billigen Preisen, Konsultationen gratis. Reelle fachkundige Bedienung. Reparaturen promp u. billig. Brillen u. Kneifer v. M..50 an.
TapetenReste
von—20 Rollen, worunter bessere chöne Muster sich befinden, werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben
Puppenstubentapeten,
neue Muster, in großer Auswahl.
J. Jos. Jsrael,
Martinstraße 39,*
an der Pumpe, neben der Höhle.
Als schöne Weihnachtsgeschenke empfehle:
Hand= und
jeder Größe und
sekoffer
Preislage.
Anton
Karl Fettesheim,
17 Mühlenbach 17,.
Gasglühlichtfabrik und Installationsgeschäft,
empfiehlt Kronleuchter für Gas und Petroleum,
alle Sorten Lampen, Dochte und Zylinder, Gasheizund Kochöfen sowie Bade=Einrichtungen und Bieranlagen, alles sehr preiswert; ferner werden daselbst alle in dieses Fach einschlagende Reparaturen gemacht.
ngsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen der Kolonialwarenhändlerin Kornelia Salmon in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 1488/318, Escherstraße 52, Hofraum, 1,50 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 900 Mark Nutzungswert, am 12. Februar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
schönste
Weihnachtsgeschenke!
Piscnuccken n abegugrpjg, Preisen
30 Jahnstraße, Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
Kälng! Unterstützt das gesunkene SchuhmacherBürger Kolr: handwert durch Zuweisung Eurer geehrten
Austräge. Zu dem eleganten und bequemen Sitz, welchen die Matardeit ergibt, steht sie durch ihre Haltbarkeit auch an Billigkeit der Fabrikware nicht nach. Anfertigung von Herren= und Damenarbeit, sowie sämtlicher Reparaturen. Zur sachgemäßen Ausührung empfiehlt sich
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit, à 25 Pfg.
— In Drogerien.—
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen. a. starien Lederrümpfen, schönen Biskuit= un unzerbrechlich Köpfen, Armen, Bem Handen. Schuhen, Strümpfen u. Hun Reparat. werden sehr gut ausgerur. sar- Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt Haam und wirklich dauerhaft, sowie#am gelockte von Flachs. sogen. Seidenhaet. Laarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ece Friesenstraße 1. e gegenüber der Steinfeldergasse.
chri
O Oeffentliche Schneiderversammlung. Eine von lichen Schneiderverband einberufene, von etwa 300 Personen Schneiderversammlung beschäftigte sich am Montag in der Restauration „Zum Kaiser“ mit dem geheimen Vertrag, den der Gauleiter### freien Schneiderverbandes mit den Großkonfektionären abgeschlossen hat. Herr Nolte(Gelienkirchen) skizzierte die Lohnbewegung der Schneidergehülfen im letzten Frühjahre, und wies an Hand des einbarten Lohntarifs die für die Arbeiter des Schneidergewerbes errungenen Vorteile nach. Es seien zwar nicht alle berechtigen Wünsche der Schneidergehülfen berücksichtigt worden; dennoch sei durch die Vereinbarung des Dreiklassentarifs eine Grundlage geschaffen, auf der man aufbauen könne. Auch die Berufskollegen seien dieses Erfolges bewußt gewesen, nicht ahnend, daß sie bei Abschließung des genannten Vertrages von den eigenen Vertretern hintergangen worden seien. Der Gauleiter des deutschen Schneiderverbandes habe einen geheimen Arbeitsvertrag mit den Großkonfektionären abgeschlossen, der eine schwere Schädigung der Gehülfen bedeute. Antrag eines Mitgliedes des sozialdemokratischen Schneiderverbankes wurde dem ersten Diskussionsredner zur Entgegnung unbeschräutte Redefreiheit, allen übrigen Diskussionsrednern wurde eine solche vol 10 Minuten gewährt. Von den freiorganisierten Schneidern wurce zugegeben, daß durch die Abschließung des geheimen Arbeitspeitrogt; ein Fehler gemacht und der genannte Vertrag von dem Gautent Trilsen angefertigt worden sei. Nachstehende Resolution wurde m großer Mehrheit angenommen.„Die heute Im Kaiser, Ehrenstraße hierselbst tagende vom christlichen Schreiderverband einberlfen öffentliche Schneiderversammtung erklärt sich mit den Ausfuhrung des Referenten Kollegen Nolte(Gelsenkirchen) einverstanden.## Versammlung verurteilt ganz entschieden die Handlungsweise Gauleiters Trilsen(Elberfeld) vom deutschen Schneiderver#### welcher mit den Großkoufektionsgeschäften hinter dem Rücken seint; Kollegen und der vereinigten Lohnkommission einen geheimen,9 Kollegenschaft schwer schädigenden Arbeitsvertag abgeschlossen Ferner bezeichnet die Versammlung eine derartige Handlungsn als Arbeiterverrat und ist gewillt, solche Arbeiterführer nicht als Vertreter ihrer Interessen anzuerkennen. Die Versammlung foro gleichzeitig alle rechtlich denkenden Kollegen auf, sich dem Vervanrchristlicher Schneider und Schneiderinnen anzuschließen, als derze#ng Organisation, welche stets die berechtigten Interessen der He###kollegen vertreten hat und auch in Zukunft vertreten wird.“ Wersn
des großen Skundals, den die Gegner bei Annahme vorstehen Reso uton machten, konnte der Referent das Schlußwort nicht met sprechen.
Am Weihnachtstische, Kachtestserios ais ceseäk eie,
t sehlen, denn l. sind sie das Beste, was die Seifen=Branche b# ind die Kartons sehr schon ausgestattet. 3. sind die elben in
1
2. find die Kurtons sehr schon ausgestatten 5. find on eehrru, Immert
wie in Herrenkreisen als Geschenk sehr beliebt und 4. ist ihr infolge ihrer günstigen Wirkung an##ertneit der Haut und#########
-.„— Doering s Weihnachts=Kartons, sind unerhTeints ein anerkannt großer. ohne Preisaufschlag zu haben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 10. December 1905.
Seite 9.
Oin' grosstes Efablissemon NS
Chr:
8sse
2427
Täglich
Unterhaltungs-Abende
Ein Programm, wie es bis heute noch nie geboten, zeigt
allabendlich die Philyarmonie bei Restaurationsbetrieb in ihrem gemütlichen, einzig dastehenden großen Rotokosaale. Vorau die 3 Devits in ihrer Kunst= und Blitz
Trotz
fahrt in der Luft an den fast entrechten Wänden im
Trdesring. asdann J. Blauc, das Phänomen der Jongleurkunst,
mit seinen in der Welt einzig dastehenden Triks, namentlich seiner Kunstarbeit mit 4 brennenden Doppelfackeln; J. Rigol, der seltene
unerreicht
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 10. Dezember 1993. 97. Abonnements=Vorstellung. Serie 4“
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Mitwirkende: Melanie Domenego, Marie Cankl. Bernhard Köhler, Hermann Plücker, Walter Schneider, Arthur Steuer usw.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 11. Dezember 1903. 98. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Zur Feier des 100. Geburtstages von Hector Berlioz.
Zum ersten Male:
Fausts Veedammung.
Dramatische Legende in 5 Akten von Hector Berkloz.
N Große Preise.
lyrische Tenor; 3 Oceana mit ihren Evolutionen am Trapez und Silberringen. Siegwardt, der moderne Tanzhumorist, Duncau und Hanney, Original=Neger=Exzentriks, Mia Deska, die berühmte fesche Soubrette; die 3 Viora, Oriainal=Zigennerinnendastehenden
Tanz= und Gesangs=Trio; die unerreichten Parterre=Akrobaten 6 Crawford, Spenkers Biofkop, sowie das ganze„FloraOrchester“ mit Musikdirektor Lertz, entfesseln jeden Abend wahre Beisallsstürme. Ab heute kommen sodann hinzu: Mimi u. Chartes
Programms
Heyn, die einzigen Cornet à Piston=, Waldhorn= und Fanfaren=Vir tuosen. Man lese die Kritiken von Stadt=Anzeiger, Kölner Tage blatt und Kölner Lokal=Anzeiger und wird die glinzenden Dar
633
linik.
en gekleideten en. a. starien Biskuit= un rien, Bem ipfen u. Hum ur ausgeführ. cken n echt Haaren "<space> s o w i e<space> s c<space> 1. Seidenhaet. Dreher, ßte Auswahl. Hausmann. raße 1, feldergasse.
Phänomen der Gesangsrunst.
Diese Note singt Amélie de Lagrêze.
Nur noch 6 Tage 6
Karl Brose's
Schul-Reit-Akt.
Nur noch 6 Taue 61
8 Pantzer Brothers,
weltberühmte Gentlemen=Akrobaten.
Nur noch 6 Tage 6 Lala Selbini. Flora Fieurette.
Paul Jülich, Humorist.
1A Ernst Perzinas unvergleichliche 41
10 Wunder-Affen. 10
A Awolgs hervorragend künstlerische musik. ZVoIOS, Leistungen auf Xylophons.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
bietungen bestätigt finden. Ab 16. Dezember wiederum neue
unerreicht dastehende Attraktionen. Fünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig. Sonntagspreise:.60 und 1 Mark; nachmittags 0,30 und.50 Mark.
Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 3 Uhr ab. Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususg., Freis, Marzellenstr. 21, Köllisch, Schilder, asse 117, Graßmann, Hohenzollernring 28.
Panorama Iaternational.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309, Kind. 203. Diese 99.1, VII#8El22 Der Vatikan. die vatikanischen Gärten
Woche: Kom, All. Ihl!up, und die päpstliche Sommerresidenz.
Kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Rom 1903.
Verein für das Missionshaus
Fränkiechor Alat An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr,
Frankischer N0j. jeden Donnerstag 3 Uhr
Neuer Konzerl-Saal. Militär-Konzert.
Handelskammer-Wahl.
Für die am Freitag 11. Dezember, von vormittags 11—1 Uhr,
im Sitzungssaal der Handelskammer, Rheingasse Nr. 8,
tattfindende
Wahl der I. Sählerklasse
wirden in der öffentlichen Wählerversammlung am 4. Dezeuber die ausscheidenden Herren
Peter Bohland, Trauerei-Dircktor,
Arnold Guilleaume, Fabrikant,
ese ecgeun Audun!
zur Wiederwahl empfohlen.
An Stelle des Herrn Geheimen Kommerzienrat Julius ran der Zypen, welcher aus Gesundheitsrücksichten ausgetreten ist, wurde Herr
Kommerzienrat und Stadtverordneter Friedrich Schmalbein
#ls Kandidat aufgestellt.
In der I. Klasse wählen die Wahlberechtigten, welche z mehr als Mk. 1000.— Gewerbesteuerbetrag staatlich eingeschätzt sind.
Cöln, den 9. Tezember 190.. k
Julius Vorster, Kommerzienrat.
. Peter Stollwerck, Kommerzienrat.
dir freie Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen.
Karl Bosch. Robert Bachem.
Nion
unter dem Protektorate des Herrn Kardinals und Erzbischofes Dr. Antonius Fischer.
9. ordentliche
General-Versammlung
Montag, den 14. Dezember 1903, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Kölner Bürgergesellschaft
Eingang Nöhrergasse 21.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht;
2: Kassenbericht;
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Erteilung der Entlastung; Wahl der Rechnungsprüfer für 1904; Vortrag des Afrikareisenden Hrn. Ing. Jub. J. Boeken:
„Der katholische Missionar in Afrika";
Ansprache des Hru. P. Provinzial Acker aus Knechtsteden.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Zentral-Vorstand.
.: Königl. Baurat F.
1. Vorsitzender.
Altes Stadt=Theater.
Donnerétag den 10. Dezember 1903.
4. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Narciß.
Trauerspiel in 5 Akten von Udo Brachvogel.
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann. Hans Marr, Marie Palik, Margarete Paschke, Elisabeth Scholtz, Hans Siebert, Rudolf Weinmann,
Richard Aßmann, Lina Lossen. Richard Bischoff. Oskar Vorcherdt usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 11. Dezember 1903.
Im weissen Rügell.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Hefte zum freien Abonnement im Alten Stadt=Theater(12 Gutscheine für je einen Platz im Balkon oder 1. Parkett#. 30. im 2. Parkett oder 1. Rana K. 22) sind außer an der Kasse der beiden Theater auch in folgenden Buch= und Musikalienhandlungen zu haben: M. Lengseldsche Buchhandlung, Gr. Budengasse 6 Paul Neubner, Hohestraße 137. J. G. Schmitzsche
Buch= und Kunsthandlung. Königin Augusta=Halle—3. C. Römke&amp; Co., Kreuzgasse 13. Theodor Habicht, Blaubach 3. Johann Franz Weber. Schildergasse v. P. J. Tonger. Am Hof 31—36. A. Sauerwald, Breitestraße 118.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Afer und Ttürmchenswall.
Ermäßigte Preise! Ermäßigte Preise!
Zirkus Krembser.
Heute, Donnerstag den 10. Dezember, abends 8 Uhr:
Gala=Parforce=Konkurrenz=Vorstellung.
Diese Vorstellung dürste in der Vorzüglichkeit der Darbietungen wohl alles bisher hier gezeigte übertreffen, indem sämtliche Artisten allerersten Ranges, wie sämtliche Dressurnummern, sämtliche Schul=, Parsorce=, Jockey= reiter und Reiterinnen usw. an diesem einen Abend das großartige Monstre=Programm bieten werden.
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
4.
den 12. Dezember 1903, abends 3½ Uhr, findet in den unteren Gesellschaftsräumen ein gemeinschaftliches
I. Oestreich,
Sattlermeister, Kolumbastraße 11, I. cupfiehlt Reise= und Damentaschen, schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Ligarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw.
n soltder Arbeit zu bistigen Preisen. Wertstatt im Hause.
das Gedeck zu 2 M. stail, wozu die ordentlichen, außerordentlichen u. Kartenmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
General=Versammlung
des Gefängnisvereins zu Köln am Mittwoch den 16. Dez. 1903, abends 6½
im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes,
Appellhosplatz, hierselbst.
n Tages=Ordnung: 1. Jahresbericht für das Geschaitsjahr 1902/03.
Rechnungslage und Bericht der Revisionskommission.
Ersatzwahl des Vorstandes.
Vortrag des Herrn Ersten Staatsanwalts Kitz über das Themae „Willensfreiheit und Strafgesetzvuchreform“.#a
Die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins ladet zu zahlreicher Beteiligung ein. Der Vorstand.
3.
4.
GULOO LOOOOSCOSÖCÖ
.eonnELiA)/s Flora.
vormals 88s3
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
50 Pfg.
Wilh.Dietz,
Teleph.
#c
1.
Pingtgees
Eintritt:
S
6
□
2
□
2
□
0
□
**
□
—0
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
verkauft nur die
echt. Aachener Printen von 5
Henry Lambertz,
Hoflieferant, Kachen. #. TIa
##
Bürgergesellschaft“
Am Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Manritiuswall 81/83.
Feinrich Künning
Mühlenbach4, a. Waidmarkt.
Sämtliche
trocken und streichfertig, Fußbodenlacke, Pinsel, Leinöl.
Fernsprecher 7355
Versuchen Sie!
meinen
hochfeinen Zwetschen=Branntwein per Literflasche M..10 o. Gl.
jedes Quantum frei Haus.
Wwe. Hub. Pott,
Plankgasse 3. Fernsprecher 5726.
Eier!
Frische Eier von jungen Hühnern 25 Stück K..25 empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Obenmarspforten 3
###r Ueber 1000 Nr. Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. c“ Freitags von 2 Uhr ab: Damentag.

Nachstehende Firmen in der Severinstrasse halten sich bei Einbäufen bestens emmpfchlen:
a<space> D i n P<space> S a z a<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Vonnerstag, 10. Pecember 1905.
L. Meinrath,
Severinstrasse 178.
Kurzwaren, Herren=, Damenund Kinderwäsche.
Damen= u. Kinderstrümpfe, Socken. Herren=, Damen= u. Kinderunterzeuge.
Korsetts. Damen=Unterröcke. Manusaktur= und Baumwollwaren. Damen=Blusen. Kostümröcke. Knaben= und Mädchen=Mützen.
Fertige Betten. Bettsedern, Daunen, Steppdecken.
Jacquarddecken. Betttücher
Damen-Putz.
Damen= und Kinderhüte ca. 300 Stück ständig vorrätig.
Größte Auswahl. Billigste u. reellste Bedienung. Nabattmarken.
Otto Winkhaus
Severinstraße 83. Tel. 1337
Drogerie.
Sämtliche Verbandstoffe
fst. Leberthrau, Speiseöle, Seifen und Parfümerien.
Spezial-Maus
für
Arbeiterklei
Nur eigene solide Anfertigung.
A. BECKER
211 Severinstraße 211.
Grüne und blaue Rabattmarker
Heinr. Mülhens,
Severinstraße 53.
Elektrische Liehtpaus-Austalt.
Schnellste u. prompteste Bedienung. Papier=, Schreib= und Galanterie warenhandlung.
Geschäftsbücher, Burcauartikel,
Gebetbücher, sowie sämtliche Schulund Schreihwaren=Utensilien
d Köln
134.
Wilh. Doll,
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- u. KnabenGarderoben nach Mass,
sowie großes Lager in fertiger
Kerren- und Knaben-Konfektion
eigener Anfeitigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Fernsprecher
3954.
Severinstr. 102.
empfiehlt Nikolaus u. Weihnachten:
Riphahn
*
#r 117 Severinstraße 117.
Gegründet 1867.
Emmnf. zu passenden Festgescheuten ein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Goldwaren
Brillen und Pincener. Reparaturen schnell und billig.
Altes Gold u. Silber nehmern gamunhochseinen Spekulatius 50„,nnn Wu
Nachener Printenschnittchen per u 50.3, Figuren,#### Srucperin
Walnüsse 30, 35 und 40 J, Haselnüsse 30 und 40 h,
Feigen per 8 30 Z. in Kistchen von ca. 1 u 50 und 60
Maronen, Aepfel in großer
Schirmfabrik
lean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Qualitäten.
Spazierstöcke in gr. Auswahl.
Neu=Anfertigung sowie Reparaturen im Hause.
einsten Mandelspekulatius 70 J,
Eruchprinten 48·2,
2
Bruere-Kayser Nachf.
Severinstraße 56. Kurz-, Weiss- und Wollwaren
Ans Sareiionken=Annstrirn.
H. Alexander
Severinstraße Nr. 9511.
Spezialgeschäft für Metagerwäsch
Anfertigung von weißen Jacken nach Maß unter Garantie für adellosen Sitz.
Sämtliche Sorten in Schürzen
stets vorrätig.
Damenschürzen in jed. belieb. Weite.
Phetographisches Atelier
smaden
Severinstrasse 95 B
Severinstraße 219/221.
Mahnfaktur, Zettwnlengags
Wäsche, JJ. Hellwette
Ausstattungen
Neu aufgenommen:
Kurzwaren— Herrenhüte,
und Knabenkonfektion.
M. Zahner
Inh. P. J. Elkemann
Teverinstraße 70
empfiehlt sich in sämtlichen
Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde. Füll=, Regulier=, Irtsche=, Dauerbrand=Oefen u. Kohlenkasten 2c.
zu den billigsten Preisen.
zu den billigsten Preisen.
Aug. Haake
Severinstraße 951
Spezialität: IAlle Arten Aufnahmen in und auße
Herren=, Damen= u. Kinderwäschesdem Haue, als Maschinen=, Gebäude=, Anfirtigung nach Maß. immer=Aufnahmen mw. Gruppen
Kneippleinen, Wäsche. lbilligst bei reeller Bedienung und
Eimkeschühe und Neawatten.1 haltbarer Ausführung.
Horn- und Pfeifen-Prechsterei
empfiehlt
Pfeisen, Zigarrenspitzen, Spazierstöcke, Kämme, Schachspiele usw. in sehr gr. Auswahl zu den billigsten Pressen.
Alle Reparaturen schnell und billig.
Severinstraße Nr. 123—125) sind die besten, deshalb die billigsten.
Weitestgehende Garantie.
Barthol. Plankl, Köln.
Auf diesen Von gewähre 5%
Solide Waren.
Enorm billige Preise
Wesfäl. Simonsbrot
aus reinem Malzkorn.
Ca. 4 Pid. 55 2, ca. 2 Psd. 28 3 frei Haus täglich 2mal frisch
Hauptniederlage für Köln
Severinstraße 175. Tel. 4549.
Kürschner,
Severinstraße 135.
Große Auswahl in allen moderne
Pelzwaren.
r Eigene Fabrikation.
Reparaturen u. Aenderungen prom: und billig.
ekämper
Severinstraße 98
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Schürzen, Korsetts, Schlipse, Kinderhauben und=Hüte. Spezialität:
Rinrune kte. Een—... Arbeiter=Hemden.
Kölner Reformhaus für Lebensmittel.] Grüne, blaue und Monopol=Rat Wiederverkäufer günst. Bedingungen.J marken werden ausge
———„
Hohenstein
Severinstrasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
Arbeiterkleider
zu Fabrikpreisen.
von J. Kraus Nachf., Severinstrasse 34, entgegen.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von J. nrans
Garantiert
Telephon 7059.
Telephon
7059.
empfichlt di
P PC
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
iil!
MIk
Herzogstr. 4½, stände werden bis Ib. Ot.
(nach jed. Photographie) als Brosche, Nadel, Anhänger, Manschettentnöpfe 2c. von 2 M au bis zu den feinsten liefert in sehr hübschen Ausführungen die
Verkaufost. Pforzh. Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schilderg. 73—80(geg. Antonsg.).
Großes Lager aller sonstigen Festgeschenke zu bekannt niedrigen Preisen.
Aufträge auf Semi=Emailgegenerbeten.
reiner 194
sowie echter Fnebuntsste
hölländischer Spekalatius- frisch.
Th. van Husen, Köninstraße 1.
Hotel Disch.
reichsten Ausführul
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis zur von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mu guter Optik von A. 8 au.
Barometer mit Uhermometer in allen Holz- u. Sinaren v. H. 119 80
Silber-Dauble-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar. von M. 6 an.
Goldene Brilien u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 un.
60
rung
Streng Peei
le. fachgemässe
dienung!
A T
0
L
Dolhausen,
Schildergasse 104, Schildergasse 104,
gegenüber dem Kolossenm. gegenüber dem Kolosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen. Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weilmachten gestattet.)s
RES
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antousgasse.
Eisen=, Stahl= und Messingwaren.
Baubedarfsartikel Möbelbeschläge Solinger Stahlwaren Waffen und Munition
la. Werkzeuge aller Art.
sche Auswahl, billige Preise.
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga, Taragona, Tokayer, Wermuthwein,
Originalweine direkt. Bezug. p. Fl..—
Likörfabrik und Weinhandlung
Lmil Reisinger,
81 Friesenwall 81,
direkt an der Friesenstraße.*5
u Prautkranze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
genz-Sücharuc
S
8
AC* von
Gebr. Avunzo,
COLN, Breitestrasse 96
empfichlt:
Visit- u. Neujahrskarten
Verlobungsahlungs-Anzeice
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Bünner,
28 Köln, Kleine Neugasse 1. 28
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
in mit Wasser verdünnter Kuom—,
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidends.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
J..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Ein praktisches
Weihnachtsgeschenkt
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
W. Schweitert, München=Ost.
Es ist noch viel zu wenig bekannt, dass echte Japan waren, wie solche die Firma Rud. Seelig&amp; Co., Brücke strasse 6, seit mehr als 25 Jahren mit jedem Dampfe in grossen Mengen direkt aus Japan und China importiert, viel billiger und schöner sind, als Nachahmungen. Ferner haben diese importierten Erzeugnisse den Vortell, als Geschenke zu jeder Gelegenheit sicher den Empfänger zu erfreuen, da sie überall gern gesehene Geschenke sind. zumal sie vielfach praktische Verwendung finden.
Welche Hausfrau freut sich nicht über schöne Tassen. Kannen, Teller, Service, Teebretter, Schalen und Kasten aller Art? Welches Heim sicht nicht durch or ginellen Zimmerschmuck, als Portièren. Shawls, Fächer Decken. Wandschirme, Vasen. Schalen, syrische und Bambus-Möhel. Teppiche, Felle usw. behaglich aus: Welcher Kunstfreund ist nicht stolz auf alte schönBronzen und Emailarheiten, schöne Porzellane und Stickereien? auch ist es vielen Hausfrauen n nicht bekannt, dass sie die ausgiebigsten und wohlschmeckendsten Tees, das Pfund schon von M..45 an bis zu 8., bei dem altrenommierten Spezial-TeeImporthaus RUD. SEELIG&amp; Co. kaufen. r
: Hochfeiner Mosel=Cischwein,
„S g per Literflasche 55 Pfg.# m:
— Für Blutarme ärztlich empfohlen Ahrbleichart, p. Literfl. on#
.: Auf alle in unserer Preisliste aufgeführten Weine. genpteg; #t wir bei Abnahme von 12 Flaschen an einen Extra=Ravait
10 Prozent bis 31. Dezember.
s Kölner Wein=.=G. Karl Scholtes&amp; Cir.=
2 m nnen. 40
Antwerpenerstraße 40.
Schultaschen, Damentaschen, Lederwareh. Große Auswahl. Billige Preise. Solide Mortz, Peter Mandt, Mteister Severinstr. 183,
Goldwaren, Silberwaren,*
** Juwelen u. Taschenuhren
empfichlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
R. Peters, 35/37 Hohestr.
* vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Declag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Roll