5. SonnMontags.
:
Pt.
50931#0
Hof.
ank:
ofbräu. juell.
99
on!
icht, rosiges, eiße, sammelhöner Teint.
gt: 6
ler
**
Seife
eul-Dresden
enpferd.
vorrätig.
□
1a
4
vorzüglich
len in beid 50 Pfg.; en t 2c., sowie
Sängern.
en Pfd. 2
au
orecher 1753
hbrot
oten
Pfg
15 Pfg.
auf
aufhaus
1e.
enzoll.=Ring 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
Sevorzugt verlangte Anzeigen
***.
(erste m. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
7c 2c ∆
2 20
***
Kölner
von Röln sowie in Deutz und fast allen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Loral-Anzeiner
DtTRULT AARTT„
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RETUTT**
Fernspr.: Redaktion 255. Köln, Donnerstag, 5. März 1905.
Man verlange Weine der
e Se Se
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
„ man verlange Weine der
Weingrosshandlung Albert Johnen Nachf.(Joseph Eck), Köln
esiuse Aansgeale eaneninche
Waidmarkt. Ecke Blaubach.
Königlicher
Hoflieferant.
Rebe er
Telephon
1201
Telephon
201.
Waidmarkt. Grosser Eingang von Neuheiten in
□•# ROHhentei-II
Gardinen.
Fana HL.
Stores, Scheibengardinen, Rouleaux, Erker-Dekorationen.
Katholische Mitbürger
ilh. Aug. Jaliu, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Behaufenster-Biurichtungen jeder Art.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der kathelischen Vereine Kölns.
Dampfkornbranntweinbrennerei
Ein delikates Frühstücks
brot ist der echt westsälische
„Kraft-Pumpernickel“
aus der Westfäl. Brotfabrik Alb Oasnnen Samm: an
äure.
Co., Köln. o. Köln.
aus der Westfäl. Brotfabrik Alb. Knäpper, Hamm i. W
Erhältlich in 1 Pfund=Paketen in allen Delikatessen= und besseren
Kolonialwaren=Handlungen.
TäglicherVersand!
ab 1. Februar Gencralvertrieb: Jean Leuffen
Köln-Lindenthal, Theresienstraße 29.
* Nb. Neue Verkaufssteuen werden
Sachen
;<space> f ü r<space> d e r<space>
Reuter
klamenteil
Koln.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
—<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne, Schilderaasse 105.
von Jos. Weinen.
Vor St. Martin am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
„ empfieht
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, onne jeden remden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
norn II Liter.60 Mark,
Korn, I/1 Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark
Konditorei Café Rüche
J. Müller jjr.
Dominikaner 1A. Fernsprecher 7070
empfiehlt täglich frisch alle Sorten Kassee= und Theegebäck „##achen und Torten in bekannter Güte.
Heringssalat(Specialität), Pasteten 2c.
ufertigung von einzetnen warmen und talten Schüsseln.
Die Lieferung von 13 330 m Chonröhren, 8700 Stück Bogen usw. und 360 Stück Thousinkkasten
adenerse 8r Asrint aregter eit ean use e
Nachenerstr. 87, auf dem Tiesbauamt, Natsausplatz 3. aus u
des Tiefbanamtes gegen gebührenfreie Einsendung von 4 1s horggar.
Theiten, Schaukosten
Pr, Teruspr.
als epeialtät: scheist geriesan ds hoitlestens Dienstag den 92 Ma. Ihlscterider Alhs.
Ladenregale,
e Hetersen, Stadtbauinspektor
Für Gartenbesitzer
„ Zur bevorstehenden Frühjahrssaison empfiehlt
sich in allen vorkommenden Gartenarbeiten die
Kunst= und Handelsgärtnerei
Heinr. Müller, Arsulaplatz 164
Abonnements, billigste Berechnung.
1c. 2c. roßses Lgger
Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
Ladenbedarfsartikel
für alle Branchen.
uquarienfische, gr. Auswahl, billig. Pitters Vonalhandisn
fur alle Brauchen.—
Beade Arbeit.— Biligte Präse. Arbeitgeber Wügisder ber.
Feinste Referenzen. Kölus bei unte
itters Vogelhandinng: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses6
=Nord.
=West.
Mitte.
frei werdende Stellen für die . Katholischen Arbeiter=Vereine
„MRezirkaursiag eutähenden Herren anzumelden: Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 86.
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.

Von großem Fabrikations. geschäft wird zum Antritt per Anfang April ein
Praves Dienstmädchen
gesucht. Chrikophhraße 32, I.
und Instandhaltung von Gärten bei persönlicher Ausführung empfiehlt sich häufig prämiierter
Kunst- und Landschaftsgärtner.
Refl. bitte Adr. u. Nr. 394 an die Geschäftsst. d. Bl. gelangen zu lassen.
Laufbursche
Für sofort.
gesucht
Wenn sich derselbe anstellig zeigt, ist dem Betreffenden die Möglichkeit geboten, später als Lehrling angenommen zu werden.
Propere anständige Frau nachmittags zu ein. 6 Monate alten Kinde gesucht. Ursulastraße 3, 3. Et., I.
Eine ältere Person
zur Führung eines kl. Haushaltes bei einzelnem Herrn gesucht. Fr.=Off. m. Lohnangabe n Nr. 416 a. d. Gesch. o. Bl.
Schriftliche Meldungen unter A 11
an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger kräftiger Mann, militärfrei
als Lagerverwalter
für kleineres Lager gesucht. Derselbe muß selbst mit anfassen und sicher im Rechnen sein, bei guter Führung Lebensstelung. Selbstgeschr. Off.
mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. Nr. 432 an die Geschäftsst. d. Bl.
sig. Atbei
zum Schmieren der Transmissionen und Webstühle sofort gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Go. Lehrmädchen
aus achtbarer katholischer Familie gesucht. Gaspers=Belden, Altermarkt 3#
Properes fleiß. Dienstmädchen
katholisch, zum 14. März gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 60.
Gunge unabhang. Frau od. Mädchen
D 1
redegew. u. kr., z. Kass. u. Ablief v. Bildern ges. Kl. Kaution erford Hartwig. Heinrichstraße 23.
Kathol. Lehrmädchen
für Schreibwaren=Handlung gesucht Brüss Nachf.. St. Apernstr. 40.
Kalk. Stundenmädchen
sofort gesucht. Königstraße 10. part.
1rav. kath. Mädchen, welch. n. Hause O schlafen gehen kann, s. alle häusl.
Arb. gesucht. Vinves, Lohsestr. 46.
Iraves Stundenmädchen für morg D gesucht. Klingelpstz 56.— Et.
Durchaus selbständiger erster
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Luxemburgerstraße 70.
Schuhmacher, der unter günstigen
Bedingungen das Zuschneiden erlernen kann, gesucht.
Bescheid Moltkestraße 123.
Lraves Kindermädchen gesucht.
Kaltenbug 35
(sine Wasch= und Putztrau gesucht
E Deutz, Alsenstraße 3.
schäft passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Hosengasse 33. erstes Haus am Cäcilienkloster.
Kaik. Achtung. Kalk.
Schun=Sohlerei.
Herrensohlen M..80. Absätze 60 J, Damen„„.30.„ 50„
Kindersohlen je nach Größe. Garantie für bestes Material. H. Faust, Mittelstraße 13.
Vertrauensw., erfahrener
empfiehlt sich Geschäftsleuten. Handwerkern in allen schriftlichen Arbeiten. eventuell auch für Reisen.
Angeb. u. Nr. 423 an die Gesch. d. Bl
Giebelaustrich Hingegerüst. 22
3, 4 X 70 3 p. Om, sowie alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst bei bester Ausführung. * u. Nr. 398 an die Gesch. d. Bl
Off.
K
Uhren für 1—.
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderaty, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
#e Maler=, Anstreicher=, Glas= u
TR Taves.=Ar
Tapez.=Arbeiten werden auf das beste und billigste ausgeführt.
P. H. Hover, Mauritussteinweg 60. Karte genügt.
Polsterer und Bekorateur,
mit la. Zeugnis und Empfehl., sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, I
.=Zimmer an billig zu Ursulastraße 25.
Zülpicherplatz 10.
Part., 4 Zimmer n. Mans., ev. mit
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möbl., zu verm. Ursulaplatz 24
Werkstatt, v. 15. März zu vermieten. Bescheid Zülpicherstraße 8. part
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Waisenhausgasse 26. Bescheid: Martinstraße 39
elle Werkstelle
für Bildhauer pp. geeignet, feuersicher. p. sofort zu verm. Siebenburgen 35. Bescheid Gereonshof 36.
3 schöne luftige Näume,
abgeschlossene 1. Etage, zu vermieten
Schillingstraße 1.
Bescheid daselbst und Bolzengasse 10.
0
1. Etage 5 helle große Zimmer ordentliche Leute zu vermieten.
Neußerstraße 374A
an
tnbdl.
an einen Herrn zu vermieten, event. mit Burschenzimmer. Lübecker= straße 1. 1. Et., am Eigelsteinerthor.
Hochrart., 4 abg. R. u. Mans., mi
211
Korsett.
Anfert. nach Maß. Repar. u. Waschen prompt und bill g. Trutzenberg 35.
.nm 5i S e. ibe.f. e u. mrüche
Stellen-Gesuche.
(Zin junger Mann. 16—19„. alt. E für leichte Hausarbeit u. Kegelaussetzen gesucht. Krefelderstraße 36
Spulerinnen,
Zettlerinnen
I. Weberinnen
erhalten sofort dauernde
Beschäftigung.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
1 26.77
Herrensohlen.10, Herrenabsätze 60 J. * Damensohl..10, Damenabsätze 50).
Wartezimmer.
Peterstraße 18.
Büglerin sucht Kunden, auch auf
O halbe Tage Beschäftigung.
Lindenthal, Dürenerstr. 66, 3. Et.
mit
Leucht= u. Heizgas. in bess. Hause zu verm. Bescheid Ehrenstraße 66
(Zwei hübsche Anbauzimmer, gartenw., O mit Bequemlichk., an einz. Person Deutz, Alsenstraße 18.
zu verm.
Wier Mansardenzimmer, auch
D geteilt, sofort zu vermieten.
Poststraße 50.
Sch. 3. Etage, 3 Räume, auch geteilt,
sof. zu verm. u. 2 Zimmer Hinth. zu vermieten. Alte Wallgasse 13
Steinstraße 25. i. Etag
à 19 K. an 1 oder
Etage 2 Pers. zu verm.0
Ehrenfeld, Schützenstraße 8. 5 Min vom Westbahnhof, 4 schöne Zimmer, Mansarde, Garten. Bleiche, z. v.
*) Etage 4 Zimmer an kleine ruhige —. Familie zu 36 K. zu vermieten Ursulagartenstraße 28.
X schöne Mansardenzimmer an kin 9 derlose Leute zu vermietn.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es suchen Stelle: Ein junges
Mädchen, noch nie in Stellung, welches kochen kann und alle Hans= und Handarbeiten versteht, als Stütze der Hausfrau.
Verloren&amp; Gefunden.
Weißer Fox
„.•e Kopf zugelaufen.
Vingst, Merheimerweg 67.
Neue Langgasse 1. Schuhgeschäft.
8
in möbliertes Zimmer mit oder
ohne Pension sofort zu vermieten.
19 Wolisstraße 19.
Zu verkaufen.
dweite Etage.
2 Zimmer, zu verm.
Kahlenhausen 22.
Hübsch möbl. zu verm.
Zimmer zu 12 u. 18.4.
Komödienstraße 95.
Zöbliertes Zimmer 1. Etage zu
verm. Gr. Greechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113
Mördl. Stadtteil. Nähe Hauptbahnhof, E# hübsche abgeschl. Elagenwohnungen in jeder Größe u. mit allem Zubehör vermietet H. Werth, Sudermannstraße 2. Telephon 4417.
Niehlerstraße 115: Abgeschl.
4 Räume, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
Etage,
in gediegenem kaufm. Geschäfte suche ich für meinen Sohn, welcher zu
Ostern das Einjähr. Zeugnis erh. wird Off. unter'81 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
Krankenwärter,
IIID
Halbinvalide, mit besten Empfehlun gen sucht Stelle bei einzelnem Herrn Gefl. Off. u. Nr. 407 an die Ge ch. d. Vl
Als Milchfahrer
(Handwagen) oder Faktor sucht per 20. d. M. oder 1. April verh. j. Mann Stelle, gi. w. Näh. Eigelstein 99. I
A
für meine Tochter,
für ein feines Krystall- und
Porzellanwaren-Geschäft
einer grösseren Stadt am Rhein gesucht. Fr.-Off. unt. Beifügung von Photographie u. Zengnisabschriften u. Nr. 395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
18 Jahre alt. Stelle in besserem fath Privathause zur Vervollkommnung in Küche u. Haushalt ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß und guter Behandlung an ein Jahr. Off. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. B
Eine angehende
erste Arbeiterin
für ein Putzgeschäft
nach Mülheim am Rhein gesucht. Fr.=Offerten unter B 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Besseres kathol. Mädchen,
in allen Zweigen des Haushalts er fahren, sucht bis zum 15. März Stelle in stillem Haushalt.
Angebote unter M PNippes. Wartburgstraße 10. part
Maschinen-Näherinnen,
Buglerinuru,
erhalten sofort dauernde lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Roonstraße
und
für sofort oder zum 15. März ein
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 37. part
Rath. Mädchen gesucht,
welches die gute bürgerliche Küche.
sowie alle Hausarbeiten durchaus selbständig besorgt.
Frl. De Benene, Hohestraße 162
Ein zuveil. kath.
gesetzten Alters, das die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Frau Rechtsanw. Mies, Gereonstr. 10.
In bürgerl kath. Haushalte ein an
spruchloses, durchaus braves und fleißiges, kath. Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Vorstellen nachmittags 3 bis 5 Uhr. Beethovenstraße 30, Hochpart
E
Ein Mädchen gesucht für alle Haus arbeit. Apostelnstraße 24.
un Aurnenan
Zu vernieten.
2 Zimmer an einzelne Dame
össes, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im lause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Nippes.
hochpart. u. 2. Etage,
je 4 große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, zu vermieten Bescheid Nippes. Sechszigstraße 40.1
für ein j. Mädchen wird Stelle ges. S in gut kath. Hause z. Erlern. d. Küche u. d. Haush., am liebst. b. e. Geistlichen. Fr.=Off. u. A R 1314 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Aelteres Mädchen,
n bess. ruhigen Hause, drei helle lustige Zimmer u. Küche, alle Bequemlichkeiten, nur an ruhige kinderlose ute zu vermieten.“
Bescheid Pfälzerstraße 55, 2. Etage, am Barbarossaplatz.
welches die bürgerliche Küche versteht. sucht Stelle zur Aushalfe bis 4 Uhr nachmittags. Limburgerstr. II. 1
Kathol. Mädchen v..,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht telle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr. 422 an die Geschst d. Vl
Gesseres Mädchen vom Lande, 21., sucht Stelle in katholischem Hause zur Stütze der Hausfrau.
Gefl. Off. u. Nr. 383 a. die Gesch. d. B
Kath. Kinderfränlein Jeugsuten
in Zeugnissen
und Empfehlungen sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 431 a. d. Gesch. d. B
EEin alteres eins Mädchen. I. Stelle
Ueren
bei einzelnem Herrn oder Dame Gefl. Off. u. Nr. 403 a. d. Gech. d. B
Arbeits-Gesuche.
Für
Im Anlegen. Bepflanzen u. Instandsetzen von Gärten. Specialität Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empr. sich
Wilhelm Trimborn, Kunst= und Handelsgärtner. Blumen= u. Pflanzengeschäft, Iriesenstraße 11.
Abgeschl. 3. Auban=Elage,
erkain,
hell u. groß, zu verm. Besch. Erftstr. 14, Hpt.
Miet-Gesuche.
KRR A
oder
kinderlose Leute zu vermieten.
Kleine Budengasse 14.
2
2.
age
abgeschl., 3 bis 4 Räume, an kleine Familie zu vermieten.
Große Neugasse 12-11.
Zweite Et., in bess. neuen Hause, u.
19 v. Eig. bewohnt, zu rerm. 5., Koch= u. Leuchtga##, Waschküche 2c. an erwachsene bess. Familie zu vermieten. Hosengasse 33, 1. Haus am Cäcilienkl.
Ein westfäl. Fabrikgeschäft sucht zur Errichtung einer Niederlage große helle
Lagerräume,
5. bis 1800 Qu.=., mit bequemer Thoreinfahrt auf ängere Jahre zu micten zu kaufen. Nähe Gereonsbahnhof bevorzugt.
Fr.=Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gutgehendes
der Lebensmittel=Krauche
in volkreicher Gegend der Altstadt zu verkaufen weg. anderweitigem Unternehmen. Durchschn. Tageseinnahme 150 Mark. Zur Uebernahme sind 8= bis 10000 Mark erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 440 a. d. Gesch. d. Bl.
Vor St. Martin 26 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstr 40.
Kleines
8 Räume, ganz in der Nähe des Domes und Bahnhofes, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 413 an die Gesch. d. Bl.
eld.
Abgeschl. 3. Etage, e 09. mit allen Bequem= lichkeiten. im Hinterhause, 4 Zimmer, en stille Leute zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et.
sucht 4 schöne Räume
zum Preise von 45 bis 50 Mark in
zum Preise besserem Hause zu miesen. Off. u. Nr. 427 an die
Abgeschl. 2. Etage,
Luxemburgerstr. 4, 4 sch.., Mans. nebst Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Parterre im Schuhgeschäft.
Elage
Räume in achtb. prop. Hause an ällere Dame oder kinderiose Famil zu vermieten. Weyerstraße 14.
Schönes Ladenlokal
„inr Thebäer=
straße 1 billig zu vermielen.
Bescheid Venloerstraße 184.
1 schöne Souterrain=Käume
Roonstraße 98
Hochparterre, 5 schöne Zimmer, Küche mil Spind und Balkon zu vermieten. Besch. Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
Ehrenfe
Wißmannstr. 27, Unterhaus, 5 schöne Räume mit allem Komfort der Neuzeit. Nähe Haltestelle Marktbahn und
evangelische Schule, zu vermieten. Bescheid Wißmannstraße 23 od. 30
Ehreufeld, Gutenbergstr. 79,
als Wohnung oder Bureau u. Lager vermieten. Moltlestraße 78.
Küche.
an kinderlose Leute zu vermieten. Besch. l. Et. Vor den Siebenburgen 73, Ecke Waisenhausg.
gbgeschlossene 2. Etage, eine 21 drei Zmmer.
Tudermannplatz, 4. Abgeschlossene
* Wohnung. v.—5., sow. Mans., helle luftige Lage. Koch= u. Heizag zu 50 bis 80 M. zu vermieten
Nippes.
Abgeschlossene Wohnungen von 3 u. 5 Zim. z. v. Besch. Benelsweg
Möbl. Wehn- u. Schlafzimmer
wöchentlich od. monatlich sof. zu verm. Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
prachtv. 1. Et.,
„ sarde, freie Aussicht, dicht a. d. elektr. Bahn, an ruh. Familie zu vermieten. Naheres beim Eigent. Bultermarkt 12—14, 2. Et.
Souterrain,
2 Anbanzimmer mit oder
Tenh. ohne Möbel in bess. st. Hau
z. verm. Off. u. Nr. 23 a. d. Annahmest Jos. Benedict. Deutz. Tempelstr
ch. nußb. Spiegelschrank, gr. u. kl. nußb. Waschkomm. mit Spiegel. nußb Konsolschränkchen, f neues nußb.
u. kirschb. Soia, sch. groß. KüchenBuffetschr., kl. eich. Küchen=Pultschr., Anrichte, 2thür. u. lthür. tann. Kleiderschrank mit Aussatz, nußb. Ovaktisch. Küchentisch, versch. Spiegel, nußb. Nachtkommode, 4 kirschb. Rohrstühle. versch. gr. u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllösen. Achterstraße 4.
Kinderlose Familie(2 Personen)
ch. d. Bl.
Lrauingar sucht z. l. od. 15. April
Dranipant—4 hübsche Zimmer, Küche 2c. zw. Volksgarten u. Lindenstr.
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Gebildete Dame sucht befs. möbl.
Zimmer
p 15. März nahe Dom oder Rhein. Off. u. Nr. 435 an die Gesch. d. Bl.
Drei bis vier Zimmer, im Preise u
T 30—35 M. Pfarre St. Mauritius
gesucht am 1. April.
Zuschneider Hürtgen. Weyerstr. 26.
zenterhaus od. 1. Et.,—5 Räume in der Nähe St. Maria i. Kapttol
„ 1. April z. mieten ges. Off. an die An nahmestelle v. Karl Vogel. Lichhof 2
K
leine stille Familie sucht vier luft Räume in der Pfarre St. Peter. Offerten mit Prels unter Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weine
direkt an
Beamte und Private
liefert Weingutsbesitzer sehr preiswert auf drei Monate Ziel.
Off. u. Nr. 139 an die Geschäftsst. d. Bl.
Als Stärkungsweine
Samos Muskat.. 80 Pfg.
„ Port(rot) 100„
Madeira 150„
Portwein Type 100„
Vermouth di Torino 130„
bei A. Joerger, Weidengasse 18.
Kleiderschränke,
Betten. Vertikos, Divans und alle sonstigen Mobel zu billigsten Preisen.
P. Welter, Schreinermeister,
9 Alerianerstraße 9.
Große Partie Reste
in Damast. Gerstenkorn und Küchen hanotücher von 1 bis 12 Meter spottbillig. Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
Für Uhrmacher.
Drehbank, komplett, neu. noch nicht
gebraucht, für nur 4,50 M. zu verkaufen. Bismarckstraße 67. part.
Frische Land=Eier.
Habe noch täglich Postsendungen à 60 Stück abzugeben.
H. Birkenbeul, Hamm a. d. Sieg.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Nachhällse Latein ze. v. Ce 75 Pig.
Ladenlokal mit Wohnung
Pantaleonswall 75 zu vermieten. Bescheid Hohenstausenring 6, 1. Etg.
für Kontor und Lager, per sofort zu vermieten. Herwarthstraße 3. Bescheid Gereonshof 36.
2. Elage(abgeschl.),
5 Räume, Mansarde und Zubehör, eventuell mit 2 größeren Räumen 4. Etage zu vermieten.
Flandrischestraße 24.
Anst. Mädchen zum Mitbewohnen * gesucht. Trutzenberg 37, Unterh
1. Etage,
abgeschl. gr. luft.., alle Bequ., zu 46 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Wohnung zu vermieten
I. Etage hofwärts.
Thieboldsgasse 100.
Krei Zimmer, I. Et., zu vermieten. D Peterstraße 33.
Ein unmöbl. Zim. 1. Et. an einz Pers.
billig zu verm. Urfulastraße 25.
Off. u. Nr. 318 an die Gesch. d. Bl.
K
Capitalien.
Kartolleln,
vor stal. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M..40 p. Centner. Joy. Richter, Klapperhof 40—46.
Ein kleiner 3,80 Meter langer
Wohnwagen
steht bill. geg. Kasse zu verk. Näh. b.
C. Kusenberg, Bickenbach, Bez. Köln
Futterrüben
zu verkaufen. Centner 80 Pfg.
Nippes, Niehlerkirchweg 41.
Darleh
erhalten Beamte ohne iN jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. 0ff. u. Nr. 389 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
26000 Mark, vom Seibstdarleiher zum Austhun. Agent. verb Fr.=Off. u. Nr. 404 an die Gesch. d. Bl
15111) M1 gegendoppelte Sicherheit
1500 M* Vermittl. verbeten. Off. u. Nr. 428 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rouleaux und Vitragen spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Papst=Jubiläum.
Ein Bild, sämtl. Päpste, von Petrus an bis Leo XIII., billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 2, 3. Etage.
Ein schöner Rraulier=Ofen,
desgleichen eine noch fast neue Reisedecke billig zu verkaufen.... Off. u. Nr. 429 an die Gesch. d
###r
per Stü
Bra
öfen zu
keine
zu verk., Höhe 3
Voll
Mitte A Nr. 421
alle Artik
Rein!
mit klein abzugeber
u. Remb. verkaufen
Ein Kit
mit Verd verk. Ni
Fris
25 Stück
28 KK, au
Ein sast zu ver
Nippes.
m. St
Mantelo gebei
Herde,
2 Fässer 0 zu verk
90 Stück
billig
gebraucht. mit Angal unt. Nr. 43.
betreffend
Es sind a. zum Vr Herr Junker d. zu Vo Herren Kaiser und Me Laubadk Cöln, d De
pel G. Ker
handwag

per Stück.50. Thieboldsgasse 57
Verschiedene gebrauchte kl. Herde, Inn= u. Säulendfen, Wasch öfen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70
zu verk., Breite 2 m. Tiefe.75 m
Höhe 3 m
Blaubach 23, Hths.
Vollmilch, vorzügliche Qual.
errny, 300 bis 400 Liter
Mitte April frei. Off. mit Preis 1 Nr. 421 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gummibetteinlagen
in auen Preislagen und alle Artikel zur Krankenpflege empfiehlt
Jos. Hogrebe.
Reinleinene Tascheutücher
mit kleinen Webefehlern unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57
Alte Oelgemälde
u. Rembrandtsche Reproduktionen zu verkaufen. Große Neugasse 17.
Ein Kinderwagen(dr. Tackw.
mit Verdeck und Stühlchen, billg zu verk. Nippes, Gellertstr. 46. Uths
Frische Landeier,
25 Stück.80 c. Jahnstraße 27.
Waschmaschinen
28, auch Teilzahlung. Vogteistr. 22
Ein sast neuer Krankenwagen billig * zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 6, 1. Et
Hüchenbuffet. Anr. m. Aufs., Vertiko dr m. Spieg. b. zu v. Ferkulum 35. p
Mantelofen(zweiseitig) billig abzu geben. Ursulagartenstraße. 18.
Herde
emailliert und vernickelt,
28 ∆ Alexianerstraße 22
* Fässer Farben, Mühle und Regase
9 zu verkaufen. Große Neugasse 17.
20 Stück Kanarienhähne.=Weibchen SU billig zu verkaufen. Heumarkt 11.
Kauf-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 5 Donnerstag, 5. März 1905.
Circa 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern
Ta
Naturelltapeten von 9. an, Goldtapeten und zweifarbige blau=weiße Küchentapeten von 18 5 an, ein Posten vielfarbige u. Goldtapeten, anstatt 45 u. 50„ zu 20 u. 35), in den schönsten u. neuesten Mustern. Verlangen Sie unbedingt, bevor Sie tape zieren lassen, von Ihrem Tapezierer oder direkt meine Musterkarten.*
Carl Niederstein,
Ecko„Bürgerstraße, Altermarkt, Euc Taschenmacher. Fernspr. 4498.
NB. Wachstuche, ca. 300 Stück im Anschnitt. von 70, 80, 90, 100 3 an per Meter.
Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen von N..50 an.
Gummidecken, Ledertuche, Linoleum, Lincrusta.
Fahrrad,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Alters. Marke usw unt. Nr. 433 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Holl.Vollheringe
p. St. 3 Pig.
Rhein. Kolonialwarenhaus, nur Altermarkt 10.
Ein sehr häusliches, sowie mit Geschäftskenntnissen versehenes kathol. Nädchen(Waise), 26 J.., mit etw. Vermögen, aus guter Familie, welches gern ein eigenes Heim haben möchte,
nischt sweas Heitat
die Bekanntsch. eines soliden, kathol. besseren Handw. o. Geschäftsmannes, Fr.=Angeb. unt. W E 1281 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.
Familien-Anzeigen.
schiedene Irrtüner seszustellen Er bemerkte dabei, seine Erziehung i heunt as Austreten eneg„führenden“ Abgeordneten wohl kaun
gestate ihn nicht, bei der Erwiderung sch solcher Ausdrücke zu ber 1 beurteit werden.„Die Kreuzstg, meint weiterironisch, die Debatte dienen, wie der Vorredner sie gebraucht habe. Das Koalitionsrecht unpia etest die Deutiontitiveraten voerrrogtagn
der Eisenbahner lasse er durchaus unangetastet. Er protestiere gegen die Unterstellung, als ob er den Eisenbahnern ihre Organisation
vereieu verbistezi, golle.„(Es eristierten so und so viele Eisenbahnerder große Wertar. uhaiteregeuga. L ört kirken, lasse, so insbesondere der große Werkstättenarbeiterverband mit 50000 Mitgliedern. Er
protestiere gegen den angeblichen„Sklavendienst" und„Despotismus“ auch gegen die angebliche Behandlung der Eisenbahner als StaatsBekanntmachung
betreffend Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
a. zum Vorsteher des Ortsbezirks 274 Herr Apothekenbesitzer Franz Junter, Venloerstraße 325,
d. zu Vorsteher=Stellvertreter die Herren Fabrikant Mar Pütz Kaiser Friedrich=Ufer 47(Bez. 5) und Maschinenfabrikant Hermann Laubach. Geisselstraße 89 Bez. 27.1)
Coln, den 2. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Möbelwagen
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Handwagen srapsteigasse
ür die verstorbenen Eheleute
Wilh. Kleesisch
und Frau
Cath. geb. Badenheuter
findet Samstag den.März, morgens 8½ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Gereonstatt.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Wilhelm Leuger u. Auna Leuger, geb. Koch,
findet statt am Freitag, 6. März.
morgens 9 Uhr, in St. Severin, wozu alle Verwandten u. Bekann ten hiermit eingeladen werden.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage erklärlesgestern bei Beratung des Etats der elsaßlothringischen Ensenbahnen Eisenbahnminister Budde, seine schönste Aufgabe sei die Fürsorge für das Wohl der Beamten und Arbeiter bei Tag und bei Nacht, soweit seine Kräfte reichten. Die Dienstfreudigreit des Personals sei die schönste Gewähr für die Betriebssicherheit. Er werde nicht müde werden, dafür immer und mmer wieder zu sorgen. Leider sei diese schönste Pflicht gleichzeitig auch die undankbarste. Allen helfen könne er nimt. Er befinde sich also hier mit dem Hause in voller Uebereinstimmung. Die wegen
. 89##;#on Stechtes za der Presse gegen ihn, den Minister, rhobenen Augriffe seien vollständig grundlos. Es bestehe in unserer
#e sahuverwaltung eine herrliche Klassenorganisation, indem der unterste Streckenarbeiter mit dem Minister an ein und demselben Strange ziehe. Er wiederhole, er taste keine politischen Rechte an,
dem Hause für die Fürsorge seiner Arbeiter chatig sein, Tag und Nacht.
„Denz. Ministel, Bidde erwiderte der socialdemokratische Abg.
die Arbeiter verlangten das Koalitionsrecht, um selbst # ½ sorgen zu können. Sie wollten nicht auf das Wohlwollen scherheit durch dau sitaug: i. Eine Gefahrdung der Betiebsvur vansst#rch, die Koalittonspreiheit bestehe nicht; diese Gefahr werde wenl man even das Koalitionsrecht nicht anerkennen ... Der Minister habe im Abgeordnetenhause den Arbeitern geA zu entlassen, wenn sie dem Hamburger Eisenbahnerverbande aber as martgein sie ihe Pflicht im Dienste thäten. Dann sei hr#r- Wort Koalitionsfreiheit einfach eine Lüge, welche hier auszusprechen man sich schämen sollte.
Vbogers####eren Ausdrucket, wegen wurde der socialdemokratische Am## vom Viceprasidenten Grafen Stalberg zur Ordnung
Gütssteue pase. a sowie auch dagegen, daß er das Koalitionsrecht gomi vone(Lachen links.) Er stehe hier nicht als politischer
Minister. Wie jungsräulich iu politischer Hinsicht er überhaupt sei, moge man daraus ersehen, daß er noch niemals gewahlt habe, weder zum Reichstage noch zum Abgeordnetenhause.(Schallendes Gelächter.) Als man ihn im Abgeordnetenhause unter Hinweis auf die Vorgänge in Holland gefragt habe: Bist du gegen diese Vorgänge wirs PPr wit zabe et gegut orte., daß er so etwas nicht dulden
an irise##rteiholtit habe dese ganze Sache nichts zu thun.
Minister Budde ging dann noch auf die Gefahren ein, welche in einem Kriegsfalle aus Eisenbahnerausständen entstehen würden, und
seinte, er glaube nicht, aß vir bei uns solche Zustände bekämen, wie in Holland. Er glaube vielmehr, die Pflichttreue unserer Eisen... s# o groß, daß sie allem solchen Ansinnen Widerstand leisten würden. Die Eisenbahnbeamten sollten wissen, wie ihr oberster Chef von ihnen denke; das sei der Kitt, der sie mit ihm verbinde.(Beifall.) Der socialdemokratische Abg. Bernstein kam sodann nochmals auf die Koalitionsrechtsfrage zu sprechen. Von einem Koalitions= rechte könne nicht die Rede sein, wenn man einem Eisenbahner sage: er Vereinigung darfst du angehören, jener nicht!
In gleicher Weise äußerte sich auch noch der socialdemokratische
Damit schloß die Debatte. Der Etat der Reichseisenbahnverwaltung wurde ohne weitere erhebliche Debatte genehmigt.
Abgeordnetenhaus genehmigte gestern in zweiter Beratung die Erweiterung des Stadtkreises Gelsenkirchen Ohne Beratung wurden weitere Etats der Staatsschuldenverwaltung und der Oberrechnungskammer genehmigt und dann die Beratung des Etats der Bauverwaltung, dauernde Ausgaben, fortgesetzt.
##er„Ibu. Wersch(Freis. Vp.) empfahl die von ihm beantragte
Resolution, die Regierung um eine Specialvorlage zu ersuchen zur Regelung des Bauarbeiterschutzes, besonders zum Zwecke wirksamer Unfall= und Krankheitsverhütungen Abg. Schwarze(Centr.) beantragt, den Antrag Hirsch in folgen85 g gteh zen: gie konigl. Staatsregierung zu ersuchen,
im Wege der Gesetzgebung oder der Verordnung(§ 120 d der Gewerbeordnung) einen wirksameren Schutz der Bauarbeiter zu sichern.
#8e Autrgs, Hitsch verdanke seine Entstehung wohl hauptsächlich Wahlrücksichten; es sei das erste Mal, daß Manchesterleute sich zu einem socialpolitischen Antrage aufrafften. Abzuwarten bleibe nur, ob die Freisinnigen auch später, wenn er den Befähigungsnachweis, das Fundament für einen besseren Bauarbeiterschutz, fordern werde ihm zustimmen würden. Gegen den Antrag Hirsch äußerte Schwarze das Bedenken: derselbe erstrebe eine Aenderung der Gewerbeordnung und gehöre deshalb nicht zum Ressort des Abgeorduetenhauses sondern des Reichstages. Sein Antrag beseitige dieses Bedenken und gaueder sperdes au den gueg der Verordnung, der schon jeszt
.. vi. Ausfuhrunge. es Vorreduers erwiderte Ministerialdirektor Schultz der Minister der öffentlichen Arbeiten sei überzeugt von Norwendigkeit einer weiteren Vervollkommung des Arbeiterschutzes der esxpeiterfursorge,##pe der Ausgestaltung der Vorschriften betreffend Unfall= und Krankheitsverhütung. Die Regierung sei auch bereits eifrig bestrebt gewesen, die auf diesem Gebiete vorhandenen Mißstände nach Möglichkeit zu vermindern, so u. a. durch intensivere Handhabung der Baupolizeiaufsicht, zugleich durch die Vorschrift, daß bei großeren und schwierigeren Bauten sowohl eine Revision der Pläne als auch bei der Abnahme der Bauten eine nochmalige Revision durch geeignete technische Organe vorzunehmen sei. Diese immer intensivere Handhabung der Baupolizei diene gleichzeitig der Arbeiterfürsorge und dem Arbeiterschutze.
der. Abg. wirsch empfohlenen Weg könne die Regierung nicht als geeignet betrachten. Nach Ansicht der Regierung könne ein einheitliches Gesetz den großen Verschiedenheiten, welche im Lande auf diesem Gebiete herrschen, nicht genügend Rechnung tragen. Die Regierung glaube vielmehr auf Grund des§ 120 D der Gewerbeordnung vorgehen zu sollen, wie ja auch der Abg. Schwarze in seinem Antrage vorgeschlagen habe, auf dem Verwaltungswege den vorhaubenen Mißständen entgegenzutreten. Bei dieser Maßnahme werde die Regierung den heute von den Antragstellern gegebenen Anregungen gebührend Rechnung tragen.
Nachdem hierauf Abg. Hirsch sich mit dem Antrage Schwarze einverstanden erklärt und seinen eigenen Antrag zurückgezogen hatte wurde der Antrag Schwarze angenommen.
Die Abgeordnetenhausdebatte über den Trierer Fau bietet der liberalen und der mittelparteilichen Presse wieder einmal die erwünschte Gelegenheit, recht kräftig„Kultur zu pauten“. Im übrigen braucht man nur einige Urteile der gegnerischen Blätter mit einander zu vergleichen, um zu erkennen, daß ihre Behauptungen sich geger#..
die
gründlich geschlagen worden. Die einen sagen, die Regierung habe sich tapfer gehalten, und die anderen meinen, sie habe sich blamiert. Wenn man einen dieser liberalen Herren fragen würde, ob er billige, daß Geschichte und Literatur katholischen kindern vom protestantischen Standpunkte aus vorgetragen würde,
o. jagie er sichexlich fa, und wenn man ihn dann fragte, ob protestantischen Kindern der Unterricht in den beiden Fächern
vom katholischen Standpunkte aus erteilt werden dürfe, so könnte man ganz ohne allen Zweifel ein entschiedenes Nein als Antworr hören. Ein„liberaler Mann“, zumal wenn er protestansch, ist, taßt es sich even nicht gefallen, daß seinen Kindern „katholische Ideen“ eingeimpft werden, aber die Katholiken sollen das Umgekehrte ohne Murren ertragen, denn man will sie ja auf ein„höhere Kulturstufe" bringen, wenn man sie in einer Geistesrichtung erzieht, welche nicht die katholische ist. So hat der Liberalismus aller Zeiten und Länder unter dem Deckmantel er Toleranz sehr oft die ärgste Tyrannei getrieben, wobei wir
nneg. IelnieWOeitert
müßte selbst die Natioualliberalen befriedigen. Sie wollten ja vom Kulturkampf nichts mehr wissen; dieser besseren Einsicht im nationalliberalen Lager könne man sich freuen. Nur bliebe zu wünschen, daß die Redner dieser Partei das Bestreben der Regierung, den„Fall Korum“ als einen Einzelfall von lokalem Charakter zu behandeln, verstanden und unterstützt hätten. Der Abg. Hackenberg habe statt dessen den Streit auf das Gebiet der Prinzipien hinüberzuspielen gesucht, auf dem nun einmal, wie der„Kulturkampf unseligen Andenkens“ gezeigt habe, eine Verständigung zwischen dem preußischen Staat und der Kurie völlia ausgeschlossen sei.
In der Angelegenheit der Pensionsversicherung der##r datbeamten int das Komitee, welches sich in Aachen zur Verfolgung der Angelegenheit gebildet hat, sowie der Verand reisender Kaufleute Deutschlands in Leipzig, welcher seiner Zeit diese Versicherung zuerst in Deutschland anregte, im Reichsamt des Innern vorstellig geworden. Den Vertretern wurde eröffnet, daß die Regierung der Sache sympathisch
gegenüberstehe, zunächst aber folgendes von den Verbänden wünsche:
1. Eine Aeußerung darüber, wer als Privatbeamter anzusehen sei, 2. darüber, wie man sich die Auseinandersetzung mit der schon bestehenden Invalidenversicherung denke, der schon zahlreiche Beamte angehören, und 3. das statistische Material, bei dessen Beschaffung ihnen das Reichsamt Unterstützung angedeihen lassen werde.
Mit der Verfolgung der Angelegenheit ist im weiteren Regierungsrat Dr. Beamann betraut worden. Der Reichstagsabgeordnete Sittart(Aachen) wohnte der Unterredung bei
Zum Einkommensteuergesetz hat die Centrumspartei im Abgeordnetenhause einen Zusatz beantragt, welcher gestattet, in Abzug zu bringen bei der Veranlagung auch Gemeindeabgabei die vom Grundeigentum, dem Bergbau und dem Gewerbebetrieb zu entrichten sind. Gegenwärtig können nur direkte Staatssteuern dieser Art in Abzug gebracht werden.
hat sich gestern Nachmittag mit dem Großherzog von ace##s von Wihelmshaven aus nach der Insel Helgoland
#er kronprinz hat gestern Mittag mit seinem Bruder Eitel
Sese F uKangein Sefahrt nach GrieFür den Eintritt in Trausvaal oder die Oranjeflußkolonie und zum Aufenthalt daselbst ist ein britischer Erlaubnisschein erforderlich. Im Reichsanzeiger werden Perjonen, die nach Traus
dem Shcteit der Beitatseignue geisen deabsichtigen, nachdrücklich vor
t. der Neise, gewarnt, bepor sie Gewißheit erhalten haben,
ob iynen dieser Erlaubnisschein erteilt ist. Von der britischen Re
überdies nur einer monatweise begrenzten Anzahl von elenie mies, Reiserlaubnis nach Transvaal und der OranseflußIn Holland hat am Dienstag Vormittag in den Bureaux der Zweiten Kammer die Prüfung der drei mit dem letzten Ausstand der Eisenbahnangestellten zusammenhängenden Gesetzentwürfe begonnen. Dagegen macht das socialistische Abwehrkomitee durch Aufrufe zu zahlreichen Versammlungen und mit der Androhung allgemeinen Ausstandes mobil. Man erkennt aber aus der Gärung innerhalb der einzelnen Arbeitervereinigungen, daß dieser allgemeine Ausstand keine Aussicht auf Verwirklichung hat und daß vor allem auch unter den Eisenbahnangestellten, die durch die Gesetzentwürfe vor allem berührt werden, die Meinungen stark geteilt sind. Das ist nicht zum wenigsten dem entschiedenen Auftreten oer antisocialistischen Eisenbahnervereinigung Recht en Pflicht zu verdanken. Zahlreiche Eisenbahner haben ihre Mitgliedschaft bei socialistischen Vereinigungen aufgegeben, auch hat sich eine Vereinigung von Betriebsbeamten gebildet, die bereit sind, den Betrieb im Falle eines Ausstandes nach ihren Kräften aufrecht zu erhalten.
in Nordamerika. Der
Kongreß nahm den Bericht der gemeinsamen Konferenz der beiden Hauser betr. die Einwanderungsvorlage an. Unter den angenommenen Bestimmungen sind solche, welche die Einwanderungsinspektoren ermächtigen, fremde Länder zu besuchen, sowie ihnen zu gestatten, Anarchinen auszuschließen. Der Nachweis eines bestimmten Bildungsgrades ist nicht in das Gesetz aufgenommen, die Erhebung einer Kopfsteuer bis 2 Dollars wird eingeführt, ist aber von jedem ins Land kommenden Reisenden, nicht nur von Auswanderern, zu erheben.
Rom,.März1903.(Drahtber.) Obwohl der Papst sich wohl befindet, empfahl der Leibarzt vollstandige Ruhe.
Der Papst wird daher bis nächste Woche niemand empfangen * Haaa,.Marz1903.(Drahtber.) Die Prüfung der drei
mit dem letzten Ausstand der Eisenbahnangestellten
rkennen, daß ihre, Behauptungen sich gegenseitig widerlegen. mut dea letzten Ausstand der Eisenbahnangestellten
vie einen ruren schmerzerfüllt aus, das Ceutrum habe wieder s atsammenhängenden Regierungsvorlagen in den Bureaux der
ie Schlacht gewonnen, und die anderen triumphieren, es sei Oweiten, Kaumer ergan, daß die liberale Minderheit gleich
ründlich geschlagen worden. Die einen sagen, die Regierung i der Mehrheit die bisher von der Regierung getrossenen Maßnahmen billigt, daß sie aber in der Meinung, die vorgeschlagene Enquete werde zur Wiederherstellung und Sicherung der Ordnung genügen, sich dem Ausstandsverbot widersetzen werde. Die Mehrheit des Hauses dürfte dagegen, wie verlautet geneigt sein, falls sich kein anderes Mittel bietet, die Vorlagen der Regierung unverändert anzunehmen. Der geplauten Errichtung einer Eisenbahnbrigade wurde, namentlich mit Rücksicht auf den internationalen Verkehr, allgemein zugestimmt
O Sterbefug: Jvseph Lamers, Friseur, verh., 45., Aprippastraße
9.- Maria Müller, 2., Kl. Griechenm. 75.- Konrad Diel, Eisend Beir=Seir. g.., verh., 72., An der Linde 17.- Ludw. Roerig, Tagel. unverheir, 44 J. Klapperg. 3.- Jakob Schweitzer, 10., Krahnenk f4
Kas., Peizer, Schristsetzer, v. Bergheim, u. Kath. Wirtz. v. hier.= Eabert Brous, Eisendr., v. Aachen. u. Maria Schwärzen.
Lautzendrge uurer0 v. hier. u. Anna Kerl, v. * Heirats=Ankündigungen. Kaspar Esser, Postbote, Gerconswall 22,
wohl kaum zu bemerken brauchen, daß diese Darlegung allgemein
gehalten ist und sich nicht auf die Trierer Verhältnisse bezieben" Petronela Kar“,.zaugh, Jadmanz, Schlassergelt, Veichlerkhof ol. Vorteihast sicht das Verhalten der Konservativen Larherguse 81l.1, Kah, Korzwolt, zu. Kdl=Ackedort: Mick Grat.
sticht das Verhalten
von dem der Liberalen ab. Abg. Barth, welcher den liberalen „Kulturpanker“ am unverfrorensten herausgebissen hatte, ist bereits vom Reichskanzler energisch zurückgewiesen worden; und seine Ausführungen werden jetzt von der Kreuzztg. als„BierbankTiraden“ und er selbst als„Schreier" bezeichnet. Abfälliger
Färbergasse 810, u. Kaih. Kornwolf zu Köln=Bickendorf.: Wilh. Gratgart, Geschäftskutscher, u. Barb. Wirtz, beide Rothg berbach 50: Peter 7, u. Christine Wagner, Severinskirchplatz 10 - Georg Pfeil, Tagel., Zülpicherwall 44, u. Magd. Schmitz, Kuffhäuser straße 12.= Paul Moers, o.., Friesenstr. 19. u. Sib. Feuaer Ranner, :.„Jak. Mergott, Maschinenschlosser, u. Helena Heiligers eienerür 12cuswalt 9.. Alterr Sunr, Drnur, u. Martha Rißse, beid

Seite 4.
Locales.
Mau muß ihnen auf die Fäuste sehen, nicht aufs
— nämlich den Socialdemokraten. Diese Partei kann ihre stets betonte„Arbeiterfreundlichkeit“ nur mit laugen Red
be. Gesetzgebung„bevesen, Diese Partei hat— zum sonndsopielen
ken Gesetze gestimmt, s be dabe nie von ihren einmal erhobenen radikalen Forderungen abgehen und sich auf eine
und Unterhandeln mit den Regierungen und den anderen bürgerlichen
Surchzuseses. Dder piahze e S. u1. der Rige. da Bazuct.
arbeitstages bisher irgend etwas erreicht worden sein, wie 1891
Verber., auf od.11 Siangdet, wicze bos, daugse, frietisgsen
Seatasekeane enihe
wir thun nicht mit!? Neuerdings haben die Socialdemokraten sel###
schsesseen
schsheih oscchcee
Sschsch
secialotischen Gediete beionher, verdsente, Neichslagsaldgserduetel
licht eit des Ceutrums in der Praxis zu widerlegen, unz
das biefige socialdemokratische Blatt jetzt schon die Aeußerungen zweie kleiner Centrumsblätter in Sachen der sogenannten freien Gewerk
kontrollieren; soweit sich dieselben gegen das Koalitionsred der Arbeiter richten, sprechen auch wir unsere schärfste Mißvilligung darüber aus. Auf solche vereinzelte Aeußerungen kommt es aber
der Rhein= und Moselbote und auch nicht etwa das Vorgehen einThätigkeit der Fraktion. Und auch in dieser Hinsicht hat
es das Centrum, wie aus dem erwähnten Bericht des Abog. Teizubgr
ebenfals hervorgeht, nicht an sich fehlen kassen., Gergeeg# Socialdemokatie aber, welche ihre verhetzende, steis den Klassenkampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitern betonende Agitation in die Arbeiterbewe
auna hineinträgt, und so den Scharfmachern Wasser
auf Sie Mühle Kfefert, is mit schuld beren ie bee
sammlungsrechtes bei den Reaierungen noch immer
auf Schwierigkeiten stößt. Die
Erseiterung unserer Lesete sei schlschzlich, 1och, eisiez;
liche„Schimpfen der Volksvereinskapläne:. Als Antwort diene
folgender Schimpfwörterkatalog: Brotwucherverein für das katholische
Deutschland.. Verdrehungen, Lügen gröbsten Kalibers.. Licsma
die Fälschungen und Lügen besonders zahlreich.. G Tausendkünstler.. Deu schwarzröckigen Fälschern kommt es nicht die Feststellung der Wahrheit an.. Dieselbe Spitzbüberei.. iyr hochwürdigen Herren Lügenpeter...=Gladbacher Schparzroue..
Bat.e, Sugg!
versuchen, oo es wohl eine nur annähernd ähnliche Blütenlese au den Flugblättern oder sonstigen Veröffentlichungen des Volksvereins für das katholische Deutschland zusammenbringt? * Die diamantene Hochzeit feiern die Krefelderstraße 48 wohnenden Eheleute Maler= und Anstreichermeister Joh. Kasp. Seyfried und seine Frau geb. Crachie am 10. April. Der Jubilar ist 90 und die Jubilarin 8° Jahre alt; beide erfrenen sich noch voller körperlicher und geistiger Frische.
Wohlthätigkeits=Konzert. Am Sonntag den 15. d. M. wiro
im Leobau zu Koln=Ehrenfeld ein großeres Wohlthätigkeitskonzert veranstaltet, zu welchem Herr Kapellmeister E. Mack sein ganzes 35 Mann starkes Orchester zur Verfügung gestellt hat. Außerdem weist das Programm Namen bedeutender Solisten auf und## ein Besuch dieses Konzertes schon aus dem Grunde zu empfehlen, weil der ganze Ertrag zum Besten der durch die Brandkatastrophe in Hürtgen so schwer Geschädigten bestimmt ist.
# Diebstähle. In einer Fabrik in Sionsthal wurde gestern Morgen eingebrochen und aus einem verschlossenen Pulte Wertpapiere im Betrage von 1000 M. gestohlen.— Vorgestern Abend stahl in einem Kolonialwarengeschäft an der Severinstraße ein Junge ein auf der Thete liegendes Dreimarkstück und nahm damit Reißaus. Der jugendliche Dieb wurde später festgehalten und einem Schutzmann
Ein neuer städtischer Kraukenwagen aus der Wagenfabrik Utermöhle ist am Dienstag in Betrieb genommen worden. Die Zahl der städtischen Krankenwagen beträgt jetzt vier.
X Brände. In einem Hause an der Stammstraße entstand am Dienstag Nachmittag ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.— Am Dienstag Ahend brack
in einem Hanse an der Weyerstraße, gestern Morger
Tacs bin und ertelle dann dat Wert Herz, Kaosen, Peierz, veielschn elcsche hce se. chsce sechäche
Bülcht der regz. lechb=lelches Aeteistz, eische shse.
weiche sich dem Vortrage anschloß, ergab viele praktische, Winse,
Wfrichl einerp..„„
Pelsetesetn e aeie aiseschaelie lie elseieäie
landes. Daran chloß sch ein kurter Vorrag über Statsystene
und Wahlformen.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> W e g e n<space> g e w e r b s=<space> u n d<space> g e w o h n h e i t s m ä ß i g e <space> bzw, einfacher Hehlerei hatten sich eine Reihe, von Personen aus 2
Rodenber u. J. erhsies De Krsiuialpolsek eisen gueguen Prie,
worin gesagt wal, bei einer Metallgroßhandlung in Deutz lagere
Material, welches bei Felten&amp; Guilleaumr..40d Zuxchuchuig des
Lasct had uat eden Sait, elitelig, eiste isceisgh ie
Blei im Gewichte von 344 Pfund. Einige von diesen Blocken ha die Frau eines Geschäftsinhabers von einem Althändler aus Mul heim gekauft. Einer der Firmeninhaber und dessen Schwester behaupteten, sie hätten den betr. Sack noch nicht geöffnet, letzterer se
Vor den Sebenburgen 35.: Fernande,., v, Anf,
G Steroesälte,„Jer. Rösing, Agent, Wizeal 3.
Faael. unnerh. 26 J. Schnurg. 35), ston Wiesel, Kelln, perh. 39 3.
S heiseiton, Vente Leilte. Sharislt. 2 Aisher u. Larae. Aaufäle,
straße u. Barbara Hucklenbroich, Martinstr. 37.
Agent. Gereonsmühleng. 29, u. Helena Horn, Mauritiusw. 16..- Peter
Werner. Bäckergeh., u. Maria Cosson, beide Blaubach 51.
Verlosungen.
S Käln..März1903. Siebengebirgslotterie. Bei der heute
ac 2 Geriane von dld M. u4 5. 385 15, ie hsctos. 3
von 1000 M. auf Nr. 44 455, 2 Gewinne von 500 M. auf Nr. 190 913
Mölez, Aüir Aiug, Bi esemssehl Priet esr iguphegig. 9n
onnn ar nuerNn 7n
Haus
ben Cen.
der Taaelöhner gab an. er habe den Sack mit den Kupferstangen im
stats milt der Frauz des Alhändlers über Laud auf den Hauserhaudel.
is Seient Gantor vwoge,
händlern in Deutz gefundenen Rotgußblöcke in der Fabrik von C. W. Kaser zu Müilhein a. M. gestohlen ,worden waren. Der Besitzer dieser Firma ließ bekannt machen, daß wenn der oder die Diebe sich meldeten und ihm die Sache eiugeständen, er sie nicht entlassen bzw. nach verbüßter Strafe wieder beschäftigen werde. Da meldete sich ei Arbeiter aus Kunstfeld und dessen Bruder und gestanden, daß von dem Althändler aus Refrath zu dem Diebstahl angestiftet worden seien. Die Arbeiter haben dem Refrather, bzw. dessen Frau, siebenbis achtmal gestohlene Blöcke gebracht. Das Haus des Althändlers liegt ziemlich einsam am Walde. Man grub in seinem Garten nach und fand dort zunächst mehrere Blöcke Neusilber, verschiedene Quantitäten Kupferdraht und andere Sachen, die in der Fabrik von Felten &amp; Guilleaume gestohlen worden sind, Diese. Ausorahungen sind fortdie aus
gesetzten Zielung sielen bis nachmitags... 3900 ff auf Nr 95756
60000 M. auf Nr. 152047, ein Gewinn von 2000 M. auf Nr. 25 750.
Gewinn von 1000 M. auf Nr. 8912, drei Gewinne von 200 M. auf : 207 637 230 710 und 847053, acht Gewinne von 100 M. auf Nr.
945 duc 120 125 114 115 20608 89107 71 274 20846 und 195429. Nachmittage sielen: ein Gevinn von 200 M. aul;4g33, Cug u. Gewinn von 2000 M. auf Nr. 245734, emn Vexggg.
268 834, zwei Gewinne von 500 M. auf Nr. 200.886 und 135 435, drei
202 145 47412 234412 46 551 212 155 227113 131 805 5138 145 614 und 230914
Rheinhöhe am 4. März abends 7 Uhr:.01 11+.27.
Was würden Sie in
solchem Falle thun?
Dozuerstag hat man mehrere Wellenlager aus Weißzgußz, in der, Erge gesunge.
Gi“ zu Mithein g. Nh. herrühren. Ueber diese Funde wird eine spätere Verhandlung Aufklärung schaffen. Bei einer Haussuchung in der Wohnung eines ebenfalls in Verdacht der Beihülse stehenden Tagelöhners aus Dellbrück fand man mehrere Sachen, die Eigentum der Firma Felten&amp; Guilleaume sind. Das Gericht sprach einen Althändler aus Deutz, den Mitheimer Althändler, den Tagelöhner aus Köln und die Tochter des Althändlers aus Refrath frei. Der Althändler aus Refrath erhielt ein Jahr drei Monate, dessen Frau ein Jahr und der in ihren Diensten stehende Tagelöhner ebenfalls ein Jahr Gefängnis, eine Althändlerin aus Deutz sechs Monate Gefäugnis. Die beiden Arbeiter erhielten je eine Woche Gefängnis und der Fabrikarbeiter aus Dellbrück eine solche von zwei Wochen. Bezeichnend für den Umsatz solcher Kleinhändler ist es, daß der Althändler aus Refrath vom 1. Oktober bis 15. November v. J. an die Deutzer Metallhandlung 1320 Pfund Kupfer und Blei geAus Vororten und Umgebung.
i0 Mülheim a. Rh.,.März1903. Vermint werden seit dem 27. Februar zwei junge Mädchen, die in einem Kölner Geschäft thätig waren. Die Mädchen haben an Verwandte Briefe gerichtet, in denen sie die Absicht aussprechen, Selbstmord zu begehen.Seit Karnevalsmontag wird ein 16 jähriger junger Mann vermißt. Eventuelle Mitteilungen werden nach Oststraße 12, zweite Etage in Mülheim a. Rh. erbeten.
Drahtstifte=Fabrik von Eduard Böcking u.
Lirchliches.
Ihr silbernes Priesterjubiläum seiern nde Priester der Erzdiöcese Köln, welche im
in diesem Jahre
folgende Priester der Erzdiöcese Koln, welche im Jahre 1878 die h. Priesterweihe empfingen: am 24. März: Dr. theol. Wülffing, Pfr.(in Amerika); am 6. April: m Eskens, Pfr. in Utterath, n Esser, Pfarrverw. in Osterrath, Grünter, Pfr. in Lank,- Odenthal, Pfr. in Gey,- Schröder, Pfr. in Schaufenberg, Sparla, Rektor zum guten Hirten in Nachen; am 14. April:— Verretz, Vikar in Endenich,
Bund, Pfr. in Schlebusch, a Chantraine, Pfr. in Eschpeiler=PumpéDangela, Pfr. in Höngen, Schlünkes, in St. Tönis; am
einem Hause in der Bolzeugasse ein I. Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
O Einen Maschinenbruch erlitt auf der Fahrt der Dampfer
Hohenstausen der Kölnischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft. Der Dam
pfer wurde gestern Nachmittag durch den Schleppdampfer Hoffnung zur Reparatur in den Rheinauhafen gebracht
6 Kutscherausstand. Die Kutscher der Rheinischen Taxameter Fahrgesellschaft nahmen die Arbeit unter folgenden Bedingungen wieder auf: Alter Lohn 2 M. pro Tag, zehn Prozent von der täolichen Bruttoeinnahme und Vergütung für die drei Streiktage.
Vereins=Nachrichten.
S Der Pfarrbau=Verein St. Michael hielt am Dienst
Zimmerbrand aus.
Slich,= Tangeln, Pft. in Gonzen, 155##nfeung##
15. Juni: Dr. theol. Decker, Religions= und Oberlehrer der Realschule zu Köln; am 26. Juli: n Bornewasser, Pfr. in Essen, Pfr. in Stoppenberg, Peters, Pfr. in Arsbeck, Reuther, Privatgeistlicher in Bornheim,= Schmitz, Pfr. in Havert, Vogel, Divisionspfarrer in Köln; am 28. Juli: m Linder, Pfr. in Schwadorf, Dr. theol.= Meunier, Pfr. in Rellinghausen, u von den Driesch, Pfr. in Kirchhoven, s vorm Walde, Rektor in Ratingen; am 4. August: Kessels, Vikar in Rocherath; am 11. August: Fey, Ordensgeistlicher in Australien, a Göbbels, Pfr. in Rövenich, Prof. Dr. theot. et phil. Rauschen, Religions= und Oberlehrer in Boun,= Schreiber, Pfr. in Buschhoven,= Storms, Pfr. in Neerten.
Die
Abend seine regelmäßige Sitzung ab, welche gut besucht war. Der
Standesamt der Stadt Köln. 4. März 1903.
8 Gevurten. Maria Luise. T. v. Jak. Leduc, Ingenieur, Neußerstr. 3. Wilhelm. S. v. Wilh. Schneider, Koylenhdix, Ruterstr. 47.= Josephine T. v. Peter Göbels, Schlosser, Maybachstr. 106.— Joseph. S. v. Math. Leuffen. Metzgermstr., Antwerpenerstr. 59.- Heinrich. S. v. Herm. Engele, **. Maraarete. T. v. Aug. Krahforst. Kaufm., Lübeckerstr. Joseph, S. u. Herm. Fingerhutn, Schneidergeselle. 91, Grieheggrfts. " Josenn. S. v. Heinr. Vernards, Schlosserges., Rinkenpfuhl 4541.. heinrich, S. v. Heinr. Thiebes, Metzgermstr., Follerstr. 26.- Joseph. S.
v. Jos. Havertz, Briefträger, Kl. Witschgasse 22.= Hermann. S. v. Peter
Eisendreher, Im Ferkulum 18. Barbara. T. v. Gregor Stevelranns, Fabrikarb., Elsaßstr. 9.- Peter, S. v. Franz Pillig. Schmied. RUauritiuswall 48.: Veler, S. v. Friedr. Fuhrmann, Tagel., Heinsbergstraße 3.- Magdalena, T. v. Friedr. Küster, Maurer, Mauritiuswall 5s.
Horsthausen bei Herne, Ludwigstraße 5, den 10. Februar 1902. Unser kleiner Franz war von seinem zweiten
Monate an mit einem sehr lästigen Ausschlag am ganzen Köpfchen und im Gesicht geplagt und war durch diese Krankheit so schwach und zurückgeblieben, daß wir nur zu glücklich waren, als wir in Scot“'s Emnlsion ein vortreffliches Heilmittel fanden. Der Kleine, der bei Beginn des Gebrauches acht Monate war, schien nach kurzer Zeit schon wie umgewandelt, vorher stets verdrießlich und traurig, wurde er bald munter und belebt. Nachdem wir den Gebrauch nun einige Zeit fortgesetz, haben, ist der Ausschlag gänzlich verschwunden, das Kind läuft seit sechs Wochen ganz allein und hat sieben Zähne ohne die geringste Störung bekommen.
Hochachtungsvoll(gez.) Franz Hahne und Frau
Zahnperiode. Wenn kleine Kinder während der Zahnzeit mit den üblichen Beschwerden geplagt sind, so empfiehlt es sich, ihnen so viel wie möglich Beistand zu leisten. Scott's Emulsion liefert den so nötigen Beistand und bewirkt eine Regelung der Verdauung, hilft die Neigung zu Fieber abzuwenden und bringt dem jungen und noch schwachen Organismus die rechten, Nährstoffe, ihm über die schwierige Zeit der Zahnperiode hinweg zu helfen. Die im obigen Briefe geschilderte Erfahrung dürfte auch für Ihre Kinder von Nutzen sein.
Scott’s Emulsion ist gegenüber Leberthran im gleichen Maße leichter verdaulich, wie Milchrahm es ist im Veraleich zu Butter von zweifelhafter Qualität. Die Verdauungs= organe werden durch Scott's Emulsion nicht unnötig angestrengt, im Gegenteil wohlthätig beeinflußt, außerdem schmeckt das Präparat angenehm und geht so rasch in's Blut üver,
daß sich ein günstiger Erfolg oft erstaunlich schnell und deutlich zeigt. Scott's Emulsion giebt dem ganzen Körpersystem neue Kraft und neues Leben, so daß es fähig wird, alle Nei gung zu Abmagerung zu überwinden. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphesphorigsaures Natron 2,0, Puld. Traganth 7,9, feinster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emalsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen
Cöln=Ba##
CölnLindenthal CölnEhrenfeld Cöln= in
Nippes är
Cöln= inn Deutz äuß Neustadt Altstadt Auswärtig
Stadt Cöl:
Dagegen im
Stadtb
Cöln=Bayen
Cöln=
Lindenthal Cöln= Ehrenfeld Cöln= inr Nippes äuf Cöln- inne Deutz äußer Neustadt... Altstadt Auswärtige.
Stadt Cöln
Dagegen im
Stadtb und
Altersar
Cöln Lindent Cöl Ehren CölnRippes CölnDeutz Neustad Altstadt Auswär
Stadt
im 1. Leb
".—10 „ 11.—2 „ 21.—3 „ 31.— „ 41.—5 „ 51.—0 im höhern
Tagege
*
Sterbe im Ver 000 E sich zw ursache wie d ehr ho Gegenü akuten gewöhn
über
Em Jahre 190 „ 190
„ 190
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
38
Verlangt 51 Wohnungsa:

S.
nens
ProlübPkr
zenf 43. 65.—
kter.
9 3.
swall
holz.
turer. ach 9.
rgeh. Mai, .— straße vom henerrbach.
Peter
heute
ormitewinn
90 913
r fortn von 25 756. M. auf 1 Nr.
1. ein auf Nr. ), drei zwinne 227113
Stadtbezirke
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
Totgeborene
m. w. i m. w.
902.
rch diese glücklich eilmittel Monate tets verNachdem lusschlag nz allein
Frau
r Zahnfiehlt es Scott's irkt eine er abzuOrganisZeit der geschilten sein.
im gleiim Verdauungstig angeschmeckt lut über, ind deutpersystem alle Nei llen Apoin Karton t. Probeichbildung zugnahme Pfg. in und UnE Bowne,
50,0, unterTraganth 7,0, sche Emalsion
Cöln=Bayenthal..
Cöln= Lindent Lindenthal! Sül:
Cöln= inner Ehrenfeld läußer.
Cöln= jinner
Nippes läußer.
Cöln=inner
Deutz äußer......
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Dez.
„„ Nov.
—
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.....
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= s inner Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippes l äußer
Cöln- inner
Deutz äußer
Neustadt...........
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Dez.
„<space>„<space> N o v<space>
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen) I. 2.
m. w. euf. Lebenss.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
2 g Gestorbene S S über= im I. haupt Lebj
Von Nach
Mehrzug
Insolge(an Wohnungswechsels in der Stadt zu= weggezogene
zuzug
59
158
49
271
2
187
32
105
95
54
36
112
5
326
8
53
124
92
747
1997.1577
23
46
—2
—55 4 21
—21
—19
3
207
420
Bevölkerungs= zunahme durch Ge= Zuburts= zugsUeberschuß
Seite 5.
Waidmarkt. Ecke Blaubach.
Hoflieferant.
95
Waidmarkt.
Bis Montag im Schaufenster ausgestellt:
Aparte vollständige
überh.
Wäsche und Möbel.
186 269 90
154
259 103
1098 1093
25
584
171
230
98
2207
4280
18 522 166 250 101 2093 4476
32
10
—13
5
7
62
5
—20
—6
114
—196
630
Eserkrankt
*<space>
6) 6
9238 9233—
11723 11723—
12826 12826
536
445
603
630
200
1016
Es starben infolge
9
S#7
**S
.8 8 * 8.—
S S 00/0/8
———
S* EES E
S
0 E
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere...
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
im 1. Lebensjahre 9
3 3
4 10
— 1
4—
18 13
—
29 1
4— .—
—
3
2
G ONGSUTSOO!
e7
1.—
17—1 1—2
10 12
Tg
gegen
im
G
—5 1
1/—————
2———
5 7/ 3s2 1—|12 1931—63
I I
11
4
— 4/16
—•51
— 1 3
125 79 3
.—10."
11.—20.„
.—30.„
31.—10.„
" 41.—50.„
*„ 51.—60.„
im höhern Alter
Zusammen 1125 79 Lagegen im Dez.(130 80 Nov.[133 69
3
39 23— 57 19— 20 12/ 2
4 11—
2 2—
— 13
11——
9—3
6 16 10 1 6 58 1•—13 8
66 57 414 9 2 3 65/15 38 6118——— 4—1.—— 1 3— 131 210——1
15—
8 106,12 6 27/—
— 17—
2
1
— 1 9
— 27 9
42120 318 150
64 66 57 414 9 2 363 15 38
71 72 36 16 13 6 4 4 70 7128
45 50 41 8.10 1 1 65/12 32
1——
—— 1/——
—— 3/
1
4— 1
10—
29120—
3 7 4 13
1 18 40
— 8 106/12 42120 3118151 4 23.133 28 45 35 5s13 178 34 90 24124s24511/118
520„Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Köln Richmodstraße
FEA
.95
Zur 3. Klasse 208. Lotterie, Ziehung am 13. März beginnend, habe ich noch Lose vorrätig. Thurmann, Kgl. Lott.=Einn
Köln, Kamekestraße 22.
überstreicht man mit
„Trocken. N. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Dem Scharlachsieber erlag immer noch eine außerdie Gestorbenen., Gs0 auf der W hrzuzug von außertouu. de lebersguß der Lebendgeborenen
Ebschlieungen Stelbeiäle Jugengernen Abeggenen der Veaiserung
A 153 33 64 3404. 556 9383
Tocales.
er Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden
m Monat Februar 2430 offene Stellen gemeldet: 1579 in der männgen, 851 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3310 Personen: 5080 in der männlichen, darunter 642 von auswärts, und 630 in der reiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2125 bersonen Stellung: 1513 männliche und 612 weibliche. Ende des nonats Februa, waren 655 männliche und 8 weibliche Arbeitslose voreemerkt. 118 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädpen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postsbäude) sind geöffnet: Wochentags von 11—1 und—8 Uhr sonn= und Festtags von 11—12 Uhr.
.. Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Aneenellte wurde im Monat Februar von 700 Personen in Anspruch Fenommen: angemeldet wurden 290 Wohnungen, die Zahl der Nachugen belief sich auf 410. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
„„ 38 111 82 35 24= 290 Angebote.
Verlangt 51 174 119 38 28= 410 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens
gutes Instrument, wie neu, für 430 Mk, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl.
a. holl. Vollheringe
Stück 4 Pfg.,
extra feine Milchner
Stück 6§, 100 M.Jakob Arenz,
Düten, Beutel, Einwickelpapiere 2c.
in großen und kleinen Quantitäten preiswert. Anfragen unter Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leltahute des, Bauslkug erstent, uusei ersebe sch der
und zog sich erbebsich= Zienstag Abend ein Maurer von einer Leiter #.. g sich erh bliche Verletzungen am Hinterkopfe zu. Der Verletzte
vont elten. Derd hurch=der. Kutsei. uchne ein Fahrnamt,
war, sowie ein zehnissriaze ame: Veilchlang am Ange verletzt worden
in die Brust gchringe. Dapenthal, dem eine Radel Bonnerstraß.—en Morgen ftieß auf
kam zu Fal und zag set.rai Vierwagen zusammen,
mußte. Auf dem Weiden bac siel
.: 9. Jut izrgeslgu0 geslwagen und brag den rechten Unter# Im Charitashause am St. Georgsplatz.
In der vorigen Woche mußten wir in einer Angelegenheit in Käln
ase seatesihel hele shluehlste nicheien, Vertag in scherial. seilhsen. git, vor, Jahret. das St. Natizsnlähäischen eingat besich,
sal und vgren, gauz überascht von
schafen. Ein schon bessehender Saal ist durch eine hübche, gewölbk.
Dose det Weibrauche ee eingerichtet. Rochlag der it dem srattguche auf dem geweihten Raum und brachte einem mit dem strahlenden Lichtchen der ewigen Lampe zum Bewuß daß mau hier das Sanctisinum bewahre. Bald begann das Fest:
Wechsel an Aug ur. Oeoz lebend., der zogen in
Wechsel an Aug und Ohr vorüber und fanden eine Aufmerksamkeit
vorteflichen Weise ihrer Aufgaben entleodiaten. Ma, merste ihnren
und daß ne wohl befähigt wären, auch da. wo es sich im Geschäft
Man Hellen. Passunzggeuter Siszlben hadelt, die scher hrei Mann steuten. Was uns aber am meisten bei dieser Veranstaltung zur
freudigen Genugihnung gereichte, war das Bewußtsein, wie edel und schön iese Zujammenkünfte und Unterhaltungen in diesem Hause für die herauwachsende Jugend sein müßten. Wir selbst wurden durch das, was wir hier hörten, an schönen Ideen bereichert, und als wir mit diesem Feste ver### onst vielfach die junge Welt ihre Sonntagsnachmittags= und Abendstunden zubringt, da stieg der Wunsch in unserem Herzen auf Eltern und Töchter möchten doch immer mehr die Erkenutnis arwinnen, wie wohlgeborgen in diesem Verein katholischer Ladenfräuleins
grsentlsch Gleiege it. V„atholische Geschästiuhaber ewas außerordentlich Gutes thäten, wenn sie ihren Fräuleins den Anschluß an diesen Verein recht oft und warm empfehlen wollten.
von—11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchenden erfolgt an Wochentagen nachnittags, von—8 Uhr. Sonntags und an Festagen zu die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das beschäftslokal ist Glockengasse 25/27, 1. Stock im Lokale der Arbeitsag at. Elter Postog,. Die Vernütelung ist für Vermieter
Peiczsgalen=Theater(Eirtis Carce) ein sets Wochen
berechnetes Gastspiel eröffnet, ist, wie wir aus hervorragenden HamPiurte mik tachnaderne Pr
urr mit hochmoderner Programmanordnung. Ausgehend von dem
.(.p.„# Vorfuhrungen alltäglich zu schauender Art auf dem Gebiete der Pferdedressur und artistischen Künste auch dann mit der Zeit das Interesse des Publikums erlahmen lassen, wenn sie in durchaus perfekter Ausführung geboten werden, zeigt Herr Direktor Beketow sich allezeit bemüht, Außergewöhnliches, vollständig Neues, aber doch steis musergutig Volkommenes zu bieten. Dieser Geschäftsgepslogenheit
daukt, das große### e nen seine trefflichen Erfolge. So wurde der
..#s bei seinem Aufenthalte in Wien wiederholt durch den Besuch des Kaisers von Oesterreich und in Kopenhagen durch den des könig dänischen Hofes ausgezeichnet. Seit dem 20. Dezember vorigen
Leicht kommen
##r Köchin,##isch, mürbe und heiß aus dem
gen. Das Bl aen wird leicht, angenehm und überraschend schuell mit Hülfe des Back=Monda. Ach und wie
leicht gehen
die Eshäcke, kaum au' den Tisch gekommen, von der Hanl
zum Mund. Jung und Alt erfreuen sich, schon wieder geht der Kuchenteller beinahe— leer herum. Warum? weil alles mit Back=Monda Gebackene prächtig aufgeht,
zelud und eicht verdaulich ist, sogar wenn frisch genossen. Erhältlich in Paketen a 40 und 20 Pfg. Man verlange
gratis und franco von Brown&amp; Polson, Berlin C 2 hierüber die Rezepte im„-“=Büchlein.
Back-Monda
„<space>( g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t)<space>
vereinfacht Backen im Hause mit Erfolg

Streng reell!
approbierte Medizinalperson hat das Recht, seine Forderung an Patienten gerichtlich beitreiben zu lassen, auch wenn eine Heilung nicht erfolgt ist, ja sogar wenn das Leiden schlimmer geworden ist. von Garantie für nirgends eine Spur.
Hierdurch gebe ich öffentlich bekannt, daß ich mich im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen rechtsverbindlich verpflichte. für den Fall, daß wider Erwarten die Heilung eines ron mir unter schriftlicher. Garantie in Behandlung genommenen Beinleidens ausbleiben ssollte, das volle mir bis dato gezahlte Honorar wieder herauszuzahlen. Eine solche Carantie bietet meines Wissens niemand in ganz Deutschland, gewiß ein herrlicher Beweis für das Vertrauen, welches ich selbst in meine Heilmethode
Sowie ich den Verpflichtungen, die ich auf Grund der von mir ausgegebenen schriftlichen Garantiescheine eingegangen bin. nicht nachkomme, steht jedem Patienten der Weg zur Staatsanwaltschaft offen.
Achtungsvoll
Woche noch:
Stemmeler,
A. Jos. Schingen,
Marspforteng. 12, dir. a. Obenmarspf
Naturheilkundiger.
Vormals Vertreter des Heilinstitutes für Beinkranke von Dr. med. Strahl. Behandlung ohne Operation und ohne Berufsstörung.
Köln, Herzogstraße Nr. 2, 1. Etage.
600 Stück Gäuse
p. Pfd. 60 Pig.
Fortwährend Hahnen und Hühner,
PId. 75 PIg.
Truthühner, Enten
p. Pfd. 90 Pig.
Brüsseler Poularden,
p. PId. M..10
bei
Joh. Klefisch
K
Central-Heizungen,
IIAMNT REENEREE TEIznn für Hotels, Hospitäler, Fabriken
Warmwasser-Bereitungs-Anlagen und Private.
Unter Hutmacher 29,
und in allen Verkaufsstellen auf
Nur echt in roten Dosen mit der Schutzmarke Kaminfeger und ges gesch. Namen„Tranolin“ auf schrägem Goldstreifen.
Will man wieder wichsen, so erzeugt Gentner's Wichse in roten Dosen auch auf fettem Leder schönsten Ganz! In den meisten Geschäften zu haben
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, II Coln,
* Vonnerstag, 5. März 1903.
Blinde Stuhlflechter, Korbflechter, Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufragen und Aufträge wolle man richten an den Geschäftsführer, Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
Der Vorsitzende:
Dr. Merrem, Senats=Präsident a. D.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20.
Gind Sonn=.Ann„„„—
kur diee. Rom, die ewige Stadt.(V. Cyklus.)
Pfarrverein St. Peter,
Donnerstag den 5. März: Monats-Ver
sammluna bei P. Esser, Restauration. Peterstraße, zu
welcher ergebenst einladet Der Vorstand.
eicher ergemnn emmot.
„ 5 br..„ 9n Shraba 9 1Ihr:
Heute, Donnerstag den 5. d.., abends 9 Uhr:
Gitzung
im Saale des Herrn Wilh. Brücken, Neußzerstraße 254.
Referat: Die Bestrebungen der Socialdemokratie unter Beleuchtung des Erfurter Programms.
Um pünktliches und allseitiges Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Freie Vereinigung tath. mittl. Beamten Cölns.
Der zweite wissenschaftliche apolog. Vortrag findet Freitag den 6. März 1993, abends 8½ Uhr. im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. Eingang nur Röhrergasse. statt.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr: Konzert.
8388383990
FLORA.
Täglich, 6
nachmittags 319 Uhr:
* W 4 ∆
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.•0
5050000050
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Verlegte mein Bureau
Mauritiussteinweg 12.
Richter,
Rechtsanwalt
Kathol. Bürgervereinigung Cöln=Süd.
Donnerstag den 5. März: Vereinssitzung.
Cölner Bäcker=Innung
(Zwangs=Junung).
Einladung
zur außerordentlich. Generalversammlung
am Donnerstag den 19. März 1903, abends 6 Uhr,
e
etablirt 1869
Möbel-Transport Lagerung
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Philipp Katz, diarastr. 9. a Fernspr. 991.
Feinste Zeugnisse und Referenzen.
Tages-Ordnung
1. Abänderung des§ 58 des Iunungsstatuts.
Beratung und Beschlußfassung über das Statut der Wirtschaftlichen einigung als Nebenstatut der Cölner Bäcker=Zwangsinnung.
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Gröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Gebr. Kaffee,
rein und kräftig. 65 u. 70 J.
Java=Mischung,
hochsein. 80 bio 180
Kaffeebrennerei,
Kür großte Konsum=Anstalt
Lindenthal, Dürenerstraße 136 Feinste Süßrahmbutter 118
ardentl. junger
in großer Auswahl v. d. einfachsten bis zu den elegantesten. Uußbaum=Salon, Wohnzimmer in Nußbaum u. Eichen, Schlafzimmer in hell, dunkel, Nußbaum u. Mahagen wegen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Prantleute,
empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Laufbursche gesucht. Preitestraße 167.“
Gemälde-Auktion m Köln.
Montag den 3. und Dienstan den 1U. März t 903.
nachmittags 3½ Uhr, kommt bei dem Unterzeichneten eine Samm ung schöner Gemälde maderner Meister aus verschiedenen achlässen zur Versteigerung.
Besichtigung Samstag den 7. und Sonntag den 8. März.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Zwangsversteigerung
#. Wlags#er Omanasnollstrockung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Tillmann Bruckmann und Katharina, geb. Bruckmann. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 405, Marzellenstraße 23, Hofraum 1,47 Ar, mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4000 Mark Nutzungswert,
am 28. April 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abtig. III, Cöln.
Elmendörfer
gewinnt immer mehr Freunde, kein Wunder, wer einmal Elmendörfer
hat, kehrt nie wieder zu früheren Schnaps oder zurück. Alle guten schaften die ein Geben soll, findet man dem Elmenaus dem Getreide fuselfrei, wohlgesund
Locales.
U Köln,.März1903. Domkapitular, geistlicher Rat Dr. theol. hon. causa Alexander Schnütgen wurde zum ordentlichen Honorarprosessor in der katholisch=theologischen Fakultät der Universität Boun ernannt.
B Der Verband der Schuhwarenhändler Deutschlands
hielt gestern und vorgestern in der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Herrn Emil Jacoby(Berlin) seinen zweiten Verbandstag ab. Derselbe war zahlreich von Delegierten aus allen Teilen Deutschlands besucht. Es wurde u. a. beschlossen, im Jahre 1904 in Berlin eine große Fachausstellung zu veranstalten.
A. Gelandete Leiche. Am Dienstag Nachmittag gegen 2 Uhr landete in Riehl die Leiche eines Schiffers aus Duisburg, dessen Identität sich aus den Papieren, die er bei sich führte, ergab.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 141. Ab.=Vst. Serie A. Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von I. Massenet. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 142. Ab.=Vst. Serie B. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner.— Altes Kölner
versucht
seinem Cognac Eigen tränk ha vereint in dörfer. Er feinsten gebrannt milde und schmeckend, und besser als nac. Dem Elmendörfer sind schon viele hohe Auszeichnungen zuerkannt worden; zuletzt: Düsseldorf
Goldene Medaille, einziger I. Preis in Abtheilung Spirituosen. Originalflaschen sind in den meisten Delicatessen, Drogen= und Weinhandlungen vorräthig.
#tadttheater. Heute: 75. Vst. bei aufgeh. Ab., 20. volkst. Vst.
zu erm. Preisen. Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Auf. 7½, Ende nach 1019 Uhr. Freitag: 98. Ab.= Vst. Gastspiel von Thea v. Gordon. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon.
Reichenbachs Chapeau claque, Form„Frühjahr 1903“
ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
wei
Schneidergesellen gesucht Kalk. Hauptstraße 60.
Ernst C. Knabe
Cöln. Ursulakloster 8
1#— Bügelmaschinen=
für Kragen, Manschetten, Vorhemden Gardinen, Mangelwäsche erc.
— Prospecte gratis.—
Verlag u. Druck von J. P. Sachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.