—„
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Te Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 50.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 13. Dezember 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
15.
Dez.
1903.
2 Mannelito.
—
Skizze von E. Ackermann.
Die Heimat des kleinen Menschen, von dem ich erzählen will, war das ewig sonnige Las Palmas von Grau Canaria, einer der
„glücklichen Inseln".
Seine Bekanntschaft machte ich eines Vormittages in der Markthalle. Da sitzen die Marktfrauen in ihren hellen Kleidern, ein weißes Tuch um den Kopf geschlungen, und verkaufen das ganze Jahr hindurch die verlockendsten Früchte: Apfelsinen und jeurig rote Tomaten, goldgelbe Banauen, Aepfel und kleine Aprikosen. Dort auf den„glücklichen Inseln“ gibt es ja keinen Winter.
Und hier zwischen den Marktkörben fand ich Manuelito. Er saß sehr zufrieden auf einem leeren umgestülpten Korbe und wartete gleichmütig, bis Fremde kämen, die er aufallen könnte.
Er war der kleinste und frechste, schmutzigste und hübscheste spanische Betteljunge, den man sich vorstellen kann. Seine blanken, dunklen Augen erspähten mich sofort, und schuell stand er neben mir, streckte die kleine, braune Hand aus und sagte in sorderndem Tone:„Eine Pesa, Seuorita!"
Mir siel auf, daß er den allgemein gebräuchlichen Kuiff verschnähte, um einen„Penny“ zu betteln. Alle kanarischen Bettelkinder kennen das englische Wort„Penny“ und suchen durch Prahlen mit dieser Kenntnis die Engländer zum Geben zu verlocken. Aber Mannelito verlangte eine spanische Kupfermünze.
Er war so drollig, als er da vor mir stand. Ein winziges, kanm vier Jahre altes Kerlchen, dessen einziges Kleidungsstück aus einem kurzen Hemdchen von unbestimmbarer Farbe bestand, und dabei war in seiner ganzen Haltung etwas unbeschreiblich Selbstbewußtes— wirklich ein kleiner stolzer Spanier.
Ich zog denn auch besiegt einige Kupfermünzen hervor und gab sie ihm. Sogleich verwandelte sich das Kindergesichtchen. Es nahm den Ausdruck eines sorgenvollen, mißtrauischen Kaufmannes an, während der Kleine die Münzen sorgfältig umdrehte und betrachtete, ob auch keine falschen darunter seien! Weiß der Himmel, woran er das erkennen wollte, aber sicher würde man ihn nicht leicht täuschen können. Die Münzen waren wohl alle gut, denn befriedigt verknotete er sie in einem Zipfel seines bemdchens— und fort war er, ohne ein Wort des Dankes natürlich. Das wäre auch gar nicht am Platze gewesen. In einen Augen war es sein gutes Recht, von den Fremden diesen Zoll zu fordern. Die Fremden haben ja nach der Meinung dieses Völkchens alle unglaublich viel Geld, und es ist nur in der Ordnung, wenn sie davon abgeben.
Von da an sah ich Mannelito sehr oft, au allen nur denkbaren Orten, und es entwickelte sich eine Art Freundschaft zwischen us. Ich erfuhr auch einiges über seine Verhältnisse. Seine Mutter wohnte in einem kleinen Häuschen vor der Stadt, der Vater war ausgewandert, und es war noch eine Reihe älterer Brüder da. Sie waren natürlich ganz arm, aber Not kannten sie nicht. Die Mutter arbeitete in fremden Häusern, wenn sie einen Dienst fand, und die Buben ernährten sich selbst irgendwie. Morgens in der Frühe machte die Mutter die Tur auf, und dann flogen sie aus wie die Vögel. Mit einem kleinen ruppigen und vergnügten Spatz, der überall sein Körnchen findet, hatte Mannelito überhaupt viel Aehnlichkeit.
Dabei sah mein Freund— ich nannte ihn immer„Amigo“, und er fand das ganz natürlich— durchaus nicht verhungert aus, hatte im Gegenteil so braune und feste Glieder und klare listige Augen, wie man sie nur jedem Kinde wünschen könnte. Die Fremden gaben ihm gern, da er so klein und drollig war, und seine Landsleute schenkten ihm auch oft genug ein Stück Brot oder Bananen oder Mais. Man ist freigebig dort, jeder braucht so wenig zum Leben.
Mit der Zeit gewöhnte er sich daran, mich als sein Eigentum zu betrachten. Es kam wohl vor, daß ich einmal keine Kupfernunzen bei mir hatte, wenn ich ihn traf, und er also seinen Zoll nicht entrichtet bekam. Das nahm er nicht sehr übel; ich konnte ihn leicht auf das nächste Mal vertrösten. Ganz wild burde er dagegen, wenn ich Miene machte, auch einem anderen kinde etwas zu geben. Das litt er unter keiner Bedingung. er hielt dann meine Hand fest unter einem Schwall spanischer Vorte und machte ganz großartige abwehrende Gebärden, um die Zudringlichen zurückzuweisen. Ichwar„seine Inglesa“— alle sremden sind„Ingleses“, Engländer— und niemand durfte Peras von mir erhalten, nur er, mein„Amigo“..
Aber eine Ausnahme machte er doch. Er hatte eine Cousine Lelita, ein kleines, armseliges Geschöpfchen, natürlich auch ein dettelkind wie er. Aber die Kleine war kränklich, hatte einen Eckrüppelten Fuß und konnte nur mühsam am Stocke gehen. Des Norgens setzte ihre Mutter, eine Waschfrau, sie gewöhnlich auf iine Bank in den öffentlichen Anlagen und überließ sie dann
enn: in ven öffentlichen Anlagen und überließ sie
ihrem Schicksal. Und das wäre wohl traurig genug für sie
Ewesen ohne Mannelito.
Der
aber sorate brüderlich für sie.
Getreulich brachte er ihr einen Anteil von allem Eßbaren, das man ihm gab, er spielte mit ihr, wenn er nicht gerade seinen „Geschäften" nachgehen mußte, und die Freundschaft zwischen ihnen war groß.
Mich hatte er gleich zu Anfang unserer Bekanntschaft eines Tages mit an die Bank gezogen, wo Celita saß, und sie mir regelrecht vorgestellt. Das hatte natürlich zur Folge gehabt, daß mir nun jedesmal, wenn ich die Kinder zusammen sah, zwei Peras abverlangt wurden.
Ich merkte übrigens bald, daß es Manuelito nicht vergönnt war, sich seiner geschenkten Schätze in Ruhe zu erfreuen. Unter den größeren Betteljungen, die in ihm einen gefährlichen Wettbewerber sahen, hatte er viele Feinde. Die erhaltenen Peras mußten gut versteckt werden, sonst wurden sie ihm wieder entrissen, und oft erschien ihm der Hemdzipfel durchaus nicht sicher genug. Er wußte sich aber zu helfen. Eines Tages traf ich ihn auf der Hauptstraße. Ich hatte ihn erst vor einigen Stunden gesehen, und er hatte seine Pera bekommen. Trotzdem streckte er mir natürlich seine kleine braune Pfote entgegen.
„Wo ist die Pera von vorhin?“ fragte ich.
Er sah sich um, um sich zu vergewissern, daß keiner seiner Feinde in der Nähe war, und dann— holte er die große Kupfermünze aus seinem Munde hervor; er bewahrte sie unter der Zunge auf. Ich versuchte ihm klar zu machen, wie gefährlich das sei, aber natürlich verstand er es nicht. Es schadete ihm übrigens auch nichts.
Das Ziel seiner kühnsten Wünsche und Hoffnungen war, ein Paar Hosen zu besitzen, blaue Leinwandhosen, wie sie die großen Jungen hatten, mit richtigen Taschen darin! Diesen Wunsch vertraute er mir auch an— aber dazu brauche er viele Peras, viele Peras. Und er sparte und legte zusammen wie ein kleiner Geschäftsmann. Ich lachte ihn aus.„Du bist viel netter so, kleiner Amigo! Du mußt erst noch etwas wachsen. Aber das nahm er übel. Es war Hochsommer und sehr heiß in der Stadt. Darum ging ich für einige Zeit in das Gebirge, wo die Luft kühl und frisch bleibt. Beim Abschied versprach ich meinem kleinen Freunde, ihm ein Paar„wirkliche Hosen" zu kaufen, wenn ich wiederkäme, und nie werde ich das strahlende Gesichtchen vergessen, womit er diese Nachricht entgegennahm.
Als ich dann wieder nach Las Palmas kam, war ungefähr ein Monat vergangen. Ich hatte meinen Freund und mein Versprechen nicht vergessen, und bei meinem ersten Ausgang in der Stadt besorgte ich denn auch ein Paar kleine blaue Hosen richtige Hosen.
Nun suchte ich nach Mannelito und genoß schon im voraus seine Freude. Aber sonderbarerweise sah ich ihn nirgends. Ich ging durch den Park, ein kleines Palmenwäldchen am Meere, wo Celita zu sitzen pflegte, aber auch dort war nichts von den Kindern zu sehen. Ich weiß nicht, woran es lag, aber ich hatte plötzlich eine bange Ahnung, daß etwas geschehen sei, und ich ging mit meinem kleinen Paket hinaus vor die Stadt, wo Mannelitos Mutter wohnte.
Die Tür des Häuschens war geöffnet, und eine Menge Leute gingen ein und aus. Unwillkürlich beschleunigte ich meine Schritte und trat ein. Eine arme kleine Hütte war es, nur eine Stube, in die man gleich von der Straße eintrat, und dahinter eine Küche. Und in der Stube auf dem Bette lag mein kleiner Freund. Aber war er das wirklich?
Ganz blaß und spitz sah das Gesichtchen aus, die Arme, der ganze kleine Körper war mit Binden umwickelt. Was war
geschehen?„
Jetzt sah mich die Mutter, eine große Frau mit harten Zugen, die auch der Schmerz nicht weich machen konnte.
„Die Sesiorita!“ sagte sie. Und dann sah sie mein Paket. „Ach, und Sie wollten ihm die Hosen bringen! Ich habe es nicht geglaubt, aber er sprach immer davon und war ganz sicher, daß Sie es nicht vergessen würden. Und nun... ach heilige Mutter Gottes, mein armer Kleiner!"
Nach und nach erfuhr ich von ihr und den Umstehenden die traurige Geschichte.
Er hatte mit Celita im Park gespielt. Als sie hungerig wur den, war er über die Straße in einen Bäckerladen gegangen, um ein Stück Brot zu kaufen. Während die Kleine so allein auf der Bank saß, war ein großer Hund gekommen, vor dem sie sich fürchtete. Sie war aufgestanden und wollte in ihrer Angst an ihrem Stock über die Straße humpeln, gerade als die Dampf bahn, die das Städtchen mit dem Hafen verbindet, um die Eck fuhr Nun verlor das Kind vollständig die Besinnung, ihr Stock entfiel ihr, und sie stürzte zu Boden. Da kam Manuelito aus dem Laden, sah die Gefahr und sprang hinzu, um seiner kleinen Gefährtin zu helfen... aber es war zu spät. Die Dampfbahn konnte nicht mehr angehalten werden, und beide Kinder wurden überfahren. Celita war sofort tot, Manuelito schrecklich verletzt nach Hause gebracht worden.
Das war gestern gewesen. Er lebte noch, war aber ohne Be wußtsein, und der Arzt gab keine Hoffnung. Die Mutter und die Brüder weinten, die Nachbarn standen mitleidig oder neu
gierig herum, und zwischen ihnen lag der kleine blasse Junge still und unbeweglich. 90
ich mich über ihn beugte, schlug er jedoch die Augen auf, seine großen dunklen Augen, und sah mich an. Es war kein Irrtum, er erkannte mich.
Ganz leise flüsterte er:„Meine Sesiorita! Und die Hosen: Ich öffnete das Paket und breitete den Inhalt auf dem Bette aus. Da flog es wie ein schwacher Abglanz seines alten Lächelns über seine Züge.
„Wirkliche Hosen mit Taschen!“ sagte er noch.
Das war das Letzte. Der Bewußtseinsschimmer verschwand wieder, das Köpfchen legte sich auf die Seite, ein Strecken ging durch den ganzen kleinen Körper— und er war tot.
Ja, er war tot, mein braver, kleiner Freund. Lange stand ich und sah in das unverletzte hübsche Gesichtchen, das jetzt so weiß und still war, und das ich so voll Lebenslust kannte. Treuer, kleiner Mannelito!
Auf den glücklichen Inseln werden die Toten gleich am Sterbetag begraben; da hatte niemand Zeit zum Wehklagen. Es mußte für so vieles gesorgt werden, denn selbst die ärmsten Leute dort setzen ihren Stolz darein, ihre Toten möglichst schön anzukleiden. Und so wurden Manuelito auch die neuen Hosen angezogen, seine ersten und letzten Hosen, ja sogar Schuhe und Strümpfe bekam
er an die kleinen Füße, die doch während seines ganzen kurzen
Lebens nackt umhergelaufen waren. Dann wurde er in den kleinen schlichten Sarg gelegt, und ein Nachbar hob ihn auf und
trug ihn fort. Ich gab iym das Geleite, und das Herz wurde
mir schwer vor Mitleid. Dort auf dem hübschen Kirchhof am Meer haben sie ihn begraben.
Dein Andenken aber, mein armer kleiner Amigo, lebt weiter in mir, unauflöslich verbunden mit all den hellen Bildern deiner sonnigen Heimat, wo du dein kurzes mutiges Leben gelebt und es wie ein kleiner Held mit einer Tat der Liebe beendet hast.
Dk Koblenz,.Dez.1903. Tie Handelskammer Koblenz hat an den Minister für die öffentlichen Arbeiten zu Berlin eine Eingabe gerichtet, worin auf die länger als 20jährigen Bestrebungen bezüglich der Schiffbarmachung der Mosel hingewiesen wird, ohne daß die Ausführung des Moselkanalprojektes in die Nähe gerückt sei. Dann heißt es in der Eingabe weiter:„Wir haben von jeher die Meinung vertreten und sind jetzt fester als je der Ueberzeugung, daß die Schiffbarmachung der Mosel eine der rentabelsten Kanalisierungs=Unternehmungen sein wird, die in unserem Vaterlande geplant sind. Wir glauben, mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen, daß auf Grund der umfangreichen Untersuchungen, welche durch das Kaualisierungsbauamt Trier angestellt worden sind, auch die Kgl. Staatsregierung jene Ueberzeugung gewonnen haben wird. Das Moselkanalprojekt hat vor vielen anderen Kanalprojekten den Vorzug, daß es heute auf einen nennenswerten, sachlich begründeten Widerstand nicht mehr stoßen wird, daß es insbesondere von der Landwirtschaft nicht bekämpft, von dieser vielmehr ebenso entschieden wie von der Industrie verlangt wird. Angesichts dieser Sachlage und bei der gewaltigen wirtschaftlichen Bedeutung, welche eine schiffbare Mosel für Handel und Gewerbe im Verkehrsgebiete dieses Flusses, insbesondere für die wichtigste der deutschen Industrien, die Eisenindustrie, hat, glauben wir Ew. Exzellenz bitten zu dürfen, auf eine baldige Schiffbarmachung der Mosel hinwirken zu wollen und nicht abzuwarten, bis der geeignete Augenblick gekommen zu sein scheint, wo auch die übrigen schwebenden Kanalprojekte ihrer Verwirklichung näher gebracht werden können. Die Moselkanalisierung ist ein Unternehmen, das seine Bedeutung für sich hat, und es ist auch niemals mit anderen Kanalprojekten in irgendwelchen Zusammenhang gebracht worden.“ Zum Schlusse betont die Eingabe, daß es im Interesse der übrigen Kanalprojekte geboten wäre, die Mosel vorweg zu kanalisieren, da das lebendige Beispiel eines rentablen Kauals— des Moselkauals— nicht ohne gute Wirkung auf diejenigen bleiben könne, welche dem Bau von Kanälen grundsätzlichen Widerstand entgegensetzen.
6 Düsseldorf,.Dez.1903. Der vordem bei der 6. Kompagnt des 1. Garderegiments zu Fuß dienende Wehrmann W. in Lennep hatte im Juli d. J. die Gestellungsorder zur Absolvierung einer Landwehrübung in Potsdam erhalten. W. meldete sich krank; er wurde indes bei einer Generalmusterung in Remscheid für gesund erklart und, weil er sich trotzdem nicht gestellt hat, am 7. September zu vier Wochen strengen Arrest verurteilt. Im Gefängnisse benahm er sich schon derart, daß er sich heute vor dem hiesigen Kriegsgericht wegen Widersetzlichkeit und Beharrens im Ungehorsam zu verantworten hatte. Zwei Lenneper Kreisärzte bekundeten, daß man es bei dem Angeklagten mit einem an hochgradiger Geistesstörung leidenden Menschen zu tun habe; ein dritter ärztlicher Gutachter sowie der beratende Oberstabsarzt gingen nicht soweit, beantragten jedoch die Unterbringung in einer Irrenanstalt zwecks geistiger Beobachtung. Diesem Antrage schloß sich zunächst der öffentliche Ankläger an; nachdem indes der Antrag vom Gerichte abgelehnt worden, beantragte er 6 Monate Gefäugnis. Das Urteil lautete auf Freisprechuna mit der Begründung, daß der Gerichtshof die Auffassung der Lenneper Kreisärzte zu der seinigen gemacht habe. Unverständlich ist unter solchen Umständen, wie der Mann bei der Musterung in Remscheid für gesund erklärt werden konnte.

Seite 2,
d Düsseldorf,.Dez.1903. Zwei Gaunern gelang es, bei hie sigen größeren Bankgeschäften 17 gefälschte Einhundert=L
scheine umzuwechseln. Einer der Verausgaber wurde in der Perso eines italienischen Kommis heute festgenommen.amme
m Elverfeld,.Dez.1903. Ein großer Eisenbahndammrutsch erfolge heute in aller Frühe auf der Strecke Elberfeld Düsseldorf—Köln zwischen den Stationen Sonnborn und Vohwinrel. Der Damm. erwa zehn Meter von den an der Landstraße Elberfeld—Vohwinkel liegenden Häusern entfernt, bildet das
Ufer eines Baches, ist mehr als haushoch und fällt fast(l ab. Wahrscheinlich infolge des anhaltenden Regens der letzten Tage brach er heute früh auf eine Strecke von etwa 150 Meter zusammen und verschüttete den Bach, so daß sich das Wasser einen anderen. Weg bahnte und nunmehr durch die in der Nähe der Unfaustelle liegende Branntweinbrennerei fließt, welche vollständig unter Wasser gesetz ist. Das Erdreich hat sich um mehrere Meter nach der Landstraße zu verschoben und liegt jetzt fast dicht an der Rückfront der Häuser
Es scheint, daß der Damm durch den Bach unterspült worden ist. Ein Rangiergeleise schwebt vollständig in der Luft. Auf iym stand eine Lokomotive. Der Lokomotivführer wollte gerade hinaufklettern, da trat die Katastrophe ein; er rettete sich durch einen Sprung. sah dann, wie sich der Koloß langsam auf eine Seite neigte und wenige Augenblicke später den Abhang hinunterstürzte. Der Heizer befand sich glücklicherweise noch nicht auf der Maschine. Vor etwa 25 Jahren ist an derselben Stelle ein Dammrutsch entstanden.
a Barmen,.Dez.1903. Einer der Schwerverletzten, die bei dem Einsturz des Neubaues verunglückten, ist mittlerweile seinen Verletzungen erlegen. Der Zustand des zweiten Schwerverletzten ist
noch bedenklich.
8 Höhr,.Dez.1903. Beim Schlittschuhlaufen versanken heute nachmittag zwei Brüder von 5 und 11 Jahren in einem tiefen Weiher beim Bahnhof. Der Schaffner Weber rettete mit eigener Lebensgefahr den jüngeren. Von dem älteren wurde nach einigen Stunden nur
noch die Leiche gefunden.
d Duisburg,.Dez.1903. In einem hiesigen Gasthofe tötete sich gestern abend durch zwei Revolverschüsse ein Buchhalter aus Rixdorf. Der Beweggrund zu dem Selbstmorde ist unbekannt.
9 Siegen,.Dez.1903. Die hiesige Wiesenbauschule, deren Schüler nach abgelegter Prüfung meist im Staatsdienste Verwendung finden, hat von dem Landu#irtschaftsministerium den Auftrag erhalten, sich an der Weltausstellung in St. Louis zu beteiligen.
Die Schule wird Pläne, Zeichnungen und Modelle zur Ausstellung bringen, die ein möglichst vollständiges Bild des deutschen Wiesenbaues geben werden.
pl Styrum,.Dez.1903. In der Wohnung eines hiesigen Bürgers ereignete sich ein trauriger Unglücksfall Der sechzehnjährige Sohn Bruno hatte einen geladenen Revolver auf den Tisch gelegt, welchen sein neunzehnjähriger Bruder Leo in die Hand nahm. Ein Schuß krachte und die Kugel traf den Sohn Bruno in die Seite. Nach Verlauf von zehn Minuten war der junge Mann tot.
* Neunkirchen(Bez. Trier). 10. Dez.1903. Die Strafkammer zu Saarbrucken verurteilte einen noch jugendlichen Leyrer aus Hirzweiler wegen Majestätsbeleidigung zu 4 Monaten Gefängnis.
§§ Kaiserslautern,.Dez.1 03. In vergangener Nacht gegen
2 Uhr brach in der Möbelfabrik von Christoffel hierselbst ein Großfeuer aus, das die ganze Fabrik zerstörte. Außerdem in der Dachstuhl des Wohnhauses sowie der obere Stock desselben stark beschädigt. Etwa 40 bis 50 Arbeiter müssen anderweitig beschäftigt
werden
Ib Mainz,.Dez.1903. Bezüglich der Entfestigung von Mainz machte der Landtagsabgeordnete Dr. Schmitt in Ergänzung früherer Geruchte am Sonntag in einer Versammlung in Kastel die Mitteilung, daß beabsichtigt sei, Mainz nach Niederlegung der jetzigen Festungswälle zu einem großen befestigten Lager umzugestalten, welches eine Außenbefestigung erhalten solle. Für diese Befestigung seien auf dem linken Rheinufer zwei neue Forts bei Zornheim und je ein Fort bei Elsheim und Bodenheim und auf dem rechten Ufer je ein Fort bei Wiesbaden und auf dem Petersberg bei Erbenheim vorgesehen. Wie Dr. Schmitt mitteilte, habe sich die Militärbehörde bei allen Verhandlungen, welche über die Entfestigung von Mainz und Kastel geführt worden seien, immer auf den Standpunkt gestellt, daß sie für das freiwerdende Gelände so viel einnehmen müsse, als die Erbauung der neuen Forts koste. Auf diese Weise sei auch s. Z. die 8 Millionen=Forderung für das Kasteler Festungsgelände ent standen. Wenn die Militärbehörde an diesem Grundsatze gegenüber Mainz festhalte, so dürften nach der Ansicht des Hru. Dr. Schmitt, auch an Mainz schöne Forderungen herantreten.
* Metz, 10.Dez.1903. Gestern wurde hier ein gewisser Giers aus Bonn verhaftet, der sich im Elsaß als Direktor der British and Continental Compagny ausgab. Die Ge sellschaft, deren Direktion aus sieben Mitgliedern besteht und die ein Aktienkapital von 5000 Pfund Steiling gezeichnet, jedoch bis jetzt nur sieben Pfd. Sterl. eingezahlt hat, besteht in London. Sie will angeblich benehende Fabrikgeschäfte in Gesellschaften mit beschränkter Hafipflicht umwandeln und verspricht, die hierzu nötigen Baarmittel vorzustrecken. Giers wurde verhaftet, als er hier unter Versprechungen einem Manne Geld aus der Tasche zu locken versuchte.
&a Was draußen vorgeht.
Am Mittwoch trat der Deutsche Reichstag in seine Beratungen ein. Hauptvorwurf für die Erörterung der einzelnen Redner ist das Opus des neuen Schatzsekretärs und ehemaligen bayerischen Bundesbevollmächtigten v. Stengel, welches man mit einem kurzen, bezeichnenden Ausdruck die„kleine Finanzreform nennt. Ihr Grundgedanke ist aus dem Reformarsenal des weiland Finanzministers Miquel hervorgeholt; sie stieß daher auch sofort auf Widerspruch bei denjenigen Parteien des Reichstages, welche die verfassungsmäßigen Rechte dieses letzteren gesetzgeberischen Faktors entschieden zu wahren entschlossen sind und gleichzeitig auch das Interesse der Einzelstaaten an der Finanz= gebarung des Reiches lebendig erhalten wollen. Gegen beides verfehlt sich die Stengelsche Reformvorlage, wie das der erste Etatsredner des Zeutrums, Abg. Schaedler, mit aller Schärfe nachwies. Das Interesse der Einzelstaaten an der Finanz= gebarung des Reiches bleibt lebendig durch die Matrikularbeiträge jene nach Maßgabe ihrer Bevölkerungszahl von den einzelnen Bundesstaaten dem Reiche für die Deckung seiner durch eigene Einnahmen nicht gedeckten Ausgaben gezahlten Beihülfen. Diese Beihülfen will die kleine Finanzreform tatsächlich beseitigen, indem sie theoretisch die aus den Ueberschüssen der Reichseinnahmen aus Zöllen, Branntweinabgabe und Reichsstempeln
den Einzelstaaten nach einer vom Zentrum seinerzeit durchgesetzten konstitutionellen Schutzmaßregel(Franckensteinsche Klausel) zuzuweisenden Beträge ein= für allemal auf den Ertrag der Branntweinstener, etwa 100 Millionen, einschränkt, während die Ueberweisungen tatsächlich nach den bisher geltenden Bestimmungen über eine halbe Milliarde betragen. Anderseits sollen die von den Einzelstaaten dem Reiche zu zahlenden Beihutfen uin der Regel“ nicht den Durchschnittsbetrag der
letzten fünf Jahre überschreiten. Würde Gesetz, was
Hr. v. Stengel will, so würden der Regel nach diese Beihülfen also künftig gleich dem Ertrage der Branntweinsteuer sein und sich jährlich auf erwa 100 Mill. M. belaufen; da das Reich aber an Matrikularbeihülfen bisher gegen eine halbe Milliarde braucht, so müßte der Rest halt anderswoher genommen werden und zwar aus neuen zu erschließenden reichsfinanziellen Quellen, als welche ein allzu vorschneller sächsischer Minister wieder indirekte Steuern bezeichnet hat. Immerhin erklärte der Zeutrumsredner im Namen seiner Fraktion die Bereitwilligkeit, den Reformentwur in der Budgetkommission zu prüfen. Vielleicht hat Hr. v. Stengel geglaubt, glühende Kohlen auf das Haupt des Zentrums sammeln zu können, weil dieses die Rechte und Interessen der Einzelstaaten stets ganz besonders gewahrt hal. Es kann zugegeven werden, daß der Stengelsche Plan das finanzielle Verhältnis der Einzelstaaten zum Reiche vereinfacht und bequemer macht; indessen bringt der konstitutionelle Gedanke, welcher das Zeutrum zur eigentlich föderalistischen Gruppe im Reichstage gemacht, es auch mit sich, die Pflichten der Einzelstaaten neben ihren Rechten auf diesem Gebiete zu betonen, Pflichten, die sich aus ihrer Gesamtstellung im Organismus des Reiches ergeben. Eingehend behandelte Abg. Schaedler neben den Finanzverhältnissen die zahlreichen unliebsamen Vorkommnisse in dem deutschen Heere, an denen die Lebensweise des Offizierstandes sowie die Grundsätze in der Be handlung der Gemeinen die Schuld tragen. Der Redner ver langt gründliche Reform und Abhülfe, womit er dem sozial demokratischen Redner Bebel dessen gewohnten Hauptredestoff vorwegnahm. Der sozialdemokratische Redner hielt sich dann auch mehr an die geldliche Seite der Militärangelegenheit und tadelte, nachdem er sich gegen eine neue Militärvorlage erklärt, die verschiedenen unaufhörlichen Aenderungen an der Uniform, dann die kostspieligen Paraden und Manöver. Man solle doch direkte Reichssteuern, so eine Reichseinkommensteuer und Erbschaftssteuer einführen, damit die Besitzenden den Patriotismus, auf den sie sich bei der Förderung des Militarismus herausredeten, auch bar bezahlten. Nach diesem unverfälscht so zialistischen Gedanken goß Abg. Bebel die Schale seiner Ent rüstung über die Arbeitgeber in Crimmitschau aus, die ihren Arbeitern hartnäckig den anderwärts ohne jeden Nachteil eingeführten Zehnstundentag verweigerten. Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik ist Abg. Bebel nicht damit einverstanden daß wir den Vereinigten Staaten mit Geschenken nachlaufen und vor Rußland auf dem Bauche rutschen, wie er es nannte. Damit hatte er den Reichskanzler Grafen Bülow heftig gereizt; dieser bewahrte natürlich als Diplomat die unentbehrliche Ruhe bei seiner Antwort, traf aber doch wohl auch nicht ganz das Richtige, wenn er nur von guten Beziehungen zu Amerika und Rußland sprach, die man zu trüben suche. Das deutsche Volksempfinden kann sich nicht so, wie die Tiplomatie, über die rücksichtslose Hinterlist der russischen Politik und die Roheit der Yankeepolitik hinwegsetzen und sich einfach damit bescheiden, daß es des Glückes höchstes Maß bedeute, wenn uns die Russen und die Amerikaner nur nicht gewaltsam materiell schädigen. Der Dresdener Parteitag gab dem Reichskanzler dann reichlich Ge legenheit, die Beschwerden Bebels über Terrorismus der Arbeit geber und Mangel an nötigen Freiheiten am eigenen Leibe der Sozialdemokratie zu erläutern. Dies geschah in so schlagender und oft so geistreicher Weise, daß der Reichskanzler fortgesetzt den lebhaftesten Beifall auf seiner Seite hatte. Natürlich machte dabei die äußerste Linke eine Ausnahme, und die Presse derselben bestätigte in der sofort darauf erschienenen Würdigung der Rede des Reichskanzlers, wie sehr die Partei an der empfindlichsten Stelle getroffen worden war. Nationalisten in Frankreich zei
Die Nationalisten in Frankreich zeigen eine merkwürdige Abneigung, die Verbrüderung mitzumachen, zu der man sich jetzt von hüben und drüben des Kanals die Hand reicht. lich die englischen Parlamentarier nach Paris kamen, hatten le nicht das Glück, auch von denen begrüßt zu werden, die sich ebenso für die einzig echten französischen Patrioten ansehen, wie die sozialistischen Radikalen sich für die einzig wahren Republikaner halten. Es scheint, daß die auf die Schuld des Hauptmanns Dreysus eingeschworenen Patrioten es den Engländern in Bausch und Bogen verargen, daß sie den Glauben an die Schuld nicht teilen. Daher die Abneigung. Die nationalistische Patrie gab dem in folgender drastischer Weise Ausdruck: Die
Engländer seien alle wieder für die Revision des Dreyfusprozesses gewonnen, alle, Puritaner, Temperenzler so gut wie Trunkenbolde.„Damit bleibt Albion den ältesten Ueberlieferungen seiner Politik treu. Es mag wohl den Franzosen, die leichtsinnig oder verblendet genug sind, um seiner Freundschaft zu trauen, voll Eigennutz zulächeln, aber es wird jede Demutigung, die wir erfahren, immer brutal und kynisch als einen englischen Sieg feiern.... Wenn der Mann der Teufelsinsel die Genugtuung erlangt, die seine mächtigen Beschützer fordern, so wird London frech über die Schmach triumphieren, die Paris, die Frankreich, die das französische Heer erdulden. Dreyfus
aber wird in französischer Uniform an den Ufern der Themse die lärmende Huldigung des Hofes und der Straße, der Aristokratie und des Pöbels von Westminster bis Whitechapel empfangen können.“ Man gönnt uns Deutschen also eine kleine
Erholungspause.
Die Kammer Belgiens hatte kürzlich einen flämischen Tag. Die flämische Sprache ist mit der französischen in diesem Lande gleichberechtigt, weil die Zahl der zum germanischen Sprachstamm gehörenden diejenige der französisch sprechenden überwiegt. Letztere halten aber nach wie vor das Flämische für minderwertig, daher auch Erstaunen und Entrüstung, als einmal flämische Abgeordnete in der Kammer das Wort in ihrer Muttersprache nahmen und die nach ihrer eigenen Meinung höher gebildeten und doch als Kenner nur einer Landessprache mangel haft gebildeten französischsprechenden Abgeordneten und Journalisten in arge Verlegenheit setzten. Auch der Abg. Daeus, der Führer
des linken Flügels der Christlichsozialen und dank der Schärfe, mit der ihn Woeste bekämpft, noch immer extrem gestimmt, nahm auf flämisch das Wort. Diesmal aber in einer grundsätzlich höchst wichtigen und im Nachbarreiche Holland besonders dank den Verdiensten des verstorbenen Abg. Schaepman in günstigem Sinne entschiedenen Frage, nämlich in Sachen des Schulzwanges. Dieselben konservativen Politiker in Belgien, die aus formell
doktrinaren Gründen die Einführung der Sonntagsruhe bekämpften, die den Staat als Mithelfer auf dem Gebiete der sozialen Hülfsarbeit scheuen, sind es auch, die vom Schulzwange nichts wissen wollen. Diesen trat Daens unter Berufung auf Schaepman entgegen, der seinerzeit auch aus dem eigenen Lager heftig angefeindet wurde, sich jedoch dadurch nicht beirren ließ.
Die Staatsscheu ist es auch, was gewisse Konservative in Belgien gegen den Schulzwang kämpfen ließ; sie sagen, die Kinder gehören den Eltern, nicht dem Staate, und wollen lieber die Kinder zu Hunderttausenden in Unwissenheit aufwachsen lassen, als die gesetzmäßige Pflicht der Eltern anerkennen, den Kindern eine elementare Geistesbildung zu geben. Die Zahl der erwachsenen Analphabeten in Belgien ist erschreckend groß.
Präsident Roosevelt hat am 7. an den Kongreß der Vereinigten Staaten von Nordamerika eine Botschaft gerichtet, die sich zunächst mit den innerwirtschaftlichen Verhältnissen, besonders den großen industriellen Vereinigungen befaßt. Roosevelt hat, als er noch als unverantwortlicher Mann sprach, wie ihm der Schnabel gewachsen war, den Trusts scharfe Dinge gesagt, heute hat er seine damaligen entschiedenen Vorschläge vergessen und wagt sie nur mit andauernder Wachsamkeit zu bedrohen, sowie mit der Sammlung von Informationen, die einer in ungewisser Zukunft einmal zu bewerkstelligenden, ihrem Inhalt nach ganz unbekannten Gesetzgebung zugrunde gelegt werden sollen. Für die Einholung dieser Informationen ist eine besondere Regierungsabteilung für Handel= und Arbeitsverhältnisse ins Leben gerufen worden, welche Roosevelt vor jeglichem Verdacht von vornherein durch die Zusicherung bewahren möchte, daß sie die vollste Freiheit auf dem Gebiete der gesetzmäßigen Geschäftstätigkeit in keiner Weise antasten dürfe. Ja Roosevelt spricht sogar ausdrücklich von dem„wohltätigen Werke“ der Trusts und dann auch von demjenigen der Arbeiterverbände. Gebührend hebt der Präsident hervor, daß die Vereinigten Staaten in diesem Jahre einen Einnahmeüberschuß von mehr als 200 Millionen Mark hätten, und er braucht dazu eine Wendung, die die Schatzmeister anderer Staatswesen mit großen Schulden und ständigen Fehlbeträgen mit Neid erfüllen kann, er sagt nämlich: Ein großer Ueberschuß ist nicht zu wünschen. Trotzdem redet er von der Notwendigkeit großer Sparsamkeit, und dann hinwiederum verlangt er, trotz dieser Ermahnung zur Sparsamkeit, eine stärkere Erweiterung der Flotte, die er als die eigentliche Gewähr für die Monroelehre bezeichnet. Ueber die völlige sittliche Bloßstellung Roosevelts und seines Kabinetts geht die Botschaft mit Sätzen hinweg, welche die ganze skrupellose Kühnheit der Yankeepolitik kennzeichnet. Roosevelt und seine Leute haben den 1846 mit Neugranada=Kolumbia geschlossenen Vertrag gebrochen, die Revolution auf der Panamalandenge nach dem eigenen aktenmäßigen Eingeständnis im eigentlichsten Sinne gemacht und stellen sich nun auf ein hohes sittliches Piedestal, indem sie durch die Botschaft erklären lassen, es ware Torheit und Schwäche, ja ein Verbrechen gegen die Nation gewesen, anders zu handeln. Der Straßenräuber, Kassendieb, der Einbrecher, der seiner Familie Geld durch Raub an anderen zuwendet, kann sich auf ein hervorragendes Beispiel berufen, wem er seine Freisprechung verlangt. Es wäre ein Verbrechen gewesen, den Einbruch, den Rauv nicht zu begehen. Aver das ist ja die gewöhnliche, niedrige, hausbackene, bürgerliche Moral, die sich über die Rooseveltsche Politik aufhält.
Die Vereinigten Staaten von Kolumbia scheinen die Revolutionäre auf der Landenge von Panama doch nicht so fennahmslos die Früchte ihres Abfalles genießen lassen zu wollen. Es heißt wenigstens, es würden in aller Stille kolumbische ruppen nach dem Isthmus hin vorgeschoben. Eine Bestätigung dieses Gerüchtes möchte man in der Ankündigung des Marineamtes in Washington sehen, wonach die Vereinigten Staaten Truppen nach der Landenge schicken wollen, um dort, wie es in der Washingtoner Sprache heißt, die Ruhe aufrechtzuerhalten, das heißt, die Revolutionäre gegen einen Strafzug zu schützen. Den Yankees könnte nichts willkommener sein, als ein ernster Versuch Kolumbias, die schnöde entrissene Souveränität auf der Panamalandwege wieder zu gewinnen; denn sie würden diesen Versuch sofort zum Anlaß nehmen, um die Republik noch weiteren Gebietes zu berauben. Aber auch noch einem anderen würde ein solcher Versuch Kolumbiens und der von den Vereinigten Staaten dann geführte Krieg willkommen sen, nämlich dem Präsidenten Castro von Venezuela. Ueberzeugt, daß Kolumbia sofort den Kürzeren ziehen, ja ganz niedergeworfen werden würde, richtet sich Castro schon auf die Rolle des Aasvogels ein, der sich ein Stück von der Leiche holen wird. edle Diktator hat bereits für neue Gewehre und reichliche nition gesorgt. Die kleine Ponamarepublik soll auch von Innen heraus in ihrem Bestande bedroht sein. Möglicherweise ist die betreffende Nachricht aber auch nur ein von den Nordamerikaner erfundener Vorwand, weitere Truppen nach der Landenge zu schicken! Man hat sich bekanntlich darüber gewundert, daß o auf der Landenge stehenden kolumbischen Truppen nichts gegen die Revolution unternommen haben. Später stellte sich heraudaß ihr Anführer Verrat geübt und die Truppen der Revolution zugeführt habe. Daß die Soldaten das mitmachten, kann ma sich aus der Zusammensetzung dieser Truppen erklären. 2 Offiziere dagegen ließen sich wohl nicht alle auf den Eidbruc ein, und daher die Nachricht, daß mehrere dieser Offiziere wege angeblicher Verschwörung gegen den Oberstkommandierenden ine Gefängnis geworfen worden seien. Inzwischen mehren sich e amtlichen Anerkennungen der neuen Republik durch die Machle; das Deutsche Reich befand sich unter den ersten, welche fu. 9 Wohlfahrt Panamas die besten Glückwünsche übermitteln ließe
60) Erinnerungen an Johannes Brahms, die hauptlong,
aus der mittleren und späteren Periode seines Lebens stammet,.., Sir Charles Villiers Stauford in einem Artikel, den er in##g,
Hour veröffentlicht, mit.„Wie so viele große Männer," so schr;, er,„hatte auch Brahms eine„Rüstungs, die er anlegte, wenn er Fremden zusammen war. Seine Rüstung konnte eine unz
Grobheit sein. Brahms haßte besonders die Leute, die Jagd auf:„ rühmtheiten machen. Eines Tages kam er iu Heihellzeg uns#rggte, Spaziergang zurück und traf einen Mann, der ihn anhielt und frees ob er nicht Brahms wäre; als er eine bejahende Antwort
.
.

342* Sonntag, 13. December 1903.
Seite 3.
ua sich der Fremde in Lobreden auf seine Kompositionen. Brahms
serlegen aus und sagte dann plötzlich:=Oh, Sie müssen meinen n der meinen; er ging mit mir eben dort auf dem Berge spazieren. tnn zeigle er die Richtung an, in der der mythische Verwandte gegaugen sein sollte, und der Jäger auf Berüh theiten stürzte in der bichtung zum Berge av... Als ich meine erste Sammlung irischer salkslieder gemacht hatte, widmete ich sie Brahms, da ich sein Ingeresse daran kannte, und er nahm diese Widmung dankend an. Als
ih dann nach Wien kam, ging ich mit Hans Richter zu Brahms. Er
fnete die Tür seiner kleinen Wohnung selbst und führte uns durch in leeres Vorzimmer und sein Schlafzimmer, das ohne eine
in von Auselmos Grab über seinem seir kurzen Bett ebenso kahl ware, in sein Arbeitszimmer, einen Doppelraum voller und Noten. Er begrüßte Richter warm, mir machte er aber 3 der Vorstellung eine sehr kühle und argwöhnische Verhenguug.
sch dachte an den Fremden in Heidelberg und wartete auf das Unmitter. Ich war ganz sicher, daß er wußte, wer ich war; aber er schätzte augenscheinlich meine Fähigkeit als Jäger auf Berühmtheit or bot Richter eine Zigarre an und hielt dann auch mir die hin, zog sie aber sogleich mit einem kurzen=Sie sind Engländer,
Ss rauchen nichtls zurück. Worauf ich erwiderte:„Verzeihen Sie, Engländer rauchen nicht nur, manchmal komponieren sie guch,s
vrauf ich nach der zurückgezogenen Kiste Zigarren langte. Einen Lugenblick sah er mich wie ein gefährlicher Bullenbeißer an, dann brach er in Lachen aus. Das Eis war gebrochen und fror auch nicht wieder zu. Ich sah einige schöne Stiche, und er verbrachte den großzten Teil des Vormittags damit, mir seine vollstandige Sammlung von Branesi und andere K ustschäßze zu zeigen, die er im Serrgunchorneg
in Italien gesammelt hatte. Nur eumal sprach er von Musik und beschrieb sehr humoristisch eine in Brescia gehörte Oper, die, wie er sagte,
ganz aus Schlußkadenzen bestand, aber so schön gesungen wurde, daß er
sie immer wieder gern hörte... Als Brahms in Berlin in einem von'Albert gegebenen Konzert seine beiven Klavierkonzerte dirigierte, nurde er sehr gefeiert und. war in sehr guter Stimmung. Bei einem damals von Joachim gegebenen Diner, an dem auch seine Freunde Professor Dorn aus Neapel und der Komponist v. Herzogenberg teilnahmen, ereignete sich folgende sehr charatteristische Szeue. In wenigen
au gewählten Worten bat uns Joachim, auf das Wohl des vgrößzten Konponsiene zu trinken, aber ehe er den Namen aussprechzez, forzte,
sprang Brahms auf, ergriff sein Glas und rief: 5Ganz recht! Auf Mozart wollen wir trinkenle Dabei ging er um den Tisch herum und stieß mit allen an. Sein alter Haß gegen versönliche Lohreder
war nie hübscher zu Tage getreten... Könige und Fursten betrachtete er eben auch nur als Mitmenschen; er glich darin Beethoven. Er konnte vertraut mit ihnen sein, weil er unabhängig von Bei einem Fest in Meiningen wohnte er im Schloß und machte seinen gewöhnlichen Morgenspaziergang um sechs Uhr. Um acht klopfte
herzog bei ihm an und fragte ihn, ob er einen hübschen Spazier gang gemacht hätte. Ja, Hoheit,e antworiete Brahms, dich eine kleine Wanderung durch die drei benachbarten Herogtümer
Der Arizona Kicker schreibt in seiner neuesten Nummer:
„Eine merkwürdige Geschichte ist in Hell Blend passiert. Unser dortiger Korrespondent hatte vorige Woche berichtet, der Bürgermeister, von. William Nützlich(den sie allgemein Billy Unnütz nennen)
sei mit einem riesigen Affen spazirren gegangen, habe über den Affen die Kontrolle verloren und werde wahr cheinlich von verschi enen Burgern auf Schadenersatz verklagt werden. Schonender kann man es doch nicht ausdrücken, wenn ein hochwohllöblicher Magistrat sich einen Kanonenrausch ansäuft, auf die„Spree“ gehr und alles kurz und tlein schlägt, was ihm in den Weg kommt. Statt sich bei umerem Korrespondenten zu bedanken, schickte Billy Unnütz demselben Nachricht, er h be binnen 4 Stunden Hell Blend zu verlassen, wenn er nicht eingesperrt und bestraft werden wolle. Selbstverständlich
kehrte sich unter Korrespondent, der seine eigenen Rechte tennt, nicht an diesen lächerlichen Utas, sondern ging ruhig seinen Geschätten nach.
An ist er auf einmal verschwunden. Wahrscheinlich hat ihn dieser Musterknabe von einem Bürgermeister bei Nacht und Nebel durch ein paar seiner Anhänger aus dem Torfe werfen lassen. So eiwas ist uns aber doch noch nicht vorgekommen, und wir benachrichtigen Sein. Gnaden.n Hru. Bargermeister Billy Unnütz von Hell Blend hiermit in aller Form, daß wir nicht allein die Geschichte von jenem Kanoneuransch kennen, sondern seine ganze frühere Lebenshintorie im Kicker aufdecken und ihm auch sonst die Hölle heiß machen werden, wenn er nicht bis nächsten Donnerstag dafur gesorgt hat, daß unser Rorespondent wieder friedlich in Hell Blend seinen Geschäften nachgehen kann. Wie die biederen Einwohner von Hell Blend, unter denen wir doch so viele Leser haben, sich ein solches Kamel in Großsoio zum Mayor wahlen konnten, ist uns heute noch unklarer wie zuvor; hoffentlich wird dieser Gewaltstreich des nichtsnutzigen Billy gegen ihr Leibblatt sie eines besseren überzeugen.“
** Eine hübsche Stilblüte, wird der Bresl. Morgen=Ztg. übersandt: Ein thüringisches Amtsgericht korrespondiert mir einer anderen #hörde wegen der B schäftigung von Strafgefangenen mit Holzspalten.
Liel tztere Bhörde antwortet:„Auf die auher gelangte hohe jenseitige Verfügung wird diesseits beschlossen, daß die jenseitigen Gefangenen auf dem diesseitigen Hofe zum Holzspalten verwendet werden dürfen.
** Professorenhumor. Im Anschluß an die neuerdings verofentlichten Bunseniana werden jetzt auch wieder andere lustige Professorengeschichten aufgefrischt, wie sie der Historiker Georg Weber i seinen Heidelberger Erinnerungen erzählt. Zum Beispiel: Eine der bekanntesten Persönlichkeiten der dreißiger und vierziger Jahre war der Jurist Karl Eduard Morstadt. Er war ein gescheiter Kopf, der gegenüber seinen berühmten Kollegen, den Juristen Zopfl, Mittermaier und Roßhirt, die rücksichtsloseste und unerschrockenste Oppositirn vertrat. Sein Haß gegen Mittermaier kannte keine Grenzen. „Dier hare ich ein Buch,“ sagte er einst auf dem Katheder,„das man einer Schlechtigkeit wenen für ein Werk von Zöpfl halten sollte, aber Mittermaier ist der Verfasser.“ Ein anderes Buch desselben Gelehrten zeigte er seinen Zuhörern mit den Worten:„Ich werfe es jetzt an die Wand; was daran gut ist, bleibt hängen.“ Da er einst in Gegenwart der Examinanden ein Buch seines Kollegen Zöpfl einen „Wisch“ nannte, wurde er durch Fakultätsbeschluß von den Dottorbrüfungen ausgeschlossen. Ori inell war auch der Professor Zachariae. Lom Schlage gerührt, setzte er dennoch seine Vorlesungen fort, und ais die Studenten benürzt auf sein vrzogenes Gesicht schauten, sprach * mit Humor:„Ich denke, meine Herren, meine Lehrsätze werden Ihnen nicht so schief vorkommen wie mein Mund!“
* Nur der Vater. Ein komischer Zwischenfall ereignete sich mrzlich bei einer Taufe in einer Londoner Vorstadt. Der Geistliche nar offenbar nicht ganz mit dem einen Paten zufrieden und machte seinem Mißfallen in den nicht sehr freundlichen, aber wahrscheinlich vohlbegründeten Worten Luft:„Sie sind zu jung, um Pate zu stchen". Der auso angeredete Jüngling erwiderte bescheiden:„Bitte eir, ich will auch gar nicht Pate stehln, ich bin nur der Vater
** Sie kann warten. Ein Pholograph aus Philadelphia erichlt folgendes Geschichtchen, das sich wirklich zugetragen haben soll. Eine Frau betrat sein Atelier.„Sind Sie der Photograph. Ilwohl, meine Dame.“—„Machen Sie auch Aufnahmen von Kiudern?“—„Ja, natürlich.“—„Wi viel verlangen Sie dafür? Zwölf Mark ein Dutzend.“—„Gut,“ sagte die Frau nachdenklich, sch werde später wiederkommen.— ich habe nur erst elf.
** Die Stiefel der zwei Brüder. Es war einmal ein chinesisches Brüderpaar. Der ältere der beiden Brüder, ein geschickter Mensch spielte bei jeder Gelegenheit den Gewichtigen und Vornehmen.
Es gab keine Hochzeit, kein Leichenbegängnis, wo er gewesen wäre. Der chinesischen Sitte gemaß gehören zum anstandsvollen Auftreten in Gesellschft und bei öffentlichen Gelegenheiten ein Paar Galastiefel. Da der ältere Bruder aber selbst nicht soviel Geld hatte, sich ein Paar anzuschaffen, überlegte er mit seinen juugeren
Bruder und bewog ihn, mit ihm gemeinschaftlich ein Paar Stiefel
zu kaufen und die Hälfte des Ankaufspreises beizusteuern. Sie be schafften sich also ein Paar feiner Stiefel von Atlasstoff, welche wie schwarzer Lack glänzten. Der ältere Bruder trug nun bei den vielen Besuchen, die er empfing oder selbst machte, den ganzen Tag di.s Stiefelpaar, während sein jüngerer Bruder keine Gelegenheit hatte, sie an seine Füße zu bringen. Er bedauerte nun, daß er zu der Beschaffung beigetragen und sprach zu sich selbst:„Der ganze Vorteil beim Ankaufe dieser Stiefel kommt meinem Bruder zu gule. kann nicht so weiter gehen; wenn er sie den ganzen Tag tragt, so bin ich gezwungen, sie wenigstens bei Nacht zu tragen, um zu meinen Rechte zu kommen.“ Die kommende Nacht zog also der Bruder besagte Stiefel an, machte während der ganzen Nachtzeit seine Spaziergänge damit in den Straßen des Dorfes und auf das Feld hin us und brachte durch diese eine Tour die feinen Stiefel in einen solchen Zustand, daß völlig zerrissen, nicht mehr zu gebrauchn waren. Als der ältere Bruder am Morgen die durchlöcherten, zerissenen Stiefel sah, machte er wieder den Vorschlag, gemeinschaftlich ein Paar neue anzuschaffen. Doch der jüngere Bruder verzichtete diesmal darauf und sprach:„Geuug davon! Ich tue nicht mehr mit. Wenn wir zusammen Stiefel kaufen, so kann ich nicht mehr zu meiner Nachtruhe kommen. Willst du Stiefel haben, so kaufe dir, selbst, weiche ich kann dann wenigst us nachts in Frieden schlafen." Die Moral dieser chinesifchen Erzählung, die wir der Ostas. Warte entnehmen, lautet: Diese kleine Geschichte zeigt, daß Sachen, nelche in gemein schaftlichen Gebrauch sind, meist nicht geschont werden oder daß es Streitigkeiten deswegen absetzt. Daher sagt auch das Sprichwort: „Das Haus, welches von mehreren Familien gemeinsam bewohnt wird, leckt— das Pferd, welches von mehreren Personen gemeinschaftlich gebraucht wird, lahmt.“
** Aus der Tertia zum Traualtar. In den zurzeit von den Grenzbot u veröffentlichten Jugenderinnerungen des verstorbenen Ministers Bosse finden wir unter zahlreichen ernsten und heiteren Einzelheilen folgendes Geschichtchen. Bosse berichtet:„Einer unserer Mitschüler in Tert a überragte auch die größten unter uns um mehr als Haupieslänge. Er war der Sohn eines wohlhabenden Bauern aus dem benachbarten Dorfe Warnnedt und hieß Leonhard Bovenstein. Er saß schon seit drei Jahren in der Tertia und mußte wenigstens 18 bis 19 Jahre alt sein. Er war ein guter, harmloser Bursche. Sein Interesse beschränkte sich auf Essen und Trinken, aber mit dem Lernen wollte es durchaus nichts werden. Eines Tages kam währeno der Unterrichtsstunde der Herr Direktor, für uns eine gewaltige Respektsperson, in die Klasse und hörte dem Unterrichte zu. Am Schlusse der Stunde fragte er zu unserem höchsten Erstannen unseren großen Mitschuler: Nun, Bodenstein, Sie wollen abgehen? Wie hängt denn das zusammen? So mitten im Semester:— Ja, Herr Drekter, erwiderte Bodenst in, mein Vater will, daß ich mich verändern soll.— Die ganze Klasse brach in ein homerisches Gelächter aus. Sich verändern heißt in meiner Heimat soviel wie heiraten. Sogar der Direktor und der Klasseulehrer konn en sich des Lachens nicht erwehren. Aber Bodenstein, sagte der Direktor, Sie wollen doch nicht heiraten?— Doch Herr Drekter, entgeguete Bodenstein gleichmütig. Er ging wirklich ab, um aus Tertia heraus in den Stand der heiligen Ehe zu treten. Das war freilich in unserer Tertia noch nicht dagewesen, und wir erzählten zu Hause unseren Eltern den Vorgang mit sehr gehobenem Tertianerbewußtsein.
** Aus einer glücklichen Ehe. Ein aus Sachsen stammendes Ehepaar traf dieser Tage, von der Schweiz kommend, in Frankfurt a. M. ein und stieg in einem Hotel ab. Dort bekam die Frau Streit mit ihrem Manne, warf ihm im Laufe des Wortgefechts ein paar Gläser und eine Waschschüssel an den Kopf, sodaß dei Hotelier das Paar ergebenn, aber energisch ersuchte, die Haustür schleunigst von außen zuzumachen, da er solche Krakeeler nicht im Hause dulde. Nach prompter Berichtigung der Zeche ging der Mann fort, die Frau kam etwas später nach. Am Hauptbahnhof trafen sich beide wieder, und da der Friede noch nicht proklamiert war, wurden die Feindseligkeiten sofort wieder ausgenommen. Unter dem Gaudium des Publikums schlug die Frau mit ihrem Regenschirm auf den Mann ein. Dieser
** Belgrad,.Dez.1905. Infolge der Anschwellung der Save sind die serbische Stadt Mitrowitz und mehrere andere Ortschaften
** Der Vampir=Aberglaube, der in Ungarn noch stark verbreitet ist, hat, wie aus Abrudbänya mitgeteilt wird, zu einer Leichenschändung geführt. Eine alte Frau, die von der dortigen rumänischen Bevölkerung für eine Hexe gehalten wurde, ist jüngst gestorben. Um das„Geistern“ der Verstorbenen und das„Abfordern“ der Nachbarn zu verhindern, wurde zum altbewährten Mittel des„Herzsuches“ gegriffen. Ein glühend gemachter Bratspieß wurde in das Herz der Leiche eingetrieben, ihr Mund mit Hufstollen und andern Eisenstücken ausgefüllt und die Leiche mit dem Rücken nach oben in den Sarg gelegt. Erst nach der Bestattung erhielt die Polizei hiervon
" Ein Mäuseklub. Eine Ausstellung in Walthamstow ergab die für sehr viele Londoner wahrscheinlich recht erstaunliche Tatsache, daß in London ein„nationaler Mäu eklub“ existiert. Die ausgestellten Mäuse werden bei der Preisverteilung nach Körpergroße, guter Zeichnung, Farbe und Glanz der Augen, schönen Kopfformen und Zahmheit beurteilt. Eine 4 Wochen alte blaue Maus wurde von den Preisrichtern auf 10 Pfd. Sterl. bewertet. Ob sie dafür jemand kauft, ist eiwas anderes. Ter Klub hat in allen Teilen des Landes•0 zumeist weibliche Mitglieder, und de schönste Maus trägt in jedem Jahr einen Wanderbecher als Preis davon.
(0) Verbot des Traktierens. Im Staate Vermont wird das Gesetz, welches das Traktieren verbietet, damit nicht der Vollerei Vorschub geleistet werde, ganz allgemein dadurch umgangen, daß der Wohltäter seine Freunde nicht einladet, mit ihm auf seine Rechnung einen Trunk zu genehmigen, sondern ihnen das zur Bezahlung eines runkes erforderliche Geld„leiht".
Vermischtes.
du Herz, Zug.
nahm eine Defensivstellung ein und rief nur:„Ei Herrcheses, värricktes Weibspild, hare doch uff.“ Dann faßte er sich ein sprang mit drei Sätzen durch das Vestibul und hinein in den... — Ab ging er, und nun war die Holde mit ihrem zerschlagen u Regenschirm allein. Sie wandte sich klagend und hülfesuchend an die Beamten, fragend, wie sie nun fortkommen sollie, ihr Mann habe das ganze Geld mitgenommen. Die nußten auch keinen anderen Rat, als daß sie den zerhauenen Regenschirm versetzen sollte.
Buntes Allerlei.
** Berlin,.Dez.1905. Heute früh 8 Uhr wurde in den Anlagen auf dem Spittelmarkt auf einer Bank liegend ein Mann angetroffen, welcher offenbar einen Selbstmordversuch mittels Revolvers begangen hatte. Von dem zusammengeströmten Publikum erbot sich ein Kaufmann, den Revolver zu entladen. Während er damit beschäftigt war, wurde er von Neugierigen bedrängt, so daß der Revolver ich plötzlich entiud. Die Kusel traf einen Mann in die Stirn. Beide schwerverletzten Personen wurden in die Charité gebracht.
Der Börsencourier berichtet: Als der osterreich=ungarische Botschafter Graf v. Szoegyeny mit Gemahlin gestern nachmittag spazieren fuhr, fuhr eine Automobildroichke in die Equipage. Die Deichsel wurde zersplittert und die Fenster zertrümmert. Der Botschafter und seine Gemahlin wurden mit Glassplittern bedeckt, aber
Kiel,.Dez.190.. Hier treffen, dem Berliner Lokal=Anzeiger zufolge, neue Unglücksnachrichten aus den dänischen Gevässern ein. Auf den befahrensten Seewegen treiben vielfach Wracks und Schiffsteile. Am Strande von Harbroere trieben zwei Leichen an. Der Fischkutter Elwine und der Schoner Waldemar sino gestrandet. Bei Borkum wurde der englische Dampfer Castle=Ventry von dem Hamburger Dampfer Trelosti angerannt. Ersterer kehrte
beschädiat nach Biemerhaven zurück.
.Dez.1909. Während der heute in Casa de Campo abgehaltenen Jaao. an welcher der König teilnaum, gab ein Waldheger einen Karabinerschuß ab, wodurch ein Hirte getöte wurde. Es soll sich um einen unglücklichen Zufall handeln. Der König wurde durch das Ereignis sehr ergriffe. und kehrte alsbald ins Schloß zurück, wo bald darauf der Ministerpräsident Maura eintraf. Der Fall wird vielfach besprochen. Man gibt der Vermutung Ausdruck, daß der Getötete Grund zur Beschwerde gegen eine Persönlichkeit aus der näheren Umgebung des Königs gehabt und auf diese mit dem Gewehr gezielt habe, worauf er von dem Waldheger erschossen worden sei.
** Beispiele rednerischer Schlagfertigkeit gibt eine englische Zeitschrift zum Besten. Vor einiger Zeit sprach ein bekannter Politiker, der sich seiner einfachen Abstammung nicht schämt, mit Veractung von den Menschen, die von den Verdiensten ihrer Vorfahren leben.„Das würden Sie auch tun,“ unterbrach ihn ein Mann aus dem Publikum,„wenn ihre Vorfahren nicht aus der Gosse stammten“ worauf der Redner ruhig erwiderte:„Ich bin auf meine Vorfahren, die aus der Gosse stammen, mindestens ebenso stolz, nie nein Freund auf seine Vorfahren, die vom Baum herabgestiegen, nur sein kann.“ Eine niederschmetternde Zurechtweisung erteilte der amerikanische Redner Corwen einem Manne, der immerfort rief:
Lauter, lauter!“ Endlich unterbrach sich Corwen und sagte, zu dem Betreffenden gewendet:„Am letzten Tage, wenn Himmel und Erde vergehen, wenn Gott der Vater auf seinem Throue sitzt und die himmliichen Heerscharen sich zu Tausenden rechts und links von ihm aufstellen, wenn der Erzengel in die Posaune stößt, die die Gräber öffnet, und die Toten erweckt— dann wird man einen Esel aus Buffalo schreien hören:„Lauter, lauter!“ Sir Patrick Brien ge hörte zu den schlagfertigsten Iren, die je das Unterhaus entzückten. Einmal sprach er im Unterhaus von einem Mitglied als„der jungen eeschlange aus Connty Clare.“ Zur„Ordnung!“ rief der Speaker streng.„Dann will ich die Seeschlange zurückziehen und dafür das ehrenwerte Mitglied für Connty Clare sagen,“ fuhr Sir Patrick mit einer höflichen Verbeugung zum Speaker fort.
21 Jahre eingemauert. Aus Jännersdorf, Kreis Ostprignitz. wird der Voss. Zig. geschrieben: In voriger Woche war eine Gerichtskommission aus Meyenburg in Jännersdorf, um festzustellen, ob das seit langer Zeit umvergehende Gerücht, daß die Bauer Pleßschen Eheleute ihren Sohn seit 21 Jahren eingemauert haben, auf Wahrheit beruht. Die Gerichtskommission sah sich einem über 90 Jahre alten Manne und seiner 86 jährigen Frau gegenüber, die aussagten, daß ihr 46 Jahre alter Sohn seit langer Zeit„wild“ sei und schwachsinnig und darum in sicherem Gewahrsam gehalten werden müßte. Sie gestanden, daß ihm das Essen durch eine kleine Oeffnung wie einem Tiere in seinen Käfig zugeschoben worden, er sonst aber mit niemandem in der Außenwelt in Verbindung gekommen sei. Die Gerichtsherren verschafften sich Eingang zu dem Gelaß des Unglücklichen und fanden diesen in einem bejammernswerten Zustande auf. Das Haar hing ihm wirr vom Kopfe, er starrte von Schmutz. Doch machte er nicht den Eindruck eines gemeingefährlichen Irren, da er ihm gereichtes Geld und Gegenstände erkannte. Es ist eine Untersuchung in der Angelegenheit eingeleitet worden, ob der Unglückliche bei seiner Einkerkerung wahnsinnig war, oder ob sein Verstand erst infolge des jahrelangen Verweilens in seinem Kammergefäugnis gelitten hat. Er ist aus diesem befreit worden und soll unter ärztliche Behandlung gestellt werden.
** Der„Prophet“ Dowie bittet um Geld. Der Fanatiker
Dowie hat jetzt in seinem Tempel seine Anhänger beschworen, für ihn Geld zu sammeln. Bei der Predigt geriet er in großen Zorn gegen die Journalisten, die er beschuldigte, an seinem Ruin gearbeitet zu haben. Die Bewohner der Dowieschen Zionsstadt wurden schließlich so erregt, daß sie einen Jourualisten ins Gefängnis sperrten, während alle anderen aus der Stadt geworfen wurden. Dowie rief, als man die unglücklichen Reporter ziemlich unsauft aus dem Tempel entfernte: Ihr Hunde, ihr dachtet, ihr hättet mich niedergehetzt!“ Sodann wendete er sich seiner Gemeinde zu und fügte hinzu:„Ihr Geliebten, ich werde ihnen einen Tritt geben, an den sie für alle Ewigkeit denken sollen.“ Die Anhänger des Propheten, gerieten in stürmische Begeisterung. Sie sangen Loblieder auf die Zionsstadt und annähernd 3000 Personen wetteiferten, zu den Füßen ihres Propheten Geld und Waren aller Art anzuhäufen.
*- anlte erovert man die Sahara? Ganz einfach: Mit dem
Grammophon! Diese neue Methode, mit schwierigen Wilden fertig zu werden, die für alle Kolonialmächbe eine wahre Erlösung bedeuten wird, hat der Oberst Gourand, des Kaiserreiches Sahara„General= gouverneur“, ausfindig gemacht. Er beabsichtigt nämlich, Grammophone, Phonographen und Schreibnaaschinen statt der Maximgeschütze und Mausergewehre zur definitiven Eroberung jenes großen Reiches zu benutzen. Was die Krieger der Sahara tun werden, wenn sie die bekannten Volkslieder aus dem Grammophon heraushören, hat Oberst Gourand noch nicht erklärt. Wahrscheinlich aber werden die Pioniere des Lebaudyschen Heeres bei ihrer Rückkehr, falls sie je erfolgt, über interessante Erleonisse zu berichten haben.„Wir werden die wilden Stämme der Sahara mit dem Phonographen und dem Grammophon bezaubern,“ hat Oberst Gourand einem Vertreter des Manchener Guardian gegenüber geäußert;„sie sollen ihre einheimischen Lieder hineinsingen und dann ihre eigenen Stimmen aus diesen wunderbaren Apparaten heraustönen hören. Sie werden so durch die Stimme der Wissenschaft auf die Wege des Friedens gelockt
*: Das schnellste Boot der Welt, die Dampfjacht Arrow, machte kürzlich neue Probefahrten auf dem Hudson. Die erreichte Geschwindigkeit, 39.13 Knoten gleich rund 72 Kilometer in der Stunde, ist das höchste, was je von einem Schiff bei den üblichen Formen erreicht worden ist. Der Entwurf der Jacht stammt von dem Ingenieur Charles Mosher, Eigentümer ist Charles G. Flint. Das Schiff hat nach der Tägl. Rundschau eine Länge von 39½ Meter, eine Breite von.8 Meter bei einem mittleren Tiefgang von nur einem Meter. Die Maschinen zeigen 4000 Pferdestärken an. Die

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 bonntag, 13. Pecember 1903.
Arrow besitzt zwei Maschinen, von denen jede eine Schraube treibt und jede Maschine hat vier Zylinder. Die Amerikauer besitzen also nicht nur den Ruhm, die sHuellit, hsse pbegzgtitgez, zu bauen, siepieg auch das zurzeit schnellste Dampfboot der Welt befindet sich im Besitz eines Amerikauers. Die Hauptfrage, ob es jedoch irgenowe praktische Dienste zu leisten vermag, bleibt dabei allerdings
Waldameise als Feindin der Kreuzotter. Die
Lüneburger Anzeigen schreiben: Auch im letzten Sommer ist das vermehrte Auftreten der Kreuzottern in den Privatwaldungen in der Nähe der Dörfer und an jumpfigen Waldstellen beobachtet. In de königlichen Forsten dagegen und in grotzen entlegenen Privatwaldungen kann man tagelang umherstreifen, ohne auch nur das kleinste dieser giftigen Reptile anzutreffen. Diese Erscheinung in auf die Existenz der rotbraunen Waldameise zurückzuführen, die eine Todseindin der Kreuzotter ist. Jahrelange Beobachtungen und Bestätigung seiner Erfahrungen durch Forstarbeiter und Beerenpflücker der Heide stehen dem Schreiber dieser Zeilen zu solcher Behauptung zur Seite. In der Nähe von Ortschaften werden die Ameisenhaufen viel von den Kindern und Großen zerstört, auch wird die Stren, die die Ameisen zusammengetragen haben, Winters über, wenn die Ameisen sich ganz ins Innere geflüchtet haben, abgeharkt und als Stallstreu verwandt. Die Folge davon ist, daß die Ameise verschwindet und die Kreuzotter den Ortschaften näher kommt und ihre Schlupfwinkel unter dem Brombeergestrüpp(mit Vorliebe wählt ne dieses) aufschlägt. Aus Wäldern vertreiben die Ameisen sie. Wenn nun in einem Walde die Ameisen fehlen. so sollen sich besonders die Beereupflücker hüten, ohne Strümpfe oder in Holzpautofseln im Gestrüpp zu stehen, denn einem salchen Walde sind leicht Kreuzottern zu finden. In manchen
einem solchen Walde sind leicht Kreuzottern zu finden. In manchen Gegenden der Lüneburger Heide wissen die Pflücker noch von der Tatsache, daß da, wo Ameisen sind, Krenzottern selten oder nie zu finden sind. Ja, die Leute sehen geradezu danach, ob Ameisen vorhanden sind, und die Mutter, die ihre Kinder allein in den Wald gehen lassen muß, mahnt die Kinder, nur da zu sind. Vielen Leuten ist die Kenntnis von solcher Tierfeindschaft ab handen gekommen. Hat eine Ameise eine Krenzotter entdeckt, so benachrichtigt sie ihre Genossen, und schon nach wenigen Minuten ist das Reptil von Hunderten dieser kleinen Peiniger umgeben. Ueberall hängen sich die Ameisen an, mag auch manche von sterben müssen, wenn sie dem Kopf zu nahe kommen, um die Aug zu zerbeißen, oder gar, wie wir es gesehen, in ihrer Kampfeswnt in den Rachen der Natter kriechen. Diese wehrt sich heftig, ja krampfhaft zuletzt, aber bald ist sie erlahmt und verendet. Ann beginn die Schar der Kämpfer die Fleischteile loszutrennen und nach ihrem
G5 Wie Groß=London sich ernährt. Aus Londou wird berichtet: Für die 5 Millionen Bewohner der Stadt kommen täglich aus allen Teilen des Reiches und aus allen Ländern der Erde Nahrungsmittel in schier unsaßbar großen Massen an. Durchschnittlich kommen zu Wasser und mit der Bahn jährlich uver 4000000 Sack Mehl und 2500000 Quarters(1 Quarter= 290,79 Liter) Weizen an, und zwar aus England, Kanada, Australien, aus anderen Kolonien, den Vereinigten Staaten, aus Rußland und Indien. Davon bleibt soviel in London, daß fast 2000 Millionen Pfund Brot gemach werden können, erwa 320 Pfund für den einzelnen. Zum Mahlen des Weizens hat London 1609 Müller und Mühlenarbeiter, 1: Brot=, Biskuit= und Kuchenbäcker und 11516 Verläuser von Brotund Konditorwaren. Von dem in London gebrauchten Fleisch kommen zwei Drittel aus fremden Ländern. Rindfleisch kommt aus den Vereinigten Staaten, Argentinien, Queensland und Neusceland; Hammel fleisch aus Nensüdwales, Neusceland, Argentinien und Holland Speck aus Kanada, den Vereinigten Staaten und Dänemark Kaninchen aus Australien und aus Velgien, während Geflügel mei aus den nördlichen Häfen Rußlands stammt. An Fleisch kommen 15 Pfund auf den Kopf der Bevölkerung. Der Bedarf an Fischen in sehr groß. Es kommen an allen Arten Fischen 75 Pfund auf den Kopf jedes Londouers, für die ganze Bevölkerung also eine Gesamt menge von 469000000 Pfund. Die Milch von 245000 Kühen wird in London verbraucht; rechnet man Käse und Butter dazu, so benötigt London die Erzeugnisse von ¾ Millionen Milchkühen. 90 Prozent der Butter kommen aus fremden Ländern, aus Danemark, der Normandie, Australien, Kanada, den Vereinigten Staaten und Ar gentinien. Von den 12 Pfund Käse, die der Londoner im Durch schnitt jährlich ißt, kommt die Hälfte aus England, die andere Hälfte hauptsächlich aus Kanada, die besseren Arten, wie Gorgonzola, Camembert, Bric usw., vom Kontinent. Margarine verbraucht jeder Londoner 5 Pfund jährlich, und wahrscheinlich noch einmal so viel unter dem Namen Dorsat oder Bretagnebutter. Die Zahl der ge gessenen Eier ist nicht festzustellen. Jeder Londoner bekommt 80 Ei aus Rußland, Deutschland, Belgien, Frankreich, Dänemark und Kanada. Wenigstens 160 Pfund Kartoffeln kommen auf den Kopf
der Bevölkerung.
** Was in Londoner Briefkästen gefunden wird, das gibt der eben erschienene Bericht der englischen Post kund. Haarnadeln, Spielkarten, Streichholzschachteln, Manschettenknöpfe regen die Be amten nicht weiter auf. Ein Ring im Werte von 800 Mk., der sich vor einiger Zeit in einem Briefkasten vorgefunden haben soll, ohne vom Eigentümer reklamiert zu werden, ist freilich schon kein alltägliches Ereignis. In sechs Monaten, versichert ein Postbeamter, habe er nicht weniger als sieben Photographien, eine Schere, drei Crayous, einen eben ausgezogenen Zahn, drei Gummibälle und etwa ein Pfund Schokolade und Boubons den Kästen entnommen, die er täglich zu leeren hat. Die Pfilme aber gebührt seinem Kollegen, welcher seinem Briefkasten einen Gegenstand entnahm, der sich gewiß nicht oft dahin verirrt: ein falsches Gebiß.„Eine alte Dame," so erzählte er,„kam vor einiger Zeut in großer Aufregung zu mir, als ich den Kasten leerte, und bat mich, ihr das Gebiß herauszugeben, das sie soeben anstatt des Brieses hineingeworsen. Ihr Gebiß? Ich war sprachlos. War die alte Dasne angeheiter!“ Nun, ich konnte ja jedenfalls mal hineinschauen, und richtig, da lagen die Zähne, und daß sie ihr gehörten, bewies die ohne Verzögern vorgenommene praktische Demoustration. Wie aber kamen sie hinein? Das mußte ich als Finderlohn zu wissen bekomznen, und das war freilich komisch genug. Sie kam mit einem Brief zum Kasten, so erklärte die alte Dame, und gerade als sie ihn hinckuwersen wollte, ergrif sie ein so
feldes, ein Zeichen zum Anhalten gegeben, anderseits mußte er auf ein sichtbares Signal hin sein Gefährt zum Stehen bringen. Das Ergebnis der Versuche war, daß ein Automobil eindreiviertelmal schneller anhalten kann als ein Wagen mit zwei Pferden im Tempo von 20 Kilometer; zweieinhalhmal schneller als ern###e z. zemt. von 16 Kilometer; dreidreiviertelmal schneller als ein Fiaker im Tempo von 12 Kilometer. Die Versuche wurden mit den Automobilen allein fortgesetzt. Im Tempo von 25 Kilometer wurden d Vehikel nach 10,40 Meter, im 40 Kilometertempo nach 18,80 Meter zum Stillstande gebracht, und zwar bei Sigual von rückwärts.
*) Der Detektive in der Gesellschaft. Detektives, die Leute der„guten“ Gesellschaft überwachen, sind in London sehr gesucht, wie die Truth zu berichten weiß. Tatsächlich hat sich diese Klasse der Detektives in der letzten Zeit stark vermehrt. Einer der bekanntesten Londoner Detektives, der sich in Scotland Yard einen macht hat, besucht jetzt berufsmäßig die allerbesten Gesellschaften, in denen kostbares Geschirr und schöne Raritäten umherliegen und infolgedessen gefährdet sind. Mit seiner guten Menschenkenntnis, seinem feinen natürlichen Benehmen und dem gut geschnittenen, sogar schöne Gesicht ist er bei Tisch ein willkommener„Gast" und besonders beliebt im Rauchzimmer, wo er den vornehmsten Herren nach dem Diner lusige Geschichte erzählt. Der Tetetübe, der Lutstgresten findet jedoch seine interessantesten„Jagdgründe“ in den große Loudoner Warenhäusern. Er muß gut gekleidete Damen aus dem Westend beobachten, die zu irgend einem Ladentisch wandern, auf dem teure Gegenstände liegen, ein Paar von den begehrten schätzen nehmen und davongehen. Oft ist die Betreffende eine gute Kundin, die zu kränken unklug wäre.„Entschuldigen Sie, dann der Detektive ehrerbietig, wenn die wohlhabende Landendiebin gehen will,„ich glaube, dies ist ein kleiner Irrtum, Sie wo diesen Gegenstand wohl nicht wählen.“„Nein, ganz recht, ich habe mich geirrt und danke Ihnen,“ lautet die Antwort, die Waren werden ruhig zurückgegeben, eine„Szene“ vermieden, und die Kundin geht, um noch oft wiederzukommen und viel Geld auszugeben. „Manchmal wird die Kundin, wenn sie bekannt ist, auch einfach bewacht, die Waren werden mit in Rechnung gestellt und ohne Fragen oder Beschwerden bezahlt," sagte der Leiter eines großen Warenhauses. Eine bekannte Firma führt ein„schwarzes Buch,“ dem die Namen
der Ladendiebinnen eingetragen werden; seine Veröffentlichung würde
manche Leute erschrecken. K
(0 Amtliche Volksjustiz bei den Mormonen. Masken tragende, in leinene Staubmäntel gehüllte Scharfschützen beförderte am 20. November im Hofe des Gefäugnisses in der Salzseestadt den Baunnternehmer Peter Mortensen mittels Pulver und Bei vom Leben zum Tode. Mortensen ermordete einen jungen Mann, der zu ihm kam, um eine Schuldforderung einzutreiben, und wurde deshalb zum Tode verurteilt. Er gab Pulver und Blei den Vorzug vor dem Galgen. Im Staate Utah ist den Verurteilten die Wahl gelassen, weil die Mormonen der Meinung sind, daß das Bibelwort:„Wer Menschenblut vergießt, dessen Blut soll wieder durch Menschen vergossen werden" buchstäblich zu nehmen sei, so daß der Tod am Galgen, wobei kein Blut vergossen werde, keine Sühne für eine Bluttat bilde. Zur Vollstreckung des Todesurteils hatten sich viele Scharsschützen gemeldet. Der Sheriff legte die Liste dem Verniteilten vor, welcher mit ruhiger Hand die sechs Mann anstrich, zu denen er das Vertrauen hatte, daß sie ihn mitten ins Herz treffen würden. Mortensen starb, von vier Kugeln ins Herz getroffen, angereblicklich.
Ein Telegraphist, der seine eigene Ermordung telegraphiert. Wie der Auszug aus einem spannenden amerikanischen Detektiveroman lesen sich die Berichte über die Ermordung eines Telegraphenbeamten, welche sich vor einigen Tagen auf der Station Brown der Pennsylvania=Eisenbahn ereignet hat. Am 19. November um Uhr Abends erhielt der Telegraphist der nächsten Station epesche:„Sendet rasch Lokomotive, ich werde gelötet von...“ Das letzte, so wichtige Wort, der Name des Mörders, war nicht zu entziffern. Sofort fuhren einige Leute auf einer Lokomotive nach Brown, und ein schrecklicher Anblick bot sich ihnen, als sie das Telegraphen= zimmer betraten. Der Telegraphist Clendenning lag unter dem Apparal= tisch ermordet in einer Blutlache. Er hatte mit Aufbietung seiner schwindenden Kräfte die Depesche gesendet, ehe er aber dazu kam, den Namen des Mörders bekanntzugeben, war er sterbend zu Boden gesunken. Das Geld der Telegraphenkasse und die Uhr des Ermordeten sehlten. Beim Begräbnis von Clendenning ereignete sich eine packende Szene. Detektives traten auf einen elegant gekleideten Mann zu und verhafteten ihn als den Mörder Clendennings. Der Festgenommene war ein Freund des Ermordeten, namens Micheltree.
Die magische Kraft der Ruten. Das Petersburger Blatt Grashdauin erzählt: In der Stadt N. wurden Straßenunruhen erwartet und die Veranstalter waren so liebenswürdig, vorher verlautbaren zu lassen, wann und wo der Skandal losgehen sollte. Natürlich interessierte das die Straßenjungen und das sonstige Gesindel, welches fast alle größeren Städte Rußlands belästigt, aufs lebhafteste, und man bereitete sich auf den Standal vor, wie auf einen Feiertag.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Standhaft und treu und treu und standhaft Die machen eine echt deutsche Verwandtschaft, Beständige Treuherzigkeit Und treuherzige Beständigkeit.
Wenn die kommen zur Einigkeit,
So widerstehen sie allem Leid.
O brich den Faden nicht der Freundschaft rasch entzwei Wird er auch neu geknüpft, ein Knoten bleibt dabei.
Schachaufgabe.
abe 0 1 g h
ab d e„
Weiß.(+).
Weiß zieht und setzt in zwei Zügen matt.
Wortspiel.
Es sind sechs Wörter zu suchen von der Bedeutung unter a. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersichtlich ist. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang den Namen einer europäischen Hauptstadt.
1. Kopfbedeckung
2. Stadt in Italien
3. Wind
4. Raubvogel
5. Teil des Feldes
6. Inselt
Nahrungsmittel Sinneswerkzeuge Pflanzenteil Abteilung Land in Asien weibliches Wesen.
kelegraphenrätsel.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der nach stehend in anderer Reihenfolge aufgeführten Wörter. Diese Wörter iim so zu o dnen, daß die auf die Punkte treffenden Buchstaben im Zusammee hang einen Sinnspruch ergeben.„
Esel, Indien, Junge, Liebe, Meister, Morgen, Obst. Pacht, Perl., Vase, Vater, Weiher, Wort. Kreuz=Silbenrätsel.
I—2 Flur
———4 Befehl oder Gesetze
3 4—6 vulkanischer Stoff
————5 weiblicher Vorname
*<space> 4.<space> 5— 2<space> V o r r a t s r a u m.<space>
Scherzrätsel.
Der Arzt hat ihn genug gewarnt Doch will es mich bedünken.
Er nimmt es allzu oft zur Hand,
Drum hält er's nicht beim Trinken.
Gleichklang.
Es zeigt mein ärgerlich Gesicht:
Daß ich es bin, das will mir's nicht.
Ob es mir tut, tust du mir einen?
Das will ich meinen.
Vilderrätsel
in die Hand fielen, die den dann die Zähne in den
heftiges Niesen, daß die falschen Zälne Brief hielt, und in ihrer Anfregung warf sie Kasten und behielt den Brief in der Hand.“
** Versuche im Auhalten von pferdebespannten und selbstbeweglichen Fahrzeugen. Im Bois de Boulogne wurden im Auftrage der außerparlamentarischen Kommission zum Studium neuer Automobilvorschriften vergleichende Versuche im Anhalten von Pferdefuhrwerk und Automobilen vorgenommen. Die Straßen waren an diesem Tage sehr glitschig, so daß die Experimente unter moglichst ungünstigen Umständen vor sich gingen. Die Pferdewagen waren: ein Fiaker, ein Coupé, einspännig, von der Type der Monatsmietwagen, und ein zweispänniges Luxus=Coupé, alle drei von der Urbaine=Gesellschaft. Die Automobile waren vertreten durch einen sehr leichten sechspferdigen Dion=Boutonwagen und einen vierzigpferdigen Gardner=Serpollet=Dampfwagen, der einschließlich der Insassen 1500 Kilogramm wog. Keines der Fahrzeuge war mit einer Antigleitvorrichtung versehen. Bei den Versuchen wurde dem Wagenlenker einerseits hinter dem Vebikel, also außerhalb seines Gesichtsino min berenele siin uns den rnnen 5
cher Gouverneur erfuhr davon und gab den vertraulichen Auftrag, mehrere Fuhren Ruten zu bestellen, aber unauffällig in aller Stille, damit der Preis fur Ruten nicht in die Höhe getrieben werde. Als nun die Wagenreiye da war, ließ er an jeder Fuhre die weithin sichtbare Aufschrift Ruten aubringen und sie dann langsam im Schritt durch die Straßen fahren. Die Leute fragten neugierig: Was ist das? Wozu das? Das sind Ruten, antworteten die Fuhrbauern, die werden dann und dann und dort und dort zur Verwendung kommen, und dabei nannten sie den für die Uuruhen bestimmten Tag und Platz. Das Mittel wirkte, keine Unruhen, kein Skandal, kein Volksauflauf fand statt! Diese Episode, meint der Grashdanin, beweist die magische Kraft der Rute, schon ihr Anblick übt eine ernüchternde Wirkung, und jeder, der die Ruteuprozession sah, hat wohl bei sich gedacht— einerlei wie er sich sonst zur Sache stellte— ah! so ein Gonverneur, der das ausgedacht hat, der könnte am Ende wirklich...
** Tom Horn, der den Ruf hatte, der letzte der„schlechten Kerle: des wilden Westens zu sein, endete am 20. November in Cheyenne, Wyoming, am Galgen. Schon als Knabe tötete er nach und nach 19 Indianer, weil die Rothäute seinen Vater überfallen und ermordet hatten. Auch mindestens sechs Weiße brachte Horn um, der ein Alter von 43 Jahren erreichte. Er schlug sich als Kundschafter, Führer, Detektiv im Dienste großer Viehzüchter, Rinderhirt und Postillon durchs Leben. General Miles wollte Horn sehr wohl, der amerikanische Kavallerie auf die Fährte des Apachenbäuptlings Geronimo führte. Als Bediensteter der Millionär=Viehzüchter war es Horns Spezialität, Leute niederzuschießen, die seinen Auftraggebern unbequem waren. Er tötete den vierzehnjährigen Willie Nickell und verwundete dessen Vater, weil der letztere die Frechheit besessen hatte, Schafzucht zu beginnen in einem Gebiet, welches die Rinderzüchter als ihre Domäne betrachteten. Für die Ermordung des kleinen Nickell wurde Horn hingerichtet. Um ihn zu retten, gaben seine Freunde ein Vermögen aus. Bis zum letzten Augenblick noch erwartete man den angedrohten Versuch einer gewaltsamen Befreiung des Verurieilten. Die zur Hinrichtung zugelassenen 40 Zuschauer mußten sich vorher nach Waffen durchsuchen lassen. Zwei Freunde Horns, Charles und Frank Irwin sangen unmittelbar vor der Vollstreckung des Todesurteils das Eisenbahnlied der„Kuhjungen":„Keep vour hand upon the throttle and vour eve upun the rail“, dadurch alle zu Tranen rührend, Horn allein ausgenommen, der kalten Blutes das Schafott bestieg.
2
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. c, 4B; a10; b10; cK, D. 7: dK. 9, 8.
M. aA, D. 9. 8, 7; bA. D. 9, 8, 7.
H. a. bB: aK; bK; c10, 9, 8; d10, D. 8.
Das Spiel ist selbstverständlich. Bei Tournee wird das tournierte Af und eine D von a oder b gedrückt(14); der Spieler macht auf a4 und bs einen Stich mit je 25= 50 Augen und bekommt das gefundene Ab noch heim(11) sodaß er 75 erhält. Bei=Solo oder=Solo kann Trumpf=A und D verstechen(14) auf c oder d. nimmt auf das Farben=Aß den vollen Stich mit 10 und K herein(25), sodaß er mit dem Skat Bei=Solo,=Solo und Großspiel geht das Spiel:
I. V. eD. a7. 610 2. H. a K. a10, aA(25)
3. M. bA. bK. b10(25). Das macht mit dem Skat 72. Magisches Dreieck.
B
A R U F A E F E U R ECHT
Ootter, Ehering, Telle, Estrich, Kast, Prom, Elias, Rinder.— Dezember. Charade. Mißbrauch
Bilderratsel. Standesamtsbeamter
Verantwortlicher Redacteur: B. Zeuter in Röln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.