Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 80.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 24. März 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Das Sammeln der Erünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
17 Kreuzgasse 17, 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 5 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems
Seidenhaus Hoopmann
Blusen-Räumungsausverkauf.
Von heute ab kommen circa 300 Blusen zu ganz fabelhaft billigen Preisen zum Verkauf, und zwar à Mk. 3,50, 5, 10, 15 und 20 Mk.
Diese zurückgesetzten Blusen sind nicht in den Schaufenstern ausgestellt.
Neu aufgenommen: Französische Voiles und fertige Kostüme.
Köln, Hohestrasse 60.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhs Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.:
J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38, Perngr
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt. Taschenmacher,
liesert fortgesetzt die schönsten
Tapeten,
Wachstuche, Tischdecken, Auflegestoffe, Ledertuche, Nasserdichte Betteinlagen zu aussergewahnlich billigen Preisen Litte meine Ausstellung, circa 100 Ruster mit Preisen, in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.“
Döbrich,
Karolingerring 2, II.
Alle Artikel
für den
Hausputz.
Federwedel,
Ausklopfer.
Sämtliche Bürstenwaren,
Stahlspäne, Bohnerschrubber, Feusterleder, Teppichkehrmaschinen, Praktischer Gardinenspanner.
ax Franzky,
4 Breitestrasse 42—.
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
e
Beliebte
Freundschaftsringe. auf jeden Finger passend. KK.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an. Mod. silberne Bleistifte(Crayons) von K.25 an.
Elegante lange silberne Halsketten .—, 10.—.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Emall von 75 3 an.
Echt goldene Ringe von K.50 an Grosse Auswahl moderner Broschen, sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80,
gegenüber der Antonsgasse.*
Rommunion=
Gebetbücher.
1 Diöcesan=Gesangbücher.
Kommunion=Andenken 2c.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Beliebteste
aller Art sind echte
Japan-Waren
sowie
Kommunion- u. Konfirmations.
Taschen-Tücher
von
Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
Preise billiger u. Auswahl grösser als in Ausverkäufen bei Rabattgewährung.
Berliner
à 1 K, 11 Lose 10 M,
soweit Vorrat.
Eigelstein 63.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid Loolirmittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38.
Neue n. gebr. Eich.=Schreibtische,
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen,
feine Trockenraucher, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 1 Vinstag. 24. März 1903.
E
Offene Stelien.
## MAAD
Zu Ostern gesucht für ein
chem. Laboratorium
Junge,
Gelegenheit geboten ist, kaufm. Kenntnisse anzuei
Selbstgeschriebene Bewerbungen u. A 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sohn braver Eltern, für ein hies erstes A enturgeschäft der Kolon warenbranche per Ostern gesucht.
Gute Schulbildung u. schöne Ho schrift ist Bedingung. Umfasse Ausbildung sowie sofortige steige Vergütung zugesichert.
Offerten u. C 300 Martinsfeld 5.
Möbelsch
Beschäftigung bei
Gehrüder Himme
Möbelfabrik in Karlsruh
aden)
Lehrling
sucht Leo
Werkstätte f. kirchl. Goldschmie Komödienstraße 97.
wird für alle Haus= u. gesucht. M. Simons, v jetzt Agrippina=Ufer 1.
sucht.
boten, sich in Ch. Ant. Kir
emselben
Eücht. Friseurgehülfe
per 1. April gesucht.
Kalk, Hauptstraße 243.
Köln=Nippes, Neußerstraße1 Lehrtingsstelle zu besetzen.
gesucht.
Zülvicherstraße
f. dauernd ges.
Ursulagartenstraße 15
gesucht
gesucht. St. Apernstraße 69.
Schneidergeselle
verlangt J. Novak, Hohestraße
Tücht. Rockarbeiter gesucht außer d * Hause. Brüsselerstraße 71
ca. 200 Angeb. in all. für Damen u. Herren
Ausk. L. Eichhorst,
1 Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
andern für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
EKR
Wekomea keen
Modes."
Eine perfekte
II. Pubarbeiterin
bei freier Station zum 1. oder 15.2 nach auswärts gesucht. Näheres teilt mit
Fr. Kalker, Luxemburgerstr
Zweitmädchen, kath.,
mit guten Zeugnissen, im handeln der Wäsche, in Zimm arbeiten und im Servieren fahren, gesucht.
.Biergans, Altermarkt 75
Fassaden=Anstrich
lit Steh= oder Hängegerüst 2A 40). X 7 0 9<space> p r o<space> l l e m<space> s o w i e<space> a l l e<space> a n d e r e n<space> Kaler= u. Anstreicherarb. preisw. u. gut. Off. u. Nr. 610 an die Geschst. d. Bl.
4. Kapotte und runde Hüte, nette Kinderden billigst von 40 Pfg. an Gebr. Zubehör wird gern et. Modehdlg. Wilms,
lostüme u. Kommunionkleider werd. tadellos angefertigt. Kostüme werd. geschnitten, eingerichtet u gutsitzend iprobiert. Taillen=, Rock= u. Aermelnitte, sow. a. a. Schnitte s. z. hab. b. Wrobel, Paulstraße 6. Karte gen
Für Gartenbesitzer.
Anlegen. Bepflanzen, Instandhalten on Gärten übernimmt
Trimvorn. Blumen= u. PflanzenGeschäft, Friesenstraße 11.
2 schöne Ladenlokale
i. Eckhause Griechenpforte 1
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Naheres Wormservlatz 9. hochpart.
mit Ladenlokal, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid Kamekestraße 37, Hochparterre.
*
eventuell mit Wohnung. in der Nähe des städtischen Schlachthofes gesucht. mit Angabe des Mietpreises.
Off. u. Nr. 584 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstelle,
hell, trocken und seuersicher, für Vildhauer usw. geeignet, sofort zu vermieten. Vor den Siebenburgen 35. Bescheid Gereonshof 36.
Groß. trockener W. inkeller,
nicht unter 1000 gm, mit den nötigen Bureauräumen, Souterrain od. Hochparterre per 1. Juli oder früher zu mieten gesucht. Offerten mit genauer Angabe der Lage und des Preises u. Nr 609 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schützenkraße 8, 1. Etage,
ganz vorne in Ehrenfeld, schöne Wonnung, 3 Zimmer u. Rüche, sch. Mans.,
Garten zu verm.
Praktisch für 41
Hubsch möbl Zi
erren Reisende.
Nähe der Bahn vermiettn
mmer, in nächster (auch tageweise) zu Ursulaplatz 10.
Besser möbl. Zimmer
mit guter Pension(Nähe Hauptbahnhof bevorzugt) per 15. Arril gesucht. Off. m Pr. u. Nr. 595 a. d. Ge ch. d. Vl.
K bes
Familie sucht in der Nähe des Hauptbahnhofes eine Wohtung von—4 Räumen per 1. April. Preis bis 35 Mark.
Off. u. Nr. 603 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Peus. Beamtenfamilie Möohnung
v. 4 sch. Räumen in ruh. bess Hause Offerten mit Preisangabe unter Nr. 602 an die Geschäftestelle d. Vl.
Ztippes. # Veran
Abgeschl. luft. 1. od. 2. Et., # Veranda, 4 gr Zim.. Küche(Spinde). Mans., Koch= u. Leuchtg.. Pr. 45-50 K p. 1. Mai zu mieten ges. Off. u. L 208 a. d. Annahmest. Landskron Waisenhausg. 61
Junger Mann sucht
nöbl. Zimmer mit Peusien.
Off. mit Preisang. unter Nr. 594 an die Geschäftsst. d. Bl.
sucht zum 1. oder 15. Mai ein Zimmer in ruh. Hause in der Apostelnpfarre. Off. u. Nr. 597 an die Gesch d. Bl.
Stille Person
Anst. Mädch., Näherin, sucht f. sof.
ein einf. möbliertes Zimmer.
Moltkestraße 125, part.
Geschäftsfräulein sucht schönes es Zimmer, Nähe Eigelstein Angeb. nach Deutz, Neuhöfferstr. 21, I.
Unterricht.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direttorin:
Frau Elise Tiéphine.
Jestangest. Beamter sucht 200 auf
C Lebensversich.=Police von 1500 K Off. u. K U 30 postlagernd Nippes.
Zu verkaufen.
ARNRNR
Gegend Pauritins,
mit Thoreinf., gr. Hofraum. Stallung, ager u. Fabrikgebände. Hinterland, zum Ausbaun für Wohnungen oder Vergrößerung der Lager, zu verkaufen. Off. u Nr. 08 an d. Geschäftsst. d Bl.
Günstig.
Verkaufe mein Ciearrengeschäft, sehr passend für Beamte als Nebenbeschättigung der Frau. Ca. 1500 K erf. Gefl. 2 ff. u. Nr. 606 a. d. Gesch. d. Bl.
zegehühner, 1902er Märzbrut ital. *<space> R a s s e,<space> b e s t e<space> E i e r l e g e r,<space> b e l i e b i g e<space> Farben, garant. lebende Ankunst. frt. überall 12 Stück mit Hahn 22 K M. Kaphan=Locker, Dzieditz. Schlesien.*
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29
nahe Klingelpütz.
##st Trovon. Somatose, Leberthrau. cond. Milch, Sod. Pastillen. Nestle u Kuseckes Kindermehl.
Jos. Hogrede, Mercur=Drogerie.
(Ein Posten sein abgelagerter 5 bis 10 Pfg.=Cigarren, auch einzelne Kisten, u. Einkaufspreis w. Aufgabe des Artikels anzugeben. Elsaßstraße 1.
Fiche. Stühle, Schreibt., eich., Oefen.
a Waschk., Küchen chr., Spieg. Partie Bilder b. zu verk. Ursulagartenstr. 28. E Stück Flaschenbierkasten, neu, 00 zu Champagnerflaschen billig zu verkaufen. Elsa straße
Friiches Kalbfleisch, 10 g Probe(V kolli.80 Mark Nachnahme.
Stto Sievers, Friedrichshofl Ostpr.)
Jast n ues Küchenbuffet und Anrichte #V mit Platten und Butzenscheiben zu verkaufen. Marzellenstr. 36. Schrein.
Drei starke Kanarienweibchen abzugeben. Kup ergisse 11, I. Et.
zmzugshalber ein So a zu 15 M. zu
verkaufen. Werderstraße 53, 2. Et.
cahrrad, sehr gut erhalten, z. Preise
s v. 40 g zu verk. Heinrichstr. 2. Part.
Kommunion=Kranz.=Schleier billig 2 zu verk. Poststraße 30, 2. Et.
Damen können das Reinigen, Färben und Kräuseln von Straußfedern, Boa und Reiher gründlich erlernen.
Fr. Offerten unter H1H 950 an J. M. Lambricht, Koblenz
Vorbereitung wilizen=, Fähnrich=, Primaner= und AbiturientenExamen rasch, sicher, billigst.“
Dresden=N. 3. Morsta, Direktor.
Verloren&am Gefunden.
Hine Vorstecknadel vor 14 Tagen “ in Nippes gefunden. Abzuholen Florastraße 81.
Capitalien.
(Ein Fräulein(Waise. Buchhalterin) E sucht bei kath. Familie, Nähe der Kirche St. Michnel, ein leeres oder möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension. zu mäßigem Preise zum 15. April. Off. u. Nr. 588 an die Gesch. d. Vl.
I. HypothekenKapitalien
in jeder Höhe zu 4 und 4 1/% durch mich zu vergeben.
Albert B. Hansen,
Allerheiligenstrasse 11.
%n Asgsialen I%
zur ersten Stelle bis 2 des Wertes. Objekte nicht unter 100000 Wr sind sofort zu vergeben. Fr.=Off. u. A 21 an die Geschaftsst. d. Bl.
Welcher Kapitalist
würde sich an einem mustergeschützten Artikel beteiligen, eventuell zu kaufen beabsichtigen? Angebote unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Vl.
30000 un(auch geteilt) vom
90000 M. Sebstdarteiher zu 4% auf 1. Hypothek zu halen Off. u. Nr. 593 an die Gesch. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Alte Feldtauben,
hauptsächlich blaue und schwarze, kauft jeder Zeit zu höchsten Preisen. Man verlange Preisliste
Julius Mohr jr., Ulm a. Donau.
in nur geucht.
gutem Zustande, zu kaufen Marzellenstraße 47.
Jäulenpumpe zu kauen gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 1
Vermischtes.
Junge
welche sich im Weißnähen, Maschinennähen. Sticken und anderen Hanoarbeiten ausbilden wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom h. Karl Vorromäus, Jahnstr. 9. Auch finden kath. Verkäuferinnen in derselben Anstalt freündliche Aufnahme und angenehmes Heim.
Kloster St. Mauritius.
Zeinrich saron, Höln, Pelerst.9
empf. saubere Schmiedearbeit.
Reserenz. 22 J. lauf. Lief. fast sämtl. Schmiedeteile an Firma A. Hönig.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Möbelwagen,
der von Köln leer nach Nachen fährt. gesucht. Brief beliebe man zu richten an die Expedition des Brühler Volksblattes(Uhlstraße,
Weinrest. Reinartz,
St. Agatha 26. Nähe Tietz. Dienstags u. Donnerstags:„
Kalbshaxen,
Rheinfische.
Täglich wechselnd Specialplatten.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 J Vinstag, 24. März 1900.
Möbel
für Brautleute!
Helle englische Schlafzimmer mit Spiegelschrank, dunkel Nußb.=Schlaszimmer mit gr. Schrank, schöne Auspahl in Garnituren in Plüsch. Gobelin, Kamelt. m. gr. Sessel, eleg., 150., nur eigene, bess. Arb. echte Nußb.= Betten 75 M. Vertikos, Nußb., v. 35., Büssets in Eichen u. Nußb., Paneel= sofas, Trumeauspiegel. Sofas v. 30., Kücheneinrichtung spottbillig.
tritz Esch, Friedrichstr. 53,
direkt an der Weyerstraße.
Möbel=Ausverkauf
unter Selbstkostenpreis.
Polierte Nußbaum=Betten mit Aufsatz zu 40 M. Kleiderschränke. Waschkommoden. Spiegel in Nußbaum. Eichen und Gold, Trumeau mit KrystallFassette,.75 m groß. 90 cm breit, zu 55., eich. und nußb. Ausziehtische, Antoinettentische, schön und groß, M. 18.50. Divan, 2 Sessel mit Kamel= taschen, dauerhaft gearbeitet. 110., Salon=Einrichtung mit Seidenmöbel statt 950 M. für 750 M. usw.
Beste und reelle Gelegenheit für Brautleute und Herrschaften.
Händelstraße 14, part.
habe ich noch Lose abzugeben.
Ziehung beginnt am 24. April. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 78.
Großer
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisezim., Woonzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas. Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Rotwein 50 pf. die Fl.
Rosso Trapani 70 3
Rioja 900
St. Emillon 100 J
St. Estephe 120 3
A. Joerger, Weidengasse 18.
Treber
zu regelmäßiger Lieferung abzugeben.
Germania-Prauerei Akt.=Ges.
Mülheim(Rhein).
Eine nußb. Bettstelle mit Ein age, eine Waschkommode mit Toilette, ein eichener Kleiderschrank, ein Fensterstuhl und Partie Stühle, alles gebraucht, sehr billig.
Engelbertstraße 15, 1. Et.
In Köln kleines Specerei= und Delikateßgeschäft, gut gehend. krankheitshalber sof. zu verkaufen. Näh. bei Th. Schmitz, Nippes, Neußerstraße 280. Zu sprechen—10,—4.
Locales.
5 Nochmals die religionsfeindliche Socialdemokratie
Vor einigen Tagen brachten wir an dieser Stelle einige Citate zur Kennzeichnung des religionsfeindlichen Geistes, der innerhalb der socialdemokratischen Partei herrscht. Das hiesige Organ dieser Partei ist selbstverständlich bemüht, sich um die ihm unbequemen Citate herumzureden, und es hat sich diese Arbeit recht sauer werden lassen. Wenn das Blatt trotzdem meint, die„Ultramontanen“ würden durch seine Antwort nicht zufrieden gestellt sein, so irrt es. Nicht nur die „Ultramontanen“, sondern alle gläubigen Christen werden diese Antwort befriedigt als einen neuen Beitrag zur Charakterisierung der Socialdemokratie in religiöser Beziehung verzeichnen. Die Rheinische Zeitung versucht zwar den Genossen Losinsky mit seinem beispielshalber von uns angeführten Ausspruch:„Socialist sein, heißt zugleich Antichrist sein" usw. abzuschütt lu. Es kommt darauf allein aber nicht viel an; denn die ziemlich gleichbedeutenden Worte Kautskys, welcher die Annahme eins persönlichen Gottes und einer persönlichen Unsterblichkei, sowie die Idee eines Gottmenschen und Erlösers als unvereinbar mit dem wissenschaftlichen Socialismus hinstellt, also dieses direkt antichristliche Bekenntnis unterschreibt die Rheinische Zeitung ausdrücklich. Bebels Bekenntnis zum Atheismus wird dann weiter als„persönliche Ansicht" des„hochverdienten Führers“ erklärt, mit welcher sich die„Auschanungen weiter Parteikreise“ nicht deckten,— nämlich nach der„persönlichen Ansicht“ der Rheinischen Zeitung.„Zwischen Dogmenglauben und Atheismus“, sagt das Blatt, liegt noch ein,unendlich Gebiet für die Auseinandersetzung des Menschen mit dem Weltall undseinen Rätselu(!!), und im Socialismus ist viel zu viel spekulativer Trieb vorhanden, als daß er sich genügen könnte an der eigensinnigen Nichtbeachtung noch ungelöster Fragen.“ Nun kennt man doch das„religiöse Programm“ der Rheinischen Zeitung! Nun weiß man, wie unbegründet es war, dem Socialismus den Vorwurf der Religionsfeinz lichkeit zu machen! Es ist auch begreiflich, daß die Rheinische Zeitung in ihrer Entrüstung eine andere Feststellung ganz übersieht. Wir hatten hauptsächlich darauf hingewiesen, wie die socialdemokratischen Blätter, namentlich auch in ihrem Unterhaltungsteil, durch fortgesetzte Verletzung der religiösen Geführe solcher Leute, die nicht auf ihrem „freireligiösen spekulativen“ Standpunkt stehen, den socialdemokratischen Programmsatz:„Religion ist Privatsache" selbst widerlegen. Die Rheinische Zeitung„vergißt“ sogar, diesen Hinweis ihren Lesern überhaupt mitzuteilen. Das Blatt meint schließlich, die„heuchlerische Gesellschaft“ habe die Religionsfeindlichkeit der Socialdemokratie nötig, um das„Geschäft des Arbeiterfanges" noch weiter ungehindert betreiben zu können. Ach nein, die Socialdemokratie sorgt schon durch ihr ganzes Programm und ihr parlamentarisches Verhalten selbst dafür, daß es, von der Religionsfeindlichkeit ganz abgesehen, nicht an Stoff zur Kennzeichnung dieser„arbeiterfreundlichen“ Partei fehlt. Und wir werden uns nicht davon abhalten lassen, diesen Stoff gebührend zu verwerten, selbst auf die Gefahr hin, daß die Rheinische Zeitung, die für uns keine besondere Hochachtung“ empfindet, uns den letzten Rest dieser Hochachtung entzieht.
* Zur Vermeidung eines Ausstandes haben die Schneidergesellen das Gewerbegericht als Einigungsamt augerufen. Die Schneider=Zwangs=Innung und der Arbeitgeberverband haben sich ebenfalls zu einer Verhandlung bereit erklärt, die gestern Morgen unter Leitung des Gewerbegerichts=Vorsitzenden, Herrn Decker, stattfand. Die Vertreter der Parteien gaben die Erklärung ab, sie hätten gemeinschaftlich einen Accordtarif ausgearbeitet, nach dem für die Folge gearbeitet werden soll; streitig seien noch die Punkte betr. Bezahlung der zweiten Proben sowie die Aermelaufschläge und Stellung sämtlicher Zuthaten. Nach mehr als dreistündiger Verhandlung kam folgende Vereinbarung zu Stande: 1. der von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern gemeinschaftlich aufgestellte Accordtarif wird von den Parteien als gültig anerkannt. 2. Zweite Proben werden nicht bezahlt. 3. Für einen abgeschnittenen,
auf= und umgenähten Aufschlag werden 50 Pfg. vergütet. 4. Die Arbeitgeber verpflichten sich, eine Centraleinkaufsstelle einzurichten und den Gehülfen die Zuthaten zur Hälfte des Einkaufspreises zu liefern. 5. Die Lohn= und Arbeitsbedingungen sind in den Arbeitsräumen an Stellen, die den Gehülfen zugänglich sind, auszuhängen. Den Heimarbeitern ist ein Exemplar des Tarifs auszuhändigen. 6. Die vereinbarten Lohnsätze treten am 1. April 1963 in Kraft. 7. Diese Vereinbarung ist gültig bis zum 1. April 1905 und gilt stillschweigend auf ein Jahr verlängert, wenn sie nicht bis zum 15. Februar 1905 gekündigt wird.
8. Es wird eine Kommission gebildet, die darüber zu wachen hat, daß die getroffene Vereinbarung nicht umgangen wird. Diese Kommission besteht aus drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern. 9. Falls Differenzen entstehen, sind die Parteien gehalten, zur Vermeidung von Ausständen und Aussverrungen das Einigungsamt des Gewerbegerichts anzurufen. 10. Die Vertreter der Arbeitnehmer verpflichten sich, den Lohntarif den Konfektionsgeschäften bis zum 10. April d. J. zu unterbreiten, und alles zu thun, diese Geschäfte zur Anerkennung des Tarifes — soweit Maßarbeit in Frage kommt— zu veranlassen. 11. Die Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer nehmen diesen Vergleich vorbehaltlich der Genehmigung ihrer Auftraggeber an und verpflichten sich, am 27. März, vormittags 11½ Uhr, dem Einigungsamte die gefaßten Beschlüsse mitzuteilen.
c Straßenerbreiterung. Das an der Ecke der Zeughaus= und Mohrenstraße belegene 960 Quadratmeter große Grundstück der Erben des virstorbenen Geheimrat Bürgers ist durch Vermittelung des Maklers Leopold Emanuel in anderen Besitz übergegangen. Dem Vernehmen nach soll an der besagten Ecke für das Tapetengeschäft von Franz Meyer&amp; Leiffmann, Breitestraße, ein der Neuzeit entsprechendes elegantes Geschäftshaus errichtet werden. Die Zeughausstraße wird infolge dieses Neubaues an dieser frequenten Stelle eine wesentliche Erbreiterung erfahren, welches im allgemeinen Interesse mit Freuden zu begrüßen ist.
i Schlägereien. In der Nacht zum Montag fand Ecke Neumarkt eine Schlägerei statt, wobei einer der Beteiligten übel zugerichtet wurde.— Auf der Hohestraße kam es ebenfalls zu einer Keilerei, wobei einer der Streitenden erheblich verletzt wurde. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
im Sträflicher Uebermut. Auf der Neußerstraße, in der Nähe der St. Agneskirche, hautierten am Sonntag mehrere junge Burschen mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang einem in der Nähe spielenden zwölfjährigen Mädchen vom Krefelderwall in den Rücken. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
&am Schlägerei. Gestern Nachmittag entstand in der Eintrachtstraße zwischen mehreren betrunkenen Männern ein Streit, wobei einer der Beteiligten am Kopfe mit einem scharfen Gegenstande erheblich verwundet wurde. Nachdem dem Verletzten auf der Hülfswache vom Roten Krenz ein Verband angelegt war, wurde er dem Hospital überwiesen.
es Militärisches. Major v. Langsdorff, Bat.=Kommandeur im Infanterieregiment 65, wurde mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt und zum Kommandeur des Landwehrbezirks Neuß ernannt: v. Blücher, Hauptmann im Generalstabe des 15. Armeecorps und Heller, Hauptmann im Infanterieregiment 142 in das Infanterieregiment 16 versetzt; Hauptmann Knoch, Comp.=Chef im Infanteriechef 16, der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt.
H Köln=Deutz, 21.März1903. Am Sonntag wurde in hiesiger Pfarrkirche das Fest des h. Heribertus, des Pfarrpatrous, in feierlicher Weise begangen. Die katholischen Vereine beteiligten sich an dem feierlichen Umzuge, bei welchem ein feierliches Tedeum mit Posaunenbegleitung vom Domkapellmeister Cohen vom Kirchenchor zur Aufführung kam.
Vereins=Nachrichten.
H Der katholische Arbeiter= und Handwerkerverein KölnDeutz hielt am Sonntag Abend in seinem Vereinslokale eine Papstfeier ab. Ueberaus zahlreich waren die Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst ihren Familienangehörigen der Einladung gefolgt, sodaß der Drei=Kaisersaal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Hr. Präses Kaplan Spoelgen eröffnete die Festversammlung mit einem Willkommengruß worauf das Hilgerssche Quartett die Darbietungen des Abends durch den künstlerischen Vortrag einiger Lieder würdig eröffnete. Ein schwungvoller Prolog, von einem jungen Herrn mit Verständnis vorgetragen, und die Hertlingsche Papsthymne gingen der Rede des Hru. Kaplan Spoelgen über das Papsttum voraus. Nach der Rede des Hrn Präses. in welcher derselbe darlegte, wie das Papsttum trotz aller Stürme der Zeir und Anfeindungen der Großen und Mächtigen siegreich aus dem Kampfe hervorgegangen sei, getreu nach der göttlichen Verheißung, zeigte sich auf der Bühne ein lebendes Bild: Christus überreicht Petrus die Himmelsschlüssel, wahrhaft würdig in seiner Ausführung und von tiefer Wirkung. Ein zweites Bild: Huldigung des Vereins an den Papst wurde gestellt nach der Festrede des Hru. Kaplau Schlösser(Kalk), in welcher der Redner mit begeisternden Worten das Leben und Wirken Sr. Heiligkeit schilderte. Eingehend verbreitete sich der Vortragende über die Rundschreiben des h. Vaters betreffend die Fürsorge für die Arbeiter. Begeisiert stimmte die Festversammlung in das Hoch auf den h. Vater ein, und sang dann das Papstlied von Becker. Zum Schlusse nahm der Vizepräses des Vereins Veranlassung, allen Mitwirkenden für den ebenso wurdigen wie schönen Verlauf des Feites zu danken und anknüpfend an die Inthronisation des Herrn Erzbischofs und hinweisend auf das Hirtenschreiben des hochw. Herrn begründete derselbe ein freudig aufgenommenes Hoch auf den neuen Oberhirten.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Tagelohner stahl seinem Schlafkollegen 10 M. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls zwei Wochen Gefängnis.— Auf zwei Wochen Gefängnis wurde gegen einen Tagelöhner eckannt, der einem Bekannten einen Vogel aus dem Käfig gestohlen hatte.— Wegen Diebstahls erhielt ein Tagelöhner eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der einem Althändler ein Paar Stiefel und eine Hofe stahl und einen Schutzmann beschimpfte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteitt.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt eine Fabrikarbeiterin zwei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der sich aus der Anstalt Branweiler unter Mituahme der Anstaltskleider entfernte und bettelte, erhielt fünf Tage Gefäugnis und fünf Tage Haft.— Ein vorbestrafter Arbeiter, der auf der Straße groben Unfug verübte, einen Menschenauflauf verursachte und einen Schutzmann beleidigte, erhielt drei Tage Haft.
Gewerbegericht. Ein 17jähriger junger Mann, der in einem hiesigen Betriebe thätig war, fragte in einer anderen Fabrik um Arbeit an, und wurde angenommen. Man vereinbarte den Eintritt auf 14 Tage später, da er erst noch kündigen müsse. Im alten Betriebe reichte er die Kündigung ein, deren Frist am letzten Samstag ablief. Am Tage vor dem Austritt erst erzählte der junge Mann seinem Vater, daß er Montags in eine neue Stelle treten werde. Der Vater war hiermit nicht einverstanden und gebot dem Jungen, in seiner alten Stelle zu verbleiben, was er denn auch that. Der Fabrikbesitzer klagte nun auf Zahlung einer Entschädigung von 15., weil der jugendliche Arbeiter die Stelle angenommen, aber nicht angetreten habe. Der Vater des Jungen führte aus, letzterer habe kein
Recht, eine Stelle anzunehmen, dazu müsse er als Vater seine Einwilligung geben. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß der Junge schon früher eine Stellung angenommen hatte, ohne daß der Vater dazu eine besondere Einwilligung gegeben hatte. Der Beklagte wurde verurteilt, der Firma 15 M. Entschädigung zu zahlen.— Ein im Heizungsfache ausgebildeter Arbeiter erhielt beim Austritt von einer Firma ein Zeugnis, worauf er als Montagehelfer bezeichnet war. Der Arbeiter klagte auf Ausstellung eines Zeugnisses, worin er Monteur benannt werde. Die Firma wurde verurteilt, folgenden Satz ins Zeugnis zu setzen:„Er hat in dieser Zeit einen Teil der Umarbeitung einer Heizanlage selbständig ausgeführt.“
Standesamt der Stadt Koln. 23. März 1903.
8 Geburten. Hans. S. v. Franz Krauthammer, Büchsenmacher, Thürmchensw. 23.- Joh., S. v. Joh. Wemmers, Schreiner. Kasparstr. 28.
- Math., S. v. Joh. Mergen, Wagenwärter, Niederichstr. 34.- Helene,
T. v. Gerh. Mülter, Schrifts., Friesenw. 82.- Therese. T. v. perm. Friedrich, Schuhm., Moltkestr. 151.= Elisab., T. v. Karl Grebenstein, Stuckaturer, Glockenring 5.- Erna. T. v. Sigm. Wolff. Kaufm., Eigelstein 102.- Aegidius, S. v. Joh. Ranmann, Polychromeur. Im Salzmagazin•10.- Sibylla. T. v. Christ. Schüller, Tagel., von Werthstr. 22.
- Ant., S. v. Paul Gaideczka, Kupferschmied, Karthäuserg. 20.- Gertr., T. v. Pet. Flock, Kaufm., Severinstr. 17.- Jak., S. v. Emanuel Oppenheimer, Schneider, Luxemburgerw. 6.- Wilh., S. v. Wilh. Werner, Maurer, Elsaßstr. 10.- Margareta. T. v. Karl Roese, Schmied, Bonnerstraße 515.- Karl. S. v. Eduard Erdle, Modelleur, Engelbertstr. 39. Veronika, T. v. Heinr. Galomon, Fabrikant, Dasselstr. 53.- Otto, S. v. Wilh. Krämer, Installateur. Burgunderstr. 17.- Joseph u. Barbara, Zwill. v. Paul Schaeben, Schreiner, Drachenselsstr. 16.- Elisab., T. v. Math. Jansen. Dachdecker. An St. Magialenen 30.- Fritz, S. v. Paul Standtke. Stockmacher, Schnurg. 8.— Marg., T. v. Theodor Desire, Tagel., Severinskl. 5.- Johanna, T. v. Wilh. Boden, Maschinist, Ulrichsgasse 34.- Karl. S. v. Emil Steinbrenner, Buchh., Roonstr. 10.- Heinr., S. v. Math. Ohrem, Fuhrunternehmer, Luxemburgerw. 10.- Marg., T. v. Everhard Klosterhalfen. Schlosser, Eifelstr. 65.- Lorenz. S. v. Math. Schänzler. Schneiderges., Buttermarkt 45.- Rudolf, S. v. Karl Kirsch, Restaurateur. Apostelnstr. 19.- Charlotte, T. v. Leonh. Dohmen, Tagel., Gr. Griechenm. 111. Jos., S. v. Wilh. Sechéhaye, Hausknecht, Weberstraße 26.- Joh., S. v. Aug. Schmitz, Maschinist, Jabachstr..- Gerh., S. Jos. Haat, Fabrikarb., Alte Mauer a. B. 61.- Leonardus. S. v. Leon. Cürvers, Schuhmachermstr., Buttermarkt 47.
# Sterbefälle. Konrad Christ, 1., Schartg. 13.- Rosa Brann, 6 ., Klapperg. 4.= Engelbert Müller, Vergolder. Wwr., 65., Schaafenstraße 45—.- Sophia Hobler, geb. Odendahl. verh., 60., Wahlgasse 5.
Julia Bovensiepen, 65., Friesenstr. 19.- Friedrich Schweitzer, Schriftsetzerlehrling. 19 J. Kl. Griechenm. 65.- Joseph Schilling, ohne Gew., verh., 70., Zollstraße 19.- Sibylla Trotzmann. 1., Katharinengraben 51.- Odilia Vocs, 11.. Händelstraße 20.- Jacob Müner, Schreiner. verh., 41., Biberstr. 6.- Maria Schmitz, geb. Dür. 66., Friedrichstraße 34.- Peter Bottz, ohne Gew. Wwr., 67., Zollstock. Joseph Reck, Schuhmachermstr., verh., 64., Engelbertstraße 19.- Johann Woligarten, Rentner, unverh., 68., Zugweg 32.-Johann Elsenbruch, 6., Eigelstein 41.-Johann Steca. Schirmmacher, Wwr. 69 J, Weidenbach 5.= Gottfried Bergmeister, Tagel., verh, 53., Krahnenbäumen 58.
- Johann Perschbach, Verputzer, verh., 29., Alte Mauer am Bach 97. 6 Heiraten. Joh. Lersch. Hausdiener, v. Ichenberg, u. Amanda
Paulsen, v. Berlin.- Herm. Kempkens, Schloss., v. hier, u. Elisabeth Wieser, v. Kreuznach.- Marh. Brückner, Schrein., u. Marg. Krüppel, beide v. hier.- Friedr. Völler, Eisendreher. u. Agnes Lemper, beide v. hier.- Otto Hoffmann, Musiker, v. Lübeck. u. Maria Kaspar. v. Buweiler.- Heinr. Wiedfeld, Buchdruckergeh., v. Zabern, u. Barb. Hucklenbroich, v. hier.- Kriedr. Wahle. Rentn., v. Viersen, u. Clotilde Perat= honer, v. Deutsch=Konitz.- Jak. Mergott, Maschinenschloss. v. Eckelshausen. u. Helene Heitigers, v. Stolberg.- Peter Zorbach, Agent. v. Heddernheim. u. Helene Horn, v. hier. 8 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Steinhoff, Magistrats=Bureauassistent, zu Hannover, u. Antonie Busch. Pantaleonstr. 20.- Franz Oepen, Fuhrm. Annostr. 19A, u. Kath. Klantt. Schnulgasse 58.- Joh. Kramer, Bäckergeselle, Kurfürstenstr. 1. u. Maria Jux, Chlodwigplatz 6.
- Theophil Ascheim. Hdlgs.=Reisender, zu Berlin, u. Martha Gelner, Mauritiuswall 67.- Hemr. Bantelmann. Mechaniker. u. Anna Eckert, beide Goltsteinstr. 50.- Franz Odenthal, Metzgergeselle, Neußerstv. 404, u. Anna Beth, Luxemburgerstr. 29.— Ernst Ecker, Handl=Reisender, u. Charl. Schmidt, beide Severinstr. 75.- Wilh. Linck, Hausmeister. Deutscher Ring 42, u. Maria Röttgen, Deutscher Reng 20.- Peter Zalfen, Ackerer, zu Tondorf. u. Marg. Neutes, Domstr. 15.. Dr. phil. Herm. Feith, Chemiker, zu Stuttgart, u. Felicia Atsberg, Kaiser Wilhelmring 50.Anton Heidemann, Klempnergeh., u. Helene Cremer, beide v. hier.
(11. März bis 21. März 1903.)
∆ Geburten. Peter. S. v. Pet. Dietz, Küfer, Thebäerstr. 57.- Mich., S. v. Joh. Wirges, Anstreichergehülfe, Nagelschmiedg. 76A.- Elisabeth, T. v. Pet. Hansonis, Fabrikarbeiter, Venloerstraße 539.— Alb., S. v. Aug. Zimmerschied, Fabrikarb., Hüttenstr. 22.= Erna, T. v. Heinrich Reinhard. Wieger im städtischen Schlachthof. Wöhlerstr. 45.- Wilhelmina, T. v. Heinr. Kluth, Tagelöhner, Marienstr. 7.- Elisabeth, T. v. Wilhelm Grollmann, Eisendreher, Venloerstr. 455.- Josephine, T. v. Joseph Clemens, Techniker. Venloerstr. 330.- Anna. T. v. Max Wollwage, Eisenbahnarbeiter. Hansemannstr. 39.-Eisa, T. v. Otto Heise, Faßbinder, Marienstr. 72. Kath., T. v. Jak. Goßler, Stellmacher, Keplerstr. 50.Gertr., T. v. Engelbert Schneider, Tagelöhner. Venlverstr. 407.- Leonore Veronika. T. v. Alb. Wolf, Kaufmann. Venloerstraße 288.- Hubert, S. v. Clemens Reuter. Tagelöhner, Subbelratherstr. 385.- Pet., S. v. Aloysius Steffan, Maurer, Klarastr. 38. Katharina, T. v. Simon Nelles, Kutscher, Glasstr. 25.— Gerhard. S. v. Joh. Mörs, Färbereibesitzer, Hansemannstraße 16.- Peter, S. v. Leonard Leif, Korbmacher, Dürrn.- Karoline, T. v. Pet. Pick, Hülfsbremser, Körnerstr. 58.- Christine, T. v. Werner Kautz, Tagel., Subbelratherstr. 452.- Johanna, T. v. Anton Bauer, Faßbinder, Keplerstr. 34.- Josephine, T. v. Franz Schwaiger, Bautechniker, Stammstr. 103.- Gertr., T. v. Jes. Dumm. Elsendreher, Leyendeckerstr. 63.- Karl. S. v. Franz Ninr, Tagelöhner, Hekiosstr. 4.— Gertr., T. v. Joh. Hamacher, Fabrikarb., Hackländerstr. 50.- Heinr., S. v. Wilh. Metzger, Metallformer, Gumprechtstr..-Christian. S. v. Chr stian Otto, Fabrikarb., Simrockstr. 21.- Friedr., S. v. Friedr. Datphens, Tagelöhner, Geisselstr. 58II.-Elis., T. v. Pet. Merz. Schreiner, Glasstr. 62. FranzS. v. Leonh. Porschen, Tagel., Körnerstr. 33.- Panl. S. v. Wilhelm Keulen, Fabrikarb., Lichtstr. 55.- Paul. S. v. Karl Müller, Bäcker, Stammstr. 7.- Marg., T. v. Mar Sachs, Schutzmann, Leyendeckerstr. 87.
Stephan. S. v. Engelbert Arenz, Fabrikarb., Körnerstr 31.- Mathigs, T. v. Heinr. Wipperfürth. Tagelöhner. Grevenbroicherstr. 13.- Katharina, T. v. Friedr. Köller, Gelbgießer, Simrockstr. 9.- Anna Maria, T. v. Arnold Berndgen, Rochusstr. 48.- Katharina, T. v. Christian Lurz, Güterbodenarb.. Subbelrath 163.
# Stervefälle. Helena Klütsch, 3., Gumprechtstr. 1.— Engelbert Schmitz 60.. Lessingstr. 22.- Anton Max Müller, 23., Philippstraße 60.- Maria Schiffer, 2., Venloerstr. 497.- Heinr. Schulz, 1., Geisselstr. 59.- Heinr. Ahdenmacher, 16., Hospeltstr. 17.„ Kath. Gohr, geb. Schumacher, 69., Wendelinstr. 80.- Karolina Theresia Falkenstein, 25., Roßstr. 15.- Joh. Pelzer, 40., Körnerstr. 46. Agnes Schäfer, 2., Häuschensweg 25.- Heinr. Metzmacher, 3., Subbelratherstr. 389.- Wilh. Gollbach. 63., Glasstr. 21.— Eleonore Köster, geb. Effersberg, 76., Hansemannstr. 41.. Karl Pohl, 2.. Leyendeckerstr. 113.„ Gertr. Schlich, 3., Platenstr. 24.— Friedrich Datpheus, 15 St., Geisselstr. 58II.= Eleonore Breuer, geb. Denz. 25., Aachenerstr. 284.
Raus damit! Rein damit!
Heraus mit der alten Waschmethode aus der Waschküche,
Herein mit Luhns Wasch=Extrakt in jeden umsichtig geführten praktischen Haushalt! — Schon eine ganz schwache Lösung von Luhns Wasch=Extrakt reinigt schnell, schonend und gut alles, was überhaupt gereinigt werden kann. Dies wissen heute bereits die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist„Luhns“ in allen besseren Geschäften stets vorrätig.— Praktischeres kann man sich aber auch wirklich nicht denken!— Staatsmedaille für hervorragende
Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung; mit anderen Worten: der Name Luhns ist eine Garantie für den Käufer!I0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 1 Dinstag 24. Mär: 1900.
Zurückg
esetzte Artike
in Glas und Porzellan
werden
unter Preis ausverkauft.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16B, 18.*
Glas J Porzellan* Steingut.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Herde. Herde.
In Ausführung und Leistungsfähigkeit
Bestes Fabrikat.
Küchen- Einrichtungen
in bekannt dauerhaft, solider Ware.
Gaskocher,
verblüffend geringster Gasverbrauch bei den größten Anforderungen, daher
Billigster Einkauf.
Heinr, van Broek,
Special-Geschäft für Koch- u. Heizzwecke,
Christophstraße 14. Fernspr. 1577.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 10., liefert
Fernspr. 3149„BCAT
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
1der
iSche Bisconte Geschischaft Coln
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5235000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
—
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Haarflechten
and-Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und .9n#n. da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
ringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen hielt am Sonntag=Abend in seinem Vereinslokale, Georgsplatz 7, seine ordentliche Generalversammlung ab, welche Hr. Abg. Justizrat Karl Trimborn leitete. Hr. Rechtsanwalt Sieger erstattete den Jahresbericht. Der Verband kann auch auf das sechste Jahr seines Bestehens mit Befriedigung zurückblicken, wenn auch der allgemeine wirtschaftliche Rückgang nicht ohne Einfluß geblieben ist. Die Mitgliederzahl stieg auf 445. Die Stellenvermittelung war mit gutem Erfolg thätig und konnte 95 Stellen, 24 Proz. der Stellengesuche, besetzen. Sehr erfreulich gestaltete sich der Verkehr mit der Sparkasse. Die Bibliothek, welche eine ansehnliche Vermehrung fand, wurde fleißig benutzt. Für die Fortbildung sorgten die Kurse in Literatur, Französisch, Englisch, Stenographie und Maschinenschreiben, sowie mehrere fachmännischwissenschaftliche Vorträge. Die festlichen wie auch die religiösen Veranstaltungen erfreuten sich stets regster Teilnahme. Hr. Justizrat Trimborn betonte, an den Jahresbericht anknüpfend, den sehr erfreulichen Sinn für Sparsamkeit und sprach der Verwalterin der Sparkasse, Frl. Krill, besonderen Dank aus. Gleichen Dank wurde Frl. Wiegand für die mühevolle Leitung der Krankenkasse und der Stellenvermittelung, sowie Hru. Rechtsanwalt Sieger ausgesprochen. In besonderer Weise brachte der Redner dem Präses des Verbandes, Hru. Pfarrer Dr. Düsterwald den Dank des Verbandes zum Ausdruck und verband damit zugleich die herzlichste Gratulation zu der Ernennung desselben zum Domkapitular und den Wunsch, daß Hr. Dr. Düsterwald in sein neues Amt die alte Sympathie für den Vervand mit hinübernehmen moge. Frau Bachem=Sieger erstattete den Kassenbericht. Die Einnahme betrug 1902 einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 7686 M. Es gingen u. a. ein an Beitragen der Ehren= und fördernden Mitglieder 3348., von den ordentlichen Mitgliedern 918., aus der Stellenvermittelung 225., an Geschenken 1200 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 5446.; davon entfallen auf die Stellenvermittelung 2335., auf Miete 1341., Unterhaltungsabende 407 M. Der Schatzmeisterin wurde mit verbindlichem Danke für ihre Mühewaltung Entlastung erteilt. Hr. Frank brachte die von Frl. Krill aufgestellte Uebersicht über den Verkehr der Sparkasse zur Verlesung. Die Gesamteinlagen sind auf 40 195 M. gestiegen. Die Krankenkasse, welche behördlicherseits als Mustereinrichtung anerkannt wurde, hatte eine Einnahme von 3803., der eine Ausgabe von 3254 M. gegenübersteht. Die Kasse hat einschließlich der Saldos aus dem Vorjahre einen Bestand von 1487 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Damen Frl. Blumrath, Hümbach, Iansen und Lüdecke neugewählt. Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald sprach für die ihm zu teil gewordene herzliche Begrüßung und Beglückwünschung seinen wärmsten Dank aus. Er werde sein Amt, das er nach dem Tode des hochseligen Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz mit Freuden übernommen habe, soweit es von ihm abhange, auch in der Folge gern behalten, da seine alten Sympathieen für die Bestrebungen des Verbandes immer von neuem belebt würden. Hr..=A. Sieger erläuterte dann die Vorteile der Eintragung des Verbandes in das Vereinsregister zur Erwerbung juristischer Persönlichkeit. Die Generalversammlung beauftragte durch einstimmigen Beschluß den Vorstand mit den einleitenden Schritten für die Eintragung. Der Vorsitzende schloß darauf die Versammlung mit herzlichem Danke für die rege Teilnahme und mit dem Wunsche, daß der Verband sich weiter entwickeln, blühen und gedeihen und die Mitglieder an den Einrichtungen des Vereins, nementlich an den fachmännischen Kursen regen Anteil nehmen und die gute Sache des Verbandes nach besten Kräften fördern möchten.
Der Kölner Micter=Verein hielt am Mittwoch Abend im Apostelnbräu seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Jahresbericht erstattete der Schriftführer Hr. Diuslage. Seit März v. J. ist die Mitgliederzahl von 852 auf 2241 gestiegen. Mit verschiedenen Korporationen schweben noch Verhandlungen wegen Beitritts. Der Verein hielt im Laufe des Jahres zehn Mitgliederversammlungen ab, darunter vier öffentliche. Beim Düsseldorfer Wohnungskongreß war der Mieterverein durch zwei Delegierte vertreten. Dem Verein Reichswohnungsgesetz ist er als Mitglied beigetreten. An die städtische Verwaltung hat er mehrere Eingaben, im besonderen auch wegen Einführung billiger Straßenbahntarife für den Verkehr zwischen Wohn= und Arbeitsstätte eingereicht. Den Kassenbericht erstattete Hr. Mauel. Die Gesamteinnahmen einschließlich eines Saldo von 147 M. betrugen 1373., die Ausgaben 1277 Mark; der Vermögensbestand beträgt inkl. einiger kleiner Außenstände 182 M. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Teuhoff und Löwenstein gewählt und nach ihrem Bericht dem Kassierer und Vorstand Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder die Herren Dinslage, Erkes, Mauel und Werg wurden wieder= und die Herren Antweiler, Britz, Derkum und Wiesehoff neu in den Vorstand gewählt. Ueber die Kölner Mieterzeitung referierte der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Stein. Die General= versammlung genehmigte einstimmig einen Vertrag mit der Kölner Verlagsanstalt, wonach das Erscheinen der Mieterzeitung in bisheriger Auflage und Ausstattung weitergeführt wird. Unter den Anträgen an die Generalversammlung wurde ein solcher auf Anschluß an den Verband deutscher Mietervereine zur Zeit abgelehnt. Der Entwurf einer neuen Vereinssatzung, welche dem Inhalte nach der seitherigen Satzung im Ganzen entspricht, dagegen die Form wesentlich vereinfacht, dabei den Zweck des Mietervereins genauer faßt und die Bedingungen der Mitgliedschaft erleichtert, wurde nach reger Besprechung der einzelnen Vorschläge einstimmig angenommen.
Locales.
0 Militärisches. Der Oberst Wierzbowski, mit der Führung der 27. Iufanteriebrigade beauftragt, wurde unter Ernennung zum Kommandeur zum Generalmajor befördert.
B Maurerausstand. Der Centralverband der Maurer Deutschlands hielt am Sonntag Nachmittag im Stauffschen Saale eine von etwa 600 Personen besuchte Generalversammlung ab, die sich ausschließlich mit der Lohnbewegung der Verputzer und Fuger befaßte. Aus dem Bericht der Lohnkommission geht hervor, daß der eingereichte Lohntarif, welcher in der Hauptsache einen Mindeststundenlohn von 55 Pfg. vorschreibt, von den Arbeitgebern nicht anerkannt wurde, vielmehr hat der Bangewerkenverein(Freie Innung) beschlossen, 48 und für Hülfsarbeiter 38 Pfg. pro Stunde zu gewähren. Es wurde betont, daß heute bereits im allgemeinen 50 Pfg. Stundenlohn gezahlt werden. Alle Redner sprachen sich dahin aus, daß man an den Forderungen unbedingt festhalten und heute Vormittag überall dort die Arbeit niederlegen müsse, wo der Lohntarif nicht bewilligt werde. Die Baukonjunktur sei eine denkbar günstige und über 90 Prozent aller Putzer und Fuger seien organisiert. Einstimmig nahm man folgende Resolution an:„Die heute usw. tagende Versammlung nimmt Kenntuis vom Bericht der Lohnkommission der Putzer. Die Versammelten können sich mit den von der Freien Baugewerkinnung aufgestellten Lohn= und Arbeitsbedingungen nicht einverstanden erklären und beschließen, an den im Februar seitens der Putzer gestellten Forderungen strikte festzuhalten. Die Lohnkommission wird beauftragt, sofort bei allen Unternehmern in diesem Sinne vorstellig zu werden. Bei denjenigen Unternehmern, welche gegenüber der Lohnkommission unsere Forderungen nicht auerkennen, soll unverzüglich die Arbeit niedergelegt werden. Mit allen
zu Gebote stehenden Mitteln soll auf die Durchführung der Jorderungen hingewirkt werden.“
8 Reifeprüfung. Unter dem Vorsitze des Hru. Geh. Rat Deiters fand am Samstag am hiesigen Marzellengymnasium die mündliche Reifeprüfung statt, welcher sich 17 Oberprimaner unterzogen; 8 wurden von der mündlichen Prüfung befreit, die übrigen bestanden dieselbe bis auf einen. Der Konfession nach sind 11 Abiturienten katholisch, 2 protestantisch und 3 jüdisch. Dem Vernehmen nach beabsichtigen die meisten, sich der Jurisprudenz zu widmen
K Zusammenstoß. Vorgestern Abend um 11,10 Uhr stieß auf der Dürenerstraße vor dem Hause Nr. 174 eine Droschke mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen. Letzterer schleuderte die Droschke gegen einen vorbeifahrenden Personenzug der Köln=rechener Eisenbahn. Die Droschke schlug um und das Pferd fiel hin. Von den Jusassen der Droschke— zwei Herren und zwei Damen— wurde eine Dame an einem Finger, die andere Dame im Gesichte blutig, aber unerheblich verletzt. Der Straßenbahnwagen wurde leicht, die Droschke dagegen stark beschädigt.
10 Gelandete Leiche. Am Samstag Abend wurde Am Rhein auf der Deutzer Seite die Leiche des Musikers Johann Müller aus Langel gelandet. Müller war in der Nacht vom 15. zum 16. Februar d.., als er von Sürth aus mittels Nachens über den Rhein nach Zündorf fahren wollte, ins Wasser gefallen und ertrunken.
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet aus dem Betriebsbahnhofe an St. Gereon ein Bahnarbeiter beim Rangieren zwischen die Puffer zweier Güterwagen und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Vincenzhospital gebracht.— Im Bürgerhospital wurde u. a. Hülse geleistet einem Manne, der sich eine Blutvergiftung an einer Hand zugezogen hatte.— Am Sonntag kam auf der Riehlerstraße ein Mann beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Mastricherstraße stürzte gestern Abend ein Radfahrer von seinem Fahrrade und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen.
1 Ueberfahren. Ii der Zütpicherstraße wurde am Samstag Abend eine etwa 80jährige Frau von einem Privatwagen überfahren. Die Frau trug einen Schulterbruch davon.— In der Jahnstraße wurde eine Frau von einer Droschke überfahren und verletzt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
&* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 157. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Akten von R. Wagner. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 158. Ab.=Vst. Serie B. Der Postillon von Lonjumean. Kom. Oper in 3 Akten von Adam.— Altes Kölner Stadttheater. Heute:
108. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Heurik Ibsen. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch:
109. Ab.=Vst. Das süße Madel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei vorbestrafte Tagelöhner aus Nippes waren angeklagt, sich am Abend des 29. November v. J. an einer Schlägerei beteiligt zu haben, wodurch der Tod des Fuhrmannes Wilhelm Schweren verursacht worden ist. An dem betreffenden Abend kamen die Angeklagten, der getötete Fuhrmann und ein vierter Tagelöhner von einer Bierreise zurück und wollten nach Nippes. Unterwegs belästigten der Fuhrmann und einer der Angeklagten eine von Nippes kommende Gesellschaft. Es entstand eine Prügelei, wobei der eine Tagelöhner mit seinem Leibriemen, woran eine schwere Schualle befestigt war, und einer der angerempelten Männer mit dem Spazierstocke dreinschlugen. Es wurde auch mit einem Ziegelstein geworfen. Bei dieser Prügelei erhielt der Fuhrmann eine Schädelverletzung, an deren Folgen er am 5. Dezember v. J. gestorben. Wer ihn verletzt hat, war nicht festzustellen. Der eine Tagelöhner erhielt für seine Beteiligung an der Schlägerei neun Monate Gefängnis, der zweite Beschuldigte wurde freigesprochen.— Ein vorbestrafter Agent wurde wegen Unterschlagung zu fünfzehn Monaten Gefäugnis verurteilt. Der Angeklagte hatte acht Taschenuhren im Werte von 180 Mark, die ihm zum Verkaufe anvertraut worden waren, versetzt. In einem anderen Falle vertraute man ihm 10 M. an, damit er etwas bezahle. Er that das aber nicht, sondern verbrauchte das Geld für sich.— Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin wurde wegen Diebstahls in neun Fällen zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 7 2<space> m<space>+<space> 0. 0 1.<space>
F 8
*
VoM GUTEN DAS BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Quaker Oats als Brei für die Schulkinder macht sie kräftig und gesund. 8
Quaker Oats
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 790. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
—

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 1. Dinstag, 24. März 1903
g der FordeRat Deiters nastum die maner unterdie übrigen sind 11 AbiVernehmen widmen r stieß auf der t einem elekleuderte die öln=Frechener #l hin. Von men— wurde sichte blutig, de leicht, die
de Am Rhein Müller aus 16. Februar i Rhein nach en.
sem Betriebseren zwischen zungen. Der Im Bürgerich eine Blutntag kam auf em Straßenungen.— In r von seinem
Für meine bewährt eingeführten
in Boxcalf und Chevreaux
übernehme volle Garantie
Auf meine Abteilung
mache besonders aufmerksam Ein Posten
am Samstag uüberfahren. r Jahnstraße verletzt. Die
Vst. Serie A. Akten von R. 58. Ab.=Vst. Kom. Oper ter. Heute: hauspiel in 5 Mittwoch: Akten von H.
Köln
Köln,
Hohestrasse 56—58.
Münsterplatz 4
aus Nippes J. an einer Fuhrmannes fenden Abend vierter Tageopes. Untersten eine von lei, wobei der were Schualle it dem Spaelstein gewordelverletzung, Wer ihn vererhielt für efäuguis, der trafter Agent fäugnis vererle von 180 versetzt. In mit er etwas das Geld für zu Diebstahls
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Kielsweg vom Friedhof bis Haus Nr. 24, Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße, Leyboldstraße von Lindenallee bis zur militärischen Ringstraße. Projektstraßen=Erben von Raderberger= bis Brühlerstraße, südliche Hälfte, Ulmen=Allee vom Terrain der Immobilien=Gesellschaft b. Bayenthal=Gürtel, Schumannstraße von Dürener= bis Immermannstraße, Barthel= und Bogelsangerstraße vor dem Mastrichterthor. Schönsteinstraße von Venloer= bis Marienstraße. Stammheimerstraße von Hittorf= bis Boltensternstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Iltis= und Frohnhofstraße von Landmann= bis Rochusstraße, Subbelratherstraße von Leyendecker= bis Rochusstraße. Merheimerstraße vom Thor bis Wartburgstraße. Riehlerstraße von Bottensternstraße bis zur Schiffbrücke, Thurmstraße von Einheitbis Simon=Reisterstraße, Neußerstraße von Rennbahnstraße bis Mereim.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vortenannten Straßenstrecken erden herdurch aufgefordert. Anrage auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektrieitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerya.b 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zeyntagigen Frist eingehen, und ein Wederaufreißen der Straßendecke erordern, werden abgelehnt. Falls üblehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Coln, den 19. März 1903.
Tiefbau=Amt.
Weingarten. Stadtbauinspektor.
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
Juronke
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
von 20 M.— Der Cementarbeiter Johann Faust aus Kerpen, der dieser Tage vom Schwurgericht wegen Tötungsversuchs zu 2½ Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, hatte sich wegen Bedrohung zu verantworten. Er hatt=—*
nreri###. Er hatte im Sireite zwei Mitarbeiter mit Erstechen und
Erschießen bedroht. Das Gericht setzte eine Zusatzuchthausstrafe von einer Woche fest.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerbund veranstaltet zum Besten des St. Antonius=Klosters(in der Meister=Gerhardstraße) am Sonntag den 19. April d. J. im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein großes Konzert. Wie wir vernehmen, wird der Verein u. a. den Chor: Parsifal von Rich. Wagner mit Klavier= und Harmoniumbegleitung zum Vortrage bringen, sodann haben außer dem hinlänglich bekannten Hohnrathschen Streichquartett noch geschätzte Solisten ihr Mitwirken zugesagt. Mit dem Theaterstück: Der Vermittler von Fritz Hönig soll das Programm seinen Abschluß finden. Es stehen also den Konzertbesuchern nach jeder Richtung hin genußreiche Stunden bevor. Mit Rücksicht auf den edlen Zweck möchten wir allen Freunden und Gönnern des Klosters und insbesondere den Eingesessenen der HerzJesu=Pfarre die rege Abnahme von Eintrittskarten(je 1.) empfehlen. Wir wünschen dem rührigen Verein, der sich wiederholt in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hat, recht guten Erfolg. Das Konzert des Vorjahres ergab einen Reinertrag von über 700 M.
X Der neunte Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln ist zum Sonntag, den 26. April d. I. nach Köln(Annohaus) einberufen. Nach Erstattung des Jahresberichtes stehen zur Beratung: Aufgaben der katholischen Arbeitervereine gegenüber den gegnerischen Angriffen auf die christliche Social= politik bei der bevorstehenden Reichstagswahl; Forderungen der Arbeiter betreffend Reform des Vereins= und Versammlungsrechtes; Ausbau und Verbreitung des Verbandsorgans. Weitere Anträge
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Geaichte Wagen. Gewichte
* und
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn)
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteithaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in
reut
npfuhl 12.

Seite 6
Kölner
Was giebt's Neues?
Der Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, Frhr). Heereman, ist gestern Morgen ½9 Uhr im Hedwigskrankenause sanft entschlafen, nachdem er schon seit Sonntag in tiefer hmerzloser Bewußtlosigkeit gelegen hat. Am Sterbebett befanden ) die ganze Nacht hindurch bis zum Eintritt des Todes unter tändigem Gebete Graf Galen, zwei Neffen des Verstorbenen, ren einer ein Geistlicher ist, und mehrere Ordensschwestern.
Mit Frhrn. Clemens August Heereman v. Zuydwyk ist wieder er der Veteranen des Centrums und des deutschen Parlantarismus dahingeschieden. Der Parlamentsalmanach bringt er den Verstorbenen die folgenden kurzen Notizen:„Geboren August 1832 zu Surenburg bei Riesenbeck, besuchte die Unirsitäten in Bonn, Heidelberg und Berlin, war anfänglich bei m Kreisgericht, dann bei dem Regierungskollegium in Münster, it 1874 Regierungsrat und Mitglied des Regierungskollegiums Merseburg und schied gegen Ende 1875 auf seinen Antrag Is dem Staatsdienste, Ehrenritter des Malteserordens, Präsident es Westfälischen Kunstvereins, Mitglied des Kreistages des reises Münster und des Westfälischen Provinziallandtages. chrieb 1881: Die älteste Tafelmalerei Westfalens, Beitrag zur beschichte der altwestfälischen Kunst.“ Frhr. v. Heereman trat im Jahre 1870 ins Preußische Abeordnetenhaus ein; er vertrat dort von 1870 bis 1878 79 und it 1882 bis heute den Wahlkreis Münster=Coesfeld; eine Legisturperiode(1879/82) war er Abgeordneter für Tecklenburg, selches nur vorübergehend dem Centrum zugefallen ist. Seit 871 gehört Frhr. v. Heereman auch für Münster=Coesfeld dem eutschen Reichstage an.
Die Wirksamkeit v. Heeremans in beiden Körperschaften ist kannt. In der Fraktion des Centrums nahm er seit langem ie hervorragende Stellung ein. In der Session 1879/80 wurde zweiter Vicepräsident des Preußischen Abgeorduetenhauses, it 1882 ist er erster Vicepräsident dieser Körperschaft. Er hat ieses Amt mit ebensoviel Würde als Unparteilichkeit und Gehäftsgewandtheit verwaltet. Nach dem Tode des Freiherrn Schorlemer=Alst wählte ihn die Centrumsfraktion des Abgeordetenhauses zu ihrem Vorsitzenden. In dieser Stellung hat er die rößten Verdienste um das innere Leben der Fraktion sich erorben. Sein echt vornehmes, freundliches und verbindliches besen haben ihn zu einem der beliebtesten Mitglieder des Cencums gemacht, von dessen Vertrauen er in seltenem Maße tragen war. Als auf v. Heeremans dringenden Wunsch die raktion des Landtages ihn vom Vorsitz entband und statt seiner u Abg. Fritzen(Düsseldorf) wählte, wurde er zum Ehrenrsitzenden ernannt.
Als v. Heeremans Wahlspruch darf man das fortiter in re, aviter in modo bezeichnen. Mit maßvoller, edler Form verband große prinzipielle Klarheit und Entschiedenheit; den schärfsten on der Entrüstung wußte er zu treffen, wenn er bei der Betung des Kultusetats über die polizeilichen Beschränkungen age führte, welchen die katholischen krankenpflegenden Orden terliegen. Ein fleißiger und umsichtiger Arbeiter in den Komssionen, beteiligte er sich im Plenum hauptsächlich an den batten über Fragen von Kirche, Schule und Kunst. Wenige itglieder beider Parlamente kamen ihm gleich in der gewisseniften Ausübung seiner Mandate.
Frhr. v. Heeremau wirkte aber nicht bloß im Parlament, sonrn wo immer es galt, für die Geltendmachung der katholischen seltanschauung im öffentlichen Leben einzutreten. Insbesondere ar er ein regelmäßiger Besucher der Generalversammlungen der atholiken Deutschlands. Auf der vorjährigen Mannheimer Heneralversammlung war er der Gegenstand einer Ovation anäßlich der Vollendung seines 70. Lebensjahres. Präsident Dr. Carhauns wünschte bei dieser Gelegenheit„dem feinsinnigen Kunsthriftsteller, dem ausgezeichneten Parlamentarier, dem ehemaligen Präsidenten der Centrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses, dem ruhmvollen Vorkämpfer unserer Kirche, dem Freunde inseres katholischen Ordenslebens, dem stets bereiten und opferwilligen Förderer unserer Generalversammlungen von ganzem Herzen noch viele, viele Jahre“. In seiner Erwiderung sprach Hr. v..,„da mir wohl nicht mehr eine lange Zeit in Aussicht ist“, den Wunsch aus, der Geist der Generalversammlungen möge derselbe bleiben, wie er bisher gewesen ist.
Die Kölner Jubiläumsversammlung hat der hochverdiente Mann nicht mehr erleben sollen. Sein Name wird im dankbaren Andenken der deutschen Katholiken fortleben.
Im Abgeordnetenhause richtete zu Beginn der gestrigen Sitzung Präsident v. Kröcher folgende Ansprache an das Haus: „Tteim werren! Was wir schon seit einigen Tagen befürchtet haben, ist jetzt eingetreten. Der erste Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, Freiherr v. Heereman. ist heute Morgen um 8½ Uhr seiner Krankheit erlegen.
„Frhr. v. Heereman war eines der ältesten Mitglieder des Hauses, er gehörte dem Abgeordnetenhause seit 1870 an, also 33 Jahre, und war 21 Jahre erster Vicepräsident desselben. Er hat sich in hervorragender Weise als Führer einer großen Fraktion, als Mitglied der verschiedenen Kommissionen, als Debatter und als erster Vicepräsident an den Geschäften und an der Leitung der Geschäfte beteiligt.
„Ich sehe, meine Herren, daß Sie sich bereits zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Sitzen erhoben haben. Ich glaube in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich in Ihrem Namen an die Hinterbliebenen ein Beileidsschreiben richte und am Sarge des Verstorbenen einen Kranz niederlegen lasse. Ueber die Dispositionen bei den Beisetzungsfeierlichleiten werde ich, wenn von der Familie die Anordnungen getroffen sind, dem Hause Mitteilung zukommen lassen.“
In Erledigung der Tagesordnung beschäftigte sich sodann das Haus mit der dritten Etatsberatung, wobei u. a. nochmals die Ostmarkenfrage zur eingehenden Erörterung gelangte. Auf die achmittagssitzung folgte eine um 7½ Uhr beginnende Abendsitzung. Im Reichstage widmete gestern der Präsident dem verstorbenen bg. v. Heereman, der dem Hause seit seinem Bestehen angehört abe, ebenfalls einen warmen Nachruf, worauf das Kinderschutzbesetz zur dritten Lesung gelangte und nahezu einstimmig angenommen wurde.
Es folgte die dritte Lesung des Etats. In der allgemeinen Beratung führte Abg. Spahn(Centr.) aus, der Dreibund sei ein dringendes Bedürfnis. Zweifellos würden für unsere Beziehungen zu anderen Staaten immer auch die wirtschaftlichen Verhältnisse von Bedeutung sein. Was die Finanzlage angehe, so habe sich gezeigt, daß ohne Gefährdung der Interessen der Nationen doch noch sehr viele Abstriche am Etat hätten vorgenommen werden können. Die
Local-Anzeiger Nr. 60 1 Dinstag. 24. März
Kölnische Zeitung habe behauptet, das Centrum werde die Zuschußanleihe verweigern, wenn nicht§ 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben würde. Seine Freunde halten sich aber fern von solcher Trinkgeldpolitik. Kein Bürger im Deutschen Reiche übertreffe die Katholiken an Pflichttreue. Der preußischen Staatsregierung müsse er es zum schweren Vorwurf machen, daß sie, als Bischof Korum seinen Erlaß zurückgezogen hatte, mit der Begründung, daß andere Verhältnisse vorlägen, öffentlich erklärt habe, sie habe dem Bischof keine weiteren Zugeständnisse in der Trierer Schulfrage gemacht. Diese öffentliche Bekanntmachung, durch welche Bischof Korum desavouiert worden sei, habe den Bischof und die Katholiken schwer verletzen müssen.
Beim Etat des Reichsamtes des Inneren bedauert Abg. Bassermann(nat.=lib.), daß auch diese Session vergehen solle ohne Vorlegung eines Gesetzentwurfes über die Kaufmannsgerichte.
Staatssekretär Graf Posadowsky. Im Bundesrate ist man über die Vorlagen des Reichskanzlers betr. die kaufmännischen Schiedsgerichte geichlter Ansicht. Der Gesetzentwurf liegt jetzt noch im Bundesrate. Bei der Geschäftslage des Hauses erscheint es sehr zweifelhaft, daß der Bundesrat den Gesetzentwurf soweit fördern wird, daß er an das Haus gelangt. Er hoffe, daß in der nächsten Tagung des Reichstages die Vorlegung erfolgen kann.
„Persönliches aus dem Trierer Schulstreit“, betitelt die liberale Straßburger Post einen Leitartikel, der mit erquickender Entschiedenheit dem Unfug zu Leibe geht, der in der neuesten Nr.(24) des Frankfurter Freien Wortes getrieben wird. Diese echte Kulturkampfs=Halbmonatsschrift hatte sich gestattet zu erzählen, der„elegante, aalglatte Abbé“ Korum habe„nach dem Erfahrungssatze, daß der sicherste Weg zu Amt und Würden durch ein Frauenherz geht, die Huld der einzigen Tochter des Statthalters(v. Manteuffel), einer Jungfrau in höheren Semestern, gewonnen,“ und dieser„fiel es nicht schwer, einem schwachen Vaterherzen dieselbe günstige Meinung von dem Abbé beizubringen, wie sie dieser ihr eingeflößt hatte.
So sehen wir plötzlich den Abbé Dr. Korum, Professor der Philosophie am Priesterseminar zu Straßburg, der preußischen Regierung vom Statthalter von Elsaß=Lothringen als einen Musterkandidaten für vakante Bischofssitze angelegentlichst empfohlen.“ Diese vornehme Polemik wird in der Straßb. Post wie folgt abgefertigt:
Wir halten die Kampfesart, welche da im Freien Wort beliebt wird, für unwurdig! In erster Linie deshalb, weil sie unwahr ist. Die schweren Beschuldigungen, welche da gegen den Bischof Korum, gegen die Tochter des kaiserlichen Statthalters, Frhru. v. Manteuffel, und gegen diesen selbst erhoben werden, sind samt und sonders unbegründet. Wir haben vor wenigen Tagen erst unsere Meinung über den Bischof Korum mit rückhaltloser Offenheit ausgesprochen und insbesondere betont, daß auch wir seine Erhebung auf den Trierer Bischofsstuhl für einen verhängnisvollen Mißgriff ansehen. Nach dem Gesazten wird man uns nicht für Parteigänger des Trierer Bischofs halten können. Desto größere Beachtung dürsen wir für uns in Anspruch nehmen, wenn wir ihn heute gegen ungerechtfertigte Anschuldigungen in Schutz nehmen. Daß Korum, der übrigens in der Zeit, von der das Freie Wort spricht, nicht ein zebeliebiger Abbé, nicht— unus multorum— ein Professor am bischöflichen Seminar, sondern Domherr und Münsterpfarrer in Straßburg war, jemals danach gestrebt hätte, auf dem Umwege, über weibliche Gunst in eine hohe Stellung zu gelangen, das ist nicht nur eine positive Unwahrheit, sondern auch eine durch nichts begründete Verdächtigung des Mannes, den, mag man sonst von ihm sagen was man will, kein Freund der Wahrheit einen Streber im gewöhnlichen Sinne dieses Wortes nennen darf. Ebenso unwahr ist die Beurteilung des verewigten Feldmarschalls. Jeder, der den Feldmarschall gekannt hat— und wir haben ihn sehr gut gekannt— weiß, daß er durchaus nicht der Mann war, sich von seinen Kindern in dem beeinflussen zu lassen, was er als seine Politik ansah. Die Gesellschaftsrolle, die dem Münsterpfarrer Korum das Freie Wort unterschiebt, hat er niemals gespielt. Da war nicht sein Platz. Nicht ohne Bedauern sieht man schließlich eine noch lebende, vom Schicksal schwer geprüfte Dame mit in den Kreis dieser Klatscherei gezogen, die Ehrenstiftsdame Freiin Isabella v. Manteuffel. Politik hat sie nicht getrieben, und hätte sie es versucht, so würde sie damit auch keine Gegenliebe bei ihrem Vater gefunden haben. Es mag sein, daß sie dem Feldmarschall gegenüber gelegentlich ein lobendes Wort über den Münsterpfarrer gesagt hat, mit dem ihre Wohlthätigkeitsbestrebungen sie wohl zusammenführten. Aber von da bis zur Einflußnahme auf die Besetzung des Trierer Bischofsstuhles ist doch so ein weiter Sprung, daß jeder, der Menschen und Verhältnisse mit dem nüchternen Sinne für Wirklichkeit und Wahrscheinlichkeit ansieht, sich hüten wird, ihn zu wagen.
Eine Resolution des Centrums zum Krankenversicherungsgesetze ist in der Reichstagskommission zur Vorberatung dieses Gesetzes eingebracht worden. Die verbündeten Regierungen werden ersucht, 1. dem Reichstage thunlichst bald einen Gesetzentwurf zur Reform des Krankenversicherungsgesetzes einzureichen; 2. vorläufig auch den Vertretungen des Aerztestandes, wie bisher den Vorständen der Krankenkassen, Gelegenheit zur Geltendmachung ihrer Auschauungen und Wünsche zu geben;
3. insbesondere die Bildung ständiger Kommissionen aus gewählten Vertretern der Krankenkassenvorstände und der Aerzte unter einem neutralen Obmann zu erwägen, welchen die Regelung der ärztlichen Behandlung nebst Festsetzung eines Honorartarises, sowie die Entscheidung von Streitigkeiten obliegt; alle Aerzte, welche sich dieser Regelung unterstellen, sollen als Kassenärzte gelten.
Der Kaiserbesuch auf der Jusel Helgoland wird für das Eiland nicht ohne wohlthätige Folgen bleiben. Bereits vor einigen Tagen war der Regierungspräsident von Schleswig=Holstein in Begleitung eines Ministerial=Oberbaurates auf Helgoland anwesend, um im Auftraze des Kaisers die Insel und besonders die Küsten einer eingehenden Besichtigung zu unterziehen, deren Hauptzweck war, zu studieren, auf welche Art weiteren Abbröckelungen vorgebengt werden kann. Wie verlautet, wird der Kaiser für die Befestigungsarbeiten einen größeren Betrag aus seinem Dispositionsfonds zur Verfügung stellen.
*
Die Ereignisse in Venezuela.
&*m; New=York, 23.März1903.(Drahtber.) Eine Depesche des New=York Herald aus Port of Spain meldet: Der englische Kreuzer Pallas nahm das venezolanische Kriegsschiff Restaurador unter der Beschuldigung der Seeräuberei weg.
&* Caracas, 23.März1903.(Drahtber.) Castro verlas im Kongresse in Gegenwart des diplomatischen Corps eine Botschaft. Er verlangte das Aufhören der inneren Zwietracht, um die Zerrüttung des Landes zu vermeiden. Die europäische Intervention geschah durch Leute, die, unfähig, ihre Ansprüche der Unparteilichkeit der Gerichte zu unterbreiten, Gewalt anwendeten, weil er(Castro) sich weigerte, der ungerechten Farderung Englands und Deutschlands nachzugeben. Sie hätten dabei im
1903.
heimlichem Einverständnis mit Matos gehandelt, um Castro loszuwerden. Nachdem die Souveränität des Landes gewahrt sei, lege er sein Amt nieder. Der Kongreß möge einen solchen Nachfolger wählen, daß kein Venezolaner mehr Hinneigung zu den Fremden zu empfinden brauche, die ohne rechtlichen Grund gewaltsam über das unglückliche Land herfielen zum Schaden der Clvilisation und der Errungenschaften des Rechtes. Er wünsche lediglich, Venezuela geachtet und glücklich zu sehen.
Papstjubiläum.
* Köln=Vickendorf, 23.März1903. Das fünfundzwanzigjährige Regierungsjubiläum des h. Vaters wurde gestern hier durch eine große Festversammlung gefeiert. Im fenlich geschmückten Zimmermannschen Saale wurde die Versammlung gegen 6 Uhr von Hrn. Pfarrer Bruders mit einer Ansprache über Bedeutung und Zweck der Feier eröffnet. Nach dem durch die vier vereinten Gesangvereine der Pfarre unter Leitung des Hru. Musikdirektors Würges wirkungsvoll vorgetragenen Chorliede Die Himmel rühmen feierte Hr. Chr. Heimbach in einem poetischen Prologe den Statthalter Christi. Hr. Amtsgerichtsrat Knie aus Koln führte in dreiviertelstündiger Rede die große Wirksamkeit des h. Vaters lichtvoll vor Augen. Nach einem vom Männergesangvereine ausdrucksvoll vorgetragenen Liede nahm Hr. Rektor Kastert das Wort zu einem begeisternden Vortrage über die Unüberwindlichkeit der h. Kirche. Beide Redner ernteten begeisterten Beifall. Mit dem Gesange des vom Musikchore der hiesigen Marianischen Kongregation der Jünglinge begleiteten Kirchenliede Großer Gott, wir loben dich, schloß die würdige Feier.
Aus Dororten und Umgebung.
à Kalk, 23.März 1903. Am Samstag Abend feierte im Krammschen Saale Hr. Monteur Michael Bonvie seine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in der Firma Gottfried Hagen. Der große Saal konnte die Zahl der Festteilnehmer kaum fassen. Nach einer einleitenden Rede des Seuiors der Arbeiterschaft, des Wiegemeister Herm. Leyeudecker, ergriff der Chef der Firma, Hr. Konsul Franz Hagen, das Wort, um den Jubilar zu feiern. Er führte aus, dieses sechste silberne Jubiläum in seiner Arbeiterschaft gehe ihm insefern besonders nahe, als der Jubitar gerade ebenso lange in der Firma sei, als er selbst. Das Leden des Jubilars zeige so recht, welcher Segen auf fleißiger Arbeit und Pflichterfüllung ruhe. Vom gewöhnlichen Arbeiter habe der Jubilar sich durch eigene Kraft emporgearbeitet, sich einen Schatz von Kenntnissen angeeignet, der ihn nicht nur befähige, Accumulatorenbatterieen für die größten Centralen mit den kompliziertesten Schaltungen sachgemäß aufzustellen, sondern auch andere in der Herstellung der Accumulatoren zu unterweisen. So habe er einige ausländische Licenzfabriken selbständig soweit gebracht, daß diese die Fabrikation im Sinne des Stammhauses betreiben konnten. Arbeit und Pflichterfüllung hätten ihn froh und gesund erhalten, und er hoffe daher, in ferneren fünfundzwanzig Jahren auch das goldene Jubiläum mit ihm feiern zu können. Nach Vortrag eines Gedichtes wurden alsdann dem Jubilar seitens der Arbeiterschaft wie auch der Beamten sinnige Geschenke überreicht. Hr. Dr. Sieg. der Leiter der Accumulatorenwerke, warf bei diesem Anlasse einen Rückblick auf die Entwick lung dieser Abteilung der Hagenschen Werke. Vor rund dreizehn Jahren sei die Abteilung für Accumulatoren ins Leben gerufen worden. Die erste Lieferung sei eine trausportabie Batterie gewesen, und gerade im Gebiete der transportablen Accumulatoren stehe die Firma heute unerreicht da. In verhättnismäßig kurzer Zeit habe das Werk einen ungeahnten Aufschwung genommen und hinsichtlich der Zahl der Arbeiter und der verwandten Maschinenkräfte bald das altehrwürdige Stammgeschäft in Bleiwaren überflügelt. Heute zähle es nicht nur zu den ersten Werken Deutschlands, sondern habe in einem großen Teile anderer Länder Filialen oder Licenzfabriken. Alles dieses sei lediglich dadurch erreicht, daß Chef, Beamte und Arbeiter zielbewußt vorwärts gestrebt hätten und in treuer Gemeinschaft nur ein Ziel vor Augen gehabt hätten, die Hebung des guten Rufes der Firma und ihrer Fabrikate. Dem Wunsche, daß dieses treue Zusammenhalten auch für die Zukunft bestehen und sernere Erfolge zeitigen möge, bitte er durch ein kräftiges Hoch auf die Firma Ausdruck zu geben. Dem offiziellen Teil der Feier folgte dann der gesellige, fröhliche Teil, aus welchem besonders die schönen Lieder des Männergesangvereines der Humboldtkolonie, deren inaktives Mitglied der Jubilar ist, hervorgehoben seien.
B Mülheim a. Rh., 23.März1903. In dem Bericht über den Stand der Gemeindeangelegenheiten im Jahre 1902 äußerte Hr. Oberbürgermeister Steinkopf sich in der vorgestrigen Stadtverordnetensitzung auch über den Stand der Kleinbahnfrage. Der Vertreter des Ministers habe erklärt, daß das Enteignungsrecht nur einem der Antragsteller verliehen werden könne. Gelinge es einer der beiden Parreien die erforderlichen Grundstücke freihändig zu erwerben, so werde die Erteilung des Enteigungsrechtes an die andere hinfällig.— Der Haushaltsplan für 1903 wurde in Einnahme auf 684 200., in Ausgabe auf 1 628##09 M. festgesetzt. Durch direkte Gemeindesteuern sind zu decken 943800 M. In diesem Jahre sollen an Steuern erhoben werden: 125 Proz. Zuschlag zur staatlich veranlagten Einkommenstener(115 Proz. im Vorjahre); 2½ pro 1000 M. des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude; an Zuschlägen zur staatlichen Gewerbesteuer 1. Klasse: 220 Proz.(190 Proz. im Vorjahre), 2. Klasse: 200 Proz.(180 Proz. im Vorjahre), 3. Klasse: 170 Proz.(160 Proz. im Vorjahre), 4. Klasse: 150 Proz.(wie im Vorjahre). Die Betriebssteuer wird von 50 Proz. Umlage auf die Staatssteuer auf 100 Proz. erhöht.— Ein Antrag auf Errichtung einer Vorschule für das Gymnasium und die Realschule rief eine lebhafte Debatte hervor. Die Interessenten haben sich bereit erklärt, für die ersten drei Jahre die Kosten zu decken, die durch Errichtung der Vorschule der Stadt entstehen werden. 21 Herren haben sich zur Beteiligung an der Garantie verpflichtet, welche der Stadt auf drei Jahre geboten werden soll. Nach einer längeren Debatte, in welcher die Herren Laufenberg, Springmühl, Gödde und Wirtz gegen, Syberberg und Böcking für den Antrag sprachen, erklärte sich die Mehrheit der Versammlung mit der vorläufigen, versuchsweisen Gründung einer dreiklassigen Vorschule einverstanden.
0 Mülheim a. Rh., 23.März1903. Mit einer feierlichen Erneuerung des Taufgelubdes schlossen gestern in erhebender Weise die apologetischen Vortrage, die in der hiesigen Pfairkirche Maria=Himmelfahrt der hochw. Hr. Professor Pater Mönnichs mit glänzendem Erfolge gehalten hat. Vom 15. bis zum 22. März wußte er jeden Abend 1500—2000 Männer und Jünglinge zu fesseln, indem er in populär=wissenschaftlicher Weise die Grundwahrheiten des Christentums gegen die Einwürfe der Gegner verteidigte.
Tocales.
* Weißes Papier. Vielfachen Auregungen aus den Kreisen von Anzeigen=Auftraggebern, von seiten der Bezieher und Leser des Kölner Local=Anzeigers nachkommend, wird derselbe in Zukunft auf weißes Papier gedruckt werden.
Tödlicher Unfall. Gestern Abend gegen 10 Uhr stürzte ein Arbeiter aus dem Fenster der dritten Etage eines Hauses an der Sternengasse in den Hof und war sofort tot.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 5 Bnatag, 24. Mär; 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1903.
# Wandlungen.
[18] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Ueber drei Jahre; das war also, bevor Kapitän Wrangel seine große Reise antrat. Waren die beiden damals schon verlobt?“
„Nein, das nicht eigentlich. Arent Wrangel besitzt kein Vermögen, und da Hanna in keiner Weise reich ist, konnten sie nicht aus Heiraten denken, bevor Herr Wrangel Kapitän sein würde. Sie verständigten sich darüber, daß eine offizielle Verlobung noch nicht am Platze sei, aber sie waren, wie der Volksmund sagt, einig geworden, bevor der Prinz Mauritz auslief.“
„Und als Kapitän Wrangel heimkehrte, wurde das Verhältnis gelöst?“ forschte Maltus hastig.
„Ach nein, so einfach liegt die Sache leider nicht, Mijuheer. Sobald bestimmte Aussicht für Herrn Wrangels Avancement vorlag, schrieb er an Hanna, und nun wurde die Verlobung perfekt.“
„Bevor sie sich wieder gesehen hatten?“
„Ja, und es dauerte lange, bis sie sich wiedersahen, fast drei Monate nach der Rückkehr des Prinzen Mauritz. Klara Steen starb plötzlich und Hanna hatte die Idee, es werde ihrem Bruder gefähllos und rücksichtslos erscheinen, wenn Arent Wrangel gleich nach seiner Ankunft ins Trauerhaus käme. Hierin war Hanna nur zu tadeln; Arent Wrangel wäre am liebsten sofort, nachdem er abkommen konnte, nach Utrecht gefahren, allein Hanna hatte eine wahre Leidenschaft, Opfer zu bringen.“
„Gottlob, daß Fräulein Hanna an Ihnen eine so treu mitfühlende Freundin hat,“ sagte Maltus sauft, als er Cootjes Augen voll Thränen stehen sah, die sie sich zu verbergen bemühte.
„Ach, ich wollte, ich könnte ihr helfen," flüsterte die junge Frau traurig, und dann fuhr sie lebhafter fort:„In diesen drei Monaten hatte Hanna leider vollauf Gelegenheit, sich kopfüber in die endlosen Schwierigkeiten des Steenschen Haushaltes zu stürzen und sich einzureden, daß es gewissenlos sei, den Bruder und seine Kinder zu verlassen. Aber all die Unannehmlichkeiten und Sorgen wurden nur noch vermehrt, als Arent Wrangel endlich kommen durfte.“
„So brach Fräulein Hanna das Verlöbnis ab?“ forschte der Prosessor hastig.
„Darüber weiß ich nichts Bestimmtes; soviel ich aber aus Hannas Mitteilungen entnehmen konnte, sagte sie Wrangel, sie müßten noch warten, und nun komme ich auf die Frage zurück, mit welcher ich vorhin unsere Unterhaltung einleitete: Haben Sie den Eindruck gewonnen, als ob Kapitän Wrangel— wartete?“
Aber auf diese Frage blieb der Professor die Antwort schuldig, und austatt dessen fragte er zurück:„Versprach er, zu warten?“
„Das weiß ich nicht und glaube es auch nicht! Er wurde heftig, und sie schieden in Aerger. Wenn er aber behauptet, er liebe sie, so ist es mir nicht begreiflich, wie er hierherkommen und in ihrer Gegenwart so thun kann, als sei sie ihm vollkommen gleichgültig, als gehöre seine Neigung einer— anderen!“
Maltus verharrte in tiefem Schweigen, und Cootje erwartete auch keine Antwort. Seine Gedanken flogen zu Hilvardine und ihren Beziehungen zu van Regensdorf. Daß sie, gerade weil sich alle Welt gegen dies Verhältnis stellte, an demselben festhielt, hatte er nicht tragisch genommen. Aber weniger gefiel ihm, daß Hilvardine sofort bereit war, sich von dem langjährigen Verlobten der jungen Tante in so offener Weise den Hof machen zu lassen.-Offenbar wünschte das Mädchen aller Welt zu zeigen, daß sie nichts mehr nach van Regensdorf frage, nun ihr ein anderer in den Weg gekommen war, und Arent Wrangel benutzte die Gelegenheit zu einer gleichen Demonstration gegen Hanna.
Arent Wrangel war mit Hilvardine und Konstanze in den Wald hinein geschlendert, anfänglich noch Madame Marken und dem Stadtrat folgend; dann aber hatten die jungen Mädchen Vergißmeinnicht entdeckt, die am Rande eines kleinen Rinnsals blühten, und als sie endlich zum Weiterwandern bereit waren, hatte das ältere Paar eine andere Richtung eingeschlagen und war einstweilen nicht zu sehen. Nach einer Weile fand es Konstanze langweilig, neben Arent und der Schwester, welche sich gar nicht um sie bekümmerte, herzutrotten; sie setzte sich auf eine knorrige Baumwurzel und begann die Blumen zu einem Kranz zu flechten, ohne daß Hilvardine bemerkte, daß die Schwester zurückgeblieben war.
Jetzt sah Arent das helle Gewand Madame Markens durchs Gezweig schimmern; sie saß auf einer Moosbank, während Franz Steen neben ihr am Stamm einer Buche lehnte und eifrig auf sie einsprach.„Suchen wir uns auch ein Plätzchen,“ schlug Arent vor,„Sie sind gewiß müde, Fräulein Hilvardine, und dort haben Herr Steen und Madame Marken sich bereits niedergelassen.“
„Ich bin's zufrieden,“ nickte Hilvardine,„obgleich ich noch gar nicht müde bin.“
Am liebsten wäre Hilvardine weitergegangen, um Hanna, Cootje und Maltus zu entdecken; sie war fest davon überzeugt, daß die drei sich köstlich amüsierten und hätte das téte--iéte mit Arent sehr billig aufgegeben. Sie hatte es ja ganz unterhaltend gefunden, mit ihm zu kokettieren, aber der Reiz der Sache war vorbei, sobald Hanna nicht zusah, denn eigentlich hatte Hilvardine es nur gethan, um die Taute ein wenig zu ärgern und zugleich dem Professor zu zeigen, daß ihre Macht sich nicht allein auf van Regensdorf beschränkte.
Arent Wrangel ahnte nicht, wie wenig Hilvardine eigentlich an ihn dachte, und ebensowenig verstand er sich mit einem so jungen Mädchen zu unterhalten. Hilvardine dagegen glaubte nichts anders, als das Verhältnis zwischen dem Kapitän und Hanna sei nur getrübt durch irgend ein Mißverständnis, und binnen kurzem werde alles wieder im richtigen Geleise sein. Diese allerdings irrige Annahme war es hauptsächlich, welche das Mädchen Arent Wrangel gegenüber so unbefangen erscheinen ließ.
Der Kapitän, der Hilvardine zufällig nur in den Augeublicken,
Kunst-Auktion
bei J. M. Heberle in Köln.
Dienstag den 24. u. Mittwoch den 25. März 1903.
von 9 bis 1 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags:
Ausstellung der Stoff-Sammlung
des Herrn Dr. Wilh. Voos zu Schloss Schleveringhoven. Kataloge sind zu haben.
Hchestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen inkl. eintreffende Neuheiten, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher,
Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kommunion-Roben, Schürzen usw.
für sofortige bare Zahlung.
Bester PNEUMATIO
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Möbel, Betten
in großer Auswahl v. d. einfachsten bis zu den elegantesten. Außbaum=Salon, Wohnzimmer in Nußbaum u. Eichen, Engl. Schlafzimmer in heh, dunkel, Uußbaum u. Mahagoni wegen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brautleute,
empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
0050530000103000000050
Von lieblichem Geschmack.
I Wellberühmt. Von Aevlichem Geschmall.
Ross'schee Malzextract-Bier,
Präparandenanstalt in Akt=Cöln.
Anmeldungen für die Präparandenanstalt in Alt=Cöln werdei auf dem Schulbureau von ½12—½1 Uhr morgens entgeger genommen. Die Aufnahmeprüfung findet am 20. April d. vormittags 9 Uhr. in dem Schulgebäude Gereonswall 70 sta
Cöln, den 23. März 1903. Dr. Brandenberg. Schulrat.
Trink-Eie
Die Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügelanstalt hat mir den Alleinverkauf ihrer Produktion an Eiern, ca.
-4 M
übertragen für Köln und Umgegend. Täglich treffen frische Sendungen ein und sind zu civilen Preisen zu haben bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filiale Klefisch, Burgunderstraße,
„„ Siebenburgen,
„„ Ehrenfeld,
Kalk,
„„ Lindenthal,
Nippes,
„„ Deutz, Kaspar Scholl.
Ferner Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36.
5 empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Ge= — sundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
5 Unbegrenzte Haltbarkeit. 3
A Niederlage in Köln a. Rh. bei: 4
I W. Custor Nachf., Obenmaranforten 20.
„„*
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Joh. Schmülling&amp; Co.,
Kölm, Strässesra- und Köln-Sülz, Fabrik fürEisenkonstruktionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialität; Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Persc Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster,
Schiebethüren eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und WendelSeilebetiüren trenpen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie
nach Nürnberger Scheerensystem
treppen,
Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
Erlaube mir hiermit meine anerkannt Prima Qualität
Ochsenfleisch, Kalbfleisch und Hammelleisch
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Achtungsvoll
Joseph Peizer, Mebgermeister,
Plankgasse 1(Ewi=Arteüthaus)
in welchen sie es darauf angelegt hatte, die Kinder zu bezaubern beobachtet hatte, identifizierte das schöne Geschöpf sofort mit Werthers Lotte und so glaubte er sie nicht angenehmer unterhalten zu können, als indem er ihr von den Kindern sprach.
„Wie schade, daß Ihre kleinen Lieblinge nicht mit von de Partie sind,“ sagte er bedauernd,„Beckhuizen ist das Paradies der Kinder.“
„Ach ja,“ sagte Hilvardine, ein Gähnen unterdrückend und sich fester an den Stamm der Eiche lehnend, auf deren Wurzelknolle: sie saß.
„Gewiß haben Sie Herrn Steen gebeten, die Kleinen mitzu nehmen, wie?“
„Pah, die Kinder sind daheim am besten aufgehoben.“
„Das schon, aber Herr Steen muß doch recht streng sein, un Ihren Bitten widerstehen zu können.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
S Achter deutscher Handlungsgehülfentag zu KörOstern 1896 hat der damals noch junge Deutschnationale Handlun gehülfenverband den ersten deutschen Handlungsgehülfentag n Hamburg einberufen. Die sieben bisherigen Tagungen fanden Hamburg, Berlin, Leipzig, Kassel, Hannover, Mannheim und Magdeburg statt, der diesjährige achte Tag soll Ostern in Köln c gehalten werden und zwar im großen Saale der Bürgergesellscha Die Tagesordnung lautet: 1. Standespolitische Jahresschau, Beria erstatter Hr. Wilh. Schack(Hamburg), 2. Handelsinspektoren, Berich erstatter Hr. R. v. Pein(Altona), 3. Kaufmännische Fortbildungschulen, Berichterstatter Hr. A. Roth(Hamburg), 4. Die Fortführur der Erhebungen über die Arbeitszeit in Kontoren, Berichterstatt Hr. O. Elberding(Köln). Am zweiten Ostertage findet der ach Verbandstag des Verbandes statt. An beiden Tagen sind abend Festlichkeiten geplaut, dessen näheres Programm wir z. Zt. nochi Anzeigenteile veröffentlichen.
# Marianische Jünglings=Kongregation St. Peter. D
vergangene Sonntag vereinigte die Mitglieder der Jünglings=Kon gregation von St. Peter mit ihren Anverwandten zu einer glänzen verlaufenen Papstfeier. Deklamationen, Gesang= und Instrumental vorträge seitens der Mitglieder wechselten ab in reicher Fülle un wurden in seltener Vollendung zu Gehör gebracht. Die Festrede hiel der Präses der Kongregation, Hr. Kaplan Cremer. Des hochwürdig sten Hru. Erzbischofs Dr. Autonius Fischer gedachte sodanni warmen begeisternden Worten Hr. Kaplan Thelen von St. Peter Den Schluß bildete ein Festspiel, eine Huldigung des Papstes d stellend.
5 Der Arbeiterverein Köln=Zollstock veranstaltete am Son tag im schön dekorierten Saale von Hrn. Etelt eine Papstfeier. Di Festrede hielt Hr. Mittelschullehrer Mauel(Köln), welcher auf d. geschichtliche Bedeutung des Papsttums hinwies und einen begeiste ten Appell an die Anwesenden richtete, stets treu zum Papste z halten. Die Feier wurde verschönt durch Deklamationen, gemeit schaftliche Lieder usw. Hr. Hauptlehrer Douvern dankte dem Fes redner und forderte zum Schlusse die Anwesenden auf, in der nächste Versammlung, welche wichtige Angelegenheiten zu erledigen hat, zahl reich zu erscheinen.
und geistiges Wohlbent
###., hängt von einer geregelten Verdauung ab und darum versäut Gen man nicht, nach den Mahlzeiten durch Dr. Roos’ Flatulin-Pille die Magen= und Darmthatigkeit anzuregen. Wo die von ärztlichen Auto täten warm empfohlenen Dr. Roos’ Flatulin-Pillen im Gebrauch sind.? sind Blähungen, Aufstoßen, Säurebildung, das Gefühl von Vel sein und sonstige Verdauungsbeschwerden unbekannt. Originatschachte zu Mk..— in allen Apotheken erhältlich. Ev. Näh. durch Dr. 1. RoFrankfurt a. M. Best.: Doppelks. Natr., Rhab., kl. Magn. je 4, Fenche Pfefferm.=, Kümmelöl je 3 Tr. s
Aus dem Geschäftsverkehr.
Es liegt im Zuge der Zeit, der immer kostspieliger werdend Lebenshaltung infolge Verteuerung der wichtigsten Lebensmittel e Gegengewicht zu bieten durch Erfindungen und Verbesserungen Gebiete der Nahrungsmittelbranche. Dies gilt ganz besonders v. Kaffee=Surrogaten. Den seit Jahren bekannten Surrogaten reiht s. unter der Bezeichnung„Heinalin“ ein neues an, das von der Erfinder Herrn Fabrikanten Chr. Klefisch in Köln in den Hande. gebracht wird. Feinalin, welches in kleiner Dosis dem Kassee zuge setzt wird, giebt diesem Kraft und Wohlgeschmack. Es erfüllt gleich zeitig den weiteren wichtigen Zweck, die schädlichen Folgen des starkei Coffeln enthaltenden Kaffees zu beseitigen.— Ein Versuch wird jed Hausfrau bald von den Vorteilen des„Feinalin“ in Bezug auf di durch dasselbe bewirkte Verbilligung des Kaffees, bei gleichzeitige Erhöhuug des Wohlgeschmackes, überzeugen und dürfte Feinalit deshalb schuell Aufnahme fiuden und ein beliebter Konsumartike werden.

Seite 8.
Sche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Vinstag. 74: TKärz 1903.
Martinstrasse 28. Eigelstein 149.
Telephon 1459. 1 Venloerstrasse 222.
Severinstrasse 63. Gutenbergstrasse 12.
Hohenstaufenring 2. Marsilstein 23.
Kaiser Wilhelmring 8.
Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 206, a. d. Theresienstr. Fabrik Cöln-Ehrenfeld. Schützen- u. Gutenbergstr. — Telephon 2039.—
„.. Hecheleganter
Herren-Ueberzieher
0 aus besten Wollstoffen.
Poröswasserdicht
Poröswasserdicht
von 30 Mark an.
MF Gerke Nachf Könn, Hohestr. 120 122,
D. P. Gerke Nachl. Ecke der Salomonsgasse.
Firmenschriften, Fassadenanstriche
liefert
billigst
G. Klüber, Sandbahn 4.
Kupferschmiederei
empfiehlt, sich die
890
J. P. Pätigen
im Neu=Verzinnen
Röhrergasse 12. Tel. 7050.
Holländisches süßes
Apfelkraut
*
prima Qualität 50. b. 5 K 48 Psg Superie„ 60,„ 5„ 57„
Deutsche und englische
Marmeladen
und Obst-Gelees.
Gustav
Dusch
Hohe Porte 21.“ Fern pr. 1758
4
u haben in
allen Kohlenhandlungen
Köhnn BRAUNKOELENN
Bequemetlandhabung,
Billig. Reinlich. Sparsam. Schnelles Feuer
Dauerbrand
RIKETS
ISRAUNKOHLEN- Tür Bäckereienkaffe
A II göstereien MAetzgereien
CöLu.
gewerbe.
8
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstolfen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Briefordner und
mmelmappen.
Nur praktische Systeme.
tolzeuberg-Sehn
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230
ese
Zuceschäfts-u. Versich.=Abschlüss.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, FeuerFachm. Taration), Lebens=, Unfall, Haft=,Glas=, Debstahl=, Krankenkassenow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen. Herr chafts=, Geschäfts= u. Zinshäuf. Köln. Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
Iockenwasger jedes Haar behält beim Gebrauch unverwüstLockenwassel, liche Licken und Wellen, à 80 J und.25 4 Kilianmilob gegen Mitesser, Gesichtsröte, sowie alle Unreinheiten Lilenmiien, des Gesich's und der Hande. à.50 M IIan un chädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs Entnaarung, gefahr= und schmerzlos. à.50 K. und 2 IIhanfaehen unschädlich, haltbar färtend, zu 1 K.
Haarfarben,.25 MA..50 K. 2 M..50 k und 3 A
Hubertus-Drogerie, P. Servais. Apoth., Passage gegenüber.
Urin-Untersuchungen.
Apotheker
Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßzen und
Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoff wechsel. Erhältlich in den Apo heken zu.— Mark per Schachtel. Best: Chinarind.=Ertr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des aneinigen Fabrianten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.*
Zr
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
##% Kirchen-Oel. B.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rifinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Alle besseren Kolonialwaren billigst. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Russischer
CIRKUS
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Dienstag, 24. März, ab. 8 Uhr:
Elite-Vorstellung
mit abwechselndem Programm. Sport-Akt, Original-Dressur des
Direktor Beketow.
Mons. Gust. Gaberel,
anerkannt bester Schulreiter.
Famllie Chr. Lecusson,
beste Reitkünstler.
5 Peschkoff, Russ. NationalTanz-Ensemble.
Riesen-Elephant Jumbo.
der amerikan. Clown Gobert Belling Alonso Bracco-Truppe,
beste Springer.
La Espagnola, span. Balletdivertiss.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 25. März 1903:
14. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
2. Konzert in Es-dur für Klarinette von C. M. v. Weber.
a. Romanze, h. Polonaise.(Herr Schmitt.)
3. 2. Polonaise von Fr. Liszt.
4. Original=Fantasie für Flöte von I. Demersseman.(Herr Söllner.)
5. Sinfonie Nr. 11(Militair) von J. Haydn.
a. Adagio, Allegro, b. Allegretto, c. Mennetto, d. Finale, Presto.
2. Teil.
6. Ouverture zur Oper„Die Rose von Erin“ von J. Benedict.
7. a. Abendlied, d. Serenade von Fr. Alt.
(Unter Leitung des Komponisten.)
8. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offenbach.
9. Tausend und eine Nacht, Walzer aus„Indigo“ von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 15. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 31. März statt.“ Die Direktion.
Panorama International,
Preitestraße 90. 1. Einge.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20h.
Nur diese Woche noch:
Der Krieg in China. Heulationel!
Cölner Frauen=Fortbildungsverein.
Kaufmännische Hortbildungsschule für Mädchen,
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung. kau männischer Brieswechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie. Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, frauzösische und englische Sprache.— Schreilmasch nenkurse— Handarbeits= und Zuschneidekurse ii Wäschegegenstände. Unterricht=zeit: Nachmittags 4, bzw.—8 Uhr.
Ansang des Sommeryalbjahrs: Mittwoch den 29. April, 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Rektor Dr. Hoymann, Rothaerberbach 15, täglich 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Tongers Taschen-Album Bd. 17
Tongers Taschen-Album Bd. 19
30 BassTongers Taschen-Album Bd. 21
31 Tenor6
—
0
□
□
—
□
62
G.
Jeder Band schön und stark kartonniert 1 M.
Verlag von P. I. Tonger, Am Hof 34-36.
Herrennemden, Prima Aualität, gut sitzend Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi, Asf##trasse.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
9Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger Hofbräu.
Bockbier.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Mein Frühslück
schmeckt mir wie nie zuvor, seitdem ich vor dem Schlafengehen
Lestomac
trinke.
Vertreter Herr:“
J. Masseng, Mastrichterstraße 20.
Kauft
elbachs
Seifenpulver
66 Kinder starben
im Monat Januar allein an
Kinderkrämpfen.
Ein urattes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft. Jetzt überall in Apotheken u. Drogerien erhältl. Bestandt.: Sait der Hauslauchpfl. Preis.= p. Fl.
bestes Schuhputamittel der Velt. erfunden“.*
für Boxcalf und Chevrcaux.
Verlag u. Druck von J. O. Sachen Verantwortl. Redacteur: für illgemeinen Ceil: B. Reuter ur den Anzeigen= u. Reklamenteil.
C. Okle, alle in Köln.