7
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Pttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Wi
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Fostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 178.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr: Redaltion 259. Köln, Freitag, 3. Juli 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
maschige Netz-Unterzeuge
sind durch ihre Luftdurchlässigkeit, besonders für die warme Jahreszeit,
die gesundesten und angenehmsten Unterkleider.
Wir empfehlen als gut und ausserordentlich billig:
Herren- und Damen-Hetzjacken von 45
Herren-Hetzhemden und-Hosen von M.
Pfg. an, .25 an.
Schildergasse
Tk.
Strumpf- und
Tricotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
Fernsprecher 1740.
90
S
* Specialgeschäft.
: Gasthof Tchendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber)
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
7
78
25
3
87
□
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Fahnen u. Fladgen
aller Art, echt und wetterfest.
Stangen, Spitzen u. sonstiges Zubehör.
Guirlanden und Festdekorationen.
Billigste Preise.
Fahnenfabrik Bernhard Richter,
Neumarkt 19.
1
Stadt=Garten.
Konzert.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
&amp; Sonn= u. Feiertags u. Montags.
8. Kürassiere, Piston=Soli : R. Fellenberg. 9
K
Kgl.Musik=Dir.Hr.
Mittwochs und Freitags: 8
7. Fuß=Artillerie.
28 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:#
8 Morgen=Musik. 3
8 Diners.50. Abonn. 1,25. *
Soupers. Abendplatten. 5 Breuer&amp; Strauss. 100
1902
Stottern+
Verdienstkreuz. Verdienstkreuz
M. Boesers Sprach-Heilinstitut, Elberfeld,
Ehrenmitglied der internationalen Vereinigung vom Roten Kreuz.
In den nächsten Tagen beginnt in
Köln ein Heil-Kursus.
Meldungen nehme Samstag den., von—1 und von—7, sowie Sonntag den 5. von—1 Uhr Friesenstraße 93(Neustadt) persönlich entgegen. Honorar mäßig.(Teilzahlung.) Zahlreiche Dankschreiben. Untersuchung bei Anmeldung frei.
Miich- und Pigsthalbtleisch,
nur im hiesigen Schlachthofe geschlachtet. Keule ganz v. Usd. 70 Pfg. Nacken p. Pfd. 60 Pfg.
„„ i. Schuitt 75 pfg. Brust p. Pfd. 70 Pfg. Schultergauz p. Pfd. 65 Pfg. Kotelekis p. Pfd. 65-80 pfg. „ im Schuitt 70 Pfg.
la. Ochsen= u. Hammelsteisch zu den billigst. Tagespreisen.
M. Baer, Friesenstraße 51,
#4 Ecke Alte Wallgasse, P 9ig
Zoologischer
Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Einiritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Hotel=Restaurant
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
von.50 M. an. Feine Diners à M..50.
Marienhof bei Königswinter.
Oderkrebse
Rehrücken, Rehbraten in verschied. Preislagen, Rehschultern a K 70 Pfg. j. Gänse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner, j. Brat=Frikassée und Suppenhühner,
junge hiesige und ital. Hähne, junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Retonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
30.
Wir sehen uns hierdurch veranlasst, der
Kölner Wachund Schliessgesellschaft
öffentlich unsere Anerkennung dafür auszusprechen, dass bei dem in der Nacht vom 1. zum 2. d. bei uns versuchten Einbruch-Diebstahl sofort ein Kontrolleur und zwei Wächter zur Stelle waren und mit bewunderungswürdiger Thatkraft eingriffen und uns so vor grossem Schaden bewahrten.
Wir haben alle Veranlassung, dieses gemeinnützige Unternehmen in jeder Weise zu empfehlen, und sollte kein Bürger versäumen, sich dieser Gesellschaft anzuschliessen.
Köln, den 3. Juli 1903.
Hohenstaufenring 45.
G. Bischof&amp; Cie.
Luftkurort
Flammersteld
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Privat Mittag= und
Abendtisch
per Monat 30 M, auch im Abonn.,
daselbst schön möbl. Zimmer.
50 Maximinenstraße 50.
Städtische Rbeinbadeanstalten.
Badeanstalt am Frankenwerft:
Schwimmbäder.— Kalte Zellenbäder.
Warme Wannenbäder. Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer:
Volksschwimmbad à.10 M. für Erwachsene.
„ à 0,05 M für Kinder.
Badeanstalt am Deutzer Werft, Deutz:
Volksschwimmbad à 0,10 J. für Erwachsene.
à 0,05 M für Kinder.
Diese Anstalt ist jeden Freitag für Frauen reserviert.
5<space> m i t<space> F i r m a d r u c k<space> 1 0 0 0<space> M.<space> 2. 6 0.<space> A l l e<space> a n d e r e n<space> D r u c k<space>
# Kunerts sachen außergewöhnlich billig.
Gendert. Buchdruckerei Mauritiussteinweg 36. Tel.“
2653
Grrabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.“
A

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 a Freitag. 3. Juli 1903
Ee aches Trenkrt
aus guter Familie(Geschäftstochter), in der Kolon alwaren= u. Delikatessenbranche durchaus erfohren, sucht per 15. Juli Stelle all Verkäuferin. Special=Butter;, Eier= u. Käsegeschäft bevorzugt. Gefl. Off. zu senden nach Nippes, Neußerstraße 212
Prozeres fleißiges Mädchen
sucht St. für alle Hausarb., am l. zu Kindern. Schaafenstraße 53-55.
Arbeits-Gesuche.
KE
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Rock..K, Hose 70 2, Weste 403, Kostümröcke K1.50 an. Tuillen:.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Pfänder=Annahme!
Löwengasse—Baidmarrt.
Junger Buchhalter
sucht Beschäftigung für abends nach 7 Uhr. Off. unt. M 236 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Polsterarbeiten billigst.
W. Funke, Karthäusergasse 24, p.
Wäsche wird sauber gewaschen
Wilsche und gebügelt.
R.., Thürmchenswall 18=, 3. Et.
Zu vermieten.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Kalk,
Hauptstrasse 123.
Eine abgeschl. Wohnung. 4 Zimmer u. Mans. mit Balkon u. allen Bequ. Eutresol, pass. für PartiewarenEhlresol, geschäft(noch nicht vertreten) billig zu vermieten. Besch.
Hauptstraße 125.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
***
Parterre=Wohnung, 2 Räume, groß, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiet.
3 Räume 1. Etage daselbst,
4 Räume 1. Etage daselbst.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Vorraum. 4° Part Bescheid b. Eigentümer, 8 Muls. Hansaring 43, Hpt.
Bessere Wirtschaft
mit voll. Konzession an tücht, kautionsfähigen Wirten sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1427 an die Gesch. d. Bl.
2 schöne luft. Zimmer 2. Et.
an eine anständige Person zu vermieten im Preise zu 16 Mark.
Bolzengasse 10.
Abgeschl. Unterhaus, 4 Räume. ManK sarde. Keller, schönes Gärtchen an altere bessere Familie pro 1. August zu vermieten.
Heinsbergstraße 11.
1
2 Zimmer u. Küche sof. zu vermielen. „Moselstraße 98.
Mödlierte Zimmer mit Pension = sofort zu vermieten. Parterre. 1. Etage. Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost und Bahnhof.
3. Et., 4 Räume, zu 34 K. an stille Familie zu verm Karlstraße 7.
Etagenwohnungen
-5 Räume n. Zubehör, zu vermieten. Werth, Schillingstraße 45.
Dähe Altermarkt, MartinsabteiN gasse 2B, Unterh., 3 Räume nebst Keller, mit oder ohne Mans. sofort vermieten. Besch. v.-6 Uhr daselbst.
1 Etage 3 geräumige Zimmer 32.M4
1. u. 1 gr. Speicherzimmer zu verm.
Mühlenbach 4L. zu erfragen Nr. 47.
2. Etage,
.0110) M als 1. oder II. Hypothek
9000M, bereit. Ursulastraße 26.
ein
Suche in
in guter
schäftslage billig zu kaufen.
Offerten unter A 1002 an die Geschaitsstelle d. Bl.
Ein gut erhaltenes amerikanisches &amp Schreibpult zu kaufen gesucht. Angeb. u. 1408 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Antiksachen. Pianinos werden z. höchst. Wert anger. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Musiker,
bessere, ca. 8 Mann(Streichmusik) für Sonntags gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 1428 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlege mein Pfandgeschäft
von Maximinenstr. 56 nach Nachenerstraße 73, 1. Et. Clemens Koll.
Für Bauschreiner!
Wer fertigt Doppelfenster an?
Fr.=Off. u. Nr. 1423 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzüg. Priv.=Mittagtisch 60 h, Abendtisch 40 h. auch im Abonn. Daselbst schön möbliertes Zimmer mit Pension zu 45 M. p. Monat gleich zu vermieten. Eintrachtstraße 66/68.
Heirat.
Junge Witwe, kathol., mit einem Kinde, sucht die Bekanntschaft eines kathol. Herrn zwecks Heirat.
Off. u. Nr. 1409 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Vom 1. Juli d. Is. ab sind unter der Verwaltung der Herren Hauptlehrer Bremer, Michael Neier und J. Lippemeier in nachgenannten Häusern Annahmestellen der städtischen Spartasse errichtet und zwar
Annahmestelle XI, Mülheimerstraße 160, Cöln=Deutz,
„ XIII. Hauptstraße 20, Poll und
„ XIV, Rolshoverstr. 70, Humboldtkolonie.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht, der Zweigstelle Cöln=Deutz unterstellt und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen dagegen können nur durch die Hauptstelle oder die Zweigstelle, welche das Quittungsbuch ausgefertigt hat, erfolgen.
Cöln, den 30. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister: I..: Matzerath.
St. Paulus Pfarrverein.
1. Die Mitglieder werden gebeten, am Sonntag den 5. Juli an der
Pfarrprozession sich rege zu beteiligen und ihre Häuser in entsprechender Weise zu schmücken. Fa
2. Montag den 6. Juli, morgens ½9 Uhr, feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder.
3. Mit Rücksicht auf die Kardinalsfeier wird die Festversammlung auf Sonntag den 12. Juli verlegt.
Locales.
B Eine öffentliche Maurerversammlung, zu der auch Verputzer, Fuger und Plattenleger, nicht aber die ausgesperrten Erdarbeiter und Handlanger, eingeladen waren, tagte vorgestern Abend im Gewerkschaftshause. Es wurde ausgeführt, daß die Generalaussperrung der Bauarbeiter nicht den Umfang angenommen habe, welchen der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe erhofft habe. Ein großer Teil der Unternehmer sehne sich nach der Beendigung der Aussperrung, und man werde bald einsehen, daß die großen Geschäfte es vielleicht aushalten können, die kleinen aber dabei zu Grunde gingen. Manche Arbeitgeber suchten sich um den Beschluß der Generalaussperrung herumzudrücken, indem sie ihre Bauten als„Notstandsarbeiten“ bezeichnet wissen wollen, um wenigstens den Stamm der Leute weiter arbeiten lassen zu können. Täglich liefen bei der Leitung der Ausgesperrten Telegramme und Briefe ein, worin um Zusendung von Arbeitern gebeten werde, und durch auswärtige Unternehmer, die persönlich vorstellig wurden, seien je 40 bis 50 Maurer verlangt worden. Aus dem Ruhrkohlengebiet erhalte man soviel Aufragen, daß man sämtliche Ausgesperrte nach auswärts plazieren könne. Neuerdings werde von den Unternehmern den Arbeitern, die weiter beschäftigt werden, ein Nevers zur Unterschrift vorgelegt, wonach sie erklaren, keiner Organisation anzugehören. Das Gewerkschaftskartell habe einstimmig beschlossen, die Ausgesperrten moralisch und finanziell zu unterstützen. Ein derartiger Beschluß sei ebenfalls von den Verbänden der Metallarbeiter, der Holzarbeiter, der Tapezierer usw. gefaßt worden. Die Stuckaturer hätten als erste Nate vorläufig 300 M. übersandt. In den nächsten Tagen werde man Sammellisten rundgehen lassen. In dem Bericht der Leitung der Ausgesperrten heißt es weiter: Vor der Aussperrung wurden beschäftigt bei 228 Unternehmern auf 232 Bauten 1231 Maurer, 1181 Hülfsarbeiter und 31 Lehrlinge. Von diesen 1231 Maurern haben sich nur 653 als Ausgesperrte dem Manterverband gemeldet; hiervon sind 351 verheiratet. Von den 302 jedigen sind 143 abgereist, aber eine weit größere Anzahl wird folgen, wenn die Aussperrung nicht in einigen Tagen beigelegt ist. Nach einer kurzen Debatte wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die am 1. Juli im Gewerkschaftshause tagende Versammlung usw. nimmt den Bericht der Streikleitung entgegen. Die Versammlung beauftragt die Leitung, bei denjenigen Unternehmern, welche nur einen Teil der Maurer ausgesperrt haben, während ein anderer Teil mit sogenannten Notstandsarbeiten weiterbeschäftigt wird, vorstellig zu werben, um dann, wenn diese Unternehmer sich weigern, die Ausgesperrten wieder einzustellen, die nötigen Schritte zu thun, um die weitere Fortführung dieser sogen. Notstandsarbeiten zu verhindern. Des weiteren beschließt die Versammlung, über diejenigen Geschäfte, weiche von den noch beschäftigten Arbeitern die Erklärung verlangen, daß diese nicht Mitglieder der Organisation sind, ohne weiteres die Sperre zu verhängen.“
* Blinder Eifer. Vorgestern Abend verletzte sich ein Tagelöhner aus der Enggasse, welcher im Streite mit seiner Ehefrau eine Feusterscheibe eingeschlagen hatte, an den Händen so erheblich, daß er ins Bürgerhospital geschafft werden mußte.
Wie schützt man sich gegen Durchnässung? Vielsach sucht man sich ja noch immer durch Gummi=Mäntel oder Mäntel aus kautschukierten Stoffen vor dem Regen zu schützen, diesetben sind aber nur im Ansang
vollständig wasserdicht und bekanntlich unpraktisch und unangenehm in Tragen. Den rationellsten Schutz gegen Durchnässung und ihre oft recht unangenehmen Folgen für die Gesundheit bietet eine gut porös=wasserdicht imprägnierte Kleidung. Unter all den existierenden vorös=wasserdichten Impragnierungen ist in erster Linie das bekannte Stoff=Imprägnierungs= Verfahren„Wasserperle“ zu nennen. Nach diesem bewährten Verjahren, welches infolge seiner Vollkommenheit bereits seitens vieier Behörden, Geschäfte und Privaten Aufnahme gefunden ho“, stellt die Erfinderin. die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuß), alle Arten Damen= und HerrenKleiderstoffe. sowie auch fertige Herren=Kleidungsstücke, Uniformen usw. innerhalb—10 Tagen deuernd vorös=wasserdicht her Die derartig behandelten Stosse und Kleidungsstücke haben die Fähigkeit. Wasser aufzusaugen. vollständig und dauernd verloren, der Regen bleibt also an denselben nur äußerlich haften. Charakter und Aussehen der Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert, die Stoffe bleiben auch vollkommen luftdurchlässig, sowie völlig geruchlos. Auch fertige Kleidungsstücke werden imprägniert. Am hiesigen Platze wende man sich an die Annahmestelle Schildergasse 26

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 1 Preitag, 3. Juli 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der neue Kardinal, Erzbischof Fischer von Köln,
nahm Donnerstag Morgen um 8 Uhr feierlich Besitz von seiner römischen Titelkirche Nereus und Achilleus. Ein= große Zahl Eingeladener hatte sich eingefunden. Der Oratorianerpater Lais begrüßte in lateinischer Ansprache den Herrn Kardinal, der zuerst lateinisch, dann deutsch antwortete. Donnerstag Mittag fand die Abschiedsaudienz des Herrn Kardinalerzbischofs beim h. Vater statt.
Generalfeldmarschall Graf Haeseler, der bisherige kommandierende General des sechzehnten Armeecorps, verließ am Donnerstag Vormittag Metz und begab sich zunächst nach dem von ihm ins Leben gerufenen Soldatengenesungsheim Lettenbach und von dort über Straßburg nach Karlsruhe, wo er sich bei dem Großherzog von Baden, zu dessen Armeeinspektion das 16. Armeecorps gehört, abmelden wird. Auf dem Bahnhofe waren zur Verabschiedung die Freunde des Grafen, die Generalität, zahlreiche Offiziere und der Kreisdirektor erschienen. Als der Zug sich in Bewegung setzte, brachte der neue kommandierende General des 16. Armeecorps, General der Infanterie Stötzer, ein dreifaches Hurra auf den Grafen Haeseler aus.
Ueber die Berufsarten der Reichstagsabgeordneten veröffentlichen Berliner Blätter eine statistische Zusammenstellung. Danach sitzen im Reichstag 92 Gutsbesitzer und Landwirte gegen 112 im alten Reichstag. Davon entfallen 41 auf die beiden konservativen Parteien. 51 Juristen sind im Reichstag vorhanden gegen 111 im alten, ferner 30 Redacteure und 20 Schriftsteller, zusammen 50 bei der Tagespresse beschäftigte Abgeordnete gegen 40 im alten Reichstag.
Zur Diätenfrage wird der Magdeb. Zeitung aus Berlin geschrieben: Mit 82 Mitgliedern, die Diäten von der Partei beziehen und daher anwesend sein müssen, wird die socialdemokratische Partei die Verhandlungen des diätenlosen Reichstags noch mehr denn bisher beherrschen, zumal wenn die Tagungen der Einzellandtage beginnen. Zu dem preußischen wird sich in diesem Winter auch noch der bayerische Landtag gesellen. Man kann sich danach ausmalen, wie es vom Januar ab im Reichstage aussehen wird, wenn die Regierung nicht rechtzeitig Vorbeugungsmaßregeln trifft. Als solche erscheinen uns zwei notwendig. Einmal eine Einschränkung des Nebeneinandertagens von Landtag und Reichstag. Das ist früher möglich gewesen, muß also auch jetzt noch erreichbar sein. Sodann aber sollte endlich
demokratischen Fraktion gestellt werden. Der Reichskanzler persönlich ist schor längst von der Notwendigkeit von Diäten überzeugt. Nach diesen Wahlen aber, sollte man meinen, müßte auch im Bundesrat dei Widerstand gegen Diäten oder Anwesenheitsgelder zum Schweigen gebracht sein.
Socialistische Roheiten. In Sprendlingen(Wahlkreis Offenbach=Dieberg) ist es, wie die Blätter berichten, zu schweren Excessen gekommen gelegentlich der Abhaltung des Gesangfestes des socialdemokratischen Gesangvereins Vorwärts. Das Fest war um 14 Tage verschobet worden, un. zugleich als Siegesfest gefeiert zu werden. Gegen Abend kam es wiederholt zu Schlägereien, bei denen mehrere schwere Verletzungen vorkamen. Die Polizei, verstärkt durch Gendarmerie aus Langen, Isenburg und Offenbach, zog mehrmals blank, um die Minge auseinander zu treiben. Die Wohnung Dr. Beckers(des geger den bisherigen socialdemokratischen Abg. Ulrich mit Unterstützung der Centrumspartei gewählte Liberale) mußte die ganze Nacht surch Gendarmerie bewacht werden.„Es ist," so wird der Offenb. Ztg. geschrieben,„tief zu bedauern, daß wir bereits so weit gekommen sind, aber nach diesen Hetzereien des Offenbacher Abendblattes war man auf alles gefaßt." Dr. Becker kann seine Praxis zur Nachtzeit gar nicht oder nur unter polizeilichem Schutze ausüben.
Aus den christlichen Gewerkschaften. Die Kraft der Gewerkschaften liegt in praktischer Gegenwartsarbeit. Deshalb ist jeder kleine Schritt vorwärts freudig zu begrüßen. Aus jüngster Zeit sind folgende, den inneren Ausbau der christlichen Gewerkschaften berührende Fortschritte zu verzeichnen. Der christliche Holzarbeiterverband Deutschlands(Sitz Köln) hat in den letzten Wochen eine Krankengeldzuschufkasse errichtet. Der Centralverband christlicher Bauhandwersker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands(Sitz Berlin 0, Rüdersdorferstraße 45) errichtete vor kurzem zur Erleichterung der Agitation und zur Stärkung des inneren Ausbaues der Organisation metrere Verbandssekretariate. Das Sekretariat für Süd= und Mitteldeutschland hat seinen Sitz in Frankfurt a.., Domplatz 6(Selutär Becker), das für Westdeutschland in Bochum, Luisenstraße 12(Sekretär Schmlot), das für Ostdeutschland in Posen 0, Krouprinzenstraße 9a(Sekretär Hasse). Angesichts des Uebelstandes, daß bei Gründung der christlichen Gewerkvereine die Beiträge vielfach zu niedrig angesetzt wurden, ist es besonders zu begrüßen, daß immer mehr Zahlstellen des christlichsocialen Verbandes der nichtgewerblichen Arbeiter und Arbeiterinnen und verschiedener Berufe Dutschlands(Sitz München, Schulstr. 14) freiwillig die Wochenbeiträge eihöhten(15 Pfg. pro Woche). Derselbe Verband setzte eine Agitationskonmission für Rheinland=Westfalen mit dem Sitze in Neuß ein. Eine Erhchung des Wochenbeitrages nahm auch der christliche Tex tilarbeiterverband vor(Sitz Krefeld, Breitestraße 109). Vom 1. Juli 193 an beträgt der Beitrag pro Woche 20 Pfg.; für die weiblichen Mitglieder und Heimarbeiter indes trat keine Aenderung ein. Ein weiter Antrag, vom 1. Juli 1904 ab eine weitere Ererscheint, der Przyjaciel Robotnikow(Arbeiterfreund); er erscheint alle 14 Tage. kie Redaction führt Michael Pettasch, Posen, Kopernikusstraße 10a. Den zahlreichen polnischen Bergleuten im Ruhrrevier (etwa 70= bi 80 000) kommt der Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter heutschlands(Sitz Altenessen) dadurch entgegen, daß er vom 1. Juniab das Verbandsorgan, den Bergknappen, ebenfalls in polnischer Spache herausgiebt. Die erwähnten Fortschritte zeigen, daß die christlchen Gewerkschaften für die Ausbreitung und den Ausbau der Orgazisation eine rührige Thätigkeit entfalten. Mögen nun aber auch ensich einmal die noch überwiegend abseits stehenden christlichen Arbiter ihre unbegreifliche Lauheit und Interesselosigkeit abwerfen und hdurch den christlichen Gewerkschaften einen rascheren Fortschritt als fisher ermöglichen. Nicht die Befeindung seitens der Gegner ist das rößte Hindernis, sondern die Einsichtslosigkeit und Faulheit in derheigenen Reihen.
Das Centravureau für Arbeitervertretung vor dem Reichsversichetungsamt(Berlin NW, Perlebergerstraße), welches vom Verband ds Volksbureaux gemeinsam mit den christlichen Gewerkschaften seit lm 1. April d. J. eingerichtet worden ist, hat sich in der kurzen Zel seines Bestehens bereits gut bewährt. Die angeschlossenen christlhheu Gewerkschaften subventionieren das Central=
. Heute Morgen 11½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, infolge von Altersschwäche, die wohlachtbare Frau,
Witwe
Katharina geb. Kribben,
im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten Köln, den 1. Juli 1903. a
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag Nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Friesenwall 94 aus.
Die seierlichen Exequien werden Samstag den 4. d. Mts., morgens 9 Uhr. in St. Aposteln gehalten.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
am Samstag den 4. Juli, nachmittags 315 Uhr, von
Breitestraße 18 aus, ladet ergebenst ein
1
Der Vorstand
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die rege Beteiligung und die prachtvollen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Frau und unserer unvergeßlichen guten Mutter sagen wir allen unseren tiefgesühlten Dank.
Namens der Hinterbliebenen:
Stefan Oleimeulen.
3
125
für Herrn
findet Samstag den 4. Juli.
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
K
für den verstorbenen Herrn Rechnungsrat
Wilhelm Anger
findet statt am Samstag den 4. Juli, morgens 9½ Uhr. in St. Maria=Himmelfahrt, wozu höflichst eingeladen wird.
Seelenamt
für die am Montag verstorbene
Frau
Apollonia Schueider
von seiten des St. Johannes Berchmansbündnisses findet Samstag den 4. Juli, morgeno# 19 Uhr. in St. Agnes statt. wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 14c, betressend die Zülpicherstraße zwischen Marsilius und Sülzburgstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jeder manns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 27. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
bureau mit einer festen Summe und erhalten dafür für ihre Mitglieder unentgeltliche Vertretung. In den Monaten April und Mai hat es schon 44 Fälle, die ihm von Volksbureaux und christlichen Gewerkschaften überwiesen wurden, zu vertreten gehabt. In sechs Fällen hatten die Berufsgenossenschaften den Rekurs eingereicht, und in 35 Fällen war seitens der Verletzten de Rekurs beantragt worden. Es kommen noch hinzu drei Revisionsanträge wegen verweigerter Auerkennung von Invalidenrente. In 21 Fällen ist ein entspechender Erfolg erzielt, während die anderen zurückgewiesen wurden, teils weil der ursächliche Zusammenhang der angenommenen Folgen des Unfalles nicht erwiesen war, teils weil die noch vorhandenen nachteiligen Folgen für so gering erachtet wurden, daß eine weitere Entschädigungspflicht nicht mehr für vorliegend erachtet wurde. Die Vertretungen werden zweckentsprechend vermittelt durch die Volksbureaux und die christlichen Gewerkschaften. Die Beamten der Volksbureaux wie der christlichen Gewerkschaften sind nämlich im stande, in sachlicher Weise das Material zu sammeln und zur Einreichung herzurichten.
Unverfrorene Propaganda. Aus Lehrerinnenkreisen wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Eines der gehässigsten Organe der Los von Rom=Bewegung ist bekanntlich die Wartburg. Vor uns liegt die Nummer 25, die sich Lehrernummer betitelt. Daß der unerbittliche Haß gegen alles katholische Leben das Blatt unfähig macht, den reichen Segen zu sehen, den katholisches Leben verbreitet, die ernste Tüchtigkeit unserer, geradezu durch die katholische Kirche in sich gefestigten, treuen und eifrigen Lehrer und Lehrerinnen anzuerkennen — das wissen wir lange. Troz dem pathetischen Zuruf:„Du evangelische Kirche, du deutsche Schule, du germanischer Geist: wahret das heilige Erbe der Reformation," tragen wir deutsches Empfinden warm im Herzen— eine Thatsache, die auch die Wartburg nicht aus der Welt schaffen kann. Aber daß man sich erdreistet, derartige Machwerke an katholische Lehrerinnen=Bezirksvereine zu senden mit dem Vermerk, dasselbe, wenn gelesen, im Kreise der Gesinnungsgenossen rundgehen zu lassen, das können wir nur als ein rohes EinBegnadigung wird nicht verfehlen, das peinlichste Aufsehen zu erregen. Der Hinweis, daß Graf Pückler, der sogar von seinem Gesinnungsgenossen Liebermann von Sonnenberg für geisteskrank erklärt worden ist, vermutlich nicht zurechnungsfähig sei, kann hier nicht in Betracht kommen, denn dann hätte das Verfahren gegen ihn eingestellt werden müssen. Die Glogauer Strafkammer aber hat den Grafen Pückler auf Grund der Gutachten der Sachverständigen für geistig normal erachtet. Sollte in dieser Auffassung der Justizbehörden ein Wandel eingetreten sein, dann hätte das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet werden müssen.
Kriegerische Stimmungen scheinen sich in Bulgarien zu regen. Vermutlich wird der Gedanke erwogen, ob ein Krieg, zu dem man die Türkei herausfordern könnte, nicht die beste Lösung der jetzigen heiklen Lage sei. Es gehen Gerüchte über militärische Vorbereitungen Bulgariens. In einer an die Kabinette in Wien, St. Petersburg und Paris gerichteten Cirkularnote beschwert sich die bulgarische Regierung über die Ausschreitungen der türkischen Truppen sowie der Baschibozuks in Mazedonien und beklagt, daß die Pforte die letzten Anträge Bulgariens, gemeinschaftlich auf die Beruhigung. der Lage hinzuarbeiten, abgelehnt und im Gegenteil gegen ihr eigenes und das Interesse des Fürstentums gehandelt habe. Die bulgarische Regierung protestiert gegen eine Truppenkonzentration an der Grenze und lehnt die Verantwortlichkeit für die daraus entstehenden Folgen av. Es verlautet, die Pforte richte an ihre Botschafter im Auslande ein Cirkular, worin sie die jüngsten Truppenverstärkungen an der bulgarischen Grenze damit motiviert, daß dieselben gegen einen Uebertritt von Banden aus Bulgarien gerichtet seien. Die Pforte machte der österreich= ungarischen und russischen Botschaft Mitteilungen über einen türkisch=bulgarischen Grenzvorfall bei Goektepe, wobei ein türkischer Leutnant, ein Soldat und vier bulgarische Soldaten verwundet wurden. Die Pforte teilte ferner mit, daß eine bulgarische Baude das Dorf Kollandireb(Kreis Castoria, Vilajet Monastir), welches zwei mohammedanische und 28 bulgarische Häuser zählte, angegriffen und niedergebrannt habe, Die bulgarische Bevölkerung flüchtete ins Gebirge.
Locales.
I Der Lichthof des Kunstgewerbemuseums am Hansaring enthält als Sonderausstellung für die Monate Juli eine Wanaschmucksammlung von Meisterwerken der klassischen Kunst in Heliogravure=Reproduktionen nach alten Gemälden, ferner Kunstgläser mit überfangener, geätzter und geschliffener Verzierung von Desiré Christian in Meisenthal in Lothringen.
am Selbstmorde. Gestern Vormittag erschoß sich in seiner Wohnung in der Ritterstraße ein früherer Portier eines hiesigen Cafés.— Ein hiesiger Amtsgerichtssekretär, ein eifriger und pflichttreuer Beamter, hat am Mittwoch zwischen Zollstock und Sülz seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht. Er hatte am Vormittag mit einem Vorgesetzten eine Auseinandersetzung gehabt wegen Vertretungsarbeiten während der Gerichtsferien. Nachher lief er sehr erregt durch verschiedene Bureaux, ging nach 2 Uhr fort und hat dann die unselige That begangen.
25 Ertrunken. Ein siebenjähriger Knabe, der gestern Nachmittag kurz nach 4 Uhr im Volksgarten die Einfriedigung des Rasens überschritten hatte und an den Rand des Weihers getreten war, fiel ins Wasser und sank sofort unter. Bevor auf das Geschrei der anderen Kinder Rettungsversuche unternommen werden konnten verstrichen mehrere Minuten. Es gelang zwar dann, den Knaben aus dem Wasser herauszuholen, aber die angestellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.
0 Hohe Temperatur hatten wir gestern zu verzeichnen. Schon um 11 Uhr vormittags zeigte das Thermometer— 24 Grad Celsius, nachmittags 2 Uhr+ 28 Grad. Das Quecksilber im Barometer stand hoch, war aber im Fallen begriffen. Die Windrichtung schwankte von Nordost bis zu Südost.
d Gefunden wurde im Postgebäude am Krefelder Wall ein altes brannledernes Portemonnaie mit größerem Geldbetrag.
Jugendlicher Straßenräuber. Gestern Mittag entriß auf
dem Eigelstein ein noch schulpflichtiger Bengel einem kleinen Jungen, welcher Einkäufe besorgte, 2., und suchte schleunigst das Weite. Leider gelang es nicht, des Burschen habhaft zu werden.
der Stadt Köln. 2. Juli 190°
Gevurten. Gertr., T. v. Clem. Dahmen, Kaufm., Mastrichterstraße 13.- Maria. T. v. Jos. Breuer, Lehrer, Machabäerstr. 39.- Joh.,
v. Karl Piesz, Buchdrucker, Gladbacherstr. 49.„ Gertr., T. v. Wilh. Abels, Schlosser. Gereonsw. 45.„—
Joy. Brochlinger, Bäckermstr, Aachenerstr. 25.- Maria. T. v. Joh. Bauer, Hausknecht. Karthäuserw. 24.- Margarete, T. v. David Beyr, Kaufm., Weidenbach 29.- Gertr., T. v. Ferd. Flörken, Kaufm., Zülpicherstraße 39.- Math., S. v. Lorenz Bell, Packer, Gr. Griechenm. 126/130. Nath., T. v. Wilh. Ost, Schlosserges., Gr. Witschg. 44.- Gertrud u. Marg., v. Thom. Ließem, Kellner, Faßbinderg. 6.- Luise. T. v. Paul Schuchard, Damenschneidermstr., Alexianerstr. 40.- Maria. T. v. Joh. Huth, Schneiderges., Bayardeg. 33.- Jise Eleonore Erika, T. v. Martin Heucker, Küchenmeister, Nöhrerg. 15.- Karl. S. v. Karl Maggh, Fuhrunternehmer, Hahnenstr.-4.- maadalena, T. v. Rob. Hecker, Schutzm.,
Mauritiussteinweg 76.- Anna. T. v. Peter Holl, Metzgermstr., Severinstraße 243/245.
& Sterbefälle. Wwe. Kath. Kiefernagel, geb. Kribben, 79., Friesenwall 94.— Wwe Helene Auweiler, geb. Pave, 90., Sternena. 71.—
Elsaßstr.
0 Heiraten. Heinrich Wolff. Tapezierermstr., v. Niederbreisig. u. Jeanette Hananer, v. Berlichinger. Wilhelm Gerke. Handl.=Gehülfe. v. Göttingen. u. Elisab. Mahlberg, geb. Glaeßer, Wwe., v. Limburg a. d“ Lahn.- Otto Schettler. Bierkutscher, v. Oberspier= u. Petronella Houben, Hastenrath.= Heinrich Melters, herrsch. Kutscher, v. Wardhausen, u. Anna Randerath, v. Neuenhof.- Wilh. Licht, Wwr., Kutscher, v. hier, u. Klara Burbach, v. Dormagen.- Jos. Müller, Schuhmachermstr., v. Steinheim. u. Wilhelmine Jonas, v. Wünnenberg.- Leopold Süskind, Reisender. v. Altenkirchen, u. Selma Müller, v. hier.- Hermann Hoffmann, Schmiedemstr., v. Ederleben. u. Anna Sieb, v. Gressenich.- Cark Kirch, Gerichtsaktuar. u. Marg. Albert, beide v. Mayen.- Mar Amram, Prokurist, v. Echte. u. Emma Wichmann. v. Bochum.
a Leirats=Antündigungen. Jos. Jansen, Ingenieur. v. Essen, u. Margareta May, Bonnerstr. 46.- Karl Inderbieten, Schneidermstr.,
Kyffhäuserstr. 38. u. Katharina Pahland, Saarstr. 6.- Wilhelm Steinvon seinem Gutsnachbar angelegte Feldbahn zerstört hat. Die eingelegten Rechtsmittel blieben erfolglos, die Strafe wurde rechtskräftig. Jetzt ist der Graf beguadigt worden, er darf sich mit 6000 M. loskaufen. Dazu bemerkt der Hann. Kur.: Diese
.08.
Rheinhöhe am 2. Juli, abends 7 Uhr:.06
* Wasserwarme am 2. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½ abds. 7 Uhr: 170 R 3. Juli. morgens 7 Uhr 17½9 R

Sdte 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1903.
* Die zweite Buße.
[18) Roman von Dietrich
Herbrinck preßte die Lippen fest anfeinander und seine Gedanken weilten bei der Comteß, deren vornehme Zurückhaltung nach seiner Befürchtung von ihren Empfindungen einen Augenblick überslutet worden war. Was er gethgr, Hottr, rung ezteggn Bedeutung gewesen; aber die tiefer gehende Neigung des Mäd chens konnte eine übertreibende Größe hineinlegen und eine Dewunderung in sch ausblühzen lasen, die sezehr und mehr gefangen nahm. Die Angst um das geliebte Mädchen ließ ihn alles Wünschen wieder in das sorgende Verlangen zusammen
aus weiter Ferne schlug ein Ruf Löhrs an sein Ohr.
Freitag, 3. Juli 1903.
„Wie?“ fragte er ungewiß. Löhr hielt sein Pferd an
und stieß
###r####r sem Pferd an und wies mit ausgestrecktem Arm
über die Feldfläche.
„Da! Da läuft jemand!“ Herbrinck spähte nach der angedeuteten Richtung einen Laut der Ueberraschung aus.
„Ja, Löhr! Halten Sie mein Pferd.“
Herbrinck eilte über die weiße Fläche hinter dem FliehenAn einem Knick, durch den der Flichtige gerschraaben, war, erreichte er die Fußspur, zwängte sich durch das Buschwerk und nahm die Fährte jenseits wieder auf. Von der den Nettelseeumgebenden Waldung trennte ihn nur noch eine schmale Feldzunge, und auf dieser war die Gestalt des Fliehenden nicht mehr zu entdecken. Die Fährte lief aber gerade auf die Waldung zu, in der der Verfolgte Schutz suchen mochte.
Das Walddunkel war in dem Mondschein nicht dicht genug, die im Laufe tief in den Schnee gerissenen Spuren zu verhuuen.
Deutlich konnte Herbrinck sie erkennen und bis an den See verfolgen, dessen Eisfläche in nächtlicher Ruhe und im Mondlicht glitzernd vor ihm lag.
Er flog am Ufer weiter.
Der unterspülte, dünnschlammige Moorgrund war im Sommer wenn ihn eine trügerische Grasnarbe deckte, voll Gefahren; der Winterfrost hatte eine Brücke hinübergeschlagen und ihn sicher
An einer Einbuchtung bog die Spur in stumpfem Winkel auf den See ab und auf ein altes, eingefrorenes Boot zu, auf dessen Boden eine dunkle Gestalt lang ausgestreckt lag.
Herbrinck stand sekundenlang atemholend.
Stehen Sie auf!“ forderte er dann befehlend.
Ein junger Bursche richtete sich an allen Gliedern zitternd in
die Höhe.
„Ah! Also wahr!" stieß Herbrinck erbittert aus.
Der Verfolgte war der junge Kruse.
Sofort nahm Herbrinck den Ertappten in ein scharfes Verhör.
„Wo kommst du her?“
Er hatte den Bengel lange genug als Kind gekannt, als daß er das du, das er sonst vermied, nicht als sein gutes Recht hätte
betrachten dürfen. 6 Let.ku1
„Ick— ick—“ stotterte der Erwischte,„heww— dat sehn.
„Das Feuer?“
„Du hast es angelegt!“ sagte ihm Herbrinck auf den Kopf zu. „N— nee!“
„Sage die Wahrheit!“
„N— nee, ganz gewiß ni!“
„Hast du löschen helfen?“
Wieder stammelnde Verneinung.
„Warum nicht?“
Kruse schwieg unter Zittern.
„Von wo hast du das Feuer gesehen?“
„Von— to Hus.“
„Warum schliefst du nicht?“
„Bengel, du lügst!“. Er packte den Schlotternden am Kragen
und schüttelte ihn.„Sag die Wahrheit!
„Ick— ick war dat ni!“
„Der das angelegt hat?“ ergänzte Herbrinck.
„Nee— ick ni.“
„Woher weißt du, daß es angelegt ist?
„Dat— weet ick ni.“
Herbrinck wurde ungeduldig.
„Du hast damit gedroht, und du bist es gewesen!" betonte er hart.„Den Feimen hast du in Brand gesetzt, und der Stall sollte dadurch Feuer fangen. Bengel, ich hau dich zusammen! Raus mit der Wahrheit! Auf der Stelle!“
Kruse heulte laut auf und wiederholte sein Leugnen. Herbrinck riß ihm die Hände hoch und spürte von diesen einen
intensiven Petroleumgeruch.
Ah!“ stieß er hervo::„Also damit! Natürlich; mit den dummen Streichhölzern wäre nicht viel zu erreichen gewesen. Der Schnee war vom Winde tief hineingetrieben, die ganze Außenseite vereist und widerstandsfähig. Aber das Petroleum half, das leckte und fraß um sich.“ Er gab dem Burschen eine klatschende Ohrfeige.„Da, du Windhund! Willst du mehr haben oder endlich mit der Wahrheit herausrücken? Hast du Petroleum
Ssscho wunit 1 ee uil.— weider dashgl“ gemmerte
der Bube.
„Hast du das Petroleum genommen?" wiederholte Herbrinck.
„In der Flasche? Wo ist die?“
„In'n— in'n Swamm.“
„Marsch mit dir!“ 4407 u2
Herbrinck packte den Geständigen und schob ihn vor sich her. Kruse widerstrebte heftig und wiederholte jammernd seine naive Versicherung, es nicht wvieder thun zu wollen.
„Soll ich dir auf die Beine helfen?“ fragte Herbrinck, hob ihn mit eisernen Armen empor und stieß ihn hart auf den Boden.
„Marsch aufs Gut!“
Der Bengel sträubte sich weiter, heulte, schrie und lamentierte, widersetzte sich aber nicht ernstlich und verfiel in dumpfes Stöhnen,
als ne nach endlosem Zerren Löhr erreicht hatten und er nun zwischen den beiden Pferden auf dem Fahrwege nach Timmhusen
Die Brandwache sah stumm auf den Eingebrachten.„De is dat doch west!" tuschelten die Leute hinterher. Ein lähmender
Im Bureau des Verwalters blieb der Förster mit dem Brandstifter allein, während Herbrinck sich zu dem Grafen begab Luckner hatte sich auf einem Schlafsofa ausgestreckt und mit einer Decke geschützt.
Aus einem Halbschlummer fuhr er auf.
„Was gibt'?“ fragte er.„Ach, Sie, Herbrinck! Was ist:
„Wir haben den Thäter. Es ist der junge Kruse.
Der Lümmel!“
„Ich habe ihn unter Aufsicht Löhrs im Bureau gelassen.“
Graf Luckner erhob sich rasch.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Karl Trimborn— zukünftiger Oberbürgermeister!
In einer liberalen Vertrauensmännerversammlung in Bochum soll der dortige Rechtsanwalt Hünnebeck Hru. Justizrat Karl Trimborn als den„aufgehenden Stern für den Kölner Oberbürgermeisterposten bezeichnet haben. An diese Zeitungsmeldung, die ihr„keineswegs un
glaubwürdig" erscheint, kuüpft die socialdemotrozische, Pkrgin Zeitung Betrachtungen über die Aussichten des Centrums, im
Stadtverordnetenkollegium demnächst die Mehrheit zu erringe, und erörtert dann die Befähigung des„Allerweltsker!“ Hru. Karl Trim born für den Oberbürgermeisterposten. Wir wissen nicht, wv Rechtsanwalt Hünnebeck in Bochum auf den Gedanken kommen konnte,
seinen Kölner Kollegen Karl Trimborn mit dem Oberbürgermeister posten in Verbindung zu bringen; das eine glauben wir aber bestimmt zu wissen, daß unser Reichstags= und,Sguggene Sell, selbst nach dieser Richtung keinerlei Neigung noch Absichten hat. Sollte übrigens einmal die Frage praktisch werden und das Ceutrum dann
wirklich über die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium verfügen,
dann ist nicht abzusehen, warum nicht auch einmal ein„Ultramon taner“ Oberbürgermeister werden könnte, wenn er nur sonst die erfor derliche Befähigung mitbringt. Zweifellos verfügt die Centrums partei über ebenso geeignete Kandidaten für einen solchen Posten, wie irgend eine andere Partei, aber freilich, von einer liberalen oder auch nur„antiultramontanen“ Mehrheit haben sie keine Aussicht, gewählt zu werden. Indes auch die Erörterung dieser Frage##„
wärtigen Zeitpunkte jedenfalls weit eher ein„müßiges Gerede“, als es nach der Erklärung des Vorwärts die von Bernstein angeregte Frage ist, ob die Socialdemokratie diesmal eine Vertretung im Reichs
tagspräsidium beanspruchen solle.
5 Feier der Kardinalserhebung. Von seiten der städtischen
Schulbehörde ist angeordnet worden, daß der Unterricht am Nachmittag in den obersten Klassen der Volksschulen aus unlaß der Rückkehr Sr. Eminenz des Kardinals und Erzbischofs Fischer ausfällt und daß die Kinder sich an dem Festzug unter Führung der
Lehrpersonen beteiligen. Das Festkomitee wünscht, daß nach Möglichkeit die Mädchen sich in weißen Kleidern und die Knaben in
2 Bei ihrem vorgestrigen Besuche in Köln besihtigten Prinz Eitel Friedrich und Herzog Karl Eduard von KoburgGotha auch die Stollwerckschen Fabriken. Dieselben trafen in Begleitung ihrer persönlichen Adjutanten und der Herren Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann und Generalkonzu Stein nachmittags 4 Uhr im Fabriketablissement ein, machten eine Rundgang durch die ausgedehnten Fabrikanlagen und tranken i den Erholungsräumen für das Personal eine Tasse Chocolade. Der Männergesangverein Theobromina, welcher sich nur aus Angestellten der Firma zusammensetzt, trug einige Volkslieder vor, die besonderen Beifall fanden. Der Dirigent, Hr. Musikdirektor, Neumann und der Vorsitzende des Vereins, Hr. Prokurist Harnisch, empfingen herzlichen Dank für den Sangesgruß. Nach dem Besuche der Stollwerckschen Fabrik statteten die Fürstlichkeiten dem Zoologischen Garten einen Besuch ab. Bei dem Besuche der Flora sprachen die Fürstlichkeiten einem Vorstandsmitgliede gegenüber ihre hohe Freude und Befriedigung sowohl über die prächtige Anlage als auch über die sorgfältige und schöne Unterhaltung aus. Die Herren erklärten, daß sie die im Herbste stattfindende Flora=Ausstellung gerne besuchen würden. Nach dem Rundgange wurde auf der oberen Terrasse das von dem Gasthofbesitzer und Florarestaurateur Pet. Urban bereitete Abendessen eingenommen, während sich das Parterre in der roten Lampion=, und die Gebüsche in bengalischer Beleuchtung bei voll ständig ruhiger Luft wunderschön ausnahmen. Die vortreffliche Musik kapelle der Flora unter Leitung des Direktor Lertz veranstaltete ein philharmonisches Konzert, nachher erklangen muntere patriotische, studentische und Tanzweisen. Gegen 10 Uhr, kurz vor Abfahrt des Zuges, verließen die Herrschaften in Begleitung des Regierungspräsidenten von Balau und des Polizeipräsidenten Weegmann die
i Zu den Radrennen, welche am kommenden Sonntag auf dem Sportplatz stattfinden, steht eine große Beteiligung in Aussicht So wird das Hauptfahren von 16, das Mehrsitzerfahrern von 14 und die Meisterschaft von Rheinland von 8 Fahrern bestritten, darunter neben W. Rütt, G. Collett, Champion von Amerika, Ferrari(Turin), van den Born(Lüttich), Louvet(Paris), Sieger im großen Preis von Kopenhagen, Orla Nord und Ingeman Petersen(Kopenhagen), C. Niehoff(Hannover), H. Romund(Lüttich) usw. Das Steherrennen über 10 und 20 Kilometer mit Motorschrittmachern wird von dem Berliner Heiny, dem Kölner Günther und dem Neger Vendredi bestritten, so daß auch hier spannende Kämpfe zu erwarten sind.
&a. Unglücksfälle. In einem Hause am Karthäuseryof fiel ein etwa zweijähriges Kind von einem Stuhl und erlitt einen BeinGrmt!aass. kam eine Frau zu Fall und frud
bruch.— In der Blindgasse kam eine Frau zu Fall und trug einen Beinbruch davon.— In einem Hause an der Lindenstraße fiel ein Anstreicher von einer Leiter und verletzte sich nicht unerhebch an einem Fuße. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In der Gereonstraße stürzte gestern Mittag ein Junge von einem Flaschenbierwagen und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er dem Vincenzhospital zugeführt werden mußte.
Unfall. Gestern Mittag kam in Lindenthal ein etwa 55 jähriaer Mann vom Thürmchenswall, welcher in einer dortigen Bierbrauerei eine Zahlung leisten wollte, beim Abspringen von der Straßenbahn zu Fall. Der Mann verletzte sich so erheblich am Kopfe, daß er besinnungslos liegen blieb. Mittels Krankenwagens wurde er in das Bürgerhospital gebracht, wo ein Schädelbruch festgestellt
Festgenommen wurde in der Nacht zum Donnerstag von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft ein Mann, welcher sich das sonderbare Vergnügen leistete, an einem Hause der Huhnsgasse vier große Fensterscheiben entzwei zu schlagen. Der Attentäter wurde der Polizei übergeben.
* Ein Einbruch wurde in der Nacht zum Donnerstag in einer ar Hohenstaufenring belegenen Fahrradhandlung versucht. Als ein gegen die Embrecher zur Hülfe herbeigerufener Kontrolleur der Wachund Schließgesellschaft vor dem betr. Hause erschien, fand er den
Besitzer und seine Frau auf der Straße stehend nach Hulfe rufen.
Der Kontrolleur ging in das Haus, ließ alles hinter sich zuschließen und revidierte. Der Dieb schien während des Hülfegeschreies der Einwohner entwischt zu sein; der Kontrolleur fand zwei Thüren erbrochen und nahm zwei Brecheisen und einen Hut an sich. In zwischen kamen auch zwei Revierwächter hinzugeeilt und einige Minuten später ein Schutzmann. Die Brecheisen sind von dem Schutzunr Bräase.“ Vorgestern Mitag wurde die Ehrenfelder
wehr nach dem Müllabladeplatz an der Widdersdorferstraße gerufen, woselbst, wahrscheinlich durch Kinder, die daselbst in großen Mengen lagernden Stroh= und Holzabfälle in Brand gesteckt worden waren. Durch Aufwerfen von Erde wurde das Feuer in etwa einer halben Stunde erstickt. Wasser war wegen zu großer Entfernung der Hydranten nicht zu haben.— Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Komödienstraße ein Schornsteinbrand.— In einem Geschäftshause an der Apostelnstraße gerieten„Mittwoch nochmittags eine Eierkiste und Holzwolle in Brand. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen nach kurzer Zeit jede Gefahr
Vereins=Nachrichten.
e Windthorstbund Köln(Gruppe Süd). Am Mittwoch Abend fand im Annohause die 40. Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd statt. Ein langjähriges Mitglied referierte über die in voriger Woche gethätigten Reichstagsstichwahlen. Er hob u. a. hervor, daß Centrum und Nationalliberale ungefähr ihren früheren Besitzstand behauptet hätten, während die Socialdemokraten leider wieder eine Anzahl Mandate neu errungen hätten. Leider seien die beiden bewährten Centrumsabgeordneten Letocha und Cahensly im Wahlkampfe unterlegen. Redner weist sodann auf den Kölner StadtAnzeiger hin, der in einer seiner Nummern schrieb: Die Nationalliberalen hätten keine Ursache, dem Centrum fur geleistete Dienste dankbar zu sein und bemerkte hierzu, daß das Centrum, obwohl es in vielen Wahlkreisen den liberalen Kandidaten unterstützt habe, keinen Dank von den Nationalliberalen beanspruchte, daß es aber zum wenigsten hätte verlangen können, daß letztere nich für socialdemokratische Kaudidaten eingetreten waren,
wie dieses das Stichwahl=Ergebuis von Köln=Stadt zur Genüge bewiesen hätte. Wenn Männer, die treu zu Staat und Kaiser stehen wollen, einem Kandidaten des Umsturzes ihre Stimme geben, so sei dieses einem ruhig überlegenden Menschen unerklärlich. An den Vor trag schloß sich eine rege Diskussion an, der noch eine Besprechung des demnächstigen Vertretertages in Stuttgart folgte.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Im Prozeß Breuer wiederholte der Angeklagte heute auf Wunsch des Vorsitzenden sein Geständnis. Er schilderte dann seine Empfindungen am Morgen nach der That. Daß er am Morgen nach der That die Stelle des Mordes aufgesucht habe, bestritt er, bestätigte jedoch, daß er bei der Familie in Lindenthal am 15. März zu seiner Frau gesagt habe:„Du kommst mir jetzt nicht mehr aus den Knochen.“ Daß er auch zu ihr gesagt: Gehe mir nur nicht laufen, denn ich bin von Kopf bis zu Fuß bewaffnet“, könne er nicht mehr sagen. Breuer gab dann eine Schilderung des Lebenswandels seiner ermordeten Frau.— Es folgte dann die Vernehmungen der Zeugen Ackerer Hubert Roleff, der die Leiche zuerst entdeckte, sowie des Kriminalkommissars Groß und des Kriminal= polizeiinspektors Wiedermann. Die Zeugen haben den Eindruck gehabt, daß die Leiche an den Beinen auf das Feld geschleift worden ist. Kriminalkommissar Groß gab an, Breuer habe zu ihm gesagt: Ich weiß, daß ich festgenommen werde, schützen Sie mich vor dem Publikum, daß nur nichts passiert. Als er an die Leiche geführt worden, habe Breuer gesagt: Das ist mein Saumensch, ich könnte ihr jetzt noch ins Gesicht spucken. Im weiteren Verlauf der Verhandlung wurde zeitweilig die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Mehrere Zeuginnen schilderten Scenen aus dem häuslichen Leben des Angeklagten. Nach ihrer Angabe lagen die Eheleute Breuer täglich im Streite. Der Verteidiger bestritt im Namen des Angeklagten diese Angaben. Eine Zeugin gab an, ihr habe die Verstorbene gesagt:„Wenn ich nicht so flink wäre, hätte er(Breuer) mich längst kaput gemacht.“ Die Schilderungen, welche weitere Zeugen über das Leben der Ermordeten und des Angeklagten gaben, zeigten einen Abgrund sittlicher Verue Eine Beleidigungsklage mehrerer Finanzleute und Inhaber großer Banken gegen die Redacteure Dr. Schmits und Dr. Noack von der Köln. Ztg. wurde gestern vor dem hiesigen Schöffengericht verhandelt. In der Ersten Morgenausgabe der Köln. Zig. vom 13. Jannar d. J. erschien ein Artikel, in dem die Behauptung aufgestellt war, daß namhafte Persönlichkeiten des Deutscher Schutzausschusses der Aktionäre der niederländischen Transvaalbahns. Z. dem britischen Botschafter in Berlin überzeugend dargelegt hätten, daß das heutige Angebot für den Ankauf der Bahn reichlich dem Werte des Objektes und der Billigkeit entspreche, was freflich der deutschen Regierung bei ihren Bemühungen nicht gerade förderlich sein könnte. Einige Tage später erklärte zwar eine Reihe namhafter Bankhäuser, daß sie Mitteilungen solcher Art weder direkt noch indirekt dem englischen Botschafter oder irgend einer anderen Stelle gemacht hätten. Die Köln. Ztg. hielt indes ihre Behauptung aufrecht; seiner Zeit
sei über eine beträchtlich höhere Abfindungsziffer für die Aktionäre mit Aussicht auf Erfolg verhandelt worden, aber diese Verhandlungen hätten infolge der von Mitgliedern des Schutzausschussesdem englischen Botschafter in Berlin erteilten Aufklärungen sich zrschlagen. Die heutige Verhandlung, in welcher die Angeklagten einn Beweis für ihre Behauptungen zu erbringen nicht in der Lage warn, endigte mit Verurteilung derselben zu je 150 M. Geldstraf bzw. 15 Tagen Haft.
Dermischte Nachrichten.
* Machen,.Juli1903. Der Hr. Kardinal=Exzbischof Dr. Autonius Fischer wird, wie jetzt, laut Echo d. Gegenw., feststeht, am Sonntag den 12.., nachmittags um 5¼ Uhr, hier eintressen, um an den folgenden Tagen das Sakramnt der Firmung hierselbst zu spenden.(An demselben Tage wird, die wir schon gemeldet haben, der Herr Kardinal aus Anlaß der Kohingsfeier in Köln morgens 9 Uhr im Dom ein Pontifikalamt cekbrieren, um 11 Uhr der Enthüllung des Kolpingsdenkmals un um 12 Uhr dem Festakte im Gürzenich beiwohnen.]
Kiel,.Juli 1903,.35 abds.(Eig. Drahlber.) beim heutigen Handicap des kaiserlichen Jachtklubs Eckeruföde=Kiel siegten die Schoonerkrenzer Iduna, Kaiserin Clara(Kommerziennt Guilleaume, Köln), Hamburg; die Jachten Asta, Therese und Mohwk.
Zur Pflege der so sehr empfindlichen Haut des Mischen sollte nur steis das Beste benutzt werden. Vorsicht bei der Wahl iner Toiletteseife ist daher dringend geboten, denn schlechte Seifen reizen ne Haut, was die schlimmsten Folgen haben kann. Man
glaube nicht an leere Behruptungen,
sondern verlange Beweise über die Qualität und Wirkimkeit. Wer sicher gehen will, das Beste zu erhalten, der verlange überall auch in den Apotheken, woselbst auch Prospekte über die hochintere anten Myrrholin= Bilder zu haben sind. nur die„Patent=Myrrholin=Seife; sie ist tausendfach von Projessoren und Aerzten u. a. erprobt und als bes existierende hygienische Toiletteseife anerkannt und beliebt. Man lese di ärztlichen Berichte; keine andere Seije der Welt kann sich auf solche Empfhlungen stützen. 1—

Local-Anzeiger Nr. 178 1 Kreitag, 3. Juli 1903.
Seite 5.
Die Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
von Herrn Hermann Goertz,
Schildergasse 10,
ist wegen Uebertragung des Geschäftes auf
Herrn Carl Panzer
übergegangen.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pff. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. Hochachtungsvoll
Geschättsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 2 Juli 1903.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Vetkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à-% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung And Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen
des In- und Auslandes.
Einlösung sämmlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether,
Eier
rken
M
Eier.
Alleinverkauf der Teinkeier aus der Gräfl. v. La###bergschen Nutzgeflügelanstalt sowie prima italieusste, galizische u. russische Eier billigst.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Holsteiner= u.
Allgäuer Rahrbutter billigst.
Aellügen.
Diesjährigs unge Fleischgänse, 3 Monate alt, Pfund 80 Pfa. ka
miige Enten, Pfund 1,20.
Vorjähige Enten, Pfund 90 Junge Bhnen von Mk. 1,20 bis 1,60
Joh Klefisch,
ut r Hutmacher 29.
Weinhanllung P. Bolder,
Köln-Nhpes, Wilhelmplatz,““ 455.
empfiehlt Rhein=,#el= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux und Spweine, Champagner u. Cognac,
Niederlac: Fr. Weyner, Neußerstraße 239.
Nieberingg: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführlhe Preislisten stehen zu Diensten.
Damenhinden, Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Hönden, 4 Ehrenstraße 4, eue Albertusstraße.
Zur Kardinals-Feier!
Kölner Fahnen= u. Illuminationsartikel=Fabrik
K. Zaun, Köln, Sternengasse 3
im Pius-Bau
empfiehlt a
Fahnen, Flaggen u. Standarten, sowie Vereinsfahnen u. Vereinsbanner in jeder Ausführung zu den billigsten Preisen. Fahnenschleifen u. Preismedaillen sowie alle Vereinsabzeichen.
Prozessionsfahnen u. Schürpen.
Transparente, bunte Gläser, Illuminationslämpchen, Lampions sowie sämtliche Feuerwerkskörper.
Auch Fahnen und Standarten leihweise in jedem Quantum.
Telephon 1614. Preisliste gratis und franko. Telephon 1614.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der 209. bedeutend verbesserten Lotterie habe ich noch mehrere ½ Lose zu 20 M. ¼ 10 K und 1/10 zu 4 M. abzugeben.
I Cöln a. Rh., Busch,
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch-— *<space> g r ö ß t e r<space> H e i z e f f e k t.<space>
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)„
* 4“„
# 8
Tel. 1779
NUR
□
Rothgerberbach 33 I- Fettleibigkeit+
enz verschw Karmant
tit naturge stheile: aferfl. 5,0, nde 30,0 Sei
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Corpulenz verschwindet bei Gebrauch von Laarmann's Entsettungs= thee mit naturgemäßer Anwendung. Bestandtheile: Hagebutten 20,0, Flieder 10,0, Haferfl. 5,0, Linden 10,0, Faul= baumrinde 30,0 Sennesbl. 15,0, Heidelbeeren 10,0, Huflattig 18,0, Althaewurzel 7,0, Wolfstrappkraut, sibirisches 7,5. Quantität: Nr. 1= 3., Nr. 2—5., bei besonders starker Corpulenz Nr. 3— 7 M. Probe-Carton .50 M. Ueberall vorrätig. Allein. Hersteller: Gustav Laarmann, Herford Nr.
in Cöln:
Komödienstr., u. H. Becker&amp; Nachf., Hohepforte 9A.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowrie
Rundeovale
Aldh Baiad. und
viereckige 1.
Wichen
FARR
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFCLGER, KOLN gr. Witschgassel.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Trinkeier!
Hiesige täglich frisch versendet zu K.— per Hundert.— Kein Bruch.
Eifeler Naturbutter! Postkolli 9 Pfd. inll. Verpack..00
täglich frisch zachn.
Garantie Zurücknahme.
Wiederverkäufer gesucht.
Verfers-Hutter, Schönecken
herrenkleider zungeänd, repariert. gereinigt u. aufgebügelt. Bill. Bedien.
sofort. Eritstraße 60. 3. Et.
Gefunden
ist endlich in
Muzz
das beste Metallputzmittel der Welt. Dasselbe putzt geradezu verblüffend rasch alle Messinggegenstände, wie Thürklinken. Pfannen 2c. und kann jeder Hausfrau nicht genug empfohlen werden, solches raschmöglichst zu probieren.
Dosen a 10 Pfg. sind zu haben
in den meisten Kolonialwaren=
geschäften.
Fabrikant: Adolf Krebs, Mannheim. Engroslager: A. Göbel&amp; Co., Köln.
Kgl.Preuß. Klassen=Lotterie
Ziehung beginnt am 7. Juli. Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: ganze, halbe u. viertel Lose 4 K 40. M 20. K 10 a..Nachn. Königl. Lotterie=Einnehmer M Riug Köln=Deutz, er: Alsenstraße 16.
Preußische
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie
½/ Lose
40 20 10 4 M5
hat abzugeben. Ziehung 7. Juli, Torusalem Kal. Lotterie=Einnehmer
Srlüfniem, Unter Sachsenhausen 41.
0
Hgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: ganze, halbe viertel, fünftel à M. 40. à.20. a M. 10. à M. 8. zehntel Lose à.4. Porto extra, event. gegen Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Grony Köln=Ehrenfeld, GrOpP, Leostraße 69. Telephon 2767.
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse der verbesserten 203. Lotterie, Zieh. 7. Juli, habe abzugeben; halbe und viertel Lose à M. 20, à M. 10.
Porto u. Bestellgeld extra, evt. gegen Nachnahme. Vorauszahlung für alle 5 Klassen gegen Gewahrsamschein. Niel„Königl. Lotterie=Einnehmer, Plet, Cöln, Wolfsstr. 15. Tel. 1511.
Badewannen
in allen Größen.
Sitzwannen, Wellenbadschaukeln, Gas= u. Petrolkocher
empfiehlt billigst
G. Remagen,
Martinstraße 104.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Kölner Malerschule
Schullokal Nacheuerstr. 67(Hof) früher Filzeugraben 18.
Sonntag den 5. Juli beginnt der Sonntagsunterricht in der
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmormalerei sowie im Zeichnen.
Anmeld. werd. entgegengenommen bei H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
oder im Schullokale Nachenerstr. 67 Sonntags v.-12 Uhr vormittags.
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, junge diesjährige Gäuse u. Enten, hiesige junge Hahnen, französische Ponlarden, Suppenhühner, junge Tauben
empsiehlt
frisch zu billigen
Hlubert Leopold,
Marzellenstraße 9.
Ver diskont. gute beschältswechs.
Off. u. Nr. 1411 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prima frisch geschossen: Nehrücken,-Braten und =Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Ponlarden, junge Gäuse, Enten, Tauben, sowie prima Suppen= u. Fricassé Hühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
H. Uhl,
und Geflugelhandlung,
9 Steinweg 9
Fernsprecher 3787.
Behandlung von
Lungenkranken
mittels Pulverinhalation.
Dr. Schenk, Köln, Hansaring 95. Sprechstd.:-12.-4. Sonntags-12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 1 Freitag, 3. Juli 1905.
Freitag den 3. Juli:
Zwei Konzerte des Flora-Orchesters,
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr.
Das Abendkonzert unter Mitwirkung des Männergesangvereins
ner Liederkreis
(Dirigent: Kgl. Musikdirektor Arn. Krögel).
Beleuchtung
Zum Schluss des Konzertes:
Fackelpolonaise durch den Park. Eintritt SO Pfg.. Kinder 25 Pfg. Abonnenten und Aktionäre frei.
Knnnnttuttttr
Zoolagischer?
Garten.
2
*
Sonntag den 5. Juli cr.
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
reis
∆
* Eintrittsn
gPT
" VEZE
*
Rutttlnlttlltttth
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 5. Juli 1903.
8
S
2
Feier der Karöinalserhebung
Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals
1
8
0
Walter Rütt,
Ch. van den Born,
Geo H. Collett,
J. B. Louvet, Orla Nord,
Chr. Ingeman Petersen etc. etc.
Erzbischof von Köln.
ren:
hinter Motorschrittmacher.
Der Kölner Günther, der Berliner Heiny,
der Neger Vendredy;
ferner:
S Tandemfahren, Meisterschaft von 8 Rheinland u. a.
Kölner Radrennverein.
die Person
Zur Aufk
Volksgarten.
Freitag den 3. Juli, abends 8 Uhr:
2Zz. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert"<space> m e i s t e r s<space> H e r r n<space> H a n s<space> K o l k m e y e r.<space>
Damenschürzen in Alpacca u. Panama#
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Dienstag den 7. Juli 1903, abends punkt 7½ Uhr,
Versamm
unter gefl. Mitwirkung des unter dem Protektorate Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II. stehenden Kölner Männergesangvereins. Leitung: Herr Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz,
im großen Saale des Gürzenich,
Eingang Martinstraße—. Anfahrt Quatermarkt.
Die Mitglieder der kath. Vereine erhalten Karten zur FestVersammlung gratis gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten Samstag den 4. Juli, abends—9 Uhr, Zimmer 1 (parterre) der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Für die Damen wird die Galerie reserviert und sind Karten catis) hierzu nur bei Herrn Jakob Schmitz=Valckenberg, Laurenzplatz 34, von Freitag den 3. cr., nachmittags 3 Uhr an, zu haben.
Im Auftrage des Festausschuffes:
Die Kommission für die Gürzenich=Feier:
F. C. Heimann, Stadtbaurat, Vorsitzender; Hch. Krings, Regierungsbaumeister; I. Weismantel, Kaufmann, stellvertretende Vorsitzende; Professor Cohen, Domkapellmeister; Joh. Dech, Kaufmann; Professor Ehlen, Religions= und Oberlehrer Ju. Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter: N. I Hoffmann, Kaufmann; Fritz Husmann, Kaufmann; Carl Schellen, Königl. Baurat; Joh. Schulte, Domvikar.
8r Paberama International,
W
Breitestraße 96, 1. Elage. Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Woche: Die deutschen Nordseebäder Vorkim??.
X
.88
lCt
Als Antwort auf den durch Plakatanschlag, von der „Leitung der Ausgesperrten, L. Freter“ unterzeichneten an die Bürgerschaft Kölns gerichteten Aufruf diene folgendes:
Nachdem der Streik der Verputzer und Fuger bereits zehn Wochen gedauert hatte und während dieser Zeit nicht nur die Arbeitswilligen fortwährend belästigt und mit Schlägen bedroht wurden, sondern auch die Rüstungen in gefahrdrohender Weise beschädigt usw. und Baustellen einzelner Meister gesperrt worden waren, trat die Streikleitung zu Einigungsverhandlungen an den Baugewerkenverein heran. Die Verhandlungen, über welche genaue Protokolle geführt wurden, fanden am 6. und 8. Juni d. J. statt.
In denselben wurden von seiten der Meister die bisher gezahlten Accord= sätze um ca. 15% erhöht und für Tagelohnarbeiten der den Maurern gewährte Lohnsatz zugebilligt.
Mit Schreiben vom 13. Juni d. J. wurde den Streikenden das Ergebnis der Verhandlungen unter Wiederaufführung der Accord= und Tagelohnsätze bestätigt, worauf als Antwort am 16. Juni d. J. folgendes Schreiben einging:
„Auf das Schreiben des Herrn Perthel „vom 12. Juni 1903 will ich Ihnen mit„teilen, daß die Putzer mit den Accord„sätzen zufrieden sind, mit dem Lohnsatz aber nicht einverstanden erklären
Köln, den 1.
Montag den 6. Juli, abends 8 Uhr,
im Luisensaale, Ehrenstraße 18,
aus Anlaß der St. Michaels=Kirmeß:
können, deshalb die Verhandlungen als
„gescheitert zu betrachten sind und der Suelllkleit-Testlichkeit
„Kampf im vollen Umfange weiter„geführt wird.
Hochachtungsvoll gez.: L. Freten,
unter Mitwirkung des Kirchenchores und des Junglingsvereins von St. Michael, sowie geschätzter Solisten, wozu die Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre sreundlichst eingeladen werden. Familienkarten zu 50 Pfg. sind abends an der Kasse zu haben.
Der Ertrag ist zum Besten des Glockenfonds bestimmt.
* Der Vorstand.
Daß nunmehr der Kampf von seiten der Streikenden in fast noch schärferer Weise wie vor den Verhandlungen wieder aufgenommen wurde, beweisen die vielen Belästigungen der Arbeitswilligen in der letzten Zeit, sowie die über Geschäfte, in denen Maurer entlassen werden mußten, die sich weigerten, Fug= und Putzarbeiten auszuführen, verhängten Sperren.
Die Meister sahen sich, um Herr auf den
Baustellen zu bleiben und um endlich
wieder geordnete Zustände zu schaffen,
leider gezwungen, die wiederholt an
drohte allgemeine Sperre zu verhängen.
Sie vertrauen auf den gesunden Sinn ihrer
Mitbürger und überlassen Ihnen das Urteil
darüber, auf welcher Seite das Recht ist.
Juli 1903.
Kölner Baugewerken-Verein
(Freie Innung).
Deutscher Arbeitgeber-Verband
für das Baugewerbe.
Restauration 3ap Zur Zeche ss Kalk
Ausschank der Zechenbrauerei Gesr. Süuner. Jeden Abend mit Eintritt de,„Leucht=Springbrunnene“,
Dunkelheit Inbetriebsetzung des
1/N B ½
ATTEE T
S 8 18
„—
Bremerhaben
ars den
KordseeBädern
Rorderney- Julit-Borkum Selgoland- Hmrum. Nua a. Föhr. Syb lenie con
Bremen u. Wilhelgishaben
Dangerooge
Fahrpl#ne a drerte Fahrkorten an onen größeren Chenbahahatlonen
Wellere Auskind erlheilt der
Horddeufsche kloyd Breinen
terner# kaden
bei Herrn W. Lippmann, Reisebureau, Demkloster I. Köln. Auskunttsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Geil: JS. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.