Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Treig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Einztigen Petis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Osg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
#9. Köln,
Fernspr.: Redaction
Die Eröffnung meiner
erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen,
Infolge Verkaufs meines Hauses, welches wegen Abbruch in kurzer Zeit geräumt sein muss, halte ich von heute an
des sehr grossen Lagers in
I un. Ilaumanbamyo Köln, Hohestrasse 132.
ich, Hoflieferant, Zum Puppenkonig, gegenüber der Passage.
Gekaufte Spielwaren können bei mir bis Weihnachten aufbewahrt werden.
versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide.
Alle Seidenstoffe und Summete zu herabgesetzten Preisen.
Gute Qualitäten
Größte Auswahl
Beste Gelegenheit zum Einkauf moderner Kleiderstoffe und Seidenwaren
aschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke etc
für Kinderkleider, w
). Bachem, ir: für den Reuter keklamenten: Köln.
Für Weinkenner

Offene Stellen.
Bei der Projektierung und dem Ba von Neben= unb Kleinbahnen sowie zur Ausarbeitung von Entwürfen in Brücken und Durchlassen wird ein im Eisenbahnbau erfahrener, durchaus zuverlässiger Techniker zum bal digen Eintritt gesucht. Offerten mit Lebenslauf. Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter B 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kemper, Stadtbauinspektor.
Redegewandte, fleißige Verkäufer,
Händler. Hausierer 2c., die den Vertrieb der in jedem Hause, leicht ver
käuflichen Rubergschen Türschließer übernehmen wollen, werden sofort ges. Es können leicht 200 M. per Mon verdient werden. Auskunft:
Lütticherstraße 28. Sout.
Wumie Zur.. Ernt.—...=—
Katholische Gesellenhaus. Breitestr. 108
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40. 2. Et.
Herreuhemden
nach Maß und alle Damenwäsche wird tadellos angefertigt.
Klingelpütz 23
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Anen, Kupfergasse 29. ain Mädchen v. L. s. Stundenarbeit.
* Esser, Gleuel, Hauptstraße
in ruhigen anständigen Herrn zu vermieten. Ankerstraße 7, 1
Wohnung v. 2 Zimmern,
große helle Werkstätte,
zu verm. Deutz, Freiheitstraße 81.
an stille Person in
Mansarde hochherrschaftl Hau
zu verm. Jülicherstr. 10, Hochpart. 21. 4 Räume u Mansarde
zu vermieten.
Wissenschaftl. Lehrer mit langjähr reich Erfahrung übernmmt es, 1chwäch. u. zurückgebl. Schüler insbe er mittl. u. ob. Gymnas.=bzw. Real chulklassen durch individnelle energ Nachhülfe in allen Fächern schnellstens u fördern. Vorbereitung für alle Klassen unter Gar. Honorar„mäßig I. Referenzen über diesbez. beste Erf. Gefl. Off. u. Nr. 2426 a. d. Gesch. d. Bl
Lungengasse 45
Zu 15 Mh. möbl. Ziumer, sofort
zu vermieten. Heumarkt 29
Zu vermieten.
Tüchtige
Schlosser und Monteure für Sauggasmotoren sucht Hallesche Maschinensabrik und Eisengießerei
Haue a. d. Saale.
(sin Zimmer der 2. Etage zu ver“' mieten. kann auch mobliert vermietet werden. Hamburgerstraße 1
Ntippes. Ladenlokal m. Wohn., pass I für Schuh=, Papier=, Eßwaren 2c zu v. Besch. Eintrachtstr. 169—171, II.
nterhaus, 3 Räume, 1 Küche, letztere auch als Lager od. Werkstätte zu vermielen. Quirinstraße
K Zimmer und Speicherzimmer 0 Simmer Severinstr. f. 50 M. zu verm. Besch. Jakobstraße 24
Kommis,
mit guter Handschrift und Zeugnissen für Kontor und zum Besuch der Stadtkundschaft gesucht. Solche, die Kolonial= u. Delikateßhlg. bereits bes. haben, bevorzugt.„
Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsanspr. u. Nr. 2477 a. d. Gesch
Leichter Verdienst
bietet sich Damen durch Verkauf von fert. Stickereien u. Handarbeitsartikeln an Private zu sehr billigen Preisen.
Bescheid Salierring 36. hochpart. Rücht, ält., kath., treue, brave Haus— hälterin v Geschaftsm., der Kohl.= u. Kartoffelgesch besitzt, dem die Hausfrau fehlt. sof. ges.; dies muß.bürgerl Küche elbst. f. k sow. in a. Zw. d. Haush. ers.. Angeb. u. Nr. 2478 a d. Gesch. d Vl
Junges Mädchen
von mittags ½2 Uhr bis abends 8 Uhr zum Putzen und Auslausen gesuch. Marzellenstraße 31.
Mälchen,
fleißig. proper u. treu, für alle Hausarbeit gesucht. Gilbachstr. 19. part.
Oehrmädchen ges., nicht unt. 15., f. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Br., 2jähr Lehrz o Kost u. Logis, wof. aber Vergüt. gew. wird. Kalk, Hauptstr. 121.
Souterrain
ca. 95 qm, mit unterliegen dem Keller, ca. 41 qm— sehr passend für Lagerräume
— im Neubau Auf der Aar 8.
lharar Nähe der I nröbl. Zimmer mit Pension so ort
in unmittelbarer Nähe der Au zür Tage o. Wochen zu vermieten
neuen Markthalle, zu vermie-I E.„
ten. Preis 40 M. per Monat Bescheid Baubureau
Salierring 52.
zu vermieten: 1 Etage, Anbau, 4 * schöne Zimmer, an kleine Familie. auch geteilt. Schildergasse 110.
Tage o. Wochen zu
Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Paul Kull Gesanigager“
Friedenstraße 19,
erteilt vorzügl. Unterricht an Tamen u. Herren u. berühmter Meth., 1/1 St. 3 M. ½ St. 2 J. v. Monat billiger.
9 Jahre alt, billig zu verk.
Anfr. u. M 3131 an die Ann.= Exped. A. Thisson, Barmen.
Garantiert reinen
Bienenhonig p. Pfd. M..20,
Scheibenhonig„„.50,
bei 5 Pfd. à Pfd. 10 Z. billigex.,
Feinste Tafel=Kochäpfel zum Einkellern empfiehlt frei Haus
Pet. hasbera,
Unterricht Vu).= ie rasch, Ford
v ak. geb Lehrer. Tägl. 1 Std. Einzelunt. Honorar maßig. In d. v. kurz stattgef. Eram. vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Err. Näheres Bayenstraße 31, 1. Ctage
Zurch die erfolgreiche und praktische &amp Lehrmethode werden auch die schwachsten Schüler unter Garantie zum Ziele gebracht....„
Off. u. Nr. 2465 an die Gesch d. Bl
10 M. Zuschneide=Kurlus
erteilt in einem Monat nach neuestem Pariser System„ 299
Geschw. Brandt. Severinstr. 52B,II.
Auterricht in au: Landarbeiten Anterricht wird erleilt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstrae 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr. Erwachsene nach Uebereinkunft.
St. Nikolaus- Weihnachten.
Empfehle Mandel=Spekulatius. Pfd. 60 Pfg., 2. Sorte 45; Printen Sche vchen 45, Figuren 50. Bruchprinten 35 Pfg. p. Pfd. Wiederverkäu er von 10 Pfd. an billiger. M. Kornfeil, Arminiusstr. I. Deutz, Konditorei. Bei Bestellungen Karte genügt.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 25 Illustrationen(Ladenpre s 3.) soweit Vorrat à 1 M. Ursu astr. 44.
Bruchprinten Pfd. 35 Pfg.
bei 10 Pfund 30 Pfg.
Spekulatins von 60 Pfg. an.
Wiederverkäufer billiger. „einr. Lange, Mauritiuswall 104A.
d. Kölner Bahnhofs=Misl on,
Marzellenstraße 22.
Junges Madchen aus der Eifel, mit angjährigen guten Zeugnissen, sucht Stellung für Küche und Hausarbeit in katholischem Hause.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine neue Bau. fluchtlinie für die Sudseite der Friesenstraße auf der Strecke zwischen Steinfeidergasse und Friesenwall enthalt. liegt vom 4. Dezember d. J. ab im städtischen Geometerburea##, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht off n.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmung n des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist ron ver Wochen, also, spätest ns am Dezember d. Is., bei dem Unter###ch neten anzubringen.
Cöln, den 30. November 1903. Der Oberbürgermeister, I..: Sieberger.
Nähe Bahnhof u. Post.
Zweite
I RIA M
sch. lustige Zimmer 3. Etage 16###,
* 1 Zimmer 2. Et. 8 a an 1 bis Perionen zu verm. Richmodstraße 19
(Sia 3 Zimmer, zu
Schoöne-. Elg., vermieten.
Siebenburgen 494.
Möb., Ziumer ar.d. se 6 3.
zu verm
auch vorübergeh., Ur ulastraße 32.
5 Zimmer und Küche, Man= zu vilk==.
dem Hause 1r]# schöne Zimmer 33 24 Möbl. Zimmer
sarde 2c. in dem Lunse.. 13) zu verm Nachen.rstraße 16.
sulastraße 3 zum 1. Jannar!“ in Sm
zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40
Eine srdl. Part.=Wohnung.
ehend aus 3 Zi
IHine möbl. Mansarde zu verE mieten. Erststraße 54.
ccinf. möbl. Zimmer an bess. Handw. * zu verm. Machabäerstr. I2. part.
3 Zimmer Zpostenitraße 42.
.1 Französisch u. englisch Unterricht, wirdgründlich u. billig erleilt. Breitestraße 12., 2. Etage.
Mathematik, uns gründl, erteit.
Off. u. Nr. 2146 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
hofwärts, bestehend aus 3 Zimmern stüche. Kellerräume nebst Garten ist sofort billig zu vermieten. Reinigung der vorderen Bureauraume kann ev. mit übernommen werden.
Hohenzollernring 91. Parterre.
sein braves Mädchen findet Kost und Logis. Klemensstraße 6, varterre.
In einer Villa in Vorort schöne Wohnung, Parteire
I 1 Ctage mi allen Bequem od. I. Elagk, lichkeiten u. großem parkartigen Garten per sof. od. später zu verm. Nah. Rolandstraße 87 part.
kost u. Logis. Wolfsstr. 18.
mippes. Abg. 3 4 R. 1. Erg. zu
E# verm. Besch. Sechzigstraße 65, p.
HO. WRU.„—„„
Junges Mädchen##
vormittags zu zweijährigem Kinde gesucht Richard Wagnerstr. 26. 2. Et
Lin braves kathol. Mädchen zu
W gudern gebucht.
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Stellen-Gesuche.
1. Etage,
daselbst auch eine Mansarde zu verm Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße
Herrlich gelegene 1. Etage. 4 eotl. 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten und Veranda zu vermieten Gleuelerstr. 131. Nachm.—8 Uhr.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig
zu vermieten.
Hohepforte 13
Junger Mann, 19.,
guter Pferdepfleger, sucht Stelle als.
Fr. Off u. We, Annahme Hochparterre, stelle.ppes. Merheimerstraße 88.
(sin gelernter, gut empfohlener kath.
Krankenwärter sucht baldigst Steue zur Pflege eines kranken Herrn oder sonst wo.
Off. u. Nr. 2466 an die Gesch. d. Bl.
9 Et abgeschl., je 4 Räume u E. Cl., Mansarde, zu vermieten Ewaldistr. 28. a. d. St. Agneskirche.
Souterrain,
schones Unterhaus, 2 Zimmer 4. Etage z. vermiet. Martinstr..*
14000 Mark
zu 4¾% 2. Hypothek werden auf ein Haus in einm Vororte Kölns zum Mai 1904 von einem Beamten auf este Jahre gesucht Punktliche Zins zahlung zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 2472 an die Geschäftsstelle d. B.
zinterhaus und ein Speicherzimmer 4 zu vermieten. Zugasse 20.
Meicher Bemittelte leiht einer Wue., der es an Betriebskapital fehlt. 300 M zur Vergr. ihres Geschaftes, um ihre 5 Kind. bess. ernähren zu konnen. Pünktl. monatl. Rückz. b. 5% Zinsen. Off. u Nr. 2475 an die Gesch. d. Bl.
% Zimmer I. Etage an stlle Leute “ zu verm. Kl. Telegraphenstraße 9.
Sch. 2. Etg, 3 R. m. od. o. Mans. zu D vermieten Alte Wallgasse 13.
2) kl. Zimmer an 1 oder 2 Herren zu # vermiesen. Rinkenpfuhl 34.
Schön möbl. Mans. an brave Handw * zu vermieten. Huhnsgasse 43, II.
9 gr. sch. helle Mansarden zu
0 Thurmchenswall 15. Besch. 3.
verm.
Et.
Miet-Gesuche.
Möbl. Zimmer,
heizbar. in der Nähe der Hohestr. ges Off. m. Pr. u. Nr. 2483 a. d. Gech. d. Vl
Fräulein aus guter kamilie
mit sch. Handschrift. in Stenographie, Schreibmaschine u. ein acher Buchführ. bew. sucht Stelle für jetzt oder spater.
Offerten u. U 150 a. d. Annahmest. 9. Joh. Aussem. Kalk. Kirchstraße 4 Zin draves kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Vogteistraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Vor Weihnachten!
werden Herren= und Knabenkleider elegant gereinigt, geändert, gewendet. repariert. gefärbt. schick aufgebügelt. schnell und billigst Karte genügt.
25 Krummerbüchel 25, 2. Etage.
3 bis 4 Räume, für alle Zwecke geeignet, per 1. Januar zu vermieten. Gilbachstraße 19 parierre.
Zülpicherstraße 10:
3. Etage. 3 schöne Zimmer nebst aller Bequemlichkeit per sofort zu vermieten
Freundl. möbl. Zimmer
mit vorzügl. Pension 55. p. Monat St. Apernur. 64, II. Nähe Hauptb. u. P
2 fein möblierte Zimm
in ruhiger Gegend zu mieten gesucht Off. u. Nr. 2476 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Conpfeisen= große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur anfertigen und halte kene Hausierer. Joh. Wilh.#ey. Zollstr. 19, am Stapelh.
Eifeler Honig
per Pfd. 80 Pfg. fr. in 10 Pfd.=Büchse garantiert rein.
Mathi Schulzen, Büllingen(Eifel).
Deutsches Reichs=Adreßbuch
vom Jahre 1902/03 billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. N W 6364 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
gegen Hust u. Heiserkeit, à 25 Pig.
— In Drogerien.—
Der Plan. welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie und der Höhenlage
für den Teil der Straße„Severinskloster“ von der Hirschgasse bzw der Straße„An der Eiche" bis zu der platzartigen Erwe terung beim Hiue Nr. 12 enthält, lieg; vom 4. Dezembr d. Is. ab im stadtischen Geometerbur au Rathausplatz Nr. 5, zu jeden manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußerist von vier Wochen, also patestens am 31. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten an urringen Cöln, den 30. November 1903. Der Oberbürgerm ister.
*<space> J.<space> V.:<space> S i e b e r g e r.<space>
2%
Kirchengelder
auf I. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten ver##eten. Ang bote u. A 1011 an die Gechätsst. d. Bl.
500 Mark
auf.Hypotheke von Hauseigentümer in Nippes gesucht. Off. u. Nr. 2482 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Für Herrschaften.
Ein Wäschepuff(neu) zu verkaufen.
Erftstraße 54. Pa
kl. Petroleum=Heizofen, ungebraucht.
“ umstandehalber billig zu verlaufen.
Hahnenstraßen=Ecke Nr. 16, part. Eingang Benesisstraße.
Delikateß=Nollschinken
à.— u..10 A hiesige Schlachtung. Severinstraße 93.
Partie kleine Kisten
Inh. 25—100 R a 20 bis 25 Pfg. zu
verkaufen. Marzellenstraße 124.
gebraucht, äußerst billig. Rubensstr. 15, 3. Et.
billig zu verkaufen.
Stolkgasse 17, 3. Etage
Dinder=Altäre billig zu verkaufen. St. Apernstraße 50.
Zool.=Gart.=Akt. Sakobstr. 24.
W
E
sind in frischer, ladend er Ware soeben eingetroffen bei
Jakob Linscheid,
Bonnerstraße.
Eifeier Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völli grein unter Leitung des Ortspfarrers durch geassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl Kuth, Weinhandl. Waisenhausgasse 29. Tel. Nr. 8136. Im Interesse unserer armen Eifebbevölkerung bittet um gütige Bestell. Vormacher, Pf. i. Manderfeld(Ersen.
Pianino
Verloren am 25. November 1903
Brosche mit Diamantstein
von Thürmchenswall bis Hansaring 100. Pohl. Gute Belohnung.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus mit Garten in nächst. Nähe Kolns zu kaufen gesucht. Angebote mit Ang. v. Lage u. Pr. unt.
I H 12 a An.=St. Friedr.=Wilhelmstr 3
M1öbel. Antiksachen. Pien nos werden 20 z. höchst. Werr an ek. Achterstr. 4
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Winzer=Verein
Vertretung u d flaschenweiser Verkauf der selbstgezogenen und reingehaltenen Weine obigen Vereins bei:
Karl Kuth. Waisenhausgasse).
Fern precher 8136
Kauf-Gesuche. Winzer=Verein
versendet zu Weihnachten
naturreine, best gepflegte Festweine
sortiert in Rot u. Weiß, in Kisten von 12 Fl. zu 10., 24 Fl. ein 26 M. 50 Fl. zu 46 M. geg. 3 Mo ats Ziel. Bestellungen umgehend erbeien. Angeb. u. Nr. 2481 a. d. Gesch d.
II. Etage
in bess. Hause. 4 Räume und Küche, zu vermieten. Klapperhof 17.
2. Etage.
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequeml. z. 32.4 z. v. Luxemburgerstr 55.
Herrenschneider
empfiehlt sich im Ansertigen v. Herren u. Knaben=Garderob. Alle Reparatur. u. Aendeitung. Gr. Neugasse 16, II.
Ein Halbinvalide sucht l. Besch. Derselde kann tapez. weißen u. austreichen. Johannisstraße 66. 2. Et.
Passelstraße 62, 1. abgei.=
Etage, 3 Zimmer, Küche mit Spind und Zubehör sofort zu vermieten.
Unterhaus mit Ladenlokal,
Nähe Weyerstraße, zu verm. Bescheid daselbst Pantaleonswall 73, 1. Etage
Zu verkaufen ist das
Dreifensterhaus
Kunibertskloster 9. schön gelegen an uhig. Kirchplatz, dicht bei der Rhenpromenade, ganzl. neu ausgest., 12., 1 Kuche, Gärtchen. Näh. Braban erstraße 66, II, i. Bureau. Unterh. verb.
Das Haus Christephstr. 39
(gelegen zwischen von Werthstraße und Kaiser Wilhelmring) zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst, •5 Uhr nachmittags.
Vermischtes.
Maschinen-Fabrik
Fried. Schmitz.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Für 10 Mark nöbl Zmm.
sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8. nabe am Heumarkt.
Smith Premier
Schreibmaschinenschule. Eintritt tägl. Tages- u. Abend kurse. Gründl. Ausbildung.
The Smith Premier Type writer Co. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146
wegen Raummangels preiswert zu #rlaufen. Das elbe ist aus China mit gebracht worden und sehr zahm u. hat ganz weiche vollständig menschenEifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung.
franko zu K.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurucknahme.
Verfers=Hutter. Schönecken(Eisel).
ocen, Strümpfe, Maschinenstrickerei
Privat-Mittag- und Abendlit
auch im Abonneme#t. Da elbst sche
möbl. Zimmer für—2 Leg Mariminenstraße 90
Prival-=Mitag= und Abendst
für junge Kau leute und Beamte
Valmstraße 24,
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. 1. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhand nen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Pension
In der Nähe des Geellentautt Breitestraße, sucht ein Herr#, Kost. Gefl. Offerten unt. Nr. a. d. Geschätsstelle d. Bl.
Klavierstimmen, Reparcit,
auch an Harmoniums u. Orchestrz6
V. Bund, Werderstraße 19.
mit Familienanschluß für eine junge Dame, welche das Konservatorium in Köln besuchen soll. in feiner tatholischer Familie gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2452 a. d. Gesch. d. Bl.
kamilie mittleren Standt;
bittet edeldenkende Herrschaft um 9: tige Ueberlassung zurückgesetzte, zeuge für ihre Kinder(###### Mädchen). Selbige ist infole
verschuldeten Rückganges uner
Weihnach sgaben für die
kausen. Angebote u. Nr.?4 Geschaftsstelle d. Bl.

Local-Anzeiger Nr. 332 1 Vonnerstag, 3. December 1903.
Seite 3.
kaufen
MAGP“- Bouillon-Kapseln
Diese sind mit allerbestem Fleisch=Extrakt und den feinsten SuppenGemüsen hergestellt und ergeben— nur mit kochendem Wasser— sofort die vorzüglichste Fleischbrühe.
WA6el-Auszeichnungen: 4 Oross-Preise. 28 Gold. Medaillen, 6 Ehrendiplome, 5 Ehrenpreise. Sechsmal ausser Wettbewerb u..: 1887 Mailand, 1894 Zürich, 1889 u. 1900 Weltausstellungen Parls.(Ju
E
W
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1903.
D Kommerzienrats Else.
(14 Novelle von Fr. Hornig.
Esse saß während eines Frühgewitters mißgestimmt in ihrem zimmer; eine zierliche Stickerei lag ziemlich zerknittert vor ihr, und ungeduldig sehnte sie das Aufhören des Regens herbei, denn je hatte sich vorgenommen, zur Schütz'=Mutter hinaufzugehen,
sich eine fertige Häkelei abzuholen und nebenbei— ein Briefchen an Friedrich abzugeben. Die Alte war nämlich die Vertraute der jungen Leutchen, und unauffällig fand dort hin und wieder ein Zusammentreffen statt, abgesehen von dem Reimar=Hoffartschen Privatpostamt, das dort gegründet worden war und sich eines flotten Betriebes erfreute.
Endlich kam die Sonne. Else machte sich rasch zum Ausgehen fertig, und da die Wege sehr aufgeweicht waren, schlug bie den kürzesten Pfad nach dem Dorfe ein; statt die Fahrstraße zu benutzen und über die steinerne Brücke zu gehen, wählte sie den schmalen Wiesenweg bei der unteren sogenannten TörningMühle vorüber, wobei sie sich freilich einer schmalen Holzbrücke anvertrauen mußte.
Fräuleinchen, machen Sie doch lieber den Umweg!" warnte sie der gerade vorüberkommende Flurschütze.„In den nächsten Tagen, vielleicht morgen schon, werden alle Holzbrücken hier
polizeilich gesperrt.“
Mich hält sie schon noch aus— ich hab' ja nur einen Zentner,“ nickte Else ihm in sorgloser Heiterkeit zu und passierte das nicht allzu vertrauenerweckend aussehende Holzgestell. Unter ihr gurgelten und wirbelten die gischtigen Wellen, aber leichtfüßig erreichte sie das andere Ufer.
Inzwischen war auch oben im Gebirge ein wolkenbruchartiger Regen gefallen, und Doktor Friedrich Reimar, der aus dem Forsthause kam, fand keine Gelegenheit, das Wetter im Trockenen abzuwarten. Er knüpfte den Rock zu, schlug den Kragen in die Hohe und ermunterte seinen Ungarfuchs:„Immer vorwärts, Camilla, es hilft alles nichts! Sollst auch zu Haus eine Hand voll Zucker bekommen, während ich mir einen Kognak gestatten werde. Aber nun lauf zu!“
Und Camilla verstand ihren Herrn; sie schüttelte die triefende Mähne, schnaufte wie ein Dampfkessel und setzte sich dann in flotten Trab.
„Da mag der Henker mit Vergnügen Landdoktor sein, brummte Friedrich, denn wenn auch nach halbstündigem Ritt bereits die Sonne wieder schien, so war ihm die Nässe doch just bis auf die Haut gegangen, wo sie füglich nicht weiter konnte. Er spornte Camilla zu noch schuellerem Laufe an und ließ die Haimmühle, wo er erst noch hatte vorsprechen wollen, links liegen; es war eine gewisse Unruhe über ihn gekommen, die er sich mit dem unangenehmen Gefühl der durchnäßten Kleider erklarte.„„„
Eben war er an der Fabrik vorüber, als er einen Trupp schreiender, wild durcheinander rennender Menschen gewahrte, einige mit langen Stangen bewaffnet. Rasch näherte er sich den Leuten, aber da rannte ihm auch schon der Dorfschneider entgegen, und mit den Händen nach dem Bache zeigend, schrie er:
„Der Steg bei Törnings ist gebrochen! Es ist jemand ins Wasser gefallen; sie sagen, Fräulein Hoffart war es!“
Einen Augenblick saß Friedrich wie in Stein verwandelt auf seinem Pferde, und verständnislos starrte er dem aufgeregten Mann ins Gesicht. Dann aber wurde ihm mit einem Male die entsetzliche Wahrheit bewußt, und er rief:„Platz, Leute! laßt mich aus Wasser!"
„Aus Wehr, aus Wehr, Herr Doktor!“ schrie da der Törning Muller mit gewaltiger Stimme.„Die Straße hinunter— über die Gemeindewiese."
Friedrich setzte seinem Pferde die Sporen ein und jagte wie toll die Straße hinab. Entsetzt stoben die Leute vor ihm auf die Seite, und mancher Zornesausbruch folgte ihm; wußte doch noch niemand, daß der Doktor mit dem Wasser, ja mit dem Tode um die Wette rirt! An seinem Hause ging es vorbei, noch drei Häuser weiter— so, jetzt war die Wiese gewonnen, die aus Wasser führte. Mit einigen gewaltigen Sätzen war er am Ufer, schlings sprang er von dem erhitzten, sich baumenden Pferde und überflog mit keuchendem Atem und angstvoll suchendem Auge das Wasser— sollte sie schon das Wehr hinab sein? Um Gottes Barmherzigkeit willen— sollte Else schon dort sein, wo es keine Rettung mehr gab!? Nein, der Rauhbach machte im Verhältnis zur Straße einen bedeutenden Bogen— es konnte, es durfte nicht sein! So grausam konnte das Schicksal unmöglich walten! Friedrich war der Spielball der widerstreitendsten, qualvollsten Gefühle. Da sah er etwas helles auf den schlammtrüben Wogen dahertreiben. Mit einem lauten Schrei, der fast wie ein Jubelruf klang, warf er den Rock ab und sprang in das wilde Gebirgswasser. Friedrich war ein starker, kräftiger Mann und ein kuchtiger Schwimmer, doch nur mit äußerster Mühe vermochte er gegen die Strömung zu kämpfen; aber es glückte ihm, das Kleid Eises zu erfassen, und den anscheinend leblosen Körper mit der letzten Kraft der Verzweiflung packend, arbeitete er sich wieder ans Land. Dort waren bereits hülfsbereite Hände zur Verfügung.
„Lebt sie?“
„Ist sie tot?“„
Loktor, so reden Sie doch nur!“ bestürmte man Friedrich, der dieser war nicht fähig, zu sprechen, und jede Hülfe stumm etrückweisend, trug er die dem Wasser Abgerungene nach seinem eaben Hause. Er ging gleich quer über die Wiese, die an den
bringe mein reichhaltiges Lager in
Zilderbüchern, Jugendschriften, Geschenkwerken in jeder Preislage
in empfehlende Erinnerung.
Verlangen Sie gefl. gratis das soeben erschienene
Verzeichnis im Preise bedeutend ermäßigter Bücher aus allen Gebieten der Literatur.
Buchhandlg., mittel=Ausstellung, Zeitschr.=Lesczirkel.
Gebieten der Literatur.
Karl Geerling
Breitestraße 153.
Köln.
Fernsprecher 2671.
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Muster.
Billige Preise
%
e
De
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Werkstelle!
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
Die Optische Austalt von
Wilh. Senden, Opliker,
#FTA Köln, Hehestrasse 110
(früher Kolumbastrasse)
empfichlt als%g
sche Weihnachts-Gist Barometer, Thermometer, Wetterhäuschen, Operngläser, Feldstecher, Fernrohre, LeseLupen, Rrillen und Kneifer in Stahl, Nickel. Double und Gold etc., nur erstklassige Fabrikate zu anerkannt billigen Preisen, Konsultationen gratis. Reelle fachkundige Bedienung. Reparaturen prompt u. billig. Brillen u. Kneifer v. M. 1,50 an.
gläser,
Schweine billig.
die klein
Frisch gesalzenes sendet in Bahnkisten v
Schweinestückenfleisch, fleischige, haltbare Ware, vervon 30 und 50 Pfd. Inhalt a Pfund 32 Pfg., 10 Pid.
Postkolli für nur M..40 ab hier unter Nachnahme
* Mohr, Vordesholm(Holstein). Gear. 1875.
*
Kaiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾4%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleid ten P ppen. la. starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= unt unzerbrechlich Köpfen, Armen. Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten. Reparat. werden sehr gut ausgeführt.
Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. ce geg nüber der Steinfeldergasse.
von ct
6 Mk. an.
arl Hochherz,
Labrik in Froisdorf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kegelbahn, Dienstag, frei.
Restauration J. Roß, Severinstr.62.
Printen=Syrup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Hintergarten der Reimarschen Grundstücke stieß, doch Pforte, die sich dort befand, war verschlossen.
Friedrich legte einen Augenblick seine teure Last auf den Resen, hob mit Riesenanstrengung die Türe aus den Angeln uneilte nunmehr ungehindert ins Haus.„„„
Wie ein Kind trug er Else hinauf in das erste Stockwerk und der voller Schrecken herbeieilenden Wärterin befahl er hastig:
Zimmer Nummer Vier! Rasch, frische Wäsche herbei, kleiden Sie sofort die Patientin aus und rollen Sie das Bett ans Fenster, aber so schnell als möglich! Es kommt auf Sekunden an!
Und kaum hatte er Else auf das Soja niedergelegt, so warf er nur rasch eine trockene Joppe über seine nasse Kleidung, sprang hinab in sein Zimmer, alles Nötige, dessen er zur Wiederbelebung bedurfte, zu holen und rief im Vorübereilen seiner Mutter zu: „Else ist ins Wasser gefallen. Halte etwas starken Tee bereit,
Fort war er, und die Frau Sanitätsrat erfuhr erst durch die ins Haus drängenden Leute den Zusammenhang der ganzen Unglücksgeschichte.76 K n..k
Wenn wir nur wenigstens wüßten, ob sie lebt.
„Und der Kommerzienrat ist verreist und kommt erst mit dem
„Hier ist das Pferd vom Doktor. Schnell, das muß gleich abgerieben werden, das dampft ja wie ein Schornstein.
Und hier ist auch der Rock!“ so klang das Stimmengewirr durcheinander, und die stille, sanfte Frau des Sanitätsrates stand ratlos mit gerungenen Händen dabei und bat schließlich die Leute, sich doch möglichst still zu verhalten, wenn sie warten wollten, bis ihr Sohn Bescheid geben würde.
Und sie wollten alle warten. Die Frau Sanitätsrat besann sich jetzt auf den bestellten Tee, und froh, daß sie doch etwas helfen konnte, eilte sie in die Küche.
Inzwischen hatte die Wärterin der völlig leblos Scheinenden die nassen Kleidungsstücke abgestreift und nun lag Else, in wollene Decken gehüllt, auf dem Bett.
„Brauchen Sie mich, Herr Doktor?“ fragte die Wärterin, indem sie sich nach der Türe wandte.
„Ja, jawohl— bleiben Sie hier, Martha. Friedrich schien alle Angst und Hast mannhaft niedergekämpft zu haben; er war jetzt der ruhige, bedächtig handelnde Arzt.
Else war nicht verloren. Das Herz schlug noch, aber matt, kaum hörbar. Er wandte unter Marthas Beihülfe die künstliche Atmung an, und nach einigen bangen Minuten begannen die Lungen wieder zu arbeiten. Das Leben kehrte zurück und Else schlug endlich mit einem tiefen Atemzuge die Augen auf. Verwundert, verständnislos flog ihr Blick umher, sie schien nicht wissen, ob sie wache oder träume und schien mühsam ihre Gedanken wieder zusammensuchen zu müssen.
Friedrich stand neben ihr, ihre Hand in der seinen, und zählte die Pulsschläge. Plötzlich flog ein jähes Erschrecken über ihr bleiches Gesicht, und zusammenschauernd fragte sie hastig:„Wo bin ich denn? Mein Haar ist ja ganz naß. Mein Gott, Fritz, was machst du denn hier?“
Dunkel dämmerte die Erinnerung allmählich in ihr auf; eine Ahnung schoß durch ihr Gehirn, und während sie Friedrich heftig die Hand zu entziehen suchte, stammelte sie unter zornigen Tränen: Das ist abscheulich von dir, Fritz! Wenn ich krank bin, will ich deinen Papa haben! Wie bin ich denn überhaupt krank geworden? Du sollst gehen, Fritz! Hörst du nicht?“
Sei jetzt einmal vernünftig, liebes Kind,“ sagte Friedrich sanft, aber sehr bestimmt.„Papa ist nicht zu Hause und kommt vielleicht erst in zwei Stunden; sobald er da ist, soll er zu dir kommen. Jetzt stehe ich aber als Arzt hier, Else; verstehst du das? Und ich fordere allen Ernstes von dir, daß du vernünftig
und folgsam bist.“
Im selben Augenblick hörte Friedrich an der Türe ein Geräusch; er wandte sich um und sah, daß sich die überraschte Wärterin eutfernen wollte. Sie konnte nicht begreifen, wie der Doktor dazu kam, die Tochter des Herrn Kommerzienrats so vertraut anzusprechen.
[Fortsetzung folgt.)
Tocales.
zc Warnung. Seit mehr als zwei Jahren sind verschiedene Bürger, namentlich geistliche Herren von Köln, Düsseldorf und Neuß, zu wiederholten Malen durch die Berichte einer Person, welche sich Elise Becker und auch Katharina Busch nennt, getäuscht worden. Dieselbe entwirft Schilderungen, aus welchen entnommen werden soll, daß sie in Gefahr stehe, ein Opfer des Mädchenhandels zu werden. Die Betreffende ist mittelgroß, kräftig gebaut, hat rote kraue Haare, frischen Teint, etwas unsteten Blick und macht den Endruck eines gesunden Landmädchens von etwa 25 Jahren.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs. Spritzwachs,
Stahlspähne,
„Stahlonit“ gungsmitel. hand= u. Fußbodenbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Ein doppeltes Weihnachtsgeschenk bei einmaliger
Ausaabe!
haft gebundenen Album ist für 400 Bilder Platz mit beschreibendem Text. Die Bilder sind nach und nach zu sammeln und betreffen photographische Aufnahmen europäischer Sehenswürdigkeiten. Wer sich in Apotheken. Droguen= oder Parsümeriegeschäften zwölf Myrrholin=Seife, Myrrholin= Glycerin oder 6 Schachteln Myrrholin=Puder für M..— oder 6 Flac. Myrrho.in=Mund= und Zahnwasser für M..-0 kauft, erhält für die jedem Praparat beigefügten Gutscheine, das für sich allein einen Wert von M..— repräsentierende Album Europa und 30 Bilder sofort gratis und franko übersandt. Man lese hierüber den Prospekt. Da die Myrrholin=Präperate bekanntlich in ihren Eigenschaften fur die Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut, des Mundes und der Zähne unübertroffen und durchaus nicht teurer als andere Parfümerien sind, so kann man kaum ein prartischeres Weihnachtsgeschenk kaufen. Das Album liegt in der Expedition des Blattes zur Einsicht aus

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Donnerstag, 3. Oecemver 190.
Die nutzlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Rähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik-Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer.
Ausstellungen 1902:
Bromberg: Goldene Medaille. Dortmund: Goldene Medaille. Olmütz: Goldene Medaille
sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
-12.
Ausstellungen 1903:
Aussig: Goldene Medaille. Gleiwitz: Goldene Medaille. Neisse: Goldene Medaille.
e Eist Kunstwerk der Ahrenbrauche!
#3 # 8
Ein Aunswern der Anernernnn:
# Gelegenheitskauf zu Weihnachten nur 400 M. E
## aldama IIhr 14karat, massive schw. Herrenuhr,
# GOldche UIl, Savonet, 3 massive Golddeckel.#
Dieses Kunstwerk(Uhr) gibt genau u. richtig##
den Monat, den jeweiligen Tag(Datum) in dem Monate. den Wochentag sowie den Mondlauf an. Zudem zeigt diese Uhr neben den Stunden, Minuten und Sekunden auch den so verschwindend kleinen Bruchteil einer ½/ Sekunde an Ferner schlägt diese Uhr auf Wunsch jede vergangene Stunde, jede verflossene ¼ Stunde sowie#
jede einzelne Minute
mit lautem hörbarem Schlage auf harmonisch abgestimmte Töne.
en Interessenten, wenn auch nicht
Käufer, lade zur Gratisbesichtigung dieses# X Kunstwerkes höflichst ein.
Hubert Klein Uhrmacher.
F gadert Klein, Marzellenstraße 61, 2
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375.
#i Uhrmacher und Uhrenhändler ernalten auf obigen Preis
3% Rabalt.
5
8
Gelegenheitskäufe
bei Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter.
5.
T
Grosse Sandkauf 15.
Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken,
für Küchentische, Anrichten 2c.
FrADZ Linoleum,
Matten
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaftiger Auswahl im neuen Geschaitslokale Herzogstraße 44 (Hotel Disch), frü er Martinstr
Seltene Gelegenheit.
Als hochfeine Weihnachts=Geschenke
empfehle ca. 25 Stück d
Oelgemälde,
S
küerdurch gestatte ich mir die ergebene Anneige m machen, dass ich das 7
Aussnrhierhe
Hotel-Restaurant Heusers
St. Agatha 42
lommen habe.
Den guten Ruf des bekannten Hauses werde ich in jeder Hinsicht zu halten
*
und 8
6
9
übernommen habe Den guten F
und zu fördern suchen. Ich führe eine
3 vorzügliche Küche, exquisite Biere * Weine erster Firmen. 6
Den geehrten Hotelgästen empfehle meine hochmodern eingerich O
teten Zimmer.
Gleichzeitig mache ich auf mein Gesellschaftszimmer für Hochzeiten,###
Festessen und andere Festlichkeiten höflichst aufmerksam. 02
Es zeichnet mit aller Hochachtung
Jakob Klinkhammer.#
Telephon 1370.4. 8
I5 isl6ls 5 16 8 8 1613 64. 151518151S5
Runde Sicil. Haselnüsse 35, b. 5 f 33 Spitze Eleme-„ 40,„ 5%
Lange Giovanni-„ 45.
Grösste Istrianer-, 60.„ 5
Mosel-Walnüsse 40 38
Franz. Walnüsse 36,
Paränüsse(amerik.) 70, 6
grosse M..20, allergrösste K 140.
Tafelrosinen
in 3 schön. Sorten zu 909. J.10 u..40,
Marke
Feinstes
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstter.
Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 65, hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kaesmacher.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen
liefert in jeder Ausführung als Spezialität die Schreinerei
von Joseph Baur.] Spinnmühlengasse##—.
Zeichnungen und Kostenanschläge stehen zur Verfügung
Feinste Referenzen von gehieferten Einrichtungen.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.—
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergutung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
in jedem Quantum.
Sauberste
garantiert.
Material.
Herstellung.
KLOSTER-PRINTEN
in 1 und ½ Pfund-Paketen
Eine Zierde für jeden Weihnachtstisch.
Käuf lich in den
Goldene
F. V. Gülich
Ie IS Lsis iste isis is tsis ie is is e 1s 6
Ararte Neuheiten in Waschgarnituren!
Grösste Auswahl! Von 3 Mark an.*
Friedr. Aug. Hüskens, Apeselnstraße 12.
Oefen,
verschiedene Systeme, billigste Preise
Eigelstein 30.
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M. 10.— franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns, Warweiter II
Beste Kranzfeigen 30. bei 8. 28. Algierfeigen in Kart., 1 8 40. 2 K prima Tafelfeigen 60in
ertra Tafelfeigen 80 3 ertra Locoumfeigen R. 1) billiger!
Allerfeinsteinuskat=Datteln.
Apfelsinen, Mandarinen, Zitronen.
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1753.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
dentschen Mohlfahrts-Vereint
beleiht an erster Stelle
Pa. Geschäfts- u. Wohnhäulet,
auch Neubauten, unter den ii lantesten Bedingungen.
Der Verein,
der seit seinem Bestehen für 4 meinnützige Zwecke bereite Millionen Mark gestiftet, ber net außer der Vermitzugten provision seines unterzeichne. Vertreters, an welchem alle suche brieflich zu richten sind.
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtk bezirks Köln.
2 Halbmansarden an ruh. Per
zu vermieten. Komödienstra

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 1 Donnerstag, 3. December 1903
Seite 5.
3:
Gaille.
daille.
daille
ten
en,
∆
6
1, b. 5A 33
389
43
3½
58.280 40. 2 8 80
11 Kistchen
billiger!
Datteln.
Zitronen.
IV
Ch
recher 1750.
spesen.
anuel,
5.
ständiger andgerichtsdienstraße 49.
richtsl
Arbeiter!
Heute über acht Tage ist die Geverbegerichtswahl bereits vorüber.
Persäume daher kein christlicher Arbeiter, sich die Wahlaaiimation zu verschaffen, denn ohne diese kann niemand
sgen Alle Polizeikommissariate der Stadt und die Landurgermeissereien verabfolgen dieselbe; auch geben wir nochdie Wahlbureaus der christlichen Arbeiter bekannt. Auch Wahllegimationen zu haben und wird jedwede uskunft erteilt. Dieselben befinden köln=Mitte: Gewerkschaftsbureau Palmstr. 14.
köln=Süd: Annohaus, Annostraße. köln=Nord: Rest.„Im Overstolz“, Eigelstein. köln=Ehrenfeld: Rest. Wittkamp, Venloerstraße. köln=Deutz: Rest. Drures, Siegburgerstraße.
Bureaus sind geöffnet von vormittags 10 bis nachnittags 2 Uhr, und von abends 5 bis 9 Uhr. eh
der christlichen Arbeiter.
Tocales.
*<space> D e r<space> S t a d t= A n z e i g e r<space> k a n n<space> s i c h<space> ü b e r<space> s e i n<space> F i a s k o<space> i n<space> d e r<space> S c h u l <space> ragen=Polemik noch nicht beruhigen. Besonders unangenehm scheint s dem Blatt zu sein, daß Herr Justizrat Kausen sich„die
es Lokal=Anzeigers gegen den Stadt=Anzeiger in vollem Umfange zu igen gemacht" und das Verfahren des Stadt=Anzeigers als„die lärkste Leistung auf dem Gebiete des politischen Unfuges, die ihm je sorgekommen sei,“ bezeichnet hat. Das Blatt versucht deshalb noch inmal darzutun, daß es gegenüber unserer Erklärung: trotz grundützlicher Bevorzugung der Konfessionalität falle es der Zentrumsparte Köln nicht ein, die Rekonfessionalisierung der bestehenden saritätischen städtischen Anstalten zu beantragen, schon weil usw., kotzdem zu behaupten berechtigt gewesen sei: es bestehe also auf ultrakontaner Seite die Absicht, unsere höheren Schulen konfessionell zu estalten. Diese Schlußfolgerung hält das Blatt auch jetzt noch fur logisch“ und es schreibt demgemäß:„Herr Justizrat Kausen mag gesihlt haben, daß diese Antwort logisch unaufechtbar war, aber warum m er dann nicht von den Schmähungen, die der Lokal=Anzeiger daaufhin gegen den Stadt=Anzeiger richtete, abgerückt, warum hat er se vielmehr dadurch zu decken gesucht, daß er die Erklärung des sokal=Anzeigers korrigierte und der Antwort des Stadt=Anzeigers ine ganz andere Beziehung gab?“ Herr Justizrat Kausen hat peder die Erklärung des Lokal=Anzeigers„korrigiert", noch der Inwwort des Stadt=Anzeigers„eine andere Beziehung gegeben"; ud wenn er von den„Schmähungen“ des Lokal=Anzeigers sicht abgerückt ist, so hätte der Stadt=Anzeiger daraus eben ersehen können daß Herr Kausen die„Logik“ des liberalen Stadt=Anzeigers keineswegs für„unaufechtbar“ hielt, und die Aeußerungen des Lokal=Anzeigers
## als Schmähungen, sondern als die notwendige Autvort auf ie stadtanzeigerliche„Logik“ ansah. Daß der Stadt=Anzeiger grundätzliche Bevorzugung konfessionellet höherer Schulen und irekte Absicht aus Rekoufessionalisierung der bestehenden pari##ntischen Anstalten nicht auseinander halten kann oder will, zeigt auch wieder durch die Zitate, die er nachträglich„aus seinem Naterial herausgreift", um„positiv zu beweisen",„daß das Zentrun
e ausgesprochene Absicht hat, auch unser höheres Schulwesen zu mfessionalinieren". Diese aus Katholikenversammlungsberichten und us den Verhandungen des preußischen Abgeordnetenhauses zur rierer Schulfrage„herausgegriffenen“ Zitate beweisen nämlich ichis anderes, als daß das Zentrum grunosatzlich die konmionelle höhere Schule bevorznn:— was garnicht zu beweisen Und wenn der Stadt=Anzeiger in dem zuletzt erwähnten Verkandlungsberichte nur etwas weiter gegriffen hätte, so hätte er ich über den ihm auscheinend nicht klar gewordenen Unterschied zwischen grundsätzlicher Bevorzugung und praktischer Ausführung unterrichten können. Der vom Stadt=Anzeiger zitierte Abg. Dr. Littrich sagte nämlich in der betreffenden Verhandlung am 2. März J. ausdrücklich: So wenig die paritätische Schule dem katholischen deal entspricht, so wissen wir uns doch aus zwingenden schwerwiegenden Gründen und in Fällen äußerster Not auch selbst mit einer solchen Schule abzufinden. Das Ideal ist seiner Natur nach etwas sdohes und nicht immer Erreichbares, oft sind die Verhältnisse versrug, daß auch die schönsten und herrlichsten Ideale nicht realisiert werden können, und so muß denn überhaupt die Stellung zu parisatischen Schulen nach Lage des einzelnen Falles genommen werden. Prot. S. 2272.) Und Hr. Abg. Roeren betonte in derselben Sitzung:„Es ist eben gesagt, daß dieser unser Standpunkt(daß die keugiöse Schulerziehung eine konfessionelle sein muß) zur Konsequenz haben müßte, daß wir auch die höheren Schulen, die Gymnasien,
Unversitäten usw. konfessionalisieren müßten. Nein, meine Herren, skundsätzlich ist ja für diejenigen Bildungsanstalten, deren Aufsabe nicht allein im Unterricht, sondern auch in der Erziehung Pescht, das vollkommenne, daß dieselben auf konfessioneler E.
tage beruhen. Aber man muß mit den praktischen Verhaltnissen rechnen; man muß die tatsächliche Entwicklung unseres Bübungswesens in Betracht ziehen und darf keine, un ru.„, pare Prinzivienreiterei treiben. Deshalb lassen wir
umen zu, und diese Ausnahmen sind weiter und leichter, je weniger er in der betreffenden Anstalt auf die Erziehung als vielmehr den Unterricht ankommt; sie sind enger und streuger gegenüber echenigen Schulen, in denen Kinder noch die Grundlagen für ihre egiose Erziehung erhalten sollen.“ Der Stadt=Anzeiger darf also beruhigen. Die„Gefahr der Konfessionalisierung der Kölner eakiatischen höheren Schulen“ ist nicht vorhanden.
Stadtische Handelshochschule. Wegen Ertrankung des Herrn rostat Professor Aldenhoven fällt die Vorlesung über„Die Malerei * 1. Jahrhunderts“ am Donnerstag, den 3. d. Mts. aus.
Ungtücksfälle. In einem Hause am Aun##ert s ein Mädchen durch ein Glasdach und erlitt erhebliche VerIungen.— An Mittwochnachmittag kam in einem Neubau an der „chenerstraße ein Manrer zu Fall und zog sich eine.
Seüitlbruch zu.— Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital
gebracht.— Dort fand ein Maurer aus der Alteburgerstraße Aufnahme, der von einem Gerüst gefallen war und sich
Quetschungen zugezogen hatte.— In einem Hause an der Kupfer aasse stürzte vorgestern abend eine Frau die##p##.. er.n
brach ein Bein. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital überi0 Entsprungen. In der Nacht zum Mittwoch entsprang aus der Strafanstalt Brauweiler ein Strafgefangener. In Braunsfeld wurde der Flüchtling von Schutzmännern bemerkt, verfolgt und eingeholt. Der Entsprungene setzte sich energisch zur Wehr und nahr einem derselben den Säbel ab. Schließlich kam der Flüchtling zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital, und nachdem er dort verbunden war, ins Gefängnis gebracht.
a. Brand. Am Mittwochnachmittag entstand in einem Hause an der Brüsselerstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte
wurden: in Nippes ein Geldstück; in der Weberstraße ein Geldbetrag; auf dem Hansaring ein Medaillon; in der Marzellenstraße ein Damenportemonnaie. Die rechtmäßigen Eigentumer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30—, Zimmer 17 zu melden
d. Festgenommen wurden: ein Kellner wegen Zuhälterei; ei Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahl; ein Agent auf Grund Haftbefehls; ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls; ein Fuhrmann wege Landstreicherei; ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrecheus; ei Tagelöhner wegen Unterschlagung; ein Rechtskonsulent wegen Wechselsälschung und Betrugs; ein Viehwärter wegen gefährlicher Körperverletzung; ein Versicherungsbeamter wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen gefährlicher Körperverletzung; ein Tagelstzigr wegen Diebstahls; ein Kommis, ein Martrose auf Grund Haftbefehls.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oepentlichkeit wurde vorgestern gegen den vorbestraften Grubenarbeiter Hubert Krahforst aus Erp verhandelt, welcher eines Sitlichkeitsverbrechens im Sinne des § 176 des Str.=.=B. und der Bedrohung beschuldigt wurde. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Gestern begann eine längere Verhandlung gegen den Knecht Peler Josef Frambach aus Heppen dorf. der beschuldigt wird, 1. zu Heppendorf am 23. März v. I. einen Brief gefälscht und davon in betrügerischer Absicht aus Gewinnsucht Gebrauch gemacht zu haben, 2. am 26. Juli v. J. zu AltGailrath den Pferdeknecht Heinrich Günther vorsätzlich ermordet zu haben. Beide Anklagepunkte stehen miteinander in Zusammenhang, denn der Mord soll begangen worden sein, um die Urkundenfälschung zu verdecken. Der Angeklagte war auf dem Hofgut AltGailrath lange Meisterknecht. Bei ihm wohnte seine verwitwete
Mutter, die am 18. Otober 1901 starb. Die Frau hiuterließ etwas Vermögen, woran erbberechtigt waren iyre Tochter
Elisabeth, Ehefrau von Adam Forst, Anna, verwittwete Förster und Barbara Frambach. Ihrem Sohne Josef und der Tochter Anna hatte die Berstorbene schon am 11. April 1890 ihr Haus verkauft, und zwar hinter dem Rücken der Eheleute Adam Forst. Der Nachlaß der Witwe bestand aus vier Grundstücken, die am 17. Februar v. J. durch den Notar Bors versteigert wurden. Frambach steigerte die Ländereien an. An dem Versteigerungstage erfuhr Adam Forst, daß sein Schwager Frambach für den Zeutraum von fünfzehn Jahren, während dessen die Mutter bei ihm gewohnt hatte, aus der Erbschaftsmasse eine Vergütung von 1,20 M. für den Tag beanspruche. Adam Forst weigerte uch, Vexxseguugsgesder zu zahlen. Einige Leit darauf erhielt der Notar Bors einen Brief, worin sich die Eheleute Adam Forst bereit erklärten, pro Tag 50 Pfg. kosten für die Verstorbene zu zahlen. Es verbreitete sich das Gerücht, der auf Alt=Gailrath dienende Pferdeknecht Heinrich Günther habe auf Veranlassung des Frambach den Brief im Namen des Adam Forst an den Notar geschrieben. Zu dem Teilungstermin erschien Adam Forst nicht, erhielt aber eine Abrechnung, woraus sich ergab, daß er sich mit seiner Frau verpflichtet habe, die erwähnten fünfzig Pfennig Verpflegungskosten für den Tag zu zahlen. Forst machle am 5. Juli v. J. zu Wiodendorf auf dem Bürgermeisteramte die Anzeige, daß weder er, noch seine Frau den Brief geschrieben und ihn auch nicht hätten schreiben lassen; es handle sich um eine Fälschung. Zwei Tage darauf erfuhr Adam Forst von dem Zeugen Korschack, daß Günther diesem gesagt habe, er, Günther, hatte den Wunsch von Josef Frambach abgeschrieben. Der Angeklagte wurde nun, als der Urkundenfälschung beschuldigt, vernommen,
behauptete jedoch, er wisse von dem Brief nichts. Der Pferdeknecht Heinrich Günther verließz am 26. Juli v. J. abends den Hof und war seit jener Zeit verschwinden. Am Sonntag 27. Jun erklarte
Frambach auf dem Bürgermeisteramt zu Widdendorf zu Protokoll: Gunther habe ihm am Tage vorher erzählt, er sei auf Veranlassung des Christian Esser zu dessen Schwiegersohn Ernst Korschack gegangen, und letzterer habe zu ihm(Günther) gesagt, Adam Forst zahle dem,
Frambach habe den Brief an den Notar geschrieben
Schöffengericht. Eine Näherin, welche in einem Warenhause
Madrerposter aid Chtensch, wicher ei, Gerist ustoerschesegise
Strase zahlen. u— Ein Tagelöignger aus Kalt, der zwpei Taschenahen
Schnapsflasch geschlagen und verletzt hat, wurde zu zwei Wochen Gefängnis berurteilt.
Vereins=Nachrichten.
— Vortrag. Am kommenden Montag, abends punkt 9 Uh., wird im großen Saale der Lese=Gesellschaft Herr Projessor Walter aus Lund den Mitgliedern des Kaufmännischen Vereins, Privatbeamten=Vereins und des Vereins der Handlungsgehülfen einen Vor über Finnland, das Land der 1000 Seen, und seine Knechtung durch Rußland halten. Professor Walter, der von früheren Gelegenheiten her noch in bester Erinnerung steht, Wirt, uchegg. trag durch eine Reihe selbst aufgenommener und tadellos ausgeführter
Lichtbilder verauschaulichen. Fremde haben ebenfalls Zutrin nach Maßgabe der in der besonderen Anzeige angegebenen Bedingungen.
* Der Kölner Männerchor hat sein neues Bauner, hervorgegangen aus dem Atelier der Firma W. Wesers hier, für kurze Zeit im Kunstgewerbemuseum(Hausaring) ausgestellt.
Pfarrbauverein St. Michael. In der Dezemberversammlung des Vereins hielt Herr Dr. Kork einen sehr interessanten Vortrag über Walter von der Vogelweide. Redner entwarf ein fesseln des Lebensbild des Dichters, und zeigte die Entwickelung des Taleutes des hervorragenden Minnesängers, wobei er eine Anzahl von Proben der Walterschen Dichtungen bot. Eine auregende Diskussion schloß
Der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein begeht anFreitag den 4. Dezember, im Viktoriasaale Waidmarkt bei Herrn Josef Euskirchen, abends 8½2 Uhr eine Nikolausfeier, bestehend in gemeinschaftlichen Liedern, Musikvorträgen, Rundgang des ZinterKlos(Nikolaus) nebst Hausmuff(seinem Diener Rupprecht) und Gefolge zur Verteilung der Gaben, humoristischen Vorträgen und Tanz.
Artillerieverein. Die Verehrung der heiligen Barbara, als Schutzpatronin der Artillerie, findet alljährlich in dem des Artillerievereins zu Köln, das am Samstag den 5. Dezember im Gartensaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, abgehaltenwird, seinen Ausdruck. Das Programm sowohl, wie auch die hierzu gewonnenen Kräfte versprechen den Teilnehmern einen besondersgenußreichen Abend. Einführungen durch Mitglieder sind gestattel. 8 Katholischer Jünglingsverein von St. Urfula. Zum dritten Male fand am vergangenen Sonntagabend die Aufführung des religiösen Dramas: Das Heiligtum von Autiochien von seiten des katholischen Jünglingsvereins von St. Ursula im Saale des Tivoli zu Nippes statt. Trotz der enormen Raumverhältnisse und der weiten Entfernung hatten sich die Zuschauer in außergewöhnlich großer Menge eingefunden. Durften schon die früheren Aufführungen als meisierhaft in Auffassung und Spiel gepriesen werden, so bildete doch diese letzte Darbietung die Krone von
allen. Namentlich gaben die reizenden Engelchöre, die von berufener Seite mit Liebe und Verständnis geübt und einstudiert wurden, dem ganzen einen weihevollen Eindruck. Zu wiederholten Malen hat der katholische Jünglingsverein von St. Ursula glänzende Beweise sein Könnens und seiner sicheren Schulung erbracht. Hoffentlich hat sich der blühende Verein unn auch unter den Bewohnern von Nippes, die sich besonders zahlreich eingefunden hatten, reiche Sympathien erworven
b Das Aloysianische Bündnis St. Gereon veranstaltete. am Dienstagabend seine diesjährige Winteraufführung. Zur stellung gelangte das Trauerspiel: Maximilian von Mexiko. Mitdiesem Stücke, das unseres Wissens jetzt zum erstenmale in Köln aufgeführt wurde, hat man einen guten Griff getan. Maximilian war“ seiner Zeit eine populäre Persönlichkeit. Viele werden sich noch der Ausregung erinnern, die alle Welt ergrif, als die Nachricht, ver der) Erschießung des unglücklichen Erzherzogs bekannt wurde. Das A. denken an Maximilian ist heute noch nicht erloschen.„
viele Schwierigkeiten, die indessen von den Darstellern mit großter Gewandheit und Eleganz überwunden wurden. Wohlverdient war der Lorbcerkranz, der nach Schluß des ersten Altes dem Träger der Titelrolle überreicht wurde. Der Konzertsaal der Bürgergesellschaft. war geradezu überfüllt. Die Aufführung galt, wie immer bei genanntem Vereine, einem wohltätigen Zwecke. Am nächsten# findet eine Wiederholung des Stückes statt zu gunsten des Arbeitervereins Köln=West.
Stimmen aus dem Leserkreis.
der behaupte, Frambach habe den Brief an den Notar geschrieben,- Ion wo sie nach acst Tagen cher enen-....,
oder schreiben lassen, 500 Mark. Wenn Günther das auf sich nehme, zeihung wegen ihres leichtfertigen Durchbrennens baten. Sie bekomme er sofort 100 M. und auf ein Jahr reine Wäsche. Schließlich 1 wiederkommen, die Durchbrenner; aber die Schmerzei
ade man ihu, wenn er 19,wughanals durchdlicken, doaßz eiter der Misris, eiet nen sch uast der lrache lulcher Vorgange.
habe. Am 4. November d. J. aber hat Frambach ausgesagt, Günther habe behauptet, er habe den Brief nicht geschrieben, aber Korschack habe ihm zugemutet, die Täterschaft auf sich zu nehmen. Forst habe den Brief schreiben lassen, die eingegangene Verpflichtung aber später durch Korschack und Esser nichtig machen wollen. Diese zwei hätten dann vermutlich am 26. Juli v. J. den Günther erschlagen. Die Leiche des Günther wurde am 19. Mai d. J. in einem zum Gute Alt=Gailrath gehörenden Komposthaufen verscharrt aufgefunden, und zwar in einem Zustande, der auf ein Verbrechen schließen ließ.
Komposthaufen war am 26. Juli von Esser sen., Herst und Günther aufgeschichtet worden. Zu dieser Verhandlung, die mehrere Tage dauern wird, sind 90 Zeugen vorgeladen worden.
Strafkammer. Ein Fuhrknecht erhielt wegen fahrlässiger Körververletzung zwei Wochen Gefängnis. Durch Unachtsamkeit hatte derselbe in Deutz mit seinem Fuhrwerk einen Kinderwagen umgefahren, wodurch ein kleines Kind zum Glück unerheblich verletzt worden war.
— Ein Laufbursche aus Ehrenfeld, der einen Tagelöhner mit einem Messer verletzt hatie, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt Ein Fuhrmann muß wegen Beihülfe 30 M. Strase zahlen.— Mit fünf Monaten Gefängnis wurde ein früherer Güterbodenarbeiter bestraft, der auf dem Güterbahnhofe eine Kiste aufgebrochen und - Paar Damenknopfstiefel gestohlen hatte.— Wegen Nöti2997] Durchgebrannt waren kurzlich funf Schüler einer höheres Lehranstalt in der Nähe Kölns. Unter den Vorgeben, Castan Panoptikum in Köln sich ausehen zu wollen, zogen sie in die Fremde
von wo sie u0ch, adt Teaien.ihr Gierzt, vonene boten.“ Siewerbes
welche
unterdessen die Eliernherzen gelitten, sind unsagbar, geigesen. Unvillkürlich fragt man sich nach der Ursache solcher Vorgänge. Vor allem tragen die Eltern selbst, abgesehen von diesem speziellen Falle, die Schuld, indem sie den Kindern oft alle und jede Lektüre gestatten ohne Kontrolle. Lesen nun Kinder solche Robinsonoder Indianer= oder Kolonialgeschichten, so erhitzt sich ja leicht die jugendliche Phantasie, und gar zu gerne möchten sie selbst mal so ein Abenteuerleben durchmachen. Andrerseits dürften auch die Schülerbibliother=Vorstände wohl darauf achten, daß sie nicht dem unpassenden Schüler ein ähnliches Buch in die Hand geben. Was den einen Schüler kalt läßt, wirkt bei dem anderen wie Feuer und Flammen. Dann dürfte auch des Guten in bezug auf Flotten= oder Kolonial= vorträge nicht zu viel für Schüler geschehen.
2998 Straßennamen. Zu dem in der Stimme 2996 angeschlagenen Kapitel schreibt Wustmann, der bekannte Verfasser der Allerhand Sprachdummheiten:„Teils infolge des übertriebenen juristischen Genauigkeitsbedürfnisses, teils infolge des herrschenden Byzantinismus unserer Zeir cann man es sich nicht versagen, bei
Zusammensetzungen mit Eigennamen auch noch Vornamen, Titel oder
daraus ein Paar Damenknopfstiefel gestohlen hatte. gung muß ein Schlossermeister 30 m. Strafe zahlen. Er hatte einer säumigen Mietzahlerin die Wohnungstüre aushängen lassen und sie dadurch zur Räumung gezwungen.— Ein Tagelöhner schlug an de
Wohnung eines mit ihm verfeindeten Invaliden eine Feusterscheibe
in der Türe ein, drang dann in das Zimmer des Invaliden, schimpfte den alten Mann, schlug ihm mit der Pfeife eine blutige Kopfwunde und trattierte ihn auch mit Faustschlägen. Das Urteil lautete au drei Monate Gefängnis.— Ein Eisenbahnarbeiter aus Weyerthal erhielt wegen Ertegung öffentlichen Aergernisses sechs Wochen Geängnis.— Eine Strafe von gleicher Dauer erhielt ein 14 jähriger
Junge aus Neu=Dieringhausen, weil er mit Kindern unzüchtige Dinge getrieben hatte.
Apposionen davorzusetzen und zu schreiben: Gustav Freytagstraße, Königin Luisengarten, Baronin Moritz von Dohn-Stiftung usw. Wenn man früher eine Straße nach dem großen Preußenkönig, einen Kanal nach dem großen Bayernkönig nannte, so nannte man sie einfach Friedrichstraße, Ludwigskanal. Eine Stiftung Wiedebachsche Stiftung, mochte sie nun von einem Manne namens Wiedebach, einer Frau namens Wiedebach, oder einer Familie namens Wiedebach herrühren. Auf den Namen kam es an. Ein Name soll doch eben ein Name sein, aber keine Geschichte, kein Steckbrief, keine Hofkalenderadresse, keine Visitenkarte...
steis wpillkommene GeDoering's hübsche Weihnachts=Kartons aufmerksam machen. Diese Kartons enthalten 3 Stück der berübmien in Dagentzrien vo bochgschärten
Doerings Eulen=Seife und sind überall ohne Preisaufschlag ers#un
4
5
14

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 1 Donnerstag, 3. December 1903.
und ihr Stellung
Nr. 330)
Was giebt's Neues?
Ueber eine Teilung der großen Landtagswahlkreise
and eine Vermehrung der Abgeordneten schreiben die offiziösen Berl. Polit. Nachr.:
Die letzten Wahlen haben aufs neue den Beweis geliefert, daß der Vollzug der Abgeordnetenwahlen in den besonders großen Wahlkreisen mit solchen Unzuträglichkeiten verbunden ist, daß Abhülfe dringend geboten erscheint. Die Teilung dieser besonders großen Wahlkreise erscheint nach den bei den letzten Wahlen gemachten Erfahrungen unaufschiebbar, und es darf angenommen werden, daß auch im Landtag die Ueberzeugung von der Notwendigkeit einer solchen Aenderung der bestehenden Wahlkreiseinteilung vorherrscht. Daß eine Teilung der besonders großen Wahlkreise nicht ohne eine Vermehrung der ihnen zugeteilten Zahl von Abgeordneten durchzuführen ist, liegt auf der Hand. In welchem Maße eine Veimehrung der Mandate einzutreten haben würde, darüber können die Meinungen aus einandergehen. Erwägt man aber einerseits, daß es sich in erster Linie bei der in Aussicht genommenen Maßregel um die Beseitigung der praktischen Unzuträglichkeiten handelt, welche von der übermäßigen Größe mancher Wahlkreise herrühren, so wiro man zu dem Schlusse gelangen, daß die Vermehrung der Zahl der Abaeordneten nur eine maßige sein kann. Hier sich in engen Grenzen zu halten, wird sich auch aus dem Grunde empfehlen, um der Novelle zur Wahlkreiseinteilung nicht unüberwindliche Schwierigkeiten im Landtage zu bereiten. Schon unter dem Gesichtspunkte wird sich die Maßnahme auch auf diejenigen übrigen Kreise zu beschränken haben, für deren Teilung ein dringendes Bedürfnis vor liegt, während im übrigen die bestehende Wahlkreiseinteilung auf recht zu erhalten sein wird. Ist doch bei Erörterung dieser Fragen in der letzten Landtagssession im Abgeordnetenhause schon die Forderung kundgegeben worden, daß als Ausgleich für die zur Durchführung der Teilung großer Wahlkreise erforderliche Vermehrung der Mandate das Recht der übrigen Wahlkreise auf die bestehende Wahl ihrer Vertreter im Abgeordneteuhause durch Gesetz anzuerkennen sei.
Landtagswahlreform in Baden. Die badische Thronrede kündigt einen Gesetzentwurf für die Landtags=Wahlreform an. Die Wahl zur Zweiten Kammer soll künftig auf der Grund lage des allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts erfolgen. Die Erste Kammer soll durch Vertreter der wirtschaftlichen Berufskörperschaften und durch bewährte Männer der kommunalen Selbstverwaltung vermehrt,
Einfluß unter Aufrechterhaltung der bevorrechtigten des anderen Hauses verstärkt werden.
Zum„ultramontanen Hoteladreßbuch“(vgl. schreibt die Augsb. Postztg.: Merkwürdig! Wo waren denn die libe raten Blätter mit ihrer Entrüstung, als vor noch nicht langer Zeit die unter ihren Augen erscheinende Wartbura eine Reche von Adressen protestantischer Hotels zum Abdruck brachte und die Protestanten aufforderte, in diesen Hotels einzukehren? Damals hatte man nichts gegen eine solche„Boykottierung“, katholischer Gasthäuser einzuwenden. Das Klagen und Jammern über die„Verbreiterung des ungluckselig u konfessionellen Risses“, der durch unser Volk geht, kleidet eine Presse besonders gut, die bei Besprechung des Kompro misses zwischen dem Zentrum und den Konservativen im preußischen Landtagswahlkreise Neuwied=Altenkirchen die Katholiken fast als Aussätzige und Auswurf der Menichheit hinzustellen sich erdreistete. Der B. Kur. stellt fest, daß das vom Herausgeber der östereichisch=baye rischen Korrespondenz— wohlgemerkt: als reine Privatsache!— geplante„Reiseadreßbuch“ sich genau nach der Vorlage richten soll, die ihm in dem protestantischen„Reisehandbuch für die christliche Familie“(Berlin) geboten worden ist.
Zu einem Nachspiel zum Dresdener Parteitag kam es nach der Nat.=Ztg in einer sozialdemokratischen Versammlung in Stuttgart am Mittwoch. Der Reichstagsabgeordnete Hildenbrand hatte kurz nach dem Dresdener Tag in einer Stuttgarter Versammlung darüber geklagt, daß man seit Jahren gegen einzelne Parteigenossen hetze und schüre; auch Bebel sei scharf gemacht und aufgehetzt worden. Durch diese Aeußerungen hat sich nun Bebel beleidigt gefühlt und verlangte von Hildenbrand die öffentliche Zurücknahme. Hildenbrand war aber nicht für dieses Verlangen zu haben. Er erklärte, es habe ihm zwar fern gelegen, Bebel zu beleidigen, und er wolle auch die Mitteilung machen, daß Bebel in einem Brief an ihn ausdrucklich bestreite, daß er sich von Dritten habe beeinflussen lassen, im übrigen aber habe er von seinen damaligen Bemerkungen nichts zurückzunehmen.
Russische Studentenunruhen. Zur Aburteilung von 29 Teilnehmern an den Studentenunruhen in Kiew am 16. November war ein Gericht von Universitätsprofessoren eingesetzt. Einige Tage vor dessen Zusammentritt erschienen Proklamationen mit der Aufforderung, das Gericht nicht anzuerkennen und nicht zu erscheinen Am 29. November war die erste Gerichtssitzung, wozu 16 Stu denten zitiert worden waren. Neun waren erschienen, gaben jedoch keine Aussagen. Am 30. November war der Eintritt zur Universität nur gegen die Vorweisung der Billette gestattet. Eine Gruppe von Studenten verweigerte die Vorweisung und erbrach trotz der Anwesenheit der Polizei die Haupttür, drang unter Lärm und Gesang in das Gebäude ein und richtete Verwüstungen an. 100 Kosaken und zwei Abteilungen Polizisten zerstreuten die Studenten Gegen 1 Uhr war die Ruhe wiederhergestellt.
Aus der Türkei. Nach übereinstimmenden Meldungen aus den Korpsbereichen Adrianopel und Saloniki hat die Desertion unter den Mannschaften der mobilen Reoif=Bataillone in der letzten Zeit zugenommen. Dies wird darauf zurückgeführt, daß die größten teils verheirateten Mannschaften schon seit vielen Monaten unter den Waffen stehen und die in Aussicht gestellte Entlassung vor dem Ramasan nicht stattgefunden hat. In vielen Bataillonen erreicht die Zahl der Deserteure über zehn Prozent des Bestandes. Bei einigen ist der Prozentsatz noch viel höher. Die Deserteure, welche in kleinen Abtellungen entweichen, begehen auf dem Wege zur Heimat Ausschreitungen, die dann ungerechterweise auf das Konto der Gendarmerie und der Truppen gesetzt werden. In vielen Fällen werden diese Deserteure in der Heimat bald wieder eingefangen, be sonders wenn die Ergänzungsbezirke in der Nähe von großeren Garnisonstädten liegen.
Die Lage in Ostasten. Dem Russischen Invaliden zu folge kam es in der Mandschurei wiederum zu Zusammenstößen zwischen russischen Truppen und den Chunchusen. In folge der Meldung über die Zusammenrottung bedeutender Chunchusenbanden und den von ihnen im Tale des Liauflusses ver übten Räubereien wurde am 5. November eine aus zwei Kompagnien und sieben Schwadronen mit vier Geschützen bestehende Expedition gegen sie ausgesandt. Diese stieß auf mehrere hundert Chunchusen, denen es gelang, aus dem zwischen den Flüssen Liau und Taitsiche zelegenen Abschnitt, wo die russischen Truppen sie einzuschließen be absichtigten, zu entkommen. In der Nacht des 11. November schlugen zie Kosaken die Chunchusen an der mongorischen Grenze und verfolgten sie. Die Chunchusen hatten große Verluste und wurden voll ständig zerstreut. Auf russischer Seite wurden vier Tote gezählt.
* New York,.Dez. 1903.(Drahtber.) Die Associated
Preß meldet aus Paris, Japan und Rußland hätten sich
tatsächlich über die Grundlagen des Vertrages zur Regelung der ostasiatischen Frage geeinigt. Die Regelung sei durch die freundschaftlichen Vorstellungen Frankreichs bzw. Englands unterstützt worden. Die Grundlage des Vertrages sei folgende: Rußland erkennt zwei, zwischen Japan und Korea getroffene Vereinbarungen aus den Jahren 1896 und 1898 an, wodurch
Japan in Korea verschiedene Rechte sich sicherte, darunter die Unterhaltung der Garnison in Soeul, während Japan den zwischen Rußland und China bezüglich der Mandschurei abgeschlossenen Vertrag anerkenne. Man nehme auch an, obgleich dies nicht bestimmt erklärt werde, daß die offene Tür und der unversehrte Bestand Chinas und Koreas unterstützt werde. Die Meldung fügt hinzu, als der russische Minister Lamsdorff Paris besuchte, hätte der französische Minister Delcassé Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß das Interesse Frankreichs auf eine friedliche Lösung der Schwierigkeiten in Ostasien gerichtet sei, wenngleich er dem Grafen Lamsdorff versichert habe, daß, welches Ergebnis sich dort auch herausstellen werde, im allgemeinen in der Haltung Frankreichs gegenüber Rußland keine Aenderung eintreten werde. Graf Lamsdorff habe erwidert, daß die Politik der russischen Regierung auf eine friedliche Lösung gerichtet se.. In der Meldung wird ferner berichtet, daß England unterdessen in Tokio Vorstellungen erhoben habe.[Der japanische Gesandte in London erklärt, von einer solchen Vereinbarung nichts zu wissen; seine Regierung werde ihn sicherlich, sobald ein Vertrag abgeschlossen sei, sofort davon benachrichtigen. Wahrscheinlichkeitsgründe aber sprächen nicht gegen die Meldung.]
Locales.
8 Von einer Geheimorganisation der Kölner partei ist in sozialdemokratischen Blättern die Rede, und nichtsozialdemokratische Blätter reden's nach. Es handelt sich um das von der Rhein. Ztg. veröffentlichte Organisationsstatut der Kölner Zentrumspartei. Warum das eine„Geheimorganisation“ sein soll, ist uns ganz unerfindlich. Die Rhein. Ztg. selbst hat sie auch von voruherein nicht als solche bezeichnet. Keine Partei pflegt allerdings ihr Organisationsstatut zu veröffentlichen. Das hat in Köln auch die nationalliberale und die sozialdemokratische Partei nicht getan. Man wird aber deshalb nicht von einer nationalliberalen oder sozialdemokratischen„Geheimorganisa ion“ reden. Das Kölner Statut ist in einer ganzen Reihe von Sitzungen des geschäftsführenden Aussch isses der Zentrumspartei und dann des aus vielen Hunderten von Mitgliedern bestehenden Zentralwahlkonitees durchberaten worden— schon dadurch ist alles„Geheime“ ausgeschlossen. Das Kölner Statut kann sich— und das ist die Hauptsache— im allgemeinen sehen lassen. Man sollte es nur— natürlich unter Berück sichtigung der lokalen Verhältnisse— auch in anderen Städten sich zum Muster nehmen. Die Hauptsache ist allerdings nicht was auf dem Papier steht, sondern was prartisch wirksam wird. Und in Körn hat sich die.ganisa ion als praktisch wirksam bewährt.
Mordtat. In einem hesigen Hotel hat gestern morgen ein dort mit seiner Frau logierender Franzose zuerst seine Frau getötet auscheinend mit einem Beil, welches im Zimmer vorgefunden wurde— und dann sich selbst erschossen.
Aus Dororten und Umgebung.
m Mulheim 2. My.,.Dez.1903. Im Anschluß an die Mit
teilungen über die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Joef Breuer und Elisabeth geb. Niedenhofen sei noch erwähnt, daß der Kaiser dem Jubilar die Ehejuoiläumsmedaille verliehen, so wie der h. Vater der Jubilarin den Verdienstorden pro ecclesiae et pontitice verliehen hat. Der Hr. Kardinal Erzbischof Fischer über reichte beide Auszeichnungen und betonte, daß der Jubilarin der päpstliche Orden wegen ihrer werktätigen Unterstützung der chritativen Bestrebungen verliehen worden sei. Außerdem wurde das Jubelpaar durch folgendes Telegramm aus Rom beehrt:„Se. Heiliakeit spendet zur goldenen Hochzeit dem Jubelpaare und der ganzen Familie väterlichen Herzens den apostolischen Segen und seine freundliche Gratulation. Merry dei Val.“
m Mülheim a. Ry., 30 Nov.1903. Der hiesige Zweigverein des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt gestern abend im Magdeburger Hof eine Versammlung ab, die so gut besucht war, daß der große Saal die Erschienenen kaum fassen konnte. Unter den anwesenden Geistlichen bemerkte man auch den hochbetagten Ehrendomherrn Dechaut Caumanns. Der Geschäftsführer des Vereins, Hr. Pfarrer Odenthal, führte aus, daß der Verein hier neu organisiert werden solle, und er hoffe von der neuen Organisation ein kräftiges Aufblühen des Vereins. Es sprachen ferner der Arbeitersekretär Hr. Giesberts(.=Gladbach) über die Bedeutung des Volksvereins als der Träger des öffentlichen Lebens der Katholiken und der Arbeiter sekretär Hr. Becker(Hagen) über das Vorgehen der gegnerischen glaubensfeindlichen Parteien.
B Berg.=Gladvach,.Dez.1903. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschaftigte man sich eingehend mit der Kanalisation der Stadt, die von der Königlichen Regierung verlangt wird. Die Fabrikabwässer sollen ebenfalls in den Kanal abgeleitet werden, wodurch die Verunreinigung des Strunderbaches aufhören würde. Nachdem man verschiedene Beschlußentwürfe formuliert und abgelihnt hatte, einigte man sich zu folgendem Beschluß: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt nach Kenntnisnahme des Gutachtens des Privatdozenten Max Knauff in Charlottenburg mit Rucksicht darauf, daß die Königliche Regierung die Stadt Berg.=Gladbach zwingt, der Kanalisationsfrage näher zu treten und ferner mit Rücksicht darauf, daß die Nachbargemeinden Merheim und Mülheim ein ebenso großes Interesse an der Kanalisation haben wie Bera.=Gladbach, mit den genannten beiden Gemeinden und dem Landkreise Mülheim=Rhein(mit letzterem wegen Beteiligung an den Kosten) in Verhandlung zu treten, mit der Stadt Mülheim in der Richtung, daß die Aufnahme der Kanalisationswässer in das Mulheimer Kaualnetz ermöglicht wird.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Instauateur aus Mülheim am Rhein, der einer Firma Werkzeug und Materialien für eine elektrische Leitung unterschlug, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein vorbestrafter Kellner, der einem Koch Uhr nebst Kette und einen Anzug stahl, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Zimmermann wurde wegen Funddiebstahls auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner lärmte auf der Straße, trug unbefugt einen Schlagring und beschimpfte mehrere Schutzleute. Das Urteil lautete auf zwei Tage Haft und eine Gefäugnis.
Dermischte Nachrichten.
** Paris,.Dez.1903.(Drahtber.) Ein Arbeiter, der sich Bau mann neunt und ungefähr 50 Jahre alt ist, stellte sich heute der Polizei und gab an, daß er vor sechs Wochen den Geistlichen
4.
Heute morgen 5 Uhr entschlief nach langem. schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare
geb. Kath. Rottländer.
Mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, starb sie wohlvorbereitei und gottergeben im 48. Jahre ihres Lebens. Köln, den 2. Dezember 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 4. Dezember 10#3 nachmittags 3 Uhr. vom Trauerbause Follerstraße 11 aus.
feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittas 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Filzengraben 18,
2. Etage: 4 Wohnräume m. Speicher und Keller; Unterhaus: 5 Wohnräume mit Mansarde, Speicher, gr Keller, Waschküche und Hofraum, zu Geschäftszwecken besonders geeignet. zu verm. Besch. Filzengraben 16
Das Jahrgedächtuis
I für den verstorbenen verrn
V..Schallenberg u. 40
findet Samstag den 5.
morgens 9¼ Uhr, in de##a.
kirche St Maria=Lyski
wozu hiermit freundlichst
geladen wird.
der
die
Level durch Revolverschüsse getotet habe; er habe seine Tai begangen, um sich an der Gesellschaft zu rächen, den Geistlichen erel habe er früher nicht gekannt.
Wasserstands-Nachrichten.
□ Köln,.Dez.1903. Der Rhein fällt wieder, nachde Wasserstand bis auf 5,61 Meter gestiegen war. Gestern aben der hiesige Pegel.45 Meter. Bei der starken Strömung hal Schleppdampfer grosse Mühe, mit ihrem Anhang gegen den Strem vorwärtszukommen.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Dez. 1907 Geburten. Aloysius. S. v. Johann Gerhards, Tagel., Karthäuser gasse 36.- Christine, T. v. Friedrich Hartz, Cop st. Sülzbur
Wilhelm, S. v. Franz Krause, Geschäftsreisender. Thüringerstr Christine, T. v. Heinrich Meyer, Schuhmacher, v. Knapsack.
S. v. Hermann Goldkamp, Schlosser, Friedenstr. 9. Katharina, T. Viktor Prang, Anstreicher, Kl. Witschg. 20A.- Wilhelm. S. v Schmidt, Schmiedeges., v. Hürth.- Peter. S. v. Ferdinand Steinhausen, Cyorsänger. Maurit uswall 42.- Matyias. S. v. Theodor Adolf, Me dreher, Wißmannstr. 5.- Joseph. S. v. Karl Seuser, Fabrikard. dinandstr. 1A.— Eugen, S. v. Eugen Brogi, Installateur, Weye####0.
- Jakob. S. v. Heinrich Oberzier, Milchhändler, Schallstr. 35.- pelese T. v. Johann Klein, Zigarrenmacher. Vondelstr 27.. Gertrud Johann Wolf, Stadtdiener, Severinstr. 28.- Katharina. T. v. Wugam Röger, Kutscher. Salzmagazin 25.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Kau, Tagel., Bayanstr. 15.— Marta, T. v. Arnold Odenbach,
Blaubach.- Friedrich. S. v. Friedrich Schumacher, Machinist, In
burgerstr. 198.- Friedrich. S. v. Peter Maus, Fahrikarb., Kart
.- Henriette, T. v Ludwig Müller, Maler, Boissereestr. 24. T. v. Jakob Weingarten, Bureaugehülse, Saarstr. 10. v. Reinyard Baum, Tagel., Schnurg. 24.- Karl. S. v. Joseph Rings, Tagel., Ritterstr. 47.- Hermann, S v. Aloysius Bohrer, Bagermu Gereonswall 95.- Emil. S. v. Gustav Schneider, Postschaffner. En###
straße 29A.- Helga. T. v. Peter Rings, Ingenieur, Mastrichterur.##; Johann. S. v. Anton Verfürth, Buchdrucker, Kammmacherg 21.; Friedrich, S. v. Friedrich Löw, Bauhandlanger. Spulmannsg.„ Wilhelm. S. v. Johann Nitschte, Uhrmacher, Bayardsg. 3.- Peter e.
v. Aloys Liesmann, Schlosserges., St. Apernstr. 71.- Rosa, T. v. Narr
Grin, Bäckermstr., Sterneng. 64. 8
# Sterbefälle. Anna Auweiler, geb. Schneider, 33., Elsaßst Kath. Hartzheim, geb. Rottlander, 46.. Follerstr. 1I.= Deer Tröscher, 5 J. Korn rstr. 22.- Georg Zils, 1., Pantaleonstr. 2.— Ferd lieb, o.., verh., 72., Lützowstr. 7. Maria Hamacher. geb. Nou. 21 J. Näche s. 21. Lucia Hamm, 26., U. Taschenmacher.; Kames, geb. Klüppel. o.., verh., 34., Bollwerk 23.- Magd. Heun, geb. Stegh. 37., Klemenestr. 4.
9 Heiraten. Wilh. Bergner, Landwirt, v. Sande, u. Helene Ziegle. v. Wien. almmm
# Leirats=Ankündigungen. Martin Schöneshöfer, Vin
zu Körn=Riehl, u. Mathilde Lievrs, Weyerstr. 56. Wilh. Trimoor,
Schne. derges., Bürgerstr. 6, u. Eva Schmidt, Ehrenstr. 82.- Will Tagel., u. Elisab. Meyer, beide Schartg. I.- Ludw. Schnitzeler Nachen, u. Barb. Hecker, Burgunderstr. 4.- Anton Peifer, Ursulastr. 15. u. Maria Becker, Korneliusstr. 12A.
tark,
Auf Regulateure, Freischwinger u.
250
Auf Caschenuhren. Gold- und Silberwarcs
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77.
Weyerstrasse
Weihnachtsgeschenk, Geschlecst, jeden Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine
mentskarte auf 8 Besuche im Panorama Internationa## straße 96. Sie kostet nur M. 1,50. Beachtenswer
diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, oder Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als....n,
hat das Panorama sich bewährt als die belehrendste, anstandig.billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. vec. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl!“

Severinstrasse 178
Kurzwaren, Herren=, Damen und Kinderwäsche.
u. Kinderstrümpfe, Socken Damen= u. Kinderunterzeuge. *<space> o r<space> a t t s.<space> D a m e n= U n t e r r ö c k e.<space>
aktur= und Baumwollwaren.
Damen=Blusen, Kostümröcke. enaben= und Mädchen=Mützen.
Fertige Betten.
Bettfedern, Daunen, Flocken. Steppdecken.
sacquarddecken, Betttücher
Damen-Putz.
Damen= und Kinderhüte ca 300 Stück ständig vorrätig.
Größte Auswahl.
Billigste u. reellste Bedienung. —<space> R a b a t t m a r k e n.<space>
Severinstraße 83. Tel. 1387
Drogerie.
Sämtliche Verbandstoffe
fst. Leberthrau, Speiseöle, Seifen und Parsümerien
S
pezial-Haus
für
Heinr. Mülhens,
Severinstraße 53.
Elektrische Liehtpaus-Anstalt.
Schnellste u. prompteste Bedienung Papier=, Schreib= und Galanterie warenhandlung.
Geschäftsbücher, Bureauartikel,
Gebetbücher, sowie sämtliche Schulund Schreibwaren=Utensilien.
1
Nur eigene solide Aufertigung.
A. BECKER,
211 Severinstraße 211.
Grüne und blaue Rabattmarken.
# Köln ns
Severinstraße 134.
eigener Anfertigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Hel
Severinstraße 219/221.
Wilh. Bo
emprehlt Nikolaus u. Weihnachten:
hochseinen Spekulatius 50§. feinsten Mandelspekulatius 70 J, Nachener Printenschnittchen per# 50h, Figuren 55 L. Bruchprinten 4# Walnüsse 30, 35 und 40 S. Ha elnüsse 30 und 40 h, Feigen per K 30§. in Kistchen von ca. 1 A 50 und 60 J,
Maronen, 2
Fernsprecher 3954. Sano
, Severinstr. 10.. Ausstattungen
117 Severinstraße 117.
Gegründet 1867.
Empf. zu passenden Festgeschenken ein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Goldwaren
Brillen und Pincenez.
Reparaturen schnell und billig.
„Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung
J. Hellwetter
Kürschner,
Neu aufgenommen: I Severinstraße 135.
Kurzwaren— Herrenhute, Große Auswahl in allen modernen
Herren- und Knabenkonfektion.
Solide Waren. MReparaturen u. Aenderungen prompt
Enorm billige Preise.
und billig.
H. Alexander
severinstraße Nr. 954.
Anfertigung von weißen Jacken nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Sämtliche Sorten in Schürzen
stets vorrätig.
Damenschürzen in jed. belieb. Weite.
ruere-Kayser Nacht.
Severinstraße 56.
Kurz-, Weiss- und Kollwaren.
Spezialität:
Herren=, Damen= u. Kinderwäsche Anfertigung nach Maß. Kncippleinen, Wäsche Handschuhe und Krawatten.
Photographisches Atelier
Remagen
Severinstrasse 95B.
Alle Arten Aufnahmen in und außer dem Hause, als Maschinen=, GebäudeZimmer=Aufnahmen usw. Gruppen billigst bei reeller Bedienung und haltbarer Ausführung.
M. Zahner Inh. p. J. Elkemann
Severinstraße 70
empfiehlt sich in sämtlichen Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde. Füll=, Regulier=, Irische=, Dauerbrand=Oefen u. Kohlenkasten 2c.
zu den billigsten Preisen.
Aug. Haake
Severinstraße 95B
Horn- und Pfeifen-Drechsterei
empfiehlt
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Spa zierstöcke, Kämme, Schachspiele usw. in sehr gr. Auswahl zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen schnell und billig.
Schirmfabrik
lean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Qualitäten.
Spazierstöcke in gr. Auswahl.
Neu=Anfertigung sowie Reparaturen im Hause.
hl s Saguh
Wesfäl. Simonsbrot
aus reinem Malzkorn.
Ca. 4 Pid. 55 J. ca. 2 Pfd. 28 5 frei Haus täglich 2mal frisch
Hauptniederlage für Köln
Severinstraße 175. Tel. 4549
Kölner Reformhaus für Lebensmittel. Wiedervertaufer gunst. Bedingungen
3——
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Schürzen, Korsetts, Schlipse, Kinderhauben und=Küte.
Spezialität:
Arbeiter=Hemden.
Grüne, blaue und Monopol=Rabatt= marken werden ausgegeben.
(Severinstraße Nr. 123—125) sind die besten, deshalb die billigsten.
Weitestgehende Garantie.
Barthol. Plankl, Köln.
Auf diesen Von gewähre 5%
Hohenstein
Severinstrasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
Arbeiterkleider
80
zu Fabrikpreisen.
6
Wählen Sie zwischen
und Petreleum-Beleuchtung,
Petroleum
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Zylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt,
so beachten Sie, dass
ein
mattes gelbes Licht gibt,
Spiritus
vollkommen reinlich ist,
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Zylinders erfordert, kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht gibt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt,
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 6/10 Pfg.
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich ist.
ach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg.
kostet. kostet.
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung, velche von der Centrale für Spiritus-Verwerthung, Berlin, geführt
werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings in den Verkehr gebrachte Amor-Brenner geeignet sein. Unsere Brenner sind erhältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
Nachener Straße 87, KöIn Fernsprecher 5672.
Spezialfabrir für
Laden= und Schaufeoser=Einrichtungen
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
und Ladenbedarssartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Rettnässen
Heidelberg(Baden).
Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
in Patenthaschen iin Uriginal-Versthan
Original-Literflasche: ca 9O Vol.% 25 Pf., ca. 95 Vol.% 30 Pf. exkl. Glas.
Ueberall erhältlich!
Centrale für Spiritus-Verwerthung, c. m. b.., Berlin NW. 7.
Friedrich-Strasse 96.
Spezial-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner. Spiritus-Heizöfen,-Kocher und-Bügeleisen versenden wir auf Wunsch gratis und franko.
Schweinebilliger Um damit zu räumen
kisch gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen= Rücken=, Schulter=, Kopf=I„
b gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfund Pfoten) versendet in nur fauberer, haltbarer Ware in Bahnkisten von.5 und 50 Pid. Inhalt à 35 Pfg. per Pfd, in 10 Pid.=Postkollis für ur M..40 ab hier unter Nachnahme. d
J. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein).
1 großer Posten. bochsein, selb stangefertigt, von 20-25-30-35 bis 40 J. Aparie Neuheiten in Stoffen sind eingetroffen.
0 Hngüge elegant. nach Maß,
: Anzuge, von 36—60 M Troßer Posten fertiger Hosen von===6 7 K, u. nach Maß v. 10-12-15 M
G. Queisser, 37 Gertrudenstrasse 37
nahe Breitestraße.
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. 75. ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Vor=Calf Kalbieder 2c. ist das
Allerbeste„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe##
prächtigen Glanz
Konserviert und erhälti
das Lederweich!
Einfachste Behandlung! zu haben in Dosen u 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen
Liebhabern einer besonders milden und blumigen Cigarre empfehle ich meine bekannten gesetzlich geschützten Marken:
in-Kiste, 100 Stück.—. 6 Stück 50),
in 1/10-Kiste, 100 Stück K.4 Stück 259.
Overstolz
Stubenrauch
Heinr, Jos. DuMont
Köln
Höhle 34, Hohepforte 1/3, Marzellenstrasse 16.
Peterstrasse 37. Ecke Bayardsgasse
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölus bei un enstehenden Herren anmmelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Antostr. 36
=Nolv.„ Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3,
=West,„ Kapian L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte., Jakob Neltekoven, Filzengraben 12.
Pfässer,
Zur 1. Klasse 210 Lotterie werden Bestellungen auf Lose bereits angenommen.
1/1. ½, ¼ 1/10
à f. 40, 20. 10. 4
auf Wunsch Nachnuhme.
Königl. Lott.= Einnehmer,
Rubensstraße 15,
Nähe Mauritiuslirche.
Feinrich Künning
Rühlenbacht, a. Waidmarkt.
Benzin, Salmiakgeist, Salpeter=, Schwefel= u. Salzsäure, sowie ämtl. Materialwaren billigst.
Fernsprecher 7355.%g
Ueber Nacht bleudend weiße Haut,
keine Fal=S 45
ten, Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Vional.30 u. Vional=Seife 50, Kuhn's Vional=Puder.—. Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53.
#
Asbest=Sohlen,
bester Schutz gegen Erkältungen, empf
A. Bucher. Lind

Seite 3.
Donnerstag 3. December 1903.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Ehrenkelder Anzeigen
Geisselstrasse 12
bei A. Heesen, Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
III
EIVTE
Herm. Laymann
Filiale Joh. Klefisch Venloerstrasse 249
empfiehlt:
prima Butter, Eler, alle Sorten Käse und Geflügel
zu den billigsten Preisen. Spezialität:
J. Wolff&amp; Co.
4
estial. Pien
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Telephon 2776.*
Kaufe im Kaufhaus
Inh.:
WCGHelene Kolb,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332, Like Hansemanustr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten belm Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung
*
Häuser=Versteigerung
Auf Anstehen der Eigentümer wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 17. Dezember 1903, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 in Cöln,
die nachstehend bezeichneten. in Cöln gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich
ausstellen, als:„
1. Wohnhaus Gereonshof 3, mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 01 Meter,
2. Wohnhaus Gereonshof 7, mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 03 Meter,
3. Wohnhaus Gereonshof 49, mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar,
4. Wohnhaus Blumenstraße 6, mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 13 Meter.
Die Verkaufsbedingungen sind einzusehen beim unterzeichneten Notar.
Der Königliche Notar:
F. Riffart, Justizrat.
Mädchen
von 16—17 J. für Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 466, 1. Et.
Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten.
Stammstraße 63.
Ehrenfeld 2 u. 3 schöne Zimmer
Ehrenseld. billig zu vermieten Subbelratherstraße 357.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Central-Heizungen
Lüttungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlagen" und Private,
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrieitungen gewerbliche Zwecke
lisfert in bester Ausführung
Köln-Ehrenfeld, Thebäerstr. 67, ap; Fernspr. 7726
Feinste Zeugnisse und Referensen
Pbilipp Katz,
Nippeser Anzeigen
Anzeigen für diese Rulrik werden entgegengenommen: Merhelmerstrasse 88, bei H. Modemann. Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Sechigstr. 17 u. 33, Toh. Pfahl, Techzigstr. 17 u. 33
Telephon 8531.
Jeden Donnerstag große Sendung lebendfrischer Schellfische, kleine per Psd. 15 Pfg., mittlere per Pfd. 25 Pfg. große per Pfd. 35 Pfg, Kabeljau im Schnitt per Pid 35 Pfg. gew. Laberdan per Pfd. 35 Pig gew. Stocksisch per Pfd. 25 Pig.
„ St. 5 J. p. Dtd. 55
Lindenthaler Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Kohlen! Koks! Britetts!
Ia. Anthrazit-Nusskohlen I Zentner K.45
In.„„ II„„ 1,65
Ia.„ III„„.20
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. h.„„ 1,00
Union-Briketts, dicke„.70
Brennholz
Gaskoks zu Tagespreisen liefert fko. Keller. Bei 10 Ztr. u. mehr billiger.
Jakob Horch, Kohlenhandlung, Lindenthal.
Versteigerung einer Wirtschaft
zu Köln.
Am Donnerstag den 10. Dezember 1900, nachmittags 6 Uhr,
wird auf Anstehen der Herren Gebrüder Steinmetz aus Köln in der Wirtschaft von Steinmetz, Thürmchenswall 92 zu Köln, die es
Flur 27, Parzelle 274, Thürmchenswall 92, Wohnhaus mit Hofraum, groß 77 Meter,
öffentlich gegen Zahlungsausstand zur Versteigerung ausgeboten.
Die Bedingungen sind durch den Notar zu erfahren. 5
Köln, Appellhofplatz 20. Dexieseighz gtor:
Neue Vollheringe v. St. 34, Dtd. 35 Sardinen per Pld. 30 J
Braunschw. Rot= u. Leberw. p. Pfd. 1A Braunschw. Mettwurst p. Pfd. A.20 Gebr. Kassee, hell und schwarz v. Pfd. 60. 70, 80, 90..—,.20..60 Margarine p. Pfd. 50. 60, 70. 80. 90 Stampfzucker fein od. grob. p. Pfd. 205 Würfelzucker per Pfd. 22 3 Kandis, weiß oder braun. p. Psd. 30J Weizenmehl per Pfd. 12 J Kaisermehl per Pfd. 15 J
MWTEEIN Olanaimarsnn In
Rollmöpse p. St. 9 J. p. Dßb. 99 Kiel. Sprott. K..# Rohesser 3 St. 20 Plockwurst Pfd. 1# Mettwurst P.80 Zervelatwurst per Pfd. K.50.
Bei Ein'auf v. 1 Pfd. Kafsee v. 1 Aa.
od. 1 Pfd. Margarine v. 60 Jan ½ Pfd. Zucker gratis oder sonst. nach Wunsch Blütenmehl per Pfd. 17 5 Buchweizenmehl per Pid. 13 4 Kartoffelmehl per Pfd. 11 3
Rosinen per Psd. 30. 40, 50 J Korinthen per Pfd. 22 3
Qualitat zu den billigsten Preisen.
Kanarienvögel,
feine Hohlroller, noch einige abzugeben. i Weihnachtsgeschenke. Köln=Nippes. C. Auel.
Simon Meisterstraße 27.
Nähmaschinen, schiff 100. k. Hand
maschine 20 K. Schustermasch, Zyl. Nippes, Siebachstraße 32.
Weihnachtsgesch. u. f. Braukk., sch. gl. gehäk. u. 1 gestr. Bettspr., a. einz bill. s verk. Das. m. a. Arb. a. d. Strickm a u..agef. Nippes.Gartenst.17.
55
amnerloren ein schwarzes Jackett
von Nordstraße über Neußerstraße bis Gellertstraße. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben
Nordstraße 14—16, 1. Etage.
2 schöne Zim. mieten 1 Mi.
Nippes. Thüringerstraße 27.
Hch. Hilgers,
vorm. Joh. Sechtem
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager in
Schnallenschuhen und Trippen, Blumentöpfe in jeder Größe.
Neu ausgenommen:
Feusterscheiben.
Sechzigstraße 28
Gegründet 1808
Ju dippes, Aerheim.Longerich
Wohnung von 5 Räumen u. Mans., Unterhaus oder 1. Stock, zum 1. Jan. zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2474 an die Gesch. d. Vl
Anerkennungen
über den guten Erfolg der Anzeigen im
Kölner Lokal-Anzeiger.
ammerjungfer gesucht. War mit dem Erfolg des Inserates
20. November 1903.
Locales.
8 Das Reichshallentheater wartet in diesem Monat mit großem neuen Programm auf, das am Dienstag unter dem Beifall eines zahlreichen Publikums zum ernen Anale abgewickelt wurde Das größte Aufsehen erregte die tollkühne Fahrt dreier Radfahrer im„Todesring“. In einer aus schmalen Bretichen gezimmerten, nach oben sich verbreitenden Rundbahn rasen die Künstler mit großer Geschwindigkeit auf Motor= und Zweirädern dahin. In eleganten Wendungen fahren sie in der fast senkrecht aufsteigenden Rundbahn auf und nieder, bald den oberen, bald den unteren Rand des Ringes umkreisend. Plötzlich wird durch eine maschinelle Vorrichtung der Ring mehrere Meter hochgezogen und uunmehr frei in der Luft schwebend setzen die todesmutigen Renufahrer die Fahrt fort. Einer der Künstler vollführt sogar in dieser Situation die schwierigsten Produktionen: er übt auf seinem Rade ein Reifenspiel, macht mancherlei turnerische Uebungen und setzt schließlich ohne Lenkstange die Fahrt fort. Während derselben senkt sich allmählich der Ring zur Bühne nieder und die Künstler steigen mit einer Eleganz, als ob sie eine kleine Tour auf ebener Cha ssee zurückgelegt hätten, ab Donnernder Beifall des Publikums, das mit verhaltenem Atem der Vorführung gefolgt ist, belohnt die Künstler. Allseitigen Beifall
findet auch Ernst Perzina mit seinen vorzüglich dressierten Affen Papageien und einer Katze. Die wirkungsvoll kostümierten Affen vollführten schwierige Kunststücke und benahmen sich dabei so drollig daß das Publikum in die heiterste Stimmung versetzt wurde. Die kleinen Vierfüßler sind unermüdlich in Saltos, Barrierensprüngen Schautelpartien usw. Herrn Perzina ist auch die schwierige Arbeit gelungen, einer Katze zirzeusische Kunst beizubringen. Auf Kommando springt das Tier über meterhohe Schranken und macht Kopfsprünge Stannenswert ist auch die Abrichtung einiger weißgefiederter Kakadus Die klugen Tierchen folgen jedem Winke ihres Meisters. In seinem neuesten Schulreitakt mit zwei Rassepferden produziert sich Herr Karl Brose. Während er ein prachtvolles Pferd in der hohen Schule reitet, veranlaßt er lediglich durch einige Winke ein zweites Rassepferd, die sämtlichen Gangarten seines Pferdes mitzumachen. In keinem Zirkus wurden bisher derartige Ergebnisse der Pferdedressur vorgeführt. Ein Phänomen der Gesangs kunst ist Fräulein Amélie de Lagreze. Eine glockenreine Stimme und tüchtige Schulung zeichnen ihre Darbietungen aus. Aber nicht nur das, sie vermag selbst in den höchsten Lagen, bis zum dreimal gestrichenen c, Töne hervorzubringen, die immer angenehm klingen Lebhafte Anerkennung finden auch die Gentlemen Akrobaten drei Pantzer Brothers. Ihre Kunststücke auf dem Gebiet der Akrobatik sind geradezu stannenswert und stellen jedenfalls das beste dar, was geboten werden kann. Eleganz und Sicherheit zeichnen jede Nummer aus. Hervorragende Fylophon=Virtnosen sind die vier Avolos, welche ihre Instrumente mit Meisterschaft beherrschen. Ein beliebter Humorist ist Herr Paul Jülich; er weiß mit seinen witzreichen Pointen stets die Lacher auf seine Seite zu bringen. Er sollte es aber vermeiden, Anekdoten zum besten zu geben, die unangenehm berühren, weil sie Gebiete betreffen, denen die Bühne fernzubleiben hat. Miß Lala Selbini führt als Salon=Bicyelistin anerkennenswerte Kunststücke vor Selbstverständlich können bei solchen sportlichen Leistungen keine Schleppkleider getragen werden, aber gar zu luftig braucht die Kostü mierung doch nicht zu sein. Im allgemeinen verdienen die hervorragenden Nummern die Bezeichnung eines Musterprogramms, das zweifellos dem Unternehmen einen großen Zuspruch sichern wird.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Nicht erst mit Sonntag den 6. Dezember beginnend, wie es in dem Referat der gestrigen Nummer des Lokal=Anzeigers irrtümlich hieß, sondern schon gegenwärtig, d. h. seit Montag bis nächsten Sonntag einschließlich, ist der neue Pariser Zyklus ausgestellt 3 Eine Sonderausstellung antiker, sowie moderner italienischer und slavischer Nadelarbeiten. Seiden= und Leinenstickereien veranstaltet vom 1. bis 15. Dezember das Stickerei geschäft Gertrud Gerhartz im Domhotel. Die ausgestellten Arbeiten alter textiler Kunst bestehen nicht allein aus Seiden= und Leinen Gold= und Silberstickereien, sondern sie weisen auch Häkel= und Klöppelarbeiten und Spitzenstickereien auf, die in Form von Meß
Gegründet 1858.
C. J. Linnartz
Uhrenhandlung amp; Reparaturwerkstätte
Komödienstrasse 4.
##
V use 2221-58 8
Fernsprecher 7948
□
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert.
Spezialität: Kuckuck-Uhren.
gemändern, Wandbehängen für Kirchen und Schlösser, als Decken,
Läufer, an reichen Damenkostümen usw. Verwendung fanden. Im Hinblick auf die Wiederaufnahme derartiger Arbeiten in neuester Zeit ist diese Ausstellung ganz besonders dazu angetan, vielen willkommene Auregung zu bieten, denn die einzelnen Stücke lassen deutlich erkennen, welche Höhe der Kunstfertigkeit schon vor Ja. hunderten in diesen Nadel= und Häkelarbeiten erreicht wurde. Wei aus die Mehrzahl dieser Stücke zeichnet sich durch ebenso großzugige urwüchsige Formenbildung, die bei aller Freiheit der Behandlung der zu Grunde liegenden Motive doch immer etwas ungemein mapvolles behalt, sowie durch eine ungemeine Kraft der Farbengebang aus, deren übersprudelnde Freudigkeit oftmals etwas geradezu Furzinierendes besitzt. Man fühlt huter diesen Arbeiten die Persönlichkeit von ebenso viel Temperament wie Zielbewußtsein, und man
empfindet die Freunde mit, die diese schönen, harmonischen und kunstvollen Erzeugnisse seltener Handgeschicklichkeit und geläuterten Geschmacks entstehen ließ. Da ist nichts Gesuchtes und zu finden, vielmehr erscheint alles gesund und natürlich; man„
reiche Phantasie und fein empfindendes Naturgefühl sind steis Hand
in Hand gegangen. Das Raumgefühl, die Verteilung der ornamen talen Formen, die Linienführung sind ebenso maßvoll abge, oge. wie die Werte der Farben. Der kunstlerische Wert dieser Handarbenen ist daher ganz hervorragend. Die Ausstellung ist von 9 bis 11 und von 3 bis 7 Uhr bei freem Eintritt göffnet. * Böswilliger Alarm. Zu der Notiz in Nr. 329 wird uns von beteiligter Seite geschrieben: Als mein Sohn rufen horn. „Es brennt“ ging er zur Türe des Lokales hinaus; auf dem des Hauses rief ihm ein Hausbewohner zu:„Bei F.&amp; L. ist Feuer
Mein Sohn überzeugte sich, daß tatsächlich Rauchwolken zu serrwaren, die allerdings, wie nachher(nach dem Alarm) festgeste wurde, dadurch entstanden sein sollen, daß die Flammen aus o Kamin zurückschlugen. Erst nach wiederholtem Ersuchen und in Bewußtsein, etwas Gutes zu tun, hat mein Sohn alarmiert.
Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann aus Honningen,
der am Montag auf dem Sachsenring von einem Motorwagen fahren und schwer verletzt worden ist.
*
Ein deutscher Trank!
Kathreiners Malzkaffee ist ein gutes und Getränk. Er hat keine Heimtücken und verborgenen Scadlichkeiten wie so mancher andere verführeri#g Trank; er meint es eyrlich mit unserer Gesundheit und unserem Wohlbefinden, mit unserem Her

Seite 9.
533 X Ponnersrag, 3. Pecember 1903
TELERRGN
Heute abend 3 Uhr:
Das neue Parade=Programm
mit den großartigsten
Schau=u. Gesangs=Nummern der Gegenwart,
mit einem Wort
„Ein Muster-Programm“. größte Sensationsattraktion des 20. Jahrhunderts:
Seusationelle Kunst= und Radrennen in der Luft mit Bicyeles und Motorrädern.
Paul Jülich, Humorist.
Ernst Perzinas unvergleichliche 441
Wunder-Atfen. 10
4 Avolos,
hervorragend künstlerische musik.
Leistungen auf Kylophous.
8 Pantzer Brothers,
weltberühmte Gentlemen=Akrobaten.
Scon-=ichelistin. preisgekrönte Beauté.
Flora Fleurette, Souhrette.
4. Amélie
* Lagréze,
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Mote singt Amélie de Lagrêze.
Das Allerneueste auf der Bühne!
Karl Brose mit seinem, in einem ganz neuen Genre der hohen Schule kombinierten
Schul-Reit-Akt
mit zwei Rassepferden.
Alles Näheres besagen Plakate und Austeilzettel.
* Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 uhr: Die Fahrt im Codesring 2c.
hamstag den 5. Dezember 1903, nachmittags 88½ Uhr:
Nikolaustest
für unsere Kleinen.
Programm enthält u..:
Preisdeklamationen von Gedichten humortsti chen Inhalts(Anmeldungen unter Einreichung der Gedichte bis spä estens 4. Dezember); Gemeinschaftliche Weihnachtslieder; Kindertänze; Schneemännerpolka; Lebine Bilder(St. Nilolaus kommt— Der Weihnachtsabend— Christi Geburt uw.) Lichtbilder.
Unentgeltliche Verlosung
wertvoller Pflanzen und Spielsachen.
(Jedes Kind erhalt ein Los.)
Im Automaten=Saale: Vorstellungen des
Kölner Hänneschen=Theaters
(Direktion P. J. Klotz).
Der neue Konzert aal wird für die Kinder frei gehalten.
Olostauration im Minto garten
RR E
Toge lnSrage
Ab 1. Dezember täglich
abends 8 Uhr:
Unterhaltungs-Abende
bei Restaurationsbetrieb.
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
„Flora=Orchester“ unter Musikdir. Eduard Leitz.
Franc. Rigol, lyrischer Tenor.
5 Oceana. Evolutionen am Trapez und Ringen. M. Siegwardt, moderner Tanzhumorist.
VolS, deutsch=schwedisches Gesangs= und Tanzduett. Unncau u. Hauney, Original=„Neger“ Excentrics.
Neudal, Cornet à Piston=Virtuose.
das Phänomen der Jongleurkunst. Mia=Desna, Excentriesoubrette.
6 Cramford, akrobatisches Potpourri.
55 Viora, Original=Zigeunerinnen=Tanz= und Gesangs=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder.
A N!!! Größte Sensation!!!
3 Devils. Die Blik- und Rennwetfahrt in der Lust
Vortsse.11 Größte Sensation!!!
n<space> a u c h<space> g e n a n n t<space>
Die tollkühne
Fahrt im
Todesring
Circling the Circle. in der Luft.
Die Devils sind die Original-Erfinder dieser Nummer.
R6819 g..50 Mark und 0,80 Mark.
Preise. her Karten.00 und.— Mark, nur Wochentags gültig.
Sonntagspreise:.60 und.00 Mark.
Kasseneröffnung Wochentags 6 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr vormittags und von 3 Uhr ab.
Ziang: Original Münchener Spatenbräu,
Oirrt. Original Dortmunder Union=Export u. Pilsener.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 3. Dezember 190.. 90. Abonnements=Vorstellung. Serie B Neu einstudiert:
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von A. Lortzing.
Mitwirkende: Louis Bauer. Rosa Warnay, Tillmann Liszewsky, Albert Kutzner, Bernhard Köhler usw.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Freitag den 4. Dezember 1993. 91. Abonnements=Vorstellung.
Der polnische Jude.
Volksoper in 2 Akten von K. Weis. Hierauf:
Die Hand.
Mimodrama von H. Berény.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 3. Dezember 1903. Gastspiel von Mar Grube vom königl. Schauspielhaus in Berlin.
Neu einstudiert:
Der Königsleutnant.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Karl Gutzkow.
Mitwirkende: Max Grube, Rudolf Leyrer, Oskar Borcherdt. Emma Teller=Habelmann, Tilly Newes. Willy Benthien, Paula Winkler, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 4. Dezember 1903.
Der Strom.
Prama in 3 Aufzügen von Max Halb.
Köln, Ecke Kaiser kriedrichs=ilfer und Thürmchenswall. Ermäßigte Preise! Ermäßigte Preise!
Zirkus Krembser.
Heute, Donnerstag den 3. Dezember, abends 8 Uhr:
II. Gala-Parforce-Vorstellung
mit einem hier noch nie gezeigten Monstre=Gala=Programm von
dreissig Hummern.
Diese Vorstellung schlägt jeden reellen Rekord der Billigkeit, indem für ein Entree(Galerie) von dreißig Pfennigen dreißig Nummern an einem Abend zu sehen sind.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Fränkischer#of. jeden Donnerstag 3 Uye
Neuer Konzerl-Saal. Militär-Konzert.
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empf.
Garantiert reiner prima Kaffee.
Artillerie=Verein
(Verband Deutscher Artillerie=Vereine e..)
Samstag den 5. Dezember, abends 3½ Uhr, im Gartensaale d. Fräukischen Hofes(Komödienstraße)
Stiftungsfest,
wozu wir kameradschaftlichst einladen. i Wanttig
Vereinsabzeichen dr hiesig n Kriegervereine berechtigt zum Eintritt. Gäste, durch Mitglieder eingeführt, sind willkommen.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiterverein Köln=West.
1
Am Mittwochden 9. Bezember, abends 8 Uhr
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft nochmalige Aufführung des Trauerspieles
# Maximilian von Povitate
von Ferd. Wildermann
durch Mitglieder des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon. Regie: Hr. Max Hecken, Mitglied der vereinigten Stadttheater.
Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachtsbescherung und Unten stützung dürftiger Mitglieder des Kath. Arbeitervereins Köln=West. Preise der Plätze: Numerierter Platz.50., Saalkarte 1., Galerie.50 M.
Karten sind im Vorverkauf zu haben bei J. Villetgo, Buchdruckerei, Gereonstratze 30. und J. Barth, Zigarrengeschäft. Apostelnstraße 36.
Verein für wissenschaltRestauration im Wintergarten.
— Schluß des Festes gegen 6½ Uhr.—
Eintrittspreis:
Für Kinder und Erwachsene Mi.
Ermäßigung für abonnierte Kinder#0 D Pfg.
Erwachsene Abonnenten und Aktionäre über Jahre frei.
Kind erkarten werden, um Gedränge zu verhüten, nur in beschränkter aus egeben und sind im Vorverkaufe schon jetzt zu haben.
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln.
Greitag d. 4. Dez., abends 8 Uhr, im gelben Saale d. Zivil=Kasinos
Sitzung.
Vortrag des Herrn Geheimen Regierungsrates Professor Dr. Nein, Bonn:
Physischer Charakter u. wirtschaftliche Bedeutung der Insel Formosa.
Mitteilungen.
Eingeführte Gäste willk ommen.
Der Vorstand.
Montag, 7. Dezember 1903, abends punkt 9 Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
Vortrag mit Lichtbildern des Herrn Prof. Walter aus Lund
über Finnland, das Land der 1000 Seen u. seine Knechtung d. Russland.
Karten à fük..— sind in der Geschäftsst lie des Kaufmännischen Vereins(Perlenpfuhl 1) zu haben.(10-1 u.-). a*
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes. Donnerstag den 3. Dezember, abends punkt 9 Uhr:
im oberen Saale unseres Vereinslokals Restauration H. Deresia,
Thurmstraße 14.
I. Vortrag: Die Aufgaben der kath. Vereine.(Referent H. Schückens). 2. Verschiedenes.(Delegierten=Wahl; Bi dung eines Agitationsfonds.)
Zu dieser Sitzung werden die Mitglieder mit der Vitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen. Die junge kath. Mannerwelt von Nippes ist herzlich willkommen.
* Der Vorstand
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
anMontag den 7. Dezember, abends 3- Uhr, im großen Gürzenichsaale:
IV. Vortrag.
Hr. Professor Dr. A. Furtwängler aus München:
„Ueber Fälschungen von tiken Kunstwerken.“
—(Mit Lichtbildern.)—
Einzelkarten zu 2 M erhältlich in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedea 2). wozu der GürzenichRestaurateur(Fernsprecher Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Nachste Zien. am 2. Jan. 823185 M. auf nur 1600 Lose.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
200
ce.
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr: 0
□2
9 Millionen Mark
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gem. Ges. vom 8. ö. 71 abgestemp., dah. überall erlaubt.
-Staats-Serien-Lose
zum Zug. Keine Rieten! a
Treff. 300000.., 255 000.M.
130000 M 2c. 100 Ant. à 5 M mon., ½ à 3 Amon. Beitritt jederz Spielpl. frei. Zahl. 2c. an
Stöckhardt.Vorst d. FortunaSerienl.=Ges. Kartsruhe 28.
3 KONZERT. 8
5 Eintritt: 50 Pfg.„ 62 F**
ecen
Restaur. Zum Storch Hohepforte 13.
Bestes bürgerl. Speischaus Kölns empfichlt vorzügl. Mittagtisch à 60 Pfg., im Abonn. 50 Pfg. Suppe, 2 Gänge Fleisch, Gemüse oder Kompotte,
inkl. 1 großes Glas Bier 65 Pig. e H. Arensberg.

Donnerstag, 3. Verember 1903
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332
garantiert rein. ¼ Pfd. 35
garantiert rein,„„ 40
garantiert rein,„„ 45
garantiert rein,„„ 60
das halbe Pfund-Paket 100 das viertel Pfund-Paket 50 das halbe Pfund-Paket 50 das viertel Pfund-Paket 25
Spezial-Marke Nr. 120
Marke 1 Gut
Marke II Besser Marke III Am Besten
Kakao in Paketen, garant. rein,
Hafer-Kakao in Paketen,
ue Mischung zu R1. 80 HGe neuer.u,, pgpgM0p
UD Mlischung zu„.60 Tengelmanps Gegeligpas#####rirrane Bu 9. 10
Mischung zu„.91 angalmanns russische Mischung„„ 42
!* Mischung zu„.40 Tengelmanns englische Mischung„„ 100„„
Mischung zu„.30 Tengelmanns feinster Mongg%
Mischung zu„.20] Loger Tee zu Mk..50,.—,.50,.—,.—,.— das
* Tengelmanns Plantagen-K
P Miclungun,.90 Biskuits in stets Frischer Ware
I. Mischungzu,.80 Mischungzu,.70 Mischungzu,.65
Kaffee zu Mk..40,1.20,
0,.80 das Pfund.
Mk..70 bis.50 das Pfund.
Feinster holländischer
Kakao
Poster
Haushaltungs-Schokolad eantiert rein, 1, Ped
Block-Schokolade„„„„
Schokolade-Blätzchen.
Tafel-Schokolade, garantiert rein, die Tafel
zu 5, 10, 20, 25, 30, 35, 40, 50 J u. höher Koch-Schokolade in Pakereu, g pung.Pale
Schoko
lade
Volksbiskuits
Printen
Medium II
Tengelmanns Negerbrot Tengelmanns Kaffeegebäck
Abfälle-Schokolade
(Kakaoabfälle, Zucker u. Vanille)
Zuckerwaren.
Weihnachts-Biskuits
Aromatisch kräftig schmeckende
Tee-Mischungen
zu obigen Preisen.
Spekulatius
— das heilbe Plund-Paket 30 Lig.
Weihnachts-Biskuits
Tengelmanns
Nächster Verkaufsladen: Köln,
Köln, Christophstrasse
Telephon
7059.
Telephon
7059.
empfichlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
worin in 54 Stunden Fle ausgezeichneter Suppe gar
Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
gegr. 1868.
Theateraläser von der einfachsten bis zur
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an.„„
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50: Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Oefen. Leinwand
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus.“
Vollmilch in Flaschen. u Liter 20#
Magermilch..... à„ 10
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste
lingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. u 10 5
Schokolade=Milch„ 0,3„.. à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
* FRRIOPLg.] Echte Thorner Kathariuch
P. S. AblCrsz.aghet ur Borghuchen, Shheg
Destillerie, Josephstraße 2:
Arac=Punsch, fstr.
½ Flasche„„ 1.
Arae=Punsch, mint.„„
½ Flasche„„ 1,
Kognak M. 2 bis 6,
½ Flasche M. 1 bis 3, Alle Süd=Weine.
Waschmaschinen. Wringmaschinen, Bügel-Oefchen, empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Neue Lauggasse 3,
gegenüber dem alten Postgebauo
Reparaturen, neue GummlValzenüberzüge zu Wringmase en werden prompt ausgerun
J. Richtmann, Breitestraße
Garantiert
reiner
sowie echter holländischer Th. van
* Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschieier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Laubsägeholz
empfiehlt
62 Altermarkt 6:
C. Kaesmacher,
Hohestrasse 5658
Fernsprecher 1793.
Fernsprecher 1370.
Auf Wunsch Auswahlsendung