Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Pfg. die einspanige
Eenzligen Prris— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
Nr. 42.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 12. Februar 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
von
Ausverkauf wegen baldiger Räumung
erden, Oefen, Bade-Einrichtungen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Jansens
Billiger wie Mondamin, Maizena
und an Güte mindestens gleichwertig.
vorzüglich für
Puddings, Kuchen,
Sauten und dergl.
2 Pfd. 25 Pfg. überall käuflich.
Stärkefabrik Wilhelm Jansen, Dnisburg.
Paketen 1/1 Pfd. 50 Pfg.,
MRMzn-grai-gg-g MEH
IEEEE
G S
### O
Ke. 41031
##9r
Katholische Mitbürger
Dampfkornbranntvon Jos. Weinen,
Vor St. Martin1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liten 2 Mark, Ersatz für Cognge.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sewie Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
Frische Süßrahmbutter
und frische Trinkeier,
alle Konserven, feinste eingemachte Bohnen u. Sauerkraut, Salz= u. Essiggurken. Zwiebeln, Karoten, Bismarckheringe. Rollmöpse, Sardellen. Sardinen,#ieler Sprotten, Trauben, Feigen, Tafelrosinen. Mandeln, Apfelsinen, Koch= u. Tafeläpsel, sfrische GeFürnberger Ochsenmanliglat auch in 1= u.=Pfd.=Dosen, Maulsalat Groniager Honigkuchen, westfälische Wurstwaren, alle besseren Kolonialwaren empfiehlt zur geneigten Abnahme Fr. M. Valentin, Johannisstraße 62, Ecke Penzgasse. Fernsprecher 1428
1. Etage(abgeschl.),
4 sch. gr Räume. Mans., a. Bequ., zu 46. z. verm.* Luxemburgerstr. 55.
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkaufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Zum ersten Male in Cöln
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
Engros-Preisen pfundweise
14
Grössere Posten
G
neben Buttergeschäft
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
762
C2
□
— 881 r 8 1
50ssssossnsss
Konditorei- Café- Rüches
J. Müller jun.,
X Dominikaner IA. Fernsprecher 7070.
U Täglich frisch:
Muzen und Muzenmandeln,
Heringssalat(Spec.), Pasteten u. Coquilles.
Anfertigung von warmen und kalten Schüsseln.
nnsssserenn
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Für Raucher
empfehle meine solid gearbeiteten, weit gebohrten kurzen, halb= und ganz langen Pfeisen:
Trockenraucher,
bestes System.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt und billig.
auch für einzelne Zimmer geeignet
stehen zu
V
zum Verkauf bei
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.*
Fritz
Nachenerstr. 87, Feruspr. 5672,
fertigt als Specialität:
Ladenregale,
Theken,
Schaukasten
2c. 2c.
Großes Lager
Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
Ladenbedarfsartikel
für alle Branchen.
1 Besto Arbeit.— Billigote Preise.
8 Feinste Referenzen.
liadah,
Palästina=Rotwein. Hoher Tanningehalt und deswegen ganz besonders Magen=, Darmleidenden u. Blutarmen empfohlen. Flasche.20 Mk.
Michaelis=Droguerie, Mastrichterstr. 58. Apotheker Broich.
30901
Meerschaumlager.:
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseifen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
G En gros. Enorme Auswahl. En detail.
s P. J. Krahrs, Unter Hutmacher 15—, am Hleumarkt.
„ Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(Ziehung 13. Febr.) habe halbe, viertel u. zehntel Lose
Mk. 48.—, 24.—,.60
vorrätig. Königlicher Lotterie=Einnehmer,
9 Domstraße 13. Fernspr. 2284
*

Teite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 1 Vonnerstag, 12. Februar 1903.
Offene Stellen.
Von einer
Junger, fleißiger
Verkäufer und Dekorateur
für fein. Spec.=Wäsche= und Bettgeschäft gesucht.
Fr.=Off. nebst Photogr., Zeugn. und Gehaltsanspr. u. V V 789 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Feuerversicherungs-Gesellschaft,
welche die
Wasserleitungs-Versicherung
mit besonders günstigen, konkurrenzlosen Einrichtungen einführt, wird ein tüchtiger
Außenbeamter
für beide Branchen sofort
Gute Beziehungen zu HausbesitzerKreisen sehr erwünscht. Ausführliche Fr.=Offerten unter Z. F 819 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Tüchtiger Schreinergeselle
für Bauarbeit gesucht.
Wilh. Klein, Schreinermeister, Neunkirchen(Bezirk Köln).
Liqueurfabrik in der Nähe Kölns,
altes angesehenes Geschäft, sucht einen
durchaus soliden und strebsamen jungen Mann
für kleine Reisen und Kontorarbeiten. Bevorzugt werden solche, die bei der Wirtekundschaft Kölns und Umgebung eingeführt sind.
Gefl. Offerten mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht
für mein Haushaltungs=Magazin
in Duisburg per sofort oder 1. April ein äußerst branchekundiger
junger Mann,
welcher sich auch für den Besuch der Stadtkundschaft eignet. Derselbe hat den Verkauf zu leiten, das Dekorieren der Fenster, sowie den Einkauf zu besorgen. Nur Herren mit pr. Referenzen, und welche event. auf Lebensstellung reflektieren, werd.berücksichtigt Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Z. K 823 an die Geschäftsstelle der Kötnischen Volksztg. f
In der
Sackbranche
bewand. junger Mann gesucht.
Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin,
welche durchaus branchekundig ist und gut dekorieren kann, für ein seines Special=Wäsche= u. Aussteuer=Geschäft bei hohem Salär gesucht. Familiäre Behandlung. Fr.-Off. mit Bild und Zeugn. u. V W 790 a d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszta. f
Einfach. Fräulein
nicht unter 30., wird zur Stütze der Hausfrau für eine Haushaltg. von 3 Personen aufs Land gesucht Dasselbe muß die bürg. Küche verst. u. im Nähen und Flicken bewandert sein. Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. unter S 0 717 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.f
Modes.
Mehrere Lehrmädchen u. Polontärin für seines Ge schäft gesucht.
Off. Nr. 290 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Besseres, gemischtes Warengeschäft(Kol= u. Manusakturw.) in Landstädtchen sucht junge, tüchtige
Gehülfin
aus braver Familie.
Fr.=Off. u. Z. D 817 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
Stellen-Gesuche.
Verkäufer,
mit der Mannfaktur=, Trikotagen=, Weiß=, Kurzwarenbranche vertraut, sucht Stellung i einem Engros oder Detailgeschäft.
Fr.=Angeb. unt. U D 751 an d.
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann,
20 Jahre alt, welcher am 1. s. Lehrzeit auf d. Kontor e. Cig fabrik beendet.
sucht
bis dahin anderweitig
Stellung
Tüchtiger, solider, katholischer
Stellmacher,
wandert ist. such gleich welcher Art.
suche für meinen
Verfügung.
Suche für die Abteilung Schreinerarbeiten und Ornamentschnitzerei einen energischen. nachweislich erfahr.
der auch im stande ist, kleinere Zeichnungen zu entwerfen und die ganzen Löhne sämtlich zu revidieren.
Fr.=Off. unter W E 796 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig. erb. t
Jung. Techniker,
fl. Zeichner, auch für schriftl. Arb., Verw. Renntn. von Konz. für Hausanschl. an die Kanalisation
sofort
Fr.=Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. unt. 7 S 742 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung erbet.
Stiftenmaschinensteller,
der alle Sorten kleinere Faconstifte machen kann. nüchtern u. fleißig ist, wiro von einer Stiftfabrik auf dem Lande
per sofort gesucht
bei gutem und dauerndem Lohn. Fr.=Offerten unter U C 750 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Junger, kräftiger Mann, militärfrei
als Lagerverwalter
für ein kleineres Lager gesucht. Derselbe muß selbst mit anfassen und sicher im Rechnen sein. Bei guter Führung Levensstellung.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 286 an die Gesch. d. Bl.
Ein geb. kath. Fräulein,
welches die Schulaufgaben Kinder höherer Schulen überwachen kann u. geschickt im Schneidern ist, gesucht.
Fr.=Offerten m. Zeugnisabschriften zu senden unt. U S 764 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Hotel ersten Ranges(auswärts) sucht per sofort ein
Kochlehrfräulein
zur Erlernung der feineren Küche. Familienanschluß. Mäßige Vergütung verlangt. Fr.=Offert. u. U U 766 a.
d. Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Junger Spediteur,
firm im Comptoir und Außendienst sucht, gestützt auf la. Zeugnisse,
1. April Steitung. Gefl. Fr.= unter 1 E 730 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Zunger Mann, 25 Jahre alt.
# dient, wünscht sich zum.A zu verändern. Reflekt. wird
nommen werden. Kaution waden. Fr.=Off. u. Z R
Geschaftest. d. Köln. Volksztg.
Ein tüchtiges kathol.
Mädchen
mit guten Zeugnissen in herrschaftl. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.* Hansaring 51, 3. Et.
Zum 1. April cr. für das Kontor einer Mühle und Brennerei ein
angehender tüchtiger
Commis gesucht.
Fr.=Off. u. T T 743 an die Geschäftest. der Köln. Volksitg.
Für ein neues Hotel=Restaurant
wird ein repräsentationsfahiger
Ratholischer Buffetier
zum Eintritt per Ende Februar gesucht. Fr.=Offert. u. Zeugnisse m. Ansprüchen u. Bild u. W M 803 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Als Stütze
kathol., gebild., ält. Fräulein, w. auch in Pflege kl. Kinder erfahren, aufs Land bei Aachen ges. Fr.=Off. m. Anspr. unt. UN 760 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. schr f. 5. Osterserien Enne
Reisebegleiter.
Gegen freie Station 9 halt bietet bejahrter
Gärtner
einer klösterlich. Anstalt s. T Fr.=Off. unter NO 629 a
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Commis,
haushälterin,
welche den Haushalt allein besorgt, in kath. Pfarrhause gesucht. Eintritt nach vier Wochen.
Fr.=Offerten unter S K 713 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
(kathol.) für Kurz=, Weiß= u. WollWaren per 1. März gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn=Abschr., Bild und Gehaltsang. bei sreier Station unter G K 493 a. d. Geschüftsstelle der Köln. Volksztg. erb. f
Prop. braves Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Fr. Taure, Blindgasse 10.
Kin braves Madchen für mein Pa
&a vier= und Schreibwaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Buffetfräulein
zum sofortigen
Eintritt gesucht la. Referenzen u. Ia. Zeugn, erforderl Annohaus. Annostraße 86.
Ackteres Lehrmädchen
für Galanterie= und Lederwaren gesucht. Hohestraße 89—91.
Agent gesucht zum Verk. u. ren.
Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon
H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
MaAns Zweite Arbeiterin
Modies. Polontärin und Lehrmädchen gesucht. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 18
„<space>
Sten., Masch=Schr. m. Ia. Ze
sucht d. Stellung. Fr.=Of
Kutscher,
Suche für meine 16½j. T
Stellung
in besserem. kathol. Privathau Familienanschluß zur Erlernu Kuche und des Haushaltes, w auch Gelegenheit wäre, weitere! nisse i. Waschenahen zu erlangen entspr. Vergütung nicht ausgesch Gefl. Fr.=Offert. unt. Z L 82 Gesch. d. Köln. Volkoztg.
Ein junges, kath. Mädchen. Hausarbeiten erfahren. sucht in besserem Hause zur
Erlernung der#i
und des Haushaltes bei
sichertem Familienauschluß.
Gefl. Fr.=Offert unt. W.
d. Gesch. d. Köln. Volköztg.
Ladenlokal
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße Nr. 280, an der
Bescheid daselbst 3. Etage.
Unterhaus mit Laden
zu vermieten. Worm erplatz:
(wei große Mansardenzimmer ar D ruhige Leute zu vermieten. Maybachstraße 159, im Laden.
Ein kleines Ladenlokal
zu vermieten. Sternengasse 24.
Schönes luft. möbl. Zimmer.
Thürmchenswall 15. 3. Et. I.
2 Mansardenzim. zu verm.
Deutz, Schneebergerstraße 2.
Zu verpachten
Ichstraße.11 201.
A. Ant. Schloesser, Ehrenfeld,
Konsumgeschäfte.
In aufblühender Gegend eines uner größten Vororte, gut gelegen. schönes Ladenlokal, für KonsumVerschiedene
und 5 Zimmern mit Zierzur, gemeinschaftlichen Beien find zu Vermirten.
Rodenkirchen, Hauptstraße 38.
3. abgeschlossene Etage
a. kl. Fam. z. v. Gr. Neugasse 12-14.
5 Etage, 2 Zimmer, hoswärts, Sieg0. burgerstraße-6, an stille Leute zu verm. Besch. Deutz, Tempelstraße 10.
Gut möbl. Zim. 1. Et. 18 M.
mit Schreidtisch Ursulagartenstr. 28.
5 Etage straßenw. 3 sch. Zimmer an
kleine Fam. bill. zu verm. Vondelstraße 13. Bescheid das. 1. Etage.
Kohn= u. Schlafz., auch an 2 Herren, billig zu verm. Gereonswall 31A.
Möbl. Zimmer 1. Etage zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Möbl. Zimmer mit guter P
zu vermieten. Ankerstraß
ension
straße 9.
(wei Zimmer, 1. Et., an ruh. Leute O zu vermieten. Taubengasse 11.
Ladenlokal
e Wohnung billig zu vermieten. Peterstraße 21, 1. Etage.
uban, Sudermanntzlätz 4:
e große Etagen von 9 Räumen allen Beqnemlichkeiten zu 1400 2000 zu vermieten. Bscheid Dünn, Lupusstraße 30, 1. Et.
Ehrenfeld, Fröbelstraße::
Abgeschlossene Etagen, 1. und., je Zimmer und 1 Mansarde, und 3 Zimmer und 1 Mansarde zu vernieten. Preis 42, 38 und 26 Mark. Bescheid Geisselstraße 6211.
schlossene 2 Etage, 4 sch Zim sarde, Balkon, große Küche chküche nebst Trockenspeicher nieten. Hohenzollernring:
Beethovenstraße 29:
Zweite Etage, 6 K. u. Maus.
iu ruhige Familie zu vermieten. Bescheid daselbst I. Elage.
Stolzestraße 20
(Hähe Südbahnbof): Hochparterre 4 R. u. Mans. 2c.
zu verm. Besch. Beethovenstr. 29, I.
Nippes. Eine kl. Wohnnng
it Garten u. Schuppen, für Gärtner er sonst. Handwerker geeignet, zu rmieten. Näh. Thüringerstraße 23.
Ladenlokal für Möbeln,
Rppes. Friseur oder HerrenKonfektion u. Wohnungen von—4 Räumen zu vermieten. Näheres Thüringerstraße 23.
Hübsch möbl. Zimmer für 12 M. zu
% vermieten. Christophstr. 13. III.
Kut möbl Zim., hochp., so“. f. 18 M zu O verm. Thürmchensw. 7, Eigelst. Th.
I
Miet-Gesuche.
AURESDUgenALM TR
—3 Monaten sucht ein älterer # Herr b. frdl. stiller christl. Familie, ziemlich Mitte der Altstadt, zwei unmöblierte durch= oder aneinandergeh. luftige Zimmer(Wohnung straßenwärts) mit Wasser= u. Gasl., 1. oder bequeme 2. Etage, und gute bürgerliche Pension. Fr.=Offerten über Lage, Größe und Preis unter Nr. 248 a. d. Geschäftsstelle d. V.
Helleabgesch. Wohnung
5 Räume, Küche und Mansarde, per 1. März zu mieten gesucht. Preis 700 bis 960 Mark.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 272 an die Geschäftsstelle d. Vl.
t n
Unterricht.
SE
Pariser Zuschneideschule
verzogen von Schildergasse 86 nach Mauritiussteinweg 47, part. Aelteste größte Schule Kölns, unter meiner persönlichen Leitung u. voller Garantie. Große helle Lehrräume. Autonie Grünebach.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm. Besch. b G. Terschmitten, Deutz, Rupertusstr.1:
Niehlerstr. 176.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage, Küche, 3 Zimmer event. Mansarde zu verm. Bescheid daselbst.
gut empfohlen, erteilt gründlichen Unterricht in der Mathematir. Gefl. Off. u. Nr. 240 an die Gesch. d. Vl
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. Part.
2
Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Ein schön möbl. lustiges Zimut
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. Antwerpenerstraße 11, 3. Etage.
Ladenlokal
mit Wohnung Pantaleonswall 75 zu verm. Besch. Hohenstaufenring 6, I.
2) große Zimmer l. Etage straßenwärts nebst Spind an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Et.
Neußerstraße 26 2. Etage,
gr. Räume. 1 Maus. zu 69 M.
an nur kl. ruh. Familie zu vermieten
Energisch. Klavierunterricht
wird erteilt. Beste Ref. Off. u. R 206 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Gefl. Off. u. Nr. 262 a. die Gesch. d. Vl.
R
Capit
alien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst
5000 Mark seizer bereit zun
Austhun a. 1. Hyp. Off. u. C A 300 a. d. Annahmestelle Martinsfeld
Wohnung, 2. Et.,
zu vermieten. Sternengasse 57.
Dier schöne Zimmer, 4. Et., an
ruhige Familie zu vermieten.
Hahnenstraße 15, 1. Et.
Möblierte Zimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
1 möbl. Zimmer-Rheina.““ 34.
15000-16000 M. Hppoßh.
od. z. Ablös. einer solchen z. Austh. ber. Fr.=Off. u. Nr. 83 an die Gesch. d. Bl
15000 Mark Jauchläthr
gegen 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech. Hohenstaufenrine 6.
Geich Ede denkender hilft ein Witwe mit 25 Mark aus? Rüct gabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 285 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 vonnerstag. 12. Februar 1903.
Seite 3.
Zu verkaufen.
aLrachtv. gr. nußb. Trumeauspiegel,
nußb. Waschkomm. m. Spiegel, sch. gr.„Küchen=Büffetschr., Anrichte, sch. Küchentisch, fast neues nußb. Ledersofa, versch. Spiegel. nußb. Spiegelschr., sch. emaill. Tafelherd, sch. geschliff. Ofen=Comfoir, versch. große u. kleine Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, 2 schl vollst. Bett 24., großes KinderTraillenbett 8., Meyers Lexikon 15 M. Achterstraße 4.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Habert Tellenbach
findet statt Freitag den 13. Februar. morgens 9 Uhr, in St. Johann=Baptist, und werden Verwandte und Bekannte hierzu höflichst eingeladen.
Neue ungebrauchte
Hidenbahn-Nakulatur
hat abzugeben
Emil Ulmer,
Für Kellner.
Ein neuer prachtvoll sitzender Frackanzug. gr. Figur. im Ausland anges., billig zu verkaufen. Daselbst auch ein leichter und schwerer getrag. Paletot billig. Domstraße 19.
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M.40 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Megen Geschäftsaufgabe billig:
Kassenschrank, Bureauschrank. Pult mit Sessel, Kopierpresse. Stühle. Regale 2c. Auskunft
Niederichstr. 40. Hochp., 11-2 Uhr vorm.
große Auswahl für Karneval.
I. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Doppeltes Stehpult
mit 4 Schubladen u. Drehstuhl, billig zu verkaufen oder gegen Schreibtisch einzutauschen. Rich. Wagnerstr. 54, pt.
Sc
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Hleinr. Dommes,
geb. Veronika Gehlen,
findet Freitag den 13. Februar, morgens 9 Uhr, an der Pfarrkirche von St. Alban statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Möbelschreinerei,
altrenommiert, mit feinster Kundschaft, unter günstigen Beding. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter W D 75 an die Geschästsstelle d. Bl.
Für Festlichkeiten
steis Tische, Stühle u. Garderobeständer zu verleihen.
Albertusstraße 17.
mit Hausapotheke in der Rheinprovinz(6000 M. einschl. 1800 M. Fira) sofort an katholischen Kollegen unter günstigen Bedingungen anzugeben. Diskretion verlangt.
Gefl. Fr.=Offert. unt. R W 702 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
T
nchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viltoriastr. 29, nahe Klingelp.
Landeler,
stets frisch a Stück 10 J. ein Viertel K.40. Mühlenbach 4.
Heirat.
Alleinstehender Herr sucht„
kath. Dame
ohne Anhang, mit etwas Vermögen, nicht unter 48 Jahren. Angeb. unter B 15 an die Gesch. d. Bl. Anon. zweckl.
Alte Oelgemälde
und Glas= und Porzellangemälde zu verkaufen. Große Neugasse 17.
100 Ctr. Futterrüben
zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Maskenkostüm Japanerin
billig zu verk. Stolkgasse 17, 3. Et.
Ein sch. Bamen=Maskenkolli
billig zu verk. Alexianerstraße 25.
#erde, emaill., vernick., 28 Mark. v Alexianerstraße 22.
Aut erhaltene gebr. Möbel zu verk. Althdlr. verb. Hildeboldplatz 24.
Aitholl. derd. Wilbroslpollig
Kebr. großer Herd. schwarz lack., O verkaufen. Huhnsgasse 20.
Abgeriebene Citronen zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten unter Ang. des Preises u. Nr. 292 an die Geschästsst. d. Bl.
Dispuld Offerten mit Größe u. Preis u. 6 H 20 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 20.
Alleinsteh. Wirt, süchte die Ber.
eines geschäftst. kath. Fräuleins oder Witwe im Alter v. 22 bis 30 Jahren aus guter Familie, mit etwas Verm.
Gefl. Ang., wenn mögl. mit Photogr., unter Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
zu übernehmen sucht junge zuverl.
kautionsfähige Witwe.
Fr.=Off. u. Nr. 291 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach. u. Pianinos w. zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp Gefunden.
Ein Portemonnaie mit Inhalt
Off. u. Nr. 271 an die Gesch. d. Bi.
mn Spe uncicet.
Vermischtes.
Eine flottgeh. Eiagen=Schneidere m großer feiner Kundschaft, eingetr veränd. Famil.=Verhältn. halber zum 1. April o. Mai zu übertragen; kein Stofflager. Fr.=Off. u. Z G 820 a. d Geschästsst. d. Koln. Volksztg. t
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115. V. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Odcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohersorte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laniskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zälpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beitloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Reußerstraße 211, Frl. M Thelen Techszigstraße 71, Pet. Schäsere „hüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
zauptstraße 115, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n<space> L i n d e n t h a l:<space> Fhhrenerstr. 179, With. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Moggens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Karneval.
S Alaaf Köllen. Ein lustiger Kampf war es, der am Sonntag in Alaaf Köllen gegen Griesgram und seine Spießgesellen ausgefochten wurde. Schon frühzeitig war der große Saal der Bürgergesellschaft nebst Galerie besetzt, sodaß Feldmarschall Wach, als er mit seinem Generalstab auf dem Plane erschien, eine stattliche Schar fideler Närrinnen und Narren vorfand. Nachdem Hr. Wach die Anwesenden begrüßt und den Damen ein Hoch geweiht, sang man das poesievolle Lied: Prinz Karnevals Rückkehr von Engelb. Erkelenz, welches große Begeisterung hervorrief. Darauf betrat Hr. Schwenzer die Bütt, und seine Ausführungen brachten manch' Ergötzliches. Hoher Besuch nahte: Hr. Präsident Jörrissen von der„Großen“ war es mit einem Teile seines Kleinen Rats, und groß war der Jubel, womit er empfangen wurde. Schön und erhebend waren die Worte, welche beide Präsidenten bei der Begrüßung miteinander austauschten. Wahre und herzliche Freundschaft war es, die aus denselben sprach. Auch Hr. Hofrat Dr. Fastenrath halte sich eingefunden und wurde von Hru. Wach herzlich willkommen geheißen und mit Orden und Ehrenmütze geschmückt. Fastelovends=Dienstag von Gerh. Schnorrenberg, ein kerniges, echt kölnisches Lied, erklang jetzt, und dann erschienen die Herren Gießen und Sechtem und erregten als Nas und Neres viel Heiterkeit. Das nun folgende Paar Münchrath und Gemmig erntete mit seinen Couplets auch Beifall, der vielleicht noch größer ausgefallen wäre, wenn die Herren manche Stellen fortgelassen hätten. Ein Prachtlied: Fasching, das den Präsidenten Wach zum Verfasser hatte, erscholl mit Macht durch den weiten Raum und mußte zum Teil wiederholt werden, worauf Hr. Förster aus der Bütt seine närrische Weisheit docierte. Diesem folgte Hr. Opernsänger Jean Müller mit seinem prächtigem Baß und fand rauschenden Beifall, der ebenso redlich verdient war, wie der Orden, der ihm überreicht wurde. Köstlich, wie immer, war Hr. Franz Rings, der mit ergötzlicher Komik schilderte, wie er mit seinem Verein einen Ausflug habe machen wollen, aber nicht dazu gekommen sei, Hindernisse aller Art hätten die Abreise vereitelt. Nümaats=Röckbleck von Pet. Botz wurde uun gesungen, und dann erzählte Hr. Lambert Billig in urgelungener Weise, wie er als Berliner Junge die Düsseldorfer Ausstellung besucht, ein origineller Vortrag, der ihm den närrischen Hausorden und den Beifall aller einbrachte. Hr. Senator Berger, der immer gern gesehene Humorist mit dem prächtigen Organ, sang: Aufruf an die Junggesellen, Es war einmal und Die Musik kommt, drei Darbietungen, mit denen er zündend durchschlug. Vom Trinken handelte das unn folgende allgemeine Lied, eine recht burschikose, feuchtfrohe Dichtung von Frl. Eutalia Döring, die dafür den Orden der Gesellschaft erhielt. Als Marktweib vom Vorgebirge entfesselte Hr. Horn eine Lachsalve nach der anderen, wofür ihm der Präsident mit launigen Worten dankte und auch ihn mit dem närrischen Hausorden dekorierte. Den Segen des Faschings schilderte das letzte gemeinschaftliche Lied von Jakob Linz, und dann kam Hr. Jos. Heinen, der mit seinen ursprünglichen Darbietungen sich mal wieder als Meister der Komik zeigte. Zum Schlusse gelangte der Einakter: Der schwarze Peter zur Aufführung.
6 Funkenartillerie. Das letzte Damenkomitee der Funkenartillerie am Montag den 9. Februar im Viktoriasaale war eine Glanzsitzung. Die Vorträge waren witzsprühend, und die Lieder Perlen der Poesie. Der Präsident, Hr. Hamecher, leitete den Abend in bekannt vorzüglicher Weise. Das erste gemeinschaftliche Lied: Fasching hoch von Hru. Gottfried Arend fand allseitigen Beifall. Nachdem die Ehrengäste dekoriert waren, spendete in Versen Hr. Franz Schmitz den Damengruß. Hr. Jos. Lambert sang mit seiner prächtigen Tenorstimme verschiedene Lieder, accompaguiert von Hru. Musiklehrer Franz Blumenberg. Mit Krätzcher erheiterten die Herren Jean Schmitz, sowie Lux und Dahl. Als Liederdichter sind zu verzeichnen die Herren Franz Chorus, Wilh. Licht, Heinr. Keller, Klemens Reichert und Leo Haubrich, ferner die Damen Frau Remlinger und Frl. Springorum. Mit humoristischen Dekamationen erfreute Frau Höchstenbach. Sodann trat der Gesangchor der notleidenden Metzger auf, welcher unter Leitung seines Dirigenten Hru. Voß humoristische Chöre zum Vortrag brachte, die die Lachmuskeln fortwährend in Bewegung hielten. Nachdem die Begrüßung des Kleinen Rates der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft, an der Spitze Hr. Peter Prior, stattgefunden hatte, nahm die Sitzung ihren Fortgang. Nunmehr folgten mit Reden die Herren Karl Grünebach, Heinr. Schneider, Jean Blatzheim und Jean Schmitz. Zum Schlusse wurde dem wackeren Präsidenten Hru. Hamecher von den Mitgliedern der BlauWeißen ein prachtvoller Lorbeerkranz überreicht.
6 Im Karnevalistischen Reichstag hatten sich zur sechsten Sitzung schon zeitig zahlreiche Besucher eingesunden. Der Vicepräsident Hr. Jos. Müller verstand es, durch seine mit Humor gut gewürzten Reden sogleich die beste Stimmung hervorzubringen. Der Kleine Rat der Karnevalsgesellschaft Eifel erschien im Laufe der Sitzung zum Besuch. Um das Gelingen der Sitzung machten sich verdient die Herren: Flöhr, Dauers, Röhrig, Schneider und Leisinger als Redner, während die Herren Mich. Sauer als Schließmann und Jos. Müller durch Kölsche Krätzchen die Anwesenden vortrefflich unterhielten. Als Liederdichter wurden genannt die Herren B. Kxings, Gottfr. Foermer, Jos. Wach, Torsy und Jos. Müller. Hr. Adolf Jeusen vom hiesigen Stadttheater und das Concordia=Quartett erfreuten die Narren durch mehrere Gesangsvorträge und zum Schluß gab der Präsident eine Improvisation zum besten, für welche ihm rauschender Applaus zu teil wurde.
N Närrisches Casino. Zur vorletzten Sitzung am Sonntag hatte sich wieder ein zahlreiches Publikum eingefunden. Nach der Begrüßung durch den Präsioenten H. Hahn stieg als erster Redner Ratsmitglied Düx in den Pokal und erzielte mit seiner Rede über Schilder an verschiedenen Gebäuden vollen Erfolg. Gleich gut waren die Krätzchen des Herrn Becker, wie die Reden des Professors Murrekopp über eine Badereise und des Herrn Gotzens als Theaterdirektor. Die beste Leistung des Abends waren die Gesangsvorträge des Tyroler Doppelquartetts Zillerthaler, und wurde der Dirigent desselben, Herr Knode, durch einen Lorbeerkranz ausgezeichnet. Weiter folgten noch Herr Welter mit Krätzchen, Herr Gödert, der als Schuljunge einen Strafaussatz über Köln brachte, sowie der Humorist Herr Güdd. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von Frl. Schmitz, sowie den Herren Westendorf, Gütten, Lambach und Fabels gestiftet worden.
* Der.=.=V. Kölner Liederkreis hatte auf Dienstag Abend seine Mitglieder mit ihren Damen zu einer karnevalistischen Abendunterhaltung in sein Vereinslokal, dem Saale der Restauration Comp eingeladen. Man hatte, besonders auch von seiten der Damen, der Einladung zahlreich Folge gegeben, wußte doch jeder, daß die Veranstaltungen des Kölner Liederkreis immer gediegen sind. Das sollte sich auch am Dienstag Abend wieder bewahrheiten; denn was da geboten wurde, waren Perlen des Witzes und Humors. Der Verein, der erste Karnevalisten zu seinen Mitgliedern zählt, führte seine besten Kämpen ins Treffen, und da diese wiederum ihr Bestes boten, so konnte es nicht wundern, daß die Stimmung auf eine solche Höhe stieg, wie sie nur selten erreicht wird. Im Programm wechselten ausgezeichnete Reden, urkomische Krätzchen, gemeinschaftliche Lieder und Solovorträge miteinander. Das Präsidium lag in den Händen des ersten Vorsitzenden Herrn W. Aldenhoven. Derselbe gedachte im Laufe des Abends auch in herzlichen Worten des Dirigenten, Herrn Musikdirektor Kroegel, der so sehr am Liederkreis hänge, daß er noch in letzter Zeit die Leitung erster Gesangvereine Kölns zu Gunsten des Liederkreis abgeschlagen
hätte. Wie fest und einig die Mitglieder zu ihrem Meister stehen zeigte der brausende Beifall, der diesen Worten folgte. Das Masken fest des Liederkreis findet am Karnevalssonntag in der Philharmoni statt.
Locales.
Ueber die Weltpost wird heute(Donnerstag) Hr. Postdirekto; Bruns aus Düsseldorf in der Bürgergesellschaft im Cyklus populär wissenschaftlicher Vorträge sprechen. Hr. Bruns war von 1879—83 beim deutschen Postamt in Constantinopel, bearbeitete bei der Oberpostdirektion Straßburg die Auslandssachen und war dann vier Jahre lang im Centralbureau des Staatssekretärs v. Stephan. In diese Zeit fiel der Wiener Weltpostkongreß, nach dem Berner der wichtigste. Der Vortragende, der mitten in der Entwickelung der Weltpost gestanden hat, wird daher aus dieser für unseren heutigen Auslandsverkehr so bedeutsamen Zeit des Interessanten eine Füllbieten können.
A. Festgenommen wurden: ein Viehwärter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Cementarbeiter wegen Diebstahls, ein Musketier wegen Fahnenflucht.
Beschlagnahmt. Vom 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30. wurden folgende Kleidungsstücke beschlagnahmt, deren Eigentümer bisher nicht ermittelt werden konnten: ein schwarzgrauer Winter überzieher mit Sammetkragen und schwarzem Futter mit weißer Karostreifen, ein Kammgarn=Gehrockanzug, die Weste ist von schwarzem Buckskinstoffe. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich bei dem genannten Kriminalbezirke melden.
Körperverletzungen. In der Spulmanusgasse brachtin der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch ein Ehemann seiner Ehefrau mit einem Stocheisen so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß sie ins Bürgerhöspital gebracht werden mußte.— Gestern früh entstand in einem Lokale an der Hohestraße eine Schlägerei, wobei ein Kellner mit einer Bierflasche auf den Kopf geschlagen und derart verletzt wurde, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital erfolgen mußte.
10 Verhaftet. Am Dienstag Abend stahlen an der Wollküche zwei Männer von einem Wagen ein Paket mit Chokolade und Zucker waren. Der Diebstahl wurde von Vorübergehenden bemerkt und sofort die Verfolgung der Diebe aufgenommen. Während einer der Spitzbuben in der Kämmergasse von einem Schutzmann verhaftet wurde, gelang es dem anderen Dieb, durch die Hosengasse zu entkommen.
d. Ueberfahren. In der Nacht zum Mittwoch wurde ein Versicherungsinspektor am Domkloster von einer Motordroschke umgefahren und erheblich am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde zunächst auf der Samariterstation an der Mariminenstraße verbunden und von dort mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.
. Mißhandlung. In der Nacht zum Mittwoch wurde eine Frau, welche, aus mehreren Kopfwunden blutend, bewußtlos auf der Straße lag, zum Bürgerhospital gebracht. Die Frau soll von ihrem Manne mißhandelt worden sein.
Vereins=Nachrichten.
B Der Verband der Schützenvereine beschäftigte sich vor
gestern mit den Bestrebungen des Kölner Schießplatzvereins. Nach längerer Beratung beschloß der Verband im Pcinzip, an der Verwirklichung des Planes zur Anlage eines Schießplatzes mitzuarbeiten, jedoch hält der Verband die in Aussicht genommene Ausdehnung als zu weitgehend. Es wurde eine Kommission gewählt, bestehend aus dem Vorsitzenden, dem Ober=Schützenmeister und einem Schützenmeister, um mit dem Schießplatzverein in Verbindung zu treten.
B Der Suppenverein Köln=Süd übt seit dem 1. Dezember v. J. seine segensreiche Wirksamkeit aus. Jeden Mittag werden in einem großen Saale von Maria=Hilf in der Rolandstraße 110 bis 120 schulpflichtige Kinder gespeist. Wir hatten gestern Mittag Gelegenheit, die Einrichtung in Augenschein zu nehmen. An langen, weißgedeckten Tischen saßen 112 Schulkinder und ließen es sich gut schmecken. Es gab Erbsensuppe, die vortrefflich schmeckte. An anderen Tagen giebt es abwechselnd Bohnen=, Graupen-, Sauerkraut= oder süße Suppen mit Fleisch oder Eier. Es werden alle Kinder des südlichen Stadtteiles, von denen man nach Prüfung der Verhältnisse annehmen kaun, daß sie mittags kein warmes Essen erhalten, täglich gespeist. Damen besserer Stände aus jenem Stadtviertel haben es übernommerk, die Suppen und das Fleisch einzuteilen, während größere Zöglinge von Maria=Hilf den Kindern das Essen servieren. Der Verein zahlt an die Anstalt für das Zubereiten der Speisen täglich 22 M. Größere Kinder lesen während des Essens den Kleinen aus einem Buche erbauliche Geschichtchen vor, und die Kontrolle wird von Hru. Pfarrer Haas oder den Tamen des Vorstandes, Frau Stelzmann und Frau Firmenich, ausgeübt. Möge es dem Vereine an Unterstützung der Bürgerschaft nicht fehlen, damit er auch für die Folge seine segensreiche Thätigkeit ausüben kann.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Betrugs, begangen von 1898 bis 1903 zum Nachteile der Stadt Köln, verurteilte die Strafkammer einen Fleischwarenhändler zu 1000 M. Geldbuße. Der Angeklagte betreibt einen Großhandel in amerikanischen Fleischwaren. Nach der Angabe des Kreistierarztes hat der Angeklagte in der angegebenen Zeit 40 000 Schinken, Nackenstücke und Speckseiten amerikanischen Ursprungs in den Handel gebracht, ohne sie vorher von den städtischen Fleischbeschauern auf Trichinen untersuchen zu lassen. Infolgedessen trugen sie auch alle nicht die vorgeschriebenen Stempel. Die Kosten der vorschriftsmäßigen Untersuchung und der Abstempelung belaufen sich auf 20 Pfg. für das Stück, sodaß der Stadt Köln auf diese Weise an Gebühren 8000 M. hinterzogen worden sind. Der Angeklagte gab an, ein verstorbener Oberfaktor habe ihm gesagt, Nackenstücke und fette Speckseiten brauchten nicht untersucht und gestempelt zu werden; wenn für Nackenstücke 20 Pfg. Untersuchungsgebühren gezahlt werden müßten. dann würde an dieser Ware nichts mehr zu verdienen sein.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 11.Febr.1903. Der hiesige Landrat, Herr Geh. Regierungsrat v. Niesewand, wollte, als er gestern Nachmittag 2 Uhr von der Sitzung des Provinziallandtages in Düsseldorf in sein Hotel zurückkehrte, den Aufzug benutzen, um sich auf sein Zimmer zu benutzen. Er riß schuell die unverschlossene Thüre züm Luftraume auf und stürzte, das Fehlen des Fahrstuhles in dem dunklen Raume nicht bemerkend, in die Tiefe. Trotz großer Schmerzen in der linken Schulter nahm er am Mittagstische teil, mußte aber bald einen Arzt zu Rate ziehen, welcher einen Oberarmbruch im linken Schultergelenk feststellte. Wie die Mülh. Ztg. erfährt, konnte Hr. v. Niesewand nach Anlegung eines Verbandes nach Mülheim zurückkehren.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Der vorliegenden Ausgabe liegt eine Beilage der Nachener Tuchfirma Wilkes&amp; Co. in Aachen bei.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 8 Vonnerstag, 12. Jebruär 1905.
Februar 1903.
Tiefbauamt. Weingarten.
Heinr. van Broek,
Köln. Christephstr. 11. Tel. 1577.
Städtische Straßenbahnen.
Die Schreinerarbeiten einschließlich Materiallieferung für den Neubau von 11 Arbeiter=Wohnhäusern in Cöln=Niehl, Stammheimerstraße, sollen vergeben werden. 60
Zeichnungen und Angebots=Unterlagen können von unserem Neubaubureau, Riehlerstraße 200. für 1 Mark bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 18. Februar er. vormittags 11 Uhr, an das vorbezeichnete Neubaubureau einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Die Direktion: Wattmann.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in folgenden Straßen in Angriff genommen wird:
1. Severinskirchplatz von Severinstraße bis Im Ferkulum.
2. Kleine Spitzengasse ganz.
3. Achtergäßchen ganz.
4. Marsilstein(Nordseite von Hahnenstraße bis Apostelnkloster und Südseite von Rinkenpfuhl bis Mauritiussteinweg).
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert.
Anträge auf Neuanlage oder Abän derung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeft“.
Cöln, den 9
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haus haltsetat der Stadt Cöln für das Etatsjahr 1903 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Cöln im Rathause Zimmer Nr. 10 offen. Cöln, den 12. Februar 1903.
Der Oderbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> H e f f e.<space>
Große Auswahl in reizenden Neuheiten für Gas, Elektricität, Petroleum und Spiritus.
Bade-Einrichtungen,
Oefen
für Gas. für Kohlen,
eigenes Fabrikat, erstklassige Systeme.
Herde,
anerkannt beste Ausführung.
Preise billig.
Man lasse sich durch NabattAnpreisungen nicht irre führen.
Zur Berettung der weltberühmten und delikaten
Erbswurstsuppen
empfiehlt:
Joh. Höver,
Friedrich Wilhelmstrasse.
Alles lacht!
der i fldele Dudelsack,
von jedermann nach beifolgend. Anleitung sofort zu spielen, für Festlichkeiten u. Karnevalscherze, überhaupt da. wo man herzlich lachen will; per Stück M..70. 3 Stück M..90, 6 Stück M..30 frko. Nachn, extra. Zollfrei nach ganz Deutschland. Versandt d.
Rabinowicz, Wien VII, Lindengasse 2...
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Locales.
*<space> D e r<space> E r b a u e r<space> d e s<space> N e u e n<space> S t a d t t h e a t e r s,<space> H r.<space> R e g i e r u n g s <space> baumeister Moritz, ersucht uns um Aufnahme der nachstehenden Erklärung:„Die Besucher des Neuen Theaters hatten einige Zeit hindurch unter gelegentlich auftretenden Zugerscheinungen zu leiden und wurden nebenher beunruhigt durch die zum Teil sehr übertriebenen Klagen, die sie begleiteten. Nachdem nunmehr seit sechs Wochen auch der letzte Rest dieses Uebelstandes beseitigt ist, stelle ich diese Thatsache fest. Wenn heute im Publikum hier und da die Ansicht lant wird, die Zugerscheinungen seien nur dadurch beseitigt, daß überhaupt nicht mehr ventiliert würde, so ist dies völlig irrig. Es werden in jeder Vorstellung pro Stunde über 60 000 Kubikmeter frischer Luft eingeführt und ein entsprechendes Quantum abgesangt, wobei die Temperatur des Raumes das Maximum von 20 Grad Celsius nicht übersteigt und meist erst gegen das Ende der Vorstellung erreicht. Dieser Sachverhalt ist wiederholt im Beisein der zuständigen städtischen Techniker festgestellt worden. Den Theaterbesuchern gegenüber, die zum größten Teil in freundlichster Weise Geduld geübt haben, fühle ich mich verpflichtet, die Gründe anzugeben, aus denen es unmöglich war, diesen Uebelstand vor der Inbetriebsetzung oder in kurzer Zeit nachher zu beseitigen. Zunächst mußten die sämtlichen Lufteinströmungsöffnungen so reguliert werden, daß die Geschwindigkeit der eintretenden Luft ein bestimmtes Maß nicht überstieg und zugleich die geeignete Eintrittstemperatur ausgeprobt werden. Beides konnte nicht vor der Eröffnung geschehen, da die Verhältnisse bei einem leeren Hause ganz anders liegen, als bei einem besetzten. Ferner war für die Proben eine niedrige Außentemperatur erforderlich, die erst gegen Ende Oktober eintrat. Diese Proben erforderten naturgemäß eine geraume Zeit, da sie zugleich dazu dienten, das Betriebspersonal einznüben. Die richtige Handhabung einer derartigen Heizungs= und Lüftungsanlage, die jeweilige Anpassung an die Windrichtung, die Außentemperatur, die Besetzung des Hauses usw. ist eine schwierige Aufgabe, in die das Personal erst allmählich sich hereinfinden kann. Erfahrung bei anderen Theatern kann hierfür nichts nützen, da jedes neue Haus seine eigenen Bedingungen stellt, an denen das Personal seine nur für dieses Haus geltenden Erfahrungen zu sammeln hat. Ich habe bis heute mit dieser Erklärung zurückgehalten, da ich durch die That beweisen wollte, daß auch auf diesem rein technischen Gebiete meine Maßnahmen sich als durchaus richtig erwiesen haben, und ich stelle unter Beweis, daß keines der neueren Theater bessere Lüftungsverhältnisse und eine gleichmäßigere Temperatur aufweist, als mein Bau. Mit dieser Erklärung wende ich mich an die breiten Kreise meiner Kölner Mitbürger, die meiner Arbeit die Anerkennung nicht versagt haben, und auf deren mitfühlendes Verstehen ich den größten Wert lege. Kein Wort aber verschwende ich an die berufsmäßigen Nörgler, die ihre Unwissenheit durch alle europäischen Hauptstädte getragen haben, nur um alles, was in Köln geschieht, mit überlegenem Lächeln abthun zu können. Es sind dieselben Leute, die es nicht über sich gewinnen können, den Vortrag eines Musikers oder Schauspielers mit lebhaftem Beifall zu lohnen, die Köln in den Ruf gebracht haben, das steifste Konzert= und Theaterpublikum zu besitzen, und die ohne jedes innere Bedürfnis für ein höheres geistiges Leben ein frisches weiteres Aufblühen der Kunst in Köln durch ihre Interesselosigkeit unmöglich machen.“
&a Die Bühnenangehörigen der Kölner Stadttheater erlassen eine Erklärung, in welcher sie ihrem Bedauern über die Hand lungsweise der städtischen Theaterkommission Ausdruck geben, indem diese„1. Hru. Direktor Julius Hofmann erlaubte, von seinem Vertrage unter Anwendung des berüchtigten Kündigungsparagraphen,
Empfehle:
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, a. Rheinsalm, Hechte, Zander, leb. Karpfen, Aale, Backfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
ff. Delikat.= u. Bism.=Heringe 2c. alle Konserven, Delikatess., Käse,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernspr. 6201.
Ein autgehendes CigarrenHeschäft mit Pfeifen- und
in einem lebhaften Städtchen, steht sofort wegen anderweitiger Beschäfti gung billig zu verkaufen. Sehr zu empfehlen für solche, welche noch Nebenerwerb haben. Fr.=Offert. unter 7. A 814 a. d. Geschäftsst. d. K. V.
à Stück 5„ Dutzend 55 J, 100 Stück K..—,
a Stück 8„, Dutzend 90 h offeriert
Mühlenbach 4.
Taschenuhren,
goldene und silberne, neu und wenig gebraucht, darunter die seinsten Präcisions= und Repetierwerke. Chronographe als wirklicher Gelegenheitskauf unter langjähriger Garantie.
Toni
Friedrich Wilhelmstraße 1.
Köln-Sülz.
(Gelegenheitskauf.)
Dreistöck. Wohnhaus mit Thoreinfahrt u. großem, für Fabrik sehr geeignetem Hintergebäude ist nebst anstoßendem Bauplatze umständehalber günstig zu verkaufen. Bedingungen nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 277 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Damen.
Wir empfehlen unseren separaten Damensalon zum Kopfwaschen mit den neuesten patentierten Trocken=Apparaten.
Kopfwaschen mit Frihieren 1 M. Jede einzelne Frisur 60 Pig.
J. Angermayer u. Frau. Pantaleonstrasse 1.
aus dem Stande zur Zeit der letzten Volkszählung und den Meldungen über die Geburten, Sterbefälle, Zu= und Wegzüge abgeleiteten Bevölungszahl— 392237— beträchtlich zurück. Es würden darnach rund 8500 Personen ungezählt geblieben sein. Wenn dem so ist, dürfte die Erklärung dafür hauptsächlich in dem Zählverfahren mittels Grundstücksbogen zu suchen sein. Da rund 25000 Grundstücke aufzunehmen waren, genügt es für den Ausfall, wenn auf jedem dritten Grundstück eine Person bei der Zählung übergangen worden ist. Und dies könnte kaum Wunder nehmen, da doch in den Grundstücksbogen von jeder Haushaltung nur die Zahl der anwesenden Personen anzugeben und nicht wie bei den allgemeinen Volkszählungen über jede Person eine besondere Zählkarte auszufüllen war. Die Zählung mittels Einzelkarten verbot sich aber, wie es in der vorläufigen Feststellung des tatistischen Amtes heißt, selbst wenn von den weit höheren Kosten abgesehen wird, aus dem Zwecke der Aufnahme: es sollte die Zahl, Größe usw. der Wohnungen ermittelt werden; die Seelenzahl ist nur nebenher durch die Untersuchung der Wohndichtigkeit gewonnen worden. Im übrigen ist zu berücksichtigen, daß auch die fortgeschriebene Bevölkerungszahl infolge der Unvollständigkeit der Meldungen besonders über die weggezogenen Personen nicht als zweifellos sicher angesehen werden darf. Auch kommt hinzu, daß bei der sogenannten vorläufigen Feststellung eines Zählergebnisses die von den Zählern eingelieferten Nachweisungen vorläufig als richtig angenommen werden, während die genaue Durchsicht des Zählmaterials in der Regel noch zahlreiche Fehler und Zähllücken aufdeckt. Besonders charakteristisch ist, um nur die Extreme hervorzuheben, die Abnahme der Bevölkerung in der Altstadt (im 3. Polizeibezirk durch die Freilegung des Geländes für die Hauptmarkthalle; im.,., 9. und 11. Polizeibezirk infolge deren stärkeren Ausnutzung zu Geschäftszwecken) und anderseits die Zunahme der Bevölkerung in den vom 20. und 5. Polizeibezirk gebildeten Teilen der Neustadt sowie in den Vororten Arnoldshöhe, Raderberg, Raderthal, Lindenthal, Ossendorf und Riehl(Kasernenneubau).
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 126. Ab.=Vst. Serie B.(Richard Wagners Todestag.) Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in 3 Aufz. von Richard Wagner. Samstag: 127. Ab.=Vst. Serie C. Das süße Mädel. in 3 Akten von Reinhardt.— Altes Kölner StadtHeute: 85. Ab.=Vst. Cyrano von Bergerac. Rom. in 5 Aufz. von E. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Ende 9½ Uhr. Freitag: 86. Ab.=Vst. Die Lokalbahn. in 3 Akten von Ludwig Thoma.
perette
theater.
Komödie Auf. 7½, Komödie
Rheinhöhe am 11. Febr., abends 7 Uhr:.48 u+-.04.
Wünschen Sie die allerbeste Sorte?
Die
Anstellung der Solomitglieder an den beiden Theatern, sowie die Erneuerung ihrer Verträge erfolgte bisher stets unter Zustimmung und nach den ausdrücklichen Wünschen der städtischen Theaterkommi sion, derselben Kommission, die heute Hru. Direktor Purschian gestatte, nur einen Bruchteil des entlassenen Personals, und auch diesen nur unter veränderten Bedingungen teilweise mit verkürzten Gagen wieder zu engagieren. Die Kommission treffe somit die Hauptschuld dafür, daß eine große Anzahl bewährter Darsteller sich heute in schwerer Sorge um ihre Existenz und Carriere befinde.
CO„Propter invidiam.“ Der Berliner Börsen=Kourier veröffentlichte vor kurzem eine Zuschrift der Kommission für den in Frankfurt a. M. stattfindenden Gesangwettstreit um den Kaiserpreis, worin u. a. die Gründe für die Zurückweisung verschiedener seitens der konkurrierenden Vereine gewählten Chöre angegeben waren. In einem Provinzblatte fanden wir diese Erklärung abgedruckt und mit nachstehenden Bemerkungen begleitet: „Gern hätten wir auch darüber Auskunft erhalten, nach welchem Modus man hinsichtlich der Vereine vorgegangen ist, denen ein bestimmter, sonst zugelassener Chor zurückgeschickt bzw. zu singen gestattet wurde. Den Kölnern hat man den von ihnen gewählten Chor genehmigt, bei anderen Vereinen aber denselben Chor zurückgewiesen. Hätte man da nicht berücksichtigen können, daß es gerade dem so außerordentlich leistungsfähigen Kölner Männergesangverein ein leichtes gewesen wäre, sich für einen anderen Chor zu entschließen? Es fehlte nur noch, daß auch die Schwierigkeit der Chöre mitgewertet würde, man könnte dann den Kölner Verein wohl jetzt schon als ersten Sieger beglückwünschen, da kein Verein infolge der Zurückweisung zahlreicher Chöre genügend lange Zeit zur Einübung eines Chores finden dürfte, der ebenso schwierig ist, wie der den Kölnern zugebilligte und an dem der Kölner Verein sicherlich schon geraume Zeit geübt hat. Das Komitee würde dann aber auch nicht viel riskieren, wenn es demgemäß jetzt schon die Ansichtspostkarten für den Kölner Männergesangverein fertig stellen ließ. Man könnte dann naheliegende Vergleiche ziehen mit gewissen Begleitumständen des Kasseler Wettstreites.“ Diese Auslassungen enthalten schwere Verdächtigungen sowohl der Kommissionen für den Kasseler und den Frankfurter Wettstreit als auch unseres Kölner Männergesangvereins, die aber durch nichts begründet sind. Wenn dem Kölner Verein der von ihm eingesandte Brambachsche Chor belassen und einem anderen Vereine derselbe Chor zurückgewiesen wurde, so liegt der Grund einfach darin, daß die Meldung des Kölner Vereins früher einging als die des anderen. Daß der Kölner Männergesangverein nicht nur den Brambachschen Chor studiert hat, lassen die Programme seiner letzten Konzerte erkennen, die neben der Brambachschen Meeresstille noch Hegars Kaiser Karl in der Johannisnacht, desselben Komponisten Rudolf v. Werdenburg, v. Othegravens Schlachtgesang, Neumanns Sturmerwachen und manche andere, zu Preischören wohl geeignete Kompositionen aufweisen. Warum gerade die Meeresstille gewählt wurde, das muß schließlich dem Ermessen des Vereins bzw. seines Dirigenten anheimgestellt werden. Jedenfalls wäre es dem Kölner Verein am liebsten gewesen, wenn gar keine selbstgewählten, sondern nur aufgegebene Thöre mit möglichst kurz bemessener Uebungsfrist in Frankfurt gesungen würden.
* Kölner Grundstücks= und Wohnungszählung vom 1. Dezember 1902. Durch die Grundstücks= und Wohnungszählung vom 1. Dezember v. J. wurde nach der vorläufigen Feststellung eine ortsanwesende Bevölkerung von 383782 Personen ermittelt. Dies Ergebnis bleibt hinter der durch Fortschreibung. d. h. durch Berechnung
seit vielen gefangen,
schwimmen, und die
Lofoden=Inseln, 1902.
Meine Herren! Ich habe unn schon Jahren die besten Dorsche für Sie die in den kalten Gewässern um diese Inseln Lofoden=Dorsche sind die feinsten in der ganzen Welt. Von den Fischen, die ich mit dem Haken an langer Leine fange, suche ich für Ihren Bedarf nur die beste Qualität aus. In allen den langen Jahren, in denen ich für Sie arbeite, habe ich Ihnen niemals minderwertige Ware geliefert und dies ist der Grund, warum die Qualität dieses wunderbar heilkräftigen Oeles, das ich Ihnen von der Leber dieser Fische herstelle, immer und ausnahmslos die feinste Qualität ist, die von Norwegen verschifft wird, und dies bedeutet die erste Qualität, die sich in der ganzen Welt beschaffen läßt. Wenn das gute deutsche Volk nicht minderwertige Ware, sondern die wirklich beste Qualität wünscht, dann wird es eben nur die Emulsion kaufen, welche auf dem Umschlag obiges Bild trägt, die Abbildung eines Lofoden=Dorsches und Ihres
An Herrn Scott&amp; Bowne, Ltd. Fischers.
Das Allerbeste. Kein Mittel ist so vorzüglich geeignet, Kindern oder Erwachsenen Stärke und Lebenskraft oder Widerstandsfähigkeit zu verleihen, als die echte Scott's Emulsion. Dieses Präparat vereinigt in sich alle die heilkräftigen Eigenschaften des Leberthraues, sowie der Kalk= und Natron=Hypophosphite, und wird das Rezept seitens der medizinischen Profession als vorzüglich anerkannt. Scott's Emulsion ist so schmackhaft und leicht verdaulich, daß man nicht vermutet, daß Leberthran den Hauptbestandteil bildet. Der Geschmack des Oeles ist gänzlich verdeckt, und außerdem ist es sozusagen schon verdaut, so daß dem Magen alle Anstrengung erspart bleibt. Bei allen zehrenden Krankheiten oder Neigung zu Abmagerung, oder allgemeiner Schwäche, ist Scott's Emulsion ein empfehlenswertes Nährmittel, welches dem System zur Erlangung neuer Lebenskraft behülflich ist.
Die echte Scott's Emulsion ist stets an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Käuflich in allen Apotheken in Deutschland; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit farbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. 4 von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Elycerin 50,0, unten phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron.0, Pulv. Traganth 7,), feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische E ulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Probeflaschen

Local-Anzeiger Nr. 42 4 Vonnerstag, 12. Februar 1903.
empfohlen.
Zu haben bei: Joh. Höver,
Friedrich Wilhelmstrasse.
Fortwährend prima
seuthahnen, Kruthühner
à Pfd. 30—35
Junge Hahnen, Pratern.HZuppenhühnler
à Pfd. 75 Entau 3 Ab.
90
Für Hotel und Wirte bei Aonahme von 20 Pfund à Pfund 5 Pfg. billiger.
Hochprima Italienischen. Serbische, garant. frisch,
billigst.
MUEGPT
Algäuer Rahm=, gesalzen
u. ungesalzen, sowie
steiner billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29 u in allen Verkaufsstellen.
•
Trinker
Elmendörfer Se überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst, Westfalen.
iemat
etablirt 1869
Möbel-Transport
Aahe g
Ein billiges u. vorzüglich wirkendes
Abführmittel
ist
Ricinus-Siccol
(50% trockenes Ricinusöl). Geschmackloses Pulver von angenehmem Geruch, Lässt sich leicht von Jedermann in Zuckerwasser oder Oblate nehmen. Hat die Wirkung des flüssigen Ricinusöls, ohne dessen unangenehmen Geschmack zu besitzen.
Packete à 10. 20 und 59 Pfg.
in den Apotheken und Drogerien erhältlich.* In den meisten Kulturstaaten bereits patentiert.
Seite 5.
Geffentliche Versteigerung eines
Wohnhauses u. eines Grundstückes.
Auf Ersuchen des Herrn Mathias Langen. Rentner zu Köln, und der Erben dessen verstorbenen Ehefrau Katharina, geborene Runkel, wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 20. Februar 1903, 3 Uhr, in dem
rationslokale des Herrn Joseph Comp zu Köln, Nenmarkt 16,
die nachbezeichneten Liegenschaften, nämlich:
1. das zu Weißhaus bei Köln=Sülz, an der Luxemburgerstraße Nr. 142, dicht am Luremburgerthor gelegene Wohnhaus mit Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Müngersdorf, Band 24 Blatt 923, in Flur 69 unter den Nrn. 1625/53, 1626 53, zu 163058 aus 563/28 und 569/23, mit insgesamt 16 Ar 64 Quadratmeter Flächc;
2. die an der Vorgebirgstraße, dicht am Vorgebirgsthor gelegenen beiden Grundstücke, welche eine Froute von circa 38 Meter an der Vorgebirgstraße haben und im Grundvon Köln=Rondorf, Band 5 Blatt 193, eingetragen sind in Flur 56 unter Nr. 764/163 und 767/162, mit zusammen 29 Ar 29 Meter Fläche,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Gebolen den Reistbietenden zuschlagen.
Die Verlaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf.
Köln, den 3. Februar 1903. Justizrat Dorst, Notar.
Versteigerung
von Grundstücken in Nippes.
Auf Ersuchen der Erben Bürgers wird der Unterzeichnete am
Freitag den 20. Lebrnar cr., nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube hierselbst, Kardinalstraße Nr. 1, öffentlich meistbietend versteigern:
a. Die Parzelle an der Neußerstraße Flur 38, Nummer 58, von 96 Ar 43 Meter. Diese Parzelle grenzt an die Neußerstraße mit einer Frout von ca. 63 Meter und wird nach dem projektierten Bebauungsplan von weiteren 3 Straßen durchschnitten.
b. Die Parzelle Flur 38, Nummer 2765, am Ossendorserweg, von 36 Ar 77 Meter.
Die Parzelle Flur 91, Nummer 41a, am Merheimerweg, von 60 Nr 33 Meter. er Sitnationsplan ist bei dem Unterzeichneten einzusehen.
C.
Cöln, den 5. Januar 1903.
Der Notar, Geheimer Justizrath
Goecke.
Für den Neubau der Haupt=Markthalle sollen vergeben werden:
A. Massivdecken.
Los I: 5000 Quadratmeter flache Decken „ II: 2500„ gewölbte„
B. Steinmetzarbeiten aus Tuffstein.
Los I: 99 Kubikmeter „ 11: 87
C. Kleineisenzeug.
D. 29000 kg Flusseisenträger.
Zeichnungen und Bedingungen sind im Baubureau Heumarkt 14,., woselbst die Angebotsformulare verabfolgt werden, ausgelegt.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Freitag den 20. Lebruar, vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamtes. Glockengasse 25—27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 3. Februar 1903. Hochbauamt.
* Schilling. Stadtbauinspektor.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Ilammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel, Telephon Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbaht.
Geschwister Rath,
Schildergasse 40.
Grosse Auswahl in Handschuhen, Krawatten, Wäsche, Hosenträger und Socken.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
*8 Un
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
„Günthers“
Rhenmatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Krenzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke. Köln Neumarkt 45
Carneval
Instrument der fidele
Dudelsach
von Jedermaan nach belfolg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien, naes“ humorist. Aufführungen, Pleknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will.’. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
in circa 2 1e
S S
# Smp 2000 S a Verschiedenen Gröfsei! /#
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Satons, Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas, Sessel. Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Köln, Lauggasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen, Elsässer Bäuerinnen, Clown u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl
in Blousen, Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ehrenstraße. Ecke
2
Wegen Sterbefalls werden zu Inventurpreisen ausverkauft:
Moselweine per Flasche oder per Liter von K.—.40 an
Rheinweine„„„„„„—.50 an
Deutsche Rotweine„„„„„„—.50 an
Vordcaux„„„„„„„—.70 an
Cognac„„„„„„„.50 an
Bei Abnahme von 12 Flaschen oder Gebinden von 30 Litern frei Haus.
Wwe. Carl Theodor Schurh, Föln,
Gürzenichkellerei, Neumarkt 39.
Reise-Koffer, Hand-Taschen
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sternengasse 34.
Offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:
Leitern für Haushalt u. Gewerbe in jeder Preislage, Rolischutzwände, Klappmöbel, Gardinenspanner, Wäschetrotzner, Plättbretter, Fensterstühle usw., ferner Beseo, Schrubber, Lensterleder, Schwämme, Stahlspähne, Bohznwachs Alw. usw.
Allein=Niederlagev. Eugen Blasberg&amp; Co., Düsseldorf(fr. Verlich, Ecke Elisenstr.)
A Nn Somingen, Marspfortengasse 12,
KIHZEI, Firckt an Obenmarspforten.
2
Specialhaus für Bettiedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
Bettsedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Betistoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
geue Maschinen=Aulage zur Reinigung im Hause.
Den Hausfrauen und Hotelbesitzern
empfehle ich meine
Jos. Eiler, Wesseling b. Cäln.
3 Näume
1. März z. verm. Prorsteigasse 6.
Apotheker
und Blutreinigungs=Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen. Nufstaßen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des akeinigen Fabrikanten D. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.“
Kheinische Dis
Schalft Colbz,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserren 5½ Millionen Mh
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Dig verzüng#nur mit dem Tage nen Einlage

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Donnerstag, 12. Februar 1903
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern die Debatte eingeleitet durch eine dreistündige Rede des socialdemokratischen Abg. Hoch, die gerade das Gegenteil wurde von der großen Rede, mit welcher am vorigen Samstag der Centrumsabgeordnete Trimborn die zweite Beratung dieses Etats eingeleitet hatte. Während namlich die Ausführungen des Centrumsabgeordneten eine reiche Fülle positiven Materials enthielten und auf eine ganze Reihe erfreulicher, zum größten-Teile auf Veranlassung und unter Mitwirkung des Centrums erzielter socialpolitischer Erfolge hinweisen konnten, war die Rede des socialdemokratischen Abgeordneten fast durchweg negativen Inhalts; sie gestaltete sich in der Hauptsache zu einer durchaus unfruchtbaren, vielfach auch ungerechten und übertriebenen Kritik der socialpolitischen Bestrebungen der ver* bündeten Regierungen und der nichtsocialdemokratischen Parteien des Reichstages, ohne irgend welche greifbaren Vorschläge zu bringen, wie es besser gemacht werden könnte. Ein scharfer Dorn im Auge war dem Abg. Hoch die„künstliche Art von Mittelstandsretterei“, wie sie seitens der Rechten im Laufe der Etatsberatung mehrfach empfohlen worden sei. Der alte Mittelstand muß nach Ansicht des Redners in den Kämpfen mit dem Großkapital unfehlbar zu Grunde gehen, und der neue Mittelstand, von welchem der Staatssekretär neulich gesprochen, sei ebenso abhängig vom Großkapital, wie das Arbeiterproletariat. Gegen die unaufhaltsame großkapitalistische Entwickelung, welche den Mittelstand unfehlbar zum Ruin führen werde, würden die von der Rechten vorgeschlagenen Mittel und Mittelchen unmöglich etwas ausrichten können.
Hierauf erteilte der Staatssekretär Graf Posadowsky, Auskunft auf eine Reihe im Laufe der bisherigen Debatte gestellter Anfragen. Der Anregung des Centrumsabgeordneten Jäger betr. eine Uebersicht über die Gesetzgebungs= und Verwaltungsmaßregeln auf dem Gebiete des Wohnungswesens werde im nächsten Jahre Folge gegeben werden. Durchaus zu empfehlen sei es, wenn die Gemeinden Versuche mit dem Erbbaurechte machen wollten. Die Gemeinden würden gut thun, sich im Interesse der Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses möglichst viel Grund und Boden zu sichern.
In sehr wirkungsvoller Weise wies hierauf der nationalliberale Aba. Paasche eine Reihe socialdemokratischer Behauptungen und Unterstellungen zurück, zunächst die Annahme, als ob die Regierungen und der Reichstag lediglich durch die Angst vor der Socialdemokratie auf diese socialpolitische Bahn gedrängt worden seien. Sehr zutreffend kenyzeichnete Redner das Vorgehen der Socialdemokraten dahin, daß, sobald von
einer
Frachen der Sbemormerrn
Seite des Hauses irgend ein socialpolitischer Antrag ge
stellt werde, die Socialdemokraten so pelte forderten. Die Socialdemokraten
ort das Dop wollten nur Unzufriedenheit und Kampf, keinen Frieden, seine Partei aber nehme den Kampf auf und hoffe, daß die bürgerlichen Parteien diesen Kampf gemeinsam gegen die Socialdemokraten durchführen
werden.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die zweite Beratung des Etats des Ministers des Inneren beim Ausgabekapitel„Landgendarmerie" fortgesetzt. Von allen Seiten des Hauses wurde bei diesem Anlaß dem Wunsche nach Aufbesserung der Gehaltsbezüge und Bereitstellung von Dienstwohnungen an alle Gendarmen
Ausdruck gegeben.
Eine längere Debatte entspann sich über die Frage der Fürsorgeerziehung, veranlaßt durch den konservativen Abg.
v. Pappenheim, welcher der Meinung Ausdruck gab, daß die im Etat zur Förderung der Fürsorgeerziehung aus der Strafhaft entlassener Personen ausgeworfene Summe von 24000 M. nicht genügend sei, und die Regierung ersuchte, den Provinzialbehörden gegenüber mit den Staatsbeiträgen für die Fürsorgeerziehung entgegenkommender zu sein. Es müsse immer mehr dafür gesorgt werden, daß das Gesetz über die Fürsorgeerziehung, das eines der besten der in den letzten Dezennien erlassenen Gesetze sei, seinem wahren Sinne nach zum Segen der der Fürsorgeerziehung überwiesenen Kinder ausgeführt und gewandt werde.
Der Centrumsabg. Schmitz besprach hierauf eingehend Fürsorgeerziehungsgesetz und sprach sein Bedauern aus, Rechtssprüche des Kammergerichts vielfach mit dem Geiste den Motiven des Gesetzes in Widerspruch ständen. Als Beispiel führte Redner u. a. einen Fall an, in welchem der Vater vollkommen verkommen war und die Mutter einen unzüchtigen Lebenswandel führte; das Kammergericht ordnete aber trotzdem nicht die Fürsorgeerziehung an, sondern die Armenpflege. Es seien diese Entstheidungen um so bedauerlicher, als nach denselben sich die unteren Instanzen richten müßten, obgleich diese vielfach eine zutreffendere Ansicht von dem Sinne des Gesetzes hätten.
Den Ausführungen des Vorredners stimmte auch der nationalliberale Abg. Noelle zu, betonte aber, daß doch jetzt gegen eine Aenderung des Fürsorgeerziehungsgesetzes ernste Bedenken vorlägen, weil es erst seit zu kurzer Zeit in Wirksamkeit sei. Man solle nicht so sehr darauf sehen, die Kinder möglichst billig zu erziehen, sondern vielmehr darauf, sie möglichst gut unterzubringen. Die Fürsorgeerziehung sei ein äußerstes Mittel; vor allem müsse erstrebt werden, daß die Kinder bei den Eltern bleiben, deren natürliches Erziehungsrecht nicht vernachlässigt werden dürfe.
Diesen verschiedenen Wünschen und Anregungen gegenüber stellte Minister v. Hammerstein zunächst fest, daß das Füraldas
daß
und
sorgeerziehungsgesetz bereits außerordentlich gewirkt habe. im ersten Jahre des Bestehens des Gesetzes seien 7787 Kinder der Fürsorgeerziehung überwiesen worden. Der Minister gab zu, daß sich infolge der Rechtsprechung des Kammergerichtes der Ausführung des Gesetzes gewisse Schwierigkeiten entgegen stellten, aber er sei überzeugt, daß der höchste preußische Gerichtshof seine Ansicht über den Sinn des Gesetzes ändern würde und er bitte daher, einstweilen mit Anträgen auf gesetzliche Abänderung des Gesetzes nicht hervorzutreten. Unter keinen Umständen dürfe natürlich das Gesetz zur Proselytenmacherei benutzt werden.
Der nationalliberale Abg. Friedberg ging sodann noch auf die Vorkommnisse bei der Untersuchungshaft des Arztes Dr. Schulze in Köln ein. Zwar seien keine Uebergriffe von Beamten vorgekommen, aber das System der Kölner Gefängnisverwaltung sei verkehrt. Es sei nicht zulässig, daß ein in Untersuchungshaft befindlicher Arzt seine Zelle selbst reinigen
müsse und daß er nach Vorlegung des Vorschusses für die
Selbstbeköstigung noch zwölf Tage auf die Gewährung der Selbstbeköstigung habe warten müssen.
Ein Regierungskommissar erwiderte darauf, die in dieser Angelegenheit ergangenen gerichtlichen Urteile erwiesen, daß die Kölner Gefängnisverwaltung mit Unrecht angegriffen worden sei. Die Verwaltung habe durchaus ihre Schuldigkeit gethau; für die verspätete Gewährung der Selbstbeköstigung hätten die betreffenden Beamten einen Verweis bekommen. Man könne aber doch nicht für jedes Gefängnis Knechte anstellen, welche die Reinigung besorgen; das müßten die Gefangenen selbst
Hierauf wurde der Rest des Etats ohne weitere Debatte erledigt. Auf der heutigen Tagesordnung steht die Interpellation betreffs Aufhebung der Gerichtsferien.
Der Antrag des Centrums in der Wohnungsfrage,
der am Dienstag im Reichstage zur Besprechung gelangte,
Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß die Wohnungsverhältnisse der minderbemittelten Bevölkerung im Deutschen Reiche, besonders in den städtischen und industriellen Bezirken, in Bezug auf Gesundheit und Sittlichkeit Maßregeln des Reiches oder der Einzelstaaten dringend erheischen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen dem Reichstage zum Beginne der nächsten Session eine Uebersicht über die Gesetzgebungs= und Verwaltungsmaßregeln vorzulegen, welche im Reiche und in den einzelnen Bundesstaaten zur Regelung des Wohnwesens und zur Förderung des Wohnungsbaues für die minderbemittelten Klassen getroffen sind, verbunden mit Mitteilungen über die Erfolge und Wirkungen dieser Maßregeln.
Der Antrag hat den Zweck, zunächst die nötigen Unterlagen für eine Regelung der Wohnungsverhältnisse in den städtischen und industriellen Bezirken zu beschaffen und dadurch die ganze Frage in Fluß zu bringen.
Einer der Hauptagitatoren gegen den war der Direktor der Schultheißbrauerei, der freisinnige Abg. Rösicke; er hat, obwohl er durch seine Aktiengesellschaft bis 16 Prozent Dividende verteilt, mit den Schlagworten vom„Brotwucher“ eifrig umhergeworfen. Zur Beurteilung der politischen Thätigkeit dieser kapitalistischen„Volksfreunde" wird nunmehr gemeldet, daß vier der größten Brauereien Berlins. darunter die Schultheißbrauerei, eine Verschmelzung beabsichtigen, derart, daß drei derselben von den vieren aufgekauft werden. Also eine Art amerikanische Trustbildung ist beabsichtigt, die, wie alle derartigen Schöpfungen, nicht nur den Ruin der kleineren Brauereien, sondern auch eine voraussichtliche Preiserhöhung im Gefolge hat. Statt daß bei dem jetzt etwas ungünstigeren Geschäftsgange ein entsprechender Abstrich an der enormen Dividende der Berliner Großbrauereien gemacht wird, sollen die schwächeren Konkurrenten und das Publikum wieder die Zeche bezahlen. Die Herren, die sich über Brotwucher ereifern, den der Landmann angeblich treibt, wenn er für seine Produkte wenigstens einen zur Existenz hinreichenden Preis verlangt, sollten vor allem über„Vlerwucher" nachdenken.
In der Budgetkommisston des Abgeordnetenhauses erklärte bei der Beratung des Eisenbahnetats Minister Budde, daß die Verlängerung der Rückfahrkarten sich bewährt habe. Im Personenverkehr sei zwar bis jetzt ein Ausfall von—2½ Millionen zu verzeichnen, doch lasse es sich nicht mit Sicherheit sagen, ob dieser Ausfall die Folge der Verlängerung der Rückfahrkarten sei oder aus den allgemeinen ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen resultiere. Dem Ausfall in den Einnahmen steht andererseits ein Posten Ersparnisse, die durch die Vereinfachung in der Verwaltung und Fahrkartenausgabe erzielt worden ist, gegenüber. Mit Bezug auf eine Reform der Personentarife erklärte der Minister, nicht Herabsetzung, aber größere Vereinfachung und Uebersicht in den Tarifen sei zu erstreben. Aus der Mitte der Kommission wurde dann auf den Streik der Eisenbahner in Holland hingewiesen. Der Minister sollte alles thun, um bei uns derartige Vorkommnisse zu vermeiden. Der Minister erwiderte, er dulde nicht, daß irgend ein Eisenbahnbeamter agitatorisch für den socialdemokratischen Eisenbahnerverband thätig sei. Die Eisenbahnverwaltung sei übrigens auch für den Fall eines Streiks
Polizeiliche Uebergriffe. Der Minister des Innern hat in seiner Rede den Altonaer Fall in einer Weise dargestellt, die den Verteidiger der Frau Rappaport veranlaßt hat, eine amtliche Berichtigung zu verlangen, die Hr. v. Hammerstein zugesagt haben soll. Auch über die Kieler Fälle scheint der Minister unzutreffend unterrichtet gewesen zu sein. Die Kieler Neuesten Nachr. wollen bei seinen Ausführungen über den ersten dieser Fälle nicht weniger als sieben Unrichtigkeiten gefunden haben. Seine Darstellung des zweiten Falles stehe mit dem Urteil des Gerichtshofes in schroffstem Widerspruch, auch seine Schilderung des dritten Falles entspreche nicht den gerichtlichen Feststellungen. Das Kieler Blatt hat sich ebenso wie der Altonaer Anwalt an den Minister mit dem Verlangen gewandt, für eine öffentliche Richtigstellung seiner Erklärungen Sorge zu tragen.
Freiwillige Zuwendungen für Arbeiterfürsorge und Volkswohlfahrt sind nach dem Arbeiterfreund, der Zeitschrift des Central= vereins für das Wohl der arbeitenden Klassen, im vorigen Jahre im Betrage von 84 Millionen Mark erfolgt. Auf Preußen entfielen davon 54 625 177., auf die Stadt Berlin 14 537164 M. In den fünf Jahren 1898 bis 1902 umfaßten die von dem Blatte festgestellten Fälle derartiger freiwilliger Zuwendungen in Deutschland 291548503 M. Die Zahlen sind indes unvollständig, da natürlich nicht alle Zuwendungen zur Kenntnis des Blattes gekommen sind.
*
Kronprinzessin Luise von
* Dresden, 11.Febr.1903.(Drahtber.) Das Urteil im Eheprozeß gegen die Kronprinzessin Luise lautet: Die Ehe
In der Eheprozeßverhandlung wurden als Sachverständige Professor Leopold, Direktor der königl. Frauenklinik, und Professor Fiedler, Leibarzt des Königs, vernommen.
* Wien, 11.Febr.1903.(Draßtber.) Der Dresdener Vertreter des Wiener Fremdenblattes hatte eine Unterredung mit dem Anwalt der Prinzessin, Zehme. Der Anwalt der Prinzessin Luise erklärte auf Befragen, die Prinzessin habe thatsächlich die Absicht gehabt, nach Dresden zu reisen, da sie die vom Krankenbette des Prinzen Christian eingetroffenen Nachrichten in„hochgradige Aufregung“ versetzt hatten. Die Prinzessin traf auch Vorbereitungen zur Reise. Als am Freitag Zehme in Genf eintraf und von den Plänen der Prinzessin Kenutnis erhielt, bedurfte es des ganzen Einflusses Lachenals und Zehmes, um die„Verzweifelte" von ihrem Vorhaben abzubringen, die den Plau denn auch aufgab, als die Anwälte ihr das Aussichtslose eines solchen Schrittes vorhielten.(Die„hochgradige Aufregung“ und„Verzweiflung" paßt schlecht zu der Thatsache, daß die Prinzessin ihre sämtlichen fünf Kinder im Stich ließ und mit Giron davonging. oll ja auch wohl nur Stimmung gemacht werden.) Auf die Frage, ob er glaube, daß der Abbruch für alle Zeiten erfolgt sei, oder damit nur den momentanen Verhältnissen Rechnung getragen werde, meinte Zehme in bezeichnender Weise: Wer kann wissen, was in einem Jahr früher oder später geschieht? Der Anwalt erzählte, daß die Prinzessin nach dem Eingang des ablehnenden Bescheides des Dresdener Hofes ohne fremde Einflußnahme erklärt habe, sie wolle einen Ort aufsuchen, wo sie in Ruhe und Zurückgezogenheit leben konne, und daß die Wahl der Anstalt Metairie auf Vorschlag Lachenals erfolgt sei. Wie Dr. Zehme sagte, lebt die Prinzessin in der Anstalt in der größten Ruhe und ist so gefaßt und ruhig, als es nach der Sachlage der gegenwärtigen Verhältnisse möglich ist. Die Prinzessin kann Ausflüge und Spaziergänge nach freiem Ermessen unternehmen und völlig ihren Neigungen leben. Von einer Nervenzerrüttung oder geistigen Störung sagt also selbst Dr. Zehme nichts.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Febr. 190..
0 Geburten. Jakob, S. v. Nikol. Ronde, Schlosser, Kl. Spitzengasse 1. - Peter, S. v. Peter Dann, Drechsler, Zülpicherstr. 8.- Helene, T. v. Helene, T. v. Ludw. Strang,
v. Joh. Peters, Plattenleger.
parteien sind wegen Ehebruchs der Beklagten mit dem Sprachlehrer Giron vom Bande geschieden. Die Beklagte trägt die Schuld an der Scheidung. Die Kosten des Verfahrens werden der Beklagten auferlegt.
Bekanntlich ging der Antrag des Kronprinzen bei dem weltlichen Sondergerichtshof nicht auf Scheidung der Ehe vom Bande, sondern nur auf Trennung von Tisch und Bett. Der Gerichtshof ist also über den Antrag des Klägers hinausgegangen. Ob die Beklagte Gebrauch von der Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuches gemacht hat, laut welcher das Gericht auf Scheidung erkennen muß, falls einer der beiden Teile, auch der schuldige Teil, dies verlangt, ist bisher nicht bekannt. Kirchenrechtlich ist die Ehe des Krouprinzen damit nicht geschieden. Ueber den Spruch des kirchlichen Ehegerichts, das der Krouprinz ebenfalls angerufen hat, hat bisher nichts verlautet.]
Jos. Nüßgen, Bauklempner, Bollwerk
Maler u. Anstr., Dechenstr. 22.- Anna, T. v. Juy
Mauenheimerstr. 52. Karl. S. v. Aug. Dubigk, Maurer, Ursulagartenstraße 31.. Joseph, S. v. Leo Hill, Schreiner, von Werthstr. 20.Cäcilia, T. v. Pet. Baumgarten, Schreiner. Im Ferkulum 12. Margane, T. v. Joh. Weis, Former, Schlegelstr. 3.— Gerhard, S. v. Joh. Imbach, Schrifts., Ursulastr. 17.- Michaele, T. v. Heinr. Weimar. Anstr., Georgsplatz 12.— Gustav. S. v. Gust. Jads, Vicewachtmstr., Tempelstr. 26.— Else. T. v. Heinr. Esser. Metzger, Lyskirchen 4. Gertrud, 2. v.
Paul Kuhnt. Buchhdlr., Gr. Telegraphenstr. 5. Katharina T. v. Karl Schupp, Bahnarb., Zinnenstr. 5.= Katharina. T. v. Math. Miebach, Ackerer, v. Poll.- Helene, T. v. Jak. Schumacher, Tagel., Unter Krahnenbäumen 5.- Ludwig. S. v. Heinr. Sürth, Bureaugeh., Lindenstr. 05.
- August. S. v. Nikol. Josqnin, Hausknecht, Lochnerstr. 17.- Johanna.
T. v. Wolfgang Schneider, Spinumstr., Severinswall 35/43.- Jakob, S. v. Wilh. Nordhofen, Lagerarb., Josephstr. 45.- Klara, T. v. Andreas Maibaum. Schlosser. Vonifazstr. 16.— Christine, T. v. Leonh. Leinen, Tagel., Kl. Spitzengasse 14.- Heinrich, S. v. Jos. Heuseler, Spezereihdlr., Severinstr. 16.- Peter, S. v. Jos. Klein, Tagel., Merovingerstr. 14. Karl, S. v. Joseph Funken, Schlossergeselle, Mittelstr. 33.- Gustav, v. Karl Netzker, Maschinentechniker, Rubensstraße 14.- Josephine, 2.
v. Baptist Faßbender, Maurer. Spulmannsgasse 74.- Katharina, T. v. Arnold Kozott, Friseur, Malzbüchel 15.- Elisabeth, T. v. Woldemar Hill, Klempnergeselle, Kl. Witschgasse 3.- Karl. S. v Heinrich Honecker, Schriftsetzer, Hahnenstraße 38.- Wilhelm. S. v. Hubert Bongard, Bäckermeister, Martinstraße 9.- Magdalena. Josephine, Zwillinge v. Martin Goldbach, Handelsmann, Bechergasse 14.- Karl. S. v. Franz Michels, Packer, Bechergasse 18.- Elisabeth, T. v. Albert Küpper, Hülfsbremser. Gereonswall 66.— Peter, S. v. Peter Willemns, Geschäftsjührer, Kunibertskloster 27.- Friedrich, S. v. Heinr. Schultz, Friseur, Antwerpener# Sterbefälle. Heinr. Schröder, Monteur, verh., 25., Streitzeugg. 82.- Ferd. Mierenfeld, Schriftgießer, verh., 40., Clemensstr. 10. Christine Scheifgen, 70., Bürgerstr. 11.- Franz Thelen, Hausdiener,
verh., 53., Wormserplatz 17. Kath. Schmidt, gev. Löffelsend. 69., Katharinengraben 25.- Peter Platz, 1., Perlengraben 4.- Jos. Loymann, 1., Metzerstr. 16. G 02.
0 Heiraten. Jos. Haubückers, Kellner, v. Viersen, u. Elisab. Pelzer, v. Euskirchen.- Heinr. Roesgen, Cigartenhändl., v. hier. u. Anna Müller, v. Türnich.- Balth. Linkweiler, Heizer. v. Gindorf, u. Theresia Müller, v. hier.- Wilh. Hemmerle, Fabrikarb., v. Hersel, u. Kath. Griesberg, v. hier.= Heinr. Baumann, Restaurateur. v. Eyll. u. Kath. Schneider, v. Bielefeld. Gerh. Pohl, Fuhrunternehmer, u. Josephine Burrenkopf, beide v. hier.- Jos. Rade, Gas= u. Wasserl; Anlegex. v. Nippes, u. Elisab. Odenthal, v. hier.- Pet. Küpper, Maschinist. v. Düren, u. Wwe. Anna Haseneger, geb. Kurten, v. Satzvey.- Pet. Seul, Kaufm., u. Christine Saddeler, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Herm. Heine, Oberkellner, u. Karol. Kauffeld, beide Dagobertstr. 4.- Wolfgang Leonhardt. Kellner, Martinstraße 33, u. Kath. Dürr, Gr. Witschg. 54.
der Stadt Köln. 11. Febr. 1905.
9 Geburten. Anna, T. v. Franz Weber, Oberpostschaffn., Weberstr. 33.- Adolf. S. v. Jos. Weidenfeld, Bauhandlgr., Hahnenstr. 25.= Moritz. S. v. Mendel Treister, Geschäftsreis., Agrippastr. 90.- Hertha T. v. Mar Marchand, Bäckermstr., Mittelstr. 23.„ Friedr., S. v. Jos. Sandführer. Friseur. In der Höhle 29.- Joh., S. v. Ludw. Fromme, Kaufm., Breitestr. 122.= Sib., T. v. Peter Schuth, Schneidermstr., Mathiasstr. 18.— Sib., T. v. Joh. Lipps, Dachdeckergeh., Kl. Griechenmarkt 74.- Sophia. T. v. Heinr. Hönerbach, Fuhrm., Agrippastr 62.- Elisab., T. v. Moritz Richter. Hutm., Röhrerg. 38.- Ludwig. S. v. Friedrich Mataré, Kellner, Mariengarteng. 24.- Maria. T. v. Jos. Baus, Postb., Eigelstein 137.- Jos., S. v. Franz Inden. Tagel., Friesenwall 24.= Gertr., T. v. Phil. Heuser, Briefsort., Thürmchenswall 84.- Erna. T. v. Herm. Hopp, Dachd., Melchiorstr. 15.- Maria. T. v. Alb. Broichmann. Commis, Eifelstr. 48.- Erika, T. v. Ant. Schiefenbusch, Kaufm., Heignstaufenring 61.- Gertr., T. v. Jos. Meung, Metzgermstr., Blaubach 804.
Joh., T. v. Jak. Hennes, Kaufm., Blaubach 35.- Karl. S. v. Julius Vincentz. Commis, Trutzenberg 47.- Elisab., T. v. Heinr. Tönig. Fuhrmann, Merheimerstr. 392.- Heinr., S. v. Pet. Bong. Tagel., Holbeinstr. 15.- Maria,“ v. Ant. Adams, Hausku., Achterstr. 67.- Andreas, S. v. Andr. Schmitz, Tagel., Gereonswall 23.= Gerh., S. v. Karl Klein. Hausku., Kyffhäuserstr. 14.= Pet., S. v. Joy. Bärhausen, Fabrikarb.
D Sterbefälle. Emil Altenrath, Rentner, verh., 68., Salie, ring 11.
- Gertrud Burghardt, 2., Friesenwall 72.- Adam Blum. Althändler.
verh., 56., Zwirnerstr. 25.- Heinr. Liszewsri, c.., verh. 61 J.
Chlodwigplatz 7.: Helene Mainz, 1., Perlengraben 19.- Veronica Adamczak, geb. Mikolajczyk, 26., Dufsesbach 25.- Anton Alff. putzer, verh., 41., Marspfortengasse 2.- Hubert Bollmann, Maurer. unverh., 44 J. Stolkgasse 29.„Therese Saar. 6., Sublelra
Mara. Nußzvaum, 1., Kl. Griechenmarkt 35.= Emilie Kilian, Näherin, 16., Schaafenstr. 12.- Gertr. Kischenich, 1., Weyerstr. 4 Joh. Seis, Kartoffelhdlr., verh., 33., Alexianerstr. 11.= Kath.
geb. Mies. Wwe., 68., Achterstr. 18
# heiraten. Heinr. Michels, Tagel., v. Fischenich, u. Anna Mause, u. Hallenberg.- Ferd. Kuhl, Ladengeh. v. hier. u. Marg.
Mülheim a Rh.= Karl Brandt, Fuhrknecht. v. Neuwied, u. Veronika Merscheid, v. hier.= Wilh. Schmitz, Maschinist, v. Siegburg. u. AugEssenbreis, v. Stupferich.= Wwr. Jos. Bognoi. Commis, v. Bonn. u Ida Lantz, v. Mülheim a. Rh.= Basil Vatin, Faktor. v. Meisengott, u. Agnes Bauer, v. Lechenich.- Leonh. Sprick, Hilfshremser., v. Wechie burg, u. Maria Comouth, v. Heimerzheim.= Wilh. Langerfeld, Tagel. v. Mülheim a. Rh.. u. Kath. Pies, v. hier.
# Seirats=Ankündigungen. Viltor Brammertz, Schlossergesell u. Christine Steingaß, beide Im Ferkulum 27.- Ant. Baum, Läckergeselle. Karthäuserg. 28, u. Maria Feldenkirchen, Frankstr. 22.Blumenthal Ingenieur, zu Madrid. u. Sophia Herzberg, Hohenstause Rina 50.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 1 Vonnerstag, 12. Februar 1903. Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1905.
"
** Der Heddiushof.
[39] Roman v. L. Haidheim.
Die Fantasie war gekauft und bezahlt; jetzt hausten Maler und Dekorateure darin, nachdem einzelne bauliche Veränderungen fertiggestellt waren. Die Gartenanlagen standen unter den Häuden des sofort engagierten geschickten Gärtners wie durch Zauber wieder in voller Blüte. Mau hoffte in nächster Zeit einzuziehen. Ihre Durchlaucht, wie sie tituliert wurde, sei des Umherreisens durchaus müde. Man erzählte sich, daß eine ganze Anzahl von Dienern und Dienerinnen gemietet sei, nur der Koch und sein Gehülfe würden direkt von Paris kommen.
Wenn der Salon der Frau Ministerin kurze Zeit etwas vernachlässigt worden, so erfreute sich die Dame jetzt eines um so lebhafteren Verkehrs darin. Alle Welt war neugierig, die Prinzessin, welche der Mesalliance halber verbannt sein sollte, kennen zu lernen und mit ihr zu reden, und Frau Helene verstand mit kluger Zurückhaltung, allerlei Interessantes zu geben, indem sie das Wichtigste und Intimste zurückzubehalten schien.
Daß inzwischen die Zeitungsangriffe gegen Heddin schonungsloser als je weitergingen, kümmerte augenblicklich weder ihn noch„die Gesellschaft". Der Zusammenbruch der Thalauer Aktiengesellschaft war bis dahin nicht erfolgt; es hieß, daß die unerhörtesten Anstrengungen gemacht würden, die Route zu retten, indem man Heddin beseitigte.
Vorläufig blieb noch alles ruhig, aber es war der allgemeinen Ueberzeugung nach die Ruhe vor dem Sturme. Die herzogliche Familie weilte zur Zeit, wie alljährlich, auf den mährischen Besitzungen, und der Sommer brachte ohnehin die politisch stille Zeit, somit auch für Heddin eine gewisse Erholung, zumal Winterthur betreffs der Sanierung seiner Finanzlage eine durchaus ausführbare Idee ausgearbeitet und schon in Wirksamkeit gesetzt hatte.
Einstweilen hatte Heddin alle irgendwie verfügbaren Summen beschaffen und an Stollmann zahlen müssen. Dann tauchte auf einmal ein Plan auf, von dem Heddin ganz gewiß wußte, daß er in Winterthurs Kopfe entstanden. Die neue Heilanstalt konnte nirgends besser erbaut werden, als auf dem Heddin gehörenden, seit Jahren wüst daliegenden Areal. Wie schlau der in allen Geld- und Handelssachen wahrhaft geniale Mann seinen Gedanken in das Publikum geschleudert, machte Heddin in seiner Aufregung laut lachen. Es fiel keiner Seele ein, dabei an den russischen Staatsrat zu denken, und doch war er— nur er der Vater dieser für Heddin so glücklichen Idee, die jetzt mit allem Für und Wider in den Zeitungen besprochen wurde und allem Vermuten nach auch von der Stadt und der entscheidenden Medizinalbehörde genehmigt werden würde.
Geschah dies, so war Heddins pekuniäre Lage mit einem Schlage nicht nur gerettet, sondern sogar ein Ueberschuß gesichert.
Seine Dankbarkeit gegen den Schulfreund kannte deshalb schon jetzt keine Grenzen; es that ihm immer aufrichtig leid, daß er im großen und ganzen demselben so wenig wirkliche Dienste darbringen konnte.
Aber was brauchte denn ein Mann wie Winterthur, der sich für seinen soliden Reichtum alles leisten konnte, was er wünschte.
Erst nach und nach wurde es Heddin und den Seinen klar, daß es auch im Hause dieses anscheinend so beneidenswerten Sterblichen ein Gespenst gab, welches er sorgfältig den Blicken anderer entzog: das war das„eigentümliche“ Wesen der geborenen Prinzessin. Immer deutlicher sah Heddin ein, sein armer Freund war in der Intimität der Familie nichts anderes als der Mann seiner Frau, und die Dame gab sich auch, wenn sie gerade in der Laune dazu war, nicht die geringste Mühe, diese Thatsache zu vertuschen.
Wie es ihr Wille gewesen war, in der Residenz sich niederzulassen, Zutrilt am herzoglichen Hofe zu erlangen, so war alles und jedes, was dann weiter daraus folgerte, lediglich ihr Wille, und dieser Wille äußerte sich zuweilen in so despotischer Weise, daß es dem armen Staatsrat nicht leicht wurde, dabei stets die lächelnde Miene des galanten Gatten zu bewahren.
Inzwischen, da die herzogliche Familie noch immer nicht zurückkam, lag die Durchlaucht indolent auf ihrer trotz des Sommers mit kostbaren Pelzen bedeckten Couchette, rauchte und schwatzte mit ihrer Kammerfrau, ließ sich von ihrem ältesten Sohne ein Kompliment über das andere sagen und für jede neue Laune den Gemahl herbeicitieren, der glücklich zu sein schien, wenn die Prinzessin ihm Aufträge gab, die wenigstens ausführbar waren.
Die einzige Abwechselung, welche sich die kleine Familie schaffte, war die sehr häufige Einladung der Heddius. Ihre Durchlaucht hatte ein ganz besonderes Wohlgefallen an Dr. Sparrenberg gefunden, der ihr gelegentlich vorgestellt war, und da ihr Heddins ältester Sohn durch seine unverhüllte staunende Bewunderung ebenfalls Vergnügen machte, so wurden die beiden Knaben und ihr Gonverneur stets mitgeladen.
Aber nachdem der erste Reiz der Neuheit verflogen, fanden diese drei sich keineswegs mehr so hochbeglückt und geehrt wie im Anfange. Dr. Sparrenberg hatte sehr schnell die Eigenart der stolzen Dame durchschaut und heute geradeheraus erklärt, er zöge vor, seinen Freund Olswitz zu besuchen, der seit Wochen auf einer vier Stunden entfernten Oberförsterei mit der Stellvertretung beauftragt worden war. Die Knaben wollten ihn begleiten.
erschienen heute also nur die Eltern mit der Tochter, und Ihre Durchlaucht war einigermaßen enttäuscht.
„Ich hatte für den Doktor ein neues, höchst geistreiches Spiel,“ schmollte sie;„er ist nicht galant, er ist ein Egoist, der sein Vergnügen dem meinigen vorzieht.“
„Darf ich mich erbieten, das Spiel mit Ihnen zu machen, Durchlaucht?“ fragte Ulla liebenswürdig.
„Nein, ich danke, meine Liebe! Es ist sehr freundlich von Ihnen, aber ich mache mir nichts darans, wenn ich nicht meinen Kopf anstrengen muß gegen einen scharssinnigen Mann.“
,<space> d i e<space> h e r b e n<space> W o r t e<space> d e r<space> v e r w ö h n t e n<space> D a m e<space> w u r d e n<space> v o n<space> i h r<space> m i t<space> einem wohlwollenden Lächeln und einer kleinen liebkosenden Gebärde begleitet; dann setzte sie ermunternd hinzu:
„Alexis wird große Freude haben, mit Ihnen zu spielen.“ Während der dunkeläugige junge Offizier mit großem Eifer diesen Vorschlag aufnahm und Ulla doch fühlte, er thue dies nur, um der Mutter Gehorsam zu zeigen, sank die Prinzessin wieder träge auf ihre Couchette zurück, von der sie sich nur erhoben hatte, um ihre Gäste zu empfangen.
Sie mochte in den ersten Vierzigern stehen und war ohne Zweifel einst sehr schön gewesen, jetzt aber verblüht, sehr korpulent und ihre Züge breit und verschwommen; durch die auffallend starken Kinnladen und Backenknochen wurde denselben der Stempel einer rücksichtslosen Gewaltthätigkeit aufgedrückt.
Aber die kleidsame, moderne Frisur, der kunstvolle Gebrauch der Schminke und des Puders, diese kostbare und elegante Pariser Toilette, deren Schnitt und Ausputz, wie alles, was die Dame trug, der Mode um ein Vierteljahr voraus war, dies alles und dazu die vornehm lächelnde Sicherheit der herrschgewohnten Salondame machte sie für den ersten Blick zu einer interessanten und angenehmen Erscheinung. Erst nach und nach wurde man sich klar über die immer stärker hervortretenden Mängel.
Frau Helene Heddin ahmte die Eleganz ihrer neuen Freundin mit gewohntem Geschick nach, indem sie das Auffallende daran entschieden ablehnte und eine demonstrative Einfachheit zur Schau trug.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Verleumdungen katholischer Priester. Mit welcher Fri volität makellose Priester von gewisser Seite verleumdet werden, zeigt folgende im Anzeigenteil der heutigen Nummer des Local=Anzeigers veröffentlichte Erklärung:„Die von mir ausgegangene und von mir zuerst auf dem städtischen Gaswerke verbreitete Verleumdung des Hru. Pfarrers Bruders zu Köln=Bickendorf nehme ich als gänzlich grundlos und unwahr zurück. Derselbe hat sich während seines ganzen Aufenthaltes in meinem Hause, der zu seelsorglichen Zwecken erfolgt war, mit edlem Anstand und mit Würde gegen jedes meiner Familien= mitglieder benommen. Ich bedaure schmerzlich, den makellosen Priester durch meine Verleumdung gekränkt zu haben. Köln=Bickendorf, den 10. Februar 1905.(gez.) August Fillies.“
a. Unglücksfälle. In der Gereonstraße kam vorgestern Abend eine Frau zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Kettengasse zog sich ein Mann durch Fall einen Fußbruch zu.— Im Betriebsbahnhofe der elektrischen Straßenbahnen in der Weißbuttengasse fiel ein Mann von einem Wagen und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde u. a. Hülfe geleistet: einem Kinde, das ein Zweipfenni, stück verschluckt hatte, sowie einer Frau, der beim Waschen ein Nagel in eine Hand gedrungen war.— Gestern Nachmittag wurde auf der Veulverstraße zwischen Köln und Ehrenfeld ein Bäckergeselle, welcher einen(Hand=) Brotwagen zog, von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Bäcker erlitt einen Schädelbruch und wurde ins Bürgerhospital gebracht. Sein Zustand ist bedenklich.
a Vermißt. Seit dem 29. Januar ist der Fabrikarbeiter Hub. Hicks spurlos verschwunden. Derselbe war in Begleitung dreier Kollegen und hat mit denselben an dem Abende des genannten Tages mehrere Wirtschaften besucht. Der Vermißte hat sich auf dem Eigelstein von seinen Kollegen entfernt, und seitdem fehlt von ihm jede Spur. Der Mann ist 49 Jahre alt, von kleiner Statur, trägt blonden Schnurrbart, graugestreifte Hose, grünliche Lodenjoppe und Stiefel mit Korksohlen. Diejenigen, die Angaben über den Aufenthalt des Vermißten machen können, werden gebeten, Mitteilungen an Frau Hicks, Buschgasse 16, gelangen zu lassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2795 Fahrende Schultechniker. In der kurzen Zeit eines halben Jahres ist es jetzt das dritte Mal, daß meine Kinder kommen und um Geld quälen, weil sie in der Schule photographiert werden sollen oder weil es irgend etwas zu sehen giebt. Ganz davon abgesehen, daß an solche Sachen viel Geld vertrödelt wird, bin ich der Meinung, daß derartige Vorgänge in unsere Zeit nicht mehr passen. Das Mittelalter hatte fahrende Schüler und Sänger, haben wir darum fahrende Schultechniker nötig? Wir haben öffentliche Museen und Bildungsanstalten die Menge; da braucht den Kindern nicht durch einen solchen fahrenden Meister beispielsweise ein drahtloser Telegraph vorgeführt zu werden, der dann, wie die Jungen neulich freudestrahlend erzählten, nicht funktioniert. Das ist also der erziehliche Erfolg: die kindliche Freude über das Versagen der Maschine. — Die Bänkelsänger sind von der Straße verschwunden, und die Drehorgeln stehen auf dem Aussterbeetat. Da dürfte es wohl an der Zeit sein, daß seitens der maßgebenden Schulbehörde der dargelegte Unfug ausgerottet werde. Hält man solche chemische, physikalische und sonstige Vorführungen für nötig, dann möge man sie behördlicherseits anordnen, anderenfalls möge man die Schulthüre geschlossen halten für Leute, die mit der Schule nichts zu schaffen haben. A.
[2796] Ein Küßchen in Ehren kann niemand verwehren.
Dieser Tage wurde in den Zeitungen von einem gesetzlichen Kußverbot in Minnesota berichtet und ein Zweifel ausgesprochen, wie die Behörden das Gesetz durchführen möchten. Vielleicht damit, daß sie das Publikum von seiner Notwendigkeit überzeugen. Das Gesetz wäre nicht in Nordamerika allein notwendig. Für Köln möchte ich es wenigstens zur Karnevalszeit eingeführt sehen. Ich habe vor mehr als einem Jahrzehnt in dieser schönen Stadt drei junge Mädchen aus guten Familien gekannt, bei welchen zwischen Reminiscere und Lätare am Mund oder an der Wange die ersten Zeichen der scheußlichsten Krankheit in Gestalt eines Geschwüres sich einstellten, und von zweien dieser Unglücklichen weiß ich, daß in ihnen heute noch das knochen= und markverzehrende Uebel wütet. Die Ursache war„das Küßchen in Ehren“, welches die arglosen Dinger von einer zudringlichen Maske sich hatten gefallen lassen. Der Kuß sei ein Heiligtum der Familie, keine Straßenware. Dr. X.
[2797/ Neumarkt= und Stadtgartenbahn. Bei Festsetzung der Haltestellen der Neumarkt= und Stadtgartenbahn ist es unerklärlich, weshalb man die Haltestelle auf dem breiten Severinskirchplatze hat fallen lassen, die an der engen Stelle Hirschgasse—Karthäuserhof dagegen beibehielt, da doch vom Severinskirchplatze aus die in Frage kommenden Nebenstraßen ebenso bequem zu erreichen sind. Die stärkere Frequenz dieser Haltestelle zu Zeiten der Pferdebahn könnte ja auch maßgebend sein. Auch genugen die Haltestellen=Bezeichnungen auf dem Waidmarkt nicht. Die Bezeichnung der Haltestelle an dem Maste (auf die Severinstraße zu) verleitet viele, hier auch die Stadtgartenbahn zu erwarten, die aber sicher wieder in Bewegung ist, ehe man, den Irrtum einsehend, die Haltestelle an der Weiche, Ecke Mühlenbach, erreicht hat, besonders wenn ein Rundbahnwagen in entgegengesetzter Richtung kommt. Große Hast ist zudem an dieser von so dielen Wagen befahrenen Stelle wenig angebracht, für ältere Leute und kleine Kinder überhaupt unmöglich. Könnte in der Aufschrift nicht die betreffende Bahn genannt sein? M.
[2793] Kinderspielplätze. Vor kurzem war im Kölner LocalAnzeiger mitgeteilt, daß für die Regulierung des Gereousdriesches und Asphaltierung der umgebenden Straßen im Etat pro 1903 ein ganz erheblicher Posten eingestellt ist. Wenn die Stadtverwaltung sich an die Regulierung dieses Platzes giebt, so möchte ich doch warm empfehlen, einen Gesichtspunkt hierbei nicht außer acht zu lassen, nämlich, daß hier ein Kindersvielplatz von möglichster Größe erhalten bleibt. Leider sind im alten Köln der Erholungsplätze für Kinder recht weniae: am Gereousdriesch ist noch einer und zwar einer der größten und schönsten, von welchem infolge der vielen nahe gelegenen Schulen vor und nach dem Unterricht ausgiebiger Gebrauch gemacht wird. Wenn die liebe Jugend ihrer Lust zuweilen auch etwas überlaut Ausdruck giebt und dadurch die Umwohnenden etwas mehr in ihrer Ruhe stört, wie ihnen angenehm, so ist dieser kleine Uebelstand doch wohl gut zu ertragen, gegenüber den großen Vorteilen, den dieser Spielplatz für die Gesundheit des heranwachsenden Kölner Geschlechts bietet. Sollte sogar— was jedenfalls nur selten vorkommen dürfte— durch einen Schnee= oder Gummiball eine Scheibe der umliegenden Häuser in Mitleidenschaft gezogen werden, so mögen die Anwohner sich hierüber nicht zu sehr grämen und den Kostenpunkt als Opfer auf dem Altare der Vaterstadt betrachten; meistens sind sie ja auch so gestellt, daß ihnen der kleine Betrag nicht wehe thut. Also, ihr Stadtväter, erhaltet auf dem Gereonsdriesch einen möglichst großen Spielplatz und vergeßt solche in anderen Gegenden der Stadt auch nicht. J.
□O Im Katholischen Volksverein Köln=Deutz sprach in der
am Sonntag stattgehabten Versammlung Hr. Kaplan Dr. Kruchen (Köln) über die katholische Presse. In längerer Rede verbreitete sich Redner über die Bedeutung der katholischen Zeitungen in Köln. Nur der mangelhaften Unterstützung der Katholiken sei es zuzuschreiben, daß nicht auch die katholische Presse in dem Maße verbreitet sei, wie die gegnerische. Im besonderen ging Redner auf den Local=Anzeiger ein, dabei ausführend, daß gerade hier die Katholiken vieles versäumt hätten. Redner schloß, indem er praktische Winke zur Unterstützung der katholischen Presse gab und zum regen Arbeiten für dieselbe aufforderte. Hr. Lahr verbreitete sich darauf über die akatholischen Tagesblätter in Köln, die Bestrebungen derselben, die katholische Kirche und ihre Diener in den Kot zu zerren, mit treffenden Worten kennzeichnend; Redner berührte auch das politische Gebiet und trat mit warmen Worten für den Local=Anzeiger ein. Der Präses des Vereins dankte den beiden Rednern und forderte die Versammelten auf, nun auch ihrerseits die Bestrebungen der vereinigten katholischen Vereine Kölus thatkräftigst zu unterstützen.
B Die Schneider=Zwangs=Innung hielt am Dienstag unter dem Vorsitze de. Obermeisters Hru. Schmitz eine außerordentliche Generalversammlung ab. Die Versammlung nahm Kenntnis von einem Schreiben des Oberbürgermeisteramtes, wonach die Beschwerde gegen die letzte Obermeisterwahl von der Aussichtsbehörde als unbegründet zurückgewiesen worden ist. In einem weiteren Schreiben des Oberbürgermeisteramtes hieß es, daß es zur Gründung des von der Junung beschlossenen eigenen Arbeitsnachweises der des Gesellenausschusses bedürfe, die aber verweigert sei. Die Aufsichtsbehörde sei nicht in der Lage, die Zustimmung zu erganzen, da zur Errichtung dieses Arbeitsnachweises kein besonderes Bedürfnis nachgewiesen werden konnte. Man beschloß, auf eine Anfrage der Generalkommandantur des Bekleidungsamtes des 8. Armeecorps, wieviel Kleidungsstücke die Innung im Mobilmachungsfalle im Jahre 1903—1904 zu liefern im stande sei, zu antworten, man möge zunächst die Oekonomiehandwerker abschaffen, bevor die Innung der Frage näher treten werde. Einen beifällig ausgenommen Vortrag über das Schneidergewerbe auf der Düsseldorfer Ausstellung hielt Hr. Fuchs. Beschlossen wurde vom 1. Juli an den Lehrlingen, welche die Lehrlingsprüfung mit dem Prädikat„sehr gut" bestehen, eine Prämie von 10 M. und denjenigen, welche das Prädikat„gut“ erhalten, eine solche von 6 M. zu gewähren. Bezüglich der Frage der Heranziehung der Damenschneiderinnen zur Zwangs=Jnnung wurde nach längerer Debatte folgender Beschluß gefaßt: Die Generalversammlung der Schneider=Zwangs= Junung ist der Ueberzeugung, daß Damenschneiderinnen, die ihr Gewerbe selbständig betreiben, als Handwerker zu betrachten sind und zu den Rechten und Pflichten der Schneider=Innung herangezogen werden können. Der Vorstand wird beauftragt, die einleitenden Schritte zur Heranziehung der Damenschneiderinnen vorzunehmen.
Im Kaufmännischen Verein(e..) sprach am Freitag das Vorstandsmitglied Hr. Ed. Zoller über Lebensversicherung. Der Vortragende wußte in lebensfrischer Darstellung das volle Interesse seiner Zuhörer für den Gegenstand zu wecken und behandelte Geschichte und Wesen der Lebensversicherung, ihre socialen Vorteile, sowie die verschiedenen Abarten der Versicherung in gleich klarer und fesselnder Weise. Die nachfolgende Besprechung, sowie der reiche Beifall, der dem Vortragenden dankte, erwiesen augenscheinlich das dem Gegenstande entgegengebrachte Interesse. Am kommenden Freitag wird Hr. Dr. Hassert, Professor der Geographie an der Haudelshochschule, einen Vortrag über die Entstehung und Bedeutung unseres neuen deutschen Kolonialreiches in der Südsee hatten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Fünf Schüler aus Ehrenfeld, die auf dem Bahnhofe zu Ehrenfeld verschiedentlich Briketts gestohlen hatten, erhielten Gefängnisstrafen von je zwei Tagen.— Ein Schreiuer Joh. Reinartz und dessen Frau wurden wegen Kuppelek jeder zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schuhmacherlehrling aus Bickendorf, der einem Arbeitskollegen eine goldene Uhrkette gestohlen hatte, zog sich sechs Wochen Gefängnis zu. Eine wegen Hehlerei mitangeklagte Fabrikarbeiterin kam mit einer Woche Gefängnis davon.— Ein Fabrikarbeiter aus Flittard erhielt wegen Urkundenfälschung 14 Tage Gefängnis. Der Angeklagte hatte am 13. Mai in der Fabrik, wo er arbeitete, die Kontrolluhr mit einem falschen Schlüssel anders gestellt.— Ein Kutscher, der auf der Maximinenstraße mit seiner Droschke gegen ein Milchfuhrwerk gerannt war, wobei der Milchhändler unerhebliche Verletzungen erlitten hatte, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 40 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er wenn auch in der Notwehr, bei einer Streitigkeit zum Messer gegriffen und seinen Gegner damit verletzt hatte.— Ein Monteur war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung seines Kindes zu einem Monut Gefängnis verurteilt worden. Infolge des erhobenen Einspruches erkannte die Strafkammer auf 20 M. Geldbuße. In der neuen Verhandlung hatten die Zeuginnen ihre früher gemachten belastenden Aussagen wesentlich abgeschwächt.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Frauensperson, welche Schmiere gestanden hatte, als eine andere Frauensperson in der Schule an der Georgstraße einen Hut stahl, erhielt vier Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Arbeiterin, die in einer Papierfabrik, wo sie arbeitete, Abreißkalender gestohlen hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Zwei andere Mädchen, die ebenfalls Abreißkalender gestohlen hatten, kamen mit einem Verweise bzw. einem Tage Gefängnis davon.— Wegen Messerstecherei erhielt ein achtzehnjähriger Bursche aus Mülheim drei Monate Gefängnis. — Wegen Zuhälterei wurde ein Kellner zu vier Monaten Gefänguis verurteilt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 1 Donnerstag, 12. Februar 1903.
1903 Kölner 1903 Funken-Infanterie.
Samstag den 14. Feor. cr.,
abends 8 Uhr:
Grosses
in sämtlichen Räumen städt. Ballhauses Gürzenich,
unter Mitwirkung von 4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Mittwoch den 11. ds. Mts. zur Eintragung in unserer Wachtstube im Weinrestaurant des Gürzenichs offen.
—— Die Kartenausgabe beginnt am 11. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 Mark.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Demaskierung punkt 12 Uhr. Musken-Gardcrobe im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand: Gerh. Becker, Präsident.
Samstag den 14. Februar 1903:
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Bei Keuchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien
55050050000
•<space> F L O R A,<space> 3<space>
„ Täglich, 0
9 nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.0
5000000000
Fränkischer Hof.
Spocialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
aalöffnung 7 Uhr abends. Anfang 8 Uhr. Eingang Hür Appellhofplatz.
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Einladung
zu der
am Freitag den 13. Februar 1903, abends 9 Uhr, Vortragsaale der Bürgergesellschaft statlfindenden
in
MRtZUng
(Eingang nicht durch die Restauration, sondern rechts durchs Treppenhaus) Reserent: Herr Karl Hunhege.„„
Reserat: Die kirchliche Lage in Fraukreich. Der Vorstand.
Samstag den 14. Februar 1903,
8 Uhr:
Geschlossenes
Vortrag mit Lichtbildern.
Rembrandt
und seine Werke.
den 12. d.., abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich
Masken
Samstag den 14. Februar 1905, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales
unter Mitwirlung von
2 Kavallerie-Kapellen.
Der Vorstand.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Populär-wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
terstag, den 12.., abends 7 Uhr, findet im Konze
Donnerstag, den 12.., abends 7 Uhr, findet im Konzertsaale
der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse,
Vortrag des Herrn Postdircktors Bruns, Düsseldort statt über:
im Rokoko-Saale der Philharmonie.
Die Ballmusik wird von 2 Militärkapellen ausgeführt.
Fremde können eingeführt werden.
Maskenabzeichen vorgeschrieben. Der Vorstand.
Weltpost.
Das Kami
Das Komilee.
Karten im Vorverkauf in der Kunsthandlung Wilh. gasse—7, und in der Leugfeldschen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6.
Abendkasse im Gürzenich.„ee n
Reservierter Platz M. 2, Saalplatz M. 1.
Verband kaufm. Gehülsinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 15. Februar 1903, abends 6 Un.:
Karnevalistische Sitzung
im großen Saale des Verbandslokals.
Der Eintritt ist den Mitgliedern mur gegen Vorzeigung, der Kaute 1903
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
Klapperhof 26-23,
Gesellschaft Silberkranz.
Unser diesjähriger geschlossener
askenba
findet Samstag den 14. Februar, abends von 8 Uhr ab, im Edengarten, Antwerpenerstr., statt.
Karten hierzu sind zu haben bei den Mitgliedern: A. Dohle, Lungengasse 28, Karl Ruêtz St. Apernstraße 45, Math. Schwiertz,„Mauritius :#<space> N i x.<space> H o h e p f o r t e<space> 4.<space> G u s t.<space> G e l k e n b e r g.<space> I m<space> L a a c h 4,<space> P e r.<space> N o r r e n<space>
wall 84, W. Nir. Hohepforte 4, Gust. Gelkenberg. Im Laach 4, Pet. Norren bera, Huhnsgasse 32, J. Becker, Restaurateur, Venloerstraße 16, Wilh. Schmitz Zülpicherstraße 9, Frz. Hellenthal, Friesenplatz 14, Scheide. Sternengasse 45,
Th. Kettermann, Bobstraße„. Der Vorstand.
hietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek. Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische
Kaschitrtosd er. Lortase, Antlechaslangsheliade, Tatrestaigtishe Sier,
gron Vorteil= und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
tsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld 2n 5. Vierteljährlicher Beitrag N. 1 50
Kostenlose Auskunftostelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Der Vorstand.
I..: E. v. Mumm.
424
Kei
Alleiniger General=Vertreter für Köln und Umgegend
Paul Spiegel,
Fernsprecher 3785.„ Leystapel 15.
Phetegraphische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle Zubehörteile
mässigen Preisen gegen geringe
Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
Phonographen
nur erstklassige, vorzüglich funktionierende
Apparate von 20 Mk.
Nusikwerke
selbstspielende
sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Metallnoten von 18 hIk. aufwärts 1g gegen Monatsraten
Liefe
von 2 Mk. an
Grammophone
für kleine und grosso Platte
20 Mk. aufwärts
Bespielte und unbespiolte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Die vollkomineusten # Sprech maschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi
Lieferung gegon geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau II
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
olksverein
Unsere zweite
verbunden mit
findet satt Sonntag den 15. Lebrnar, abends 9 Uhr,
(weil der Saal früher nicht frei ist).
großen Prunksaale der Bürgergeselschast, Köhrergass.
Für ein reichhaltiges humoristisches Programm an Reden, Liedern und Vorträgen ist gut gesorgt.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Art.=Rats. Nr Musikdirigent Herr Trenks.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch abends an der Kasse noch zu haben sind.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Spar- und Leibbauk zu Nippes
" 48 1 5
e. G. m. b. K. C
Wir laden hierdurch höflichst alle diejenigen Spareinleger der Bank. welche an der unlängst. stattgehabten Versammlung nicht Teil genommen haben und sonst durch die Post nicht zu ermitteln waren, nochmals zu der am
Sonntag den 15. d.., nachmittags 4 Uhr, im Heiderscheidt'schen Saale hierselbst, Sechszigstraße 6, tagenden Versammlung ein.
* Der Vorstand
Gewerbeschule Fülpicherplatz 15.
nn umen mome Schülerinnen finden täglich statt. An einem
Aufnahmen neuer Schülerinnen finden täglich statt. An einem Putz-Kursus können noch einige junge Damen teilnehmen.
Anna Kol
Lüt Manufaktur= und 9
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellemn Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, is
sofort zu vermieten durch. a m. 10
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Nie von mir ausgegangene und von mir zuerst auf dem städtischen
werke verbreitete Verleumdung des Herrn Pfarrars Bruders
Bickendorf nehme ich als gänzlich grundlos
zurück. Derselbe hat sich während seines ganzen Aufenthaltes in meinem Hause, der zu seelsorglichen Zwecken erfolgt war, mit edlem Anstand und mit Würde gegen jedes meiner Familienmitglieder benommen. Ich bedauere schmerzlich, den makellosen Priester durch meine Verleundung gekränkt zu haben
Köln=Bickendorf, den 10. Februar 1903.
Die Richtigkeit obiger Erklärung und Uebereinstimmung mit dem am 10. Februar 1903 von mir ausgenommenen Protokoll bescheinige
Heoenn= g. Hopmann, Schiedsmann.
Au
(erst
und
Wol
*
W
2
A
Nr. 4
Teppich
Dekoratio
50 Muster:
in
grundgedieg meisterhaf Ausarbeitung der einfach: bis zur reich Ausführur zu konkurrt fähigen Pre
Oe
Dem 1 erlaube am hiesi
eröffne. wiegend die ich n
wieder v
0
Untert
Specie
Herre
sowie
Es lie Kauszwai ragenden
Wied
Den s
Da
Jos.