las echte enmitte
ollodini
Fl. 60 Kronenin den gerich
K
ranche bei
ippes,
B
Jachem,
für der
euter amenteil
öln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Her,„
die einspaltige Zeile. vorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 6° Pfg.(2 Mon.) 54 Hfg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
## Nr. 14.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1903.
*9 Was der Mühlenbach erzählt.
Von Qu. V.
An einem schwülen Sommernachmittag war's. Schwer lag die drückende Sonnenglüt auf Menschen und Natur. Kein Lüftchen regte sich, den ermatteten Geschöpfen Kühlung zuzufächeln. Wie eingeklemmt zwischen den mit Buchen und Tannen bestandenen Bergen stand die schwere, heiße Luft, und alles lechzte nach Kühlung und Erfrischung.
Im Schatten der hohen Tannen dort oben, wo der Mühlenbach sich abzweigt vom wild daherstürmenden Bergbach, hatte ich mich nach ermüdender Wanderung niedergelassen. Ich beobachtete die unermüdlich von Blume zu Blume eilenden Bienchen und bunten Schmetterlinge und lauschte dem Gezirpe der kleinen Insekten im hohen Wiesengrase.
Zu meinen Füßen floß der alte Mühlenbach. Träge ziehen seine spärlichen Wasser unn seit Jahren dahin. Die kleinen Wellen winden sich mühsam zwischen den von der Einsassungsmauer herabgefallenen Steinen hindurch, und wenn im Sommer die Sonne oft wochenlang vom Himmel heiß hernieder brennt und kein Gewitterregen niedergeht, dann trocknet auch dieser letzte Rest oftmals ganz aus. Dann spielen die lustigen Buben, die fonst auch wohl mit aufgestülpten Hosen und nackten Füßen durchs Wasser patschen, Verstecken hinter den abbröckelnden Usern und dem Gestrüpp, das sich allmählich hier angesiedelt hat.
Von drüben jenseits der Wiese drang das Getöse des Baches zu nür her; unter mir aber plätscherte es leise im Mühlenbache, und es drang wie ein Klagelied von vergangenen schönen Tagen und herbem Leid eines Mutterherzens an mein Ohr.
Viele Jahre ist's unn schon her, so erzählte der Mühlenbach, seit kein munteres Fischlein mehr hier in meinen Wellen sich tummelt, wo einst die scheue braungefleckte Forelle in den Ufern ihr Versteck hatte und wie versteinert im Sonnenglanz auf dem Sande meines Bettes lag. Dann kamen oft die Buben des reichen Müllers da unten aus der jetzt verfallenden Mühle mit einer drei= oder vierzinkigen Gabel an einer langen Stange, und ihre geschickte Hand wußte die unvorsichtigen Träumer mit schnellem Stoß auf die Gabel zu spießen.
Zuweilen auch stiegen sie vom Rande herab ins Wasser und holten die Fische unter den Steinen heraus. Das war aber nicht so leicht, denn pfeilschuell schossen die glatten Florellen durch die Hand, und die Buben hatten's Nachsehen, oder sie kamen mit dem Stellnetz. Das wurde unten vor der Mühle zwischen die Ufer festgespannt, und nun begann von oben her ein lustiges Treiben mit langen Stangen, wodurch meine Bewohner g und klein in das Netz getrieben wurden. Den kleinen schehsten die Buben ihre Freiheit wieder, die großen aber wurden der Mutter in die Küche gebracht.
Das war damals noch ein fröhliches, emsiges Leben in dem großen Müllerhause, als noch die beiden Buben und ein hübsches blondlockiges Mädchen da ihr Wesen trieben. Und selten auch ging ein Armer ohne Hülfe fort, denn die Müllerin hatte eine mildthätige Hand, und oft habe ich gesehen, wie sie heimlich die Thränen aus den Augen wischte, welche Not und Kummer anderer ihr auspreßten. Doch des Lebens ungemischte Freude wird den Menschen nicht zuteil. Wo heute Frohsinn und Freude hertschte, habe ich schon bald darauf das größte Leid einkehren sehen. Und so kam es auch hier.
Die Müllersleute hatten, wie schon gesagt, zwei lustige schlanke Duben und ein gar hübsches kleines Töchterlein. Besonders der ältere-der beiden Burschen war ein hübscher kleiner Kerl, und in der Schule der===Schützen verriet er schon, daß der Herrgott ihm seine Talente recht reichlich zubemessen hatte. So schickten ihn die Eltern denn auch bald in die nahe Stadt zur höheren Schule. Ich sah ihn dann nur im Frühjahr und Herbst in den großen Ferien und hatte meine Freude an dem schmucken Burschen und seinen drolligen Einfällen.
Nach einigen Jahren kehrte er zu Ostern in besonders freudiger Stimmung nach Hause zurück. Ich konnte mir seinen übersprubelnden Humor anfangs nicht recht erklären. Eines Tages aber, als die Mutter mit ihm hier in der Laube saß— dort srehr man noch die Rotbuche, die ihre schattenspendenden Aeste darüber spannte— hörte ich, wie er ihr glückstrahlend von seinen Zukunftsplänen erzählte. Er wollte Soldat, Hauptmann, General und was weiß ich noch alles werden. Und die Mutter strich ihm lächelud über den Lockenkopf.
* Einige Zeit darauf zog er dann wieder fort vom Elternhause in die Stadt zum Militär, und seit jenem Tage habe ich ihn nur zweimal wieder gesehen— eigentlich nur einmal, denn als er das zweite Mal nach Hause zurückkehrte, kam er nicht mehr m die Laube, auch nicht hierher zu mir, um in den lustigen Wellen ein Fischlein für die geliebte Mutter zu fangen. Als ich zon also zum letzten Male wirklich sah, trug er des Königs Rock
Sonntags=Beilage.
und auch schon die Abzeichen der Besörderung. Wohl nie sah ich einen schmuckeren Soldaten, und auf seiner Stirne leuchteten Seelenfrieden und die Hoffnung der Jugend.
Einige schöne Tage verlebte er hier bei Eltern und Geschwistern, dann ging er wieder fort zum Regiment. Die Mutter begleitete ihn noch ein Stück Weges... nie werde ich den Abschied der beiden dort unten an der kleinen Brücke vergessen. Die Mutter weinte, als ob ihr das Herz brechen wollte.
„Lieb Mütterchen, warum weinst du? Bald komme ich ja wieder, und dann habe ich auch schon meinen Leutnant gemacht.“
So tröstete sie der Jüngling, und sie schieden. Ich sah ihn lebend nicht mehr, denn als er wieder ins Elternhaus einzog, war sein einst so leuchtendes Auge gebrochen, kein fröhliches Willkommen rief sein bleicher Mund den Seinen entgegen— im schwarz verhangenen Sarg brachten sie ihn zurück. Wie das gekommen, vernahm ich aus dem Gespräch zweier seiner ehemaligen Schulkameraden, die sich nach der Beerdigung in die Laube setzten...
Behende hüpften die kleinen Wellen von Stein zu Stein, am Erlengebüsch tanzten die Mücklein ihren lustigen Reigen. Der Mühlenbach aber erzählte weiter:
Wenige Wochen nach dem Abschied von der Mutter war der große Krieg ausgebrochen. Statt bald als schmucker Leutnant heimzukehren, mußte der junge Mann mit ins Feld. Er gehörte zu jenen wackeren Streitern, die sofort in die ersten Kämpfe verwickelt wurden. In einem schweren Ringen einer kleinen Schar gegen einen an Zahl weit überlegenen Feind sollte mein junger Freund seine mit so großen Hoffnungen begonnene irdische Laufbahn beschließen.
Heftig hatte der Kampf getobt und hin und her geschwankt, doch die wackere kleine Schar stürmte immer aufs neue gegen den Feind an. Der Fahnenträger fiel, einer nach dem anderen griff das Kampfeszeichen auf und trug es immer wieder voran in das Gewühl der Schlacht. Schon waren die Reihen der Tapferen bedenklich gelichtet, da sah mein Freund die Fahne der Hand seines Leutuants, der sie kaum ergriffen hatte, wieder entsinken. Dies sehen, dem Fallenden das Banner abnehmen und mit einem weithin schallenden:„Hurra, Kameraden, vorwärts!" dorthin eilen, wo seine Kameraden am stärksten bedroht schienen, war nur ein Augenblick. Dem erneuten ungestümen Augriff konnte der Feind nicht standhalten, und er wandte sich endlich zur Flucht, verfolgt von meinem tapferen Freunde, der mit dem Feldzeichen in der einen, dem Gewehr in der anderen Hand dem Feinde nachstürzte.
Als dann das Sionil zum Sammeln erscholl, wandte er sich, todesmatt, dorthin, von wo er es hatte herübertönen hören. Dort stand auf einer kleinen Anhöhe der Hauptmann. Der winkte dem Tapferen schon von weitem zu... Doch wie war dem nur? Nur mühsam konnte er sich vorwärts schleppen, und als er endlich vor dem Hauptmann anlangte, entsank das teure Siegeszeichen seiner Hand. Kameraden fingen den Wankenden auf; unter seinem Waffenrock drang das Blut hervor, und nach wenigen Stunden hatte er sein junges Leben ausgehaucht.
Du kannst dir denken, welch tiefe Traner in die Mühle ein zog, als die Nachricht von dem Tode dahin kam. Der Haupt mann selbst teilte in einem Schreiben den Eltern mit, welch hoher Achtung ihr Sohn sich bei allen erfreut habe und wie sein tapferes Verhalten in der Schlacht über alles Lob erhaben sei. Toch das alles konnte die Trauernden nicht über ihren Verlust trösten. Wie verstört ging die Müllerin einher; ihr sonst so freundliches Gesicht schien wie versteinert. Erst als der Sarg mit dem Leichnam heimgebracht wurde— so hatte es die Müllerin gewünscht, ihr Mann hatte sofort die nötigen Schritte gethan, und infolge günstiger Umstände hatte dem Wunsche willfahrt werden können— schien sich endlich der Bann zu lösen. Im neu aufwallenden, übergroßen Schmerz warf sie sich über denselben und rief den Toten beim Namen. Dann wurde sie ruhiger; still saß sie am Sarge und weinte. Es dauerte aber lange, bis völlige Ruhe in ihr Gemüt einkehrte. Sie war nicht mehr die unterhaltende Frau von vordem, wenn sie auch gefaßt war und ihr Herz in vermehrter Liebesthätigkeit Trost und Frieden zu suchen und zu finden schien.
Dann vergingen einige Jahre. Die Zeit schien die schwere Wunde allmählich zu heilen, besonders als der Tochter das Glück an der Seite eines geliebten Mannes erblühte. Ich meine noch zu sehen, wie sie mit der Tochter und deren Gatten hier an meinen Ufern wandelte und nachher in der Laube saß und dem fröhlichen Spiel des blondlockigen dreijährigen Enkelkindes zuschaute. Der kleine Kerl hatte unverkennbar eine große Aehnlichkeit in Zügen und Haltung mit seinem auf dem Schlachtfelde gefallenen Onkel. Mutter und Großmutter hatten das längst erkannt, und oft schweiften ihre Gedanken zurück in vergangene Zeiten.
In ein Gespräch vertieft, hatten die drei in der Laube einen Augenblick den Kleinen aus den Augen gelassen. Da vernahmen sie plötzlich einen Schrei von dem Thörchen her, das vom Garten zu mir herunterführte; sie schreckten aus ihrer Unterhaltung
Sonntag, 5. April 1905.
auf und eilten herau. Das Thörchen hatte offen gestanden, und der Kleine war heraus auf das hohe Ufer getrippelt. Plötzlich sah ich ihn straucheln und die Treppe herunterfallen. Eine starke Strömung herrschie gerade, und das Kind trieb auf meinen Wellen mit unheimlicher Geschwindigkeit der Mühle zu. Es wäre unrettbar auf das große Wasserrad gestürzt worden, wäre nicht schnell ein dort beschäftigter Mühlenknecht in das Wasser gesprungen und hätte es vor dem verhängnisvollen Sturze bewahrt. Du kannst dir den Schrecken der drei vorstellen, die dort oben vom steilen Ufer ihren Liebling in der schrecklichen Gefahr verfolgten!
Bald nachher zog die Tochter mit ihrem Gatten und dem Kleinen wieder von hier fort in das eigene Heim in der Ferne, und in der Mühle war es wieder still und eintönig wie zuvor. Dem Kleinen hatte der Sturz in den Mühlenbach nichts geschadet, aber bald kamen bedenkliche Briefe von dem Schwiegersohne. Die junge Mutter siechte seitdem langsam dahin. Der Arzt erklärte, der jähe Schrecken habe den Ausbruch eines schon länger in ihr keimenden schlimmen Leidens beschleunigt. Als dann der Winter vorüber war und der Frühling seinen Einzug hielt, dem die Kranke so sehnsüchtig entgegengesehen, da brachten sie ihre Leiche hierher und senkten sie auf dem Friedhofe in die stille Gruft neben dem Bruder. So hatte es die Verstorbene von ihrem Gatten erbeten, und treulich wurde ihr Wunsch erfüllt.
Nun war aufs neue tieses Weh ins Herz der Müllerin eingezogen, und auch der früher so stolze, stattliche Müller war ein gebrochener Mann.
Der jüngste Sohn, das einzige noch lebende von ihren Kindern, war in die Fremde gezogen, und wenig Nachricht kam von ihm ins Elternhaus. Die Mühle ging allmählich seltener, und schließlich blieb sie ganz stehen. Manchmal sah ich dann die beiden gebengten Alten Hand in Hand zum Friedhof wandern und an den Gräbern ihrer Kinder beten... Dort lagen sie, der Stolz, die Hoffnung ihres Lebens, in der Blüte der Jahre vom Tode geknickt, der Sohn zur Rechten, die Tochter zur Linken des mächtigen grauen Kreuzes, das du drüben siehst.
Es dauerte nicht lange, da wurden ihre Besuche seltener; ich sah, wie ihnen der Weg dorthin immer beschwerlicher wurde, und als der Frühling wieder ins Land zog, schmückten frische Blumen auch die Hügel über den beiden Alten. Sie waren wenige Tage nacheinander hinübergegangen. Als das Ende herannahte, hatte die Müllerin nach ihrem einzigen noch lebenden Kinde verlangt, und der Sohn kam unverzüglich— kam in der Kutte des Ordensmannes. Er betete mit den sterbenden Eltern in deren letzten Stunden und kehrte noch an mehreren Tagen zurück zu den Gräbern und betete für Eltern und Geschwister. Dann ging er wieder fort, und seitdem steht nun das große alte Haus, einst eine Stätte emsigen Schaffens und stillen Glückes, verlassen und verfallend da. Mein Ufer ist zerfallen, wildes Gestrüpp wächst aus den Mauern; das Wasser in meinem Bette ist versiecht und alles Leben in ihm erstorben. Das Mühlrad, über das meine Wasser einst in so lustigen Sprüngen hinwegsetzten, ist längst vermorscht und zerbrochen...
+
Leise waren die Worte allmählich verklungen. Die murmelnden Wellen verrauschten, ein Windstoß erhob sich und mahnte mich, Schutz zu suchen am heimischen Herd. In der Ferne erhoben sich schwarze Wolken, der Wind fuhr durch die hohen Tannen, und bald schien es wie das leise Weinen eines Kindes, bald wie der Aufschrei eines tief verwundeten Menschenherzens. Und dann drang das dumpfe Grollen des Donners gleich dem von einem Schlachtfelde herüberdröhnenden Donner der Kanonen an mein Ohr.
Aus
* Bonn, 30.März1903. Gestern Abend gegen achteinhalb Uhr brach in der auf dem Dottenhof aus Holz errichteten großen Restaurationshalle Feuer aus. Dort waren in einem Centralkäfig eine Anzahl von Tieren untergebracht, welche Eigentum einer französischen Löwenbändigerin waren. Das Feuer griff so schnell um sich, daß die Tiere nicht mehr gerettet werden konnten. vielmehr jämmerlich ver brannten. Das Geheul und Gebrüll derselben hatte eine große Menschenmenge herbeigelockt. Die Halle ist vollständig niedergebrannt. Es kammen in den Flammen um: 5 Löwen, 17 Affen,
1 Leopard, 1 sängende Hündin und 1 Zwergantilopenhirsch. Der Schaden der Besitzerin beläuft sich auf 40= bis 45000 Mark. Sämtliche Tiere sowie die Materialien sind nicht versichert. Heute Nachmittag wurde ein Mann aus Kessenich, der im Bonner Tiergarten beschäftigt war, unter dem Verdachte der Brandstiftung verhaftet.
Trier, 30.März1903. Die erste 30 Kilometer lange Teilstrecke Trier—Leiwen der normalspurigen rechten Moseluserbahn Trier—Bullay wird am 2. April d. J. eröffuet. Die Eröffnung der zweiten 12 Kilometer langen Teilstrecke Trier—Niederemmel— Piesport wird Anfang Mai d. J. erfolgen. Voraussichtlich werden bis zum Ende d. J. noch fertiggestellt werden weitere Strecken von Niederemmel bis Bernkastel und Zeltingen, sowie die an die Staatsbahnstation Bullay auschließende Teilstrecke Bullay—Enkirch. Die

ID
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92= Sonntao. 5. April 190
Vollendung der ganzen 103 Kilometer langen Bahnlinie wird voraussichtlich bis zum Sommer 1904 erfolgen.
C Vom Siebengebirge,.April1993. Auf Grund der bekannten und vielumstrittenen Polizeiverordnung zur Erhaltung der Naturschönheiten des Siebengebirges, welche Neuanlagen von industriellen Betrieben, Steinbrüchen usw. innerhalb der Grenzen des„Schonreviers" verbietet, ist bereits in verschiedenen Fällen richterliche Entscheidung angerufen worden, welche denn auch die Verordnung als nicht in allen Punkten zu Recht bestehend dargethan hat. Auch der Anlage eines Basaltsteinbruchs am Petersberg wurden manche Schwierigkeiten in den Weg gelegt, so u. a. der Heisterbacherthalbahn, welche auf die Beförderung der Industrieerzeugnisse angewiesen ist. die Anlage eines Anschlußgeleises untersagt. Gleichwohl gehen die Arbeiten des neuen Unternehmens rüstig voran. Auf eigenem„Aande baut Herr Nelles, Besitzer des Petersberges nebst Zahnradbahn, eine neue zweispurige Bergbahn mit Bremswerk. Letztere endet an der Provinzialstraße zwischen Oberdollendorf und Heisterbach. Der neue Steinbruch grenzt direkt an den kürzlich vom Verschönerungsverein für das Siebengebirge erworbenen, und im Grunde genommen bedeutet das Werk nur einen Firmawechsel. Dem Verschönerungsverein wird wohl über kurz oder lang nichts anderes übrig b eine neue Lotterie=Serie nachzusuchen zwecks Ankauf des neuesten Be
6 Düffeldorf, 31.März1903. Schon im Jahre 1901 machte die
preußische Staatsbahnverwaltung die unliebsame Entdeckung, daß in den auf der Eisenbahnlinie Frankfurt a..—Berlin verkehrenden =Zügen mit gefälschten Platzkarten ein umfangreicher Schwindel betrieben werde. Obwohl seitdem höhere Eisenbahnbeamte die fragliche Strecke wiederholt befuhren, blieb die unaufgeklärt, bis am 20. Januar 1902 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe zwei Beamte vom Fahrpersonal des Kölner=Zuges, der Zugführer Hun er und der Schaffner Schmidt verhaftet, all rdings schon bald wieder auf freien Fuß gesetzt wurden. Während der Unter suchung machte Hunger seinem Leben durch Selbstmord ein Ende.
Schmidt, der sich heute vor der hiesigen Strafkammer wegen
Unterschlagung zu verantworten hatte, bestritt entschieden jede stra bare Handlung. Die Indicienbeweise reichten zur Verur eilung nicht aus, und so wurde Schmidt freigesprochen mit der Begründung, da allerdings ein schwerer Verdacht an ihm haften bleibe.— Unter dem dringenden Verdachte, den Lustmord an der achtjährigen Franziska
Schatten
begangen zu haben, wurde hier der 59jährige Fuhrmann ammen. W. ist wiederholt wegen SittlichkeitsWilhelm Willms festgenommen.
verbrechens vorbestraft.
* Düsseldorf, 2 April1903. Eine Skandalgeschichte, die nun schon seit Wochen hier das Stadtgespräch bildet, zieht immer weitere Kreise. In dem Hause Charlottenstraße 10/12 soll zu, n angesehenen Bürgersfrauen und männlichen Personen aus den sogen. höheren Ständen, auch solchen von auswärts, unerlaubter Verkehr stattgefunden haben. Der praktische Arzt Dr. Weidenmüller II. hierselbst hatte nun in einer Gesellschaft die Behauptung ausgestellt, daß die Frau des Ingenieurs Eck in Düsseldorf in dem besagten Hause ein= und ausgehe, was den Ingenieur veranlaßte, eine klage gegen ihn anzustrengen. Diese Klage endete mit der Verurtei lung Dr. Weidenmüllens zu einer Geldstrafe von 500 Mark. In dem Termin sagte die Ehefrau Eck unter ihrem Eid aus, daß sie niemals in dem Hause Charlottenstraße 10/12 verkehrt habe, diese Straße und vielweniger das Haus überhaupt nicht kenne.
Leutnant a. D. Frhr. v. Loew, der in dem Hause ein Zimmer ge mietet hatte, bekundete unter seinem Eide, niemats in naheren B ziehungen zur Frau Eck gestanden zu haben. Nachher stiegen jedoch dem Staatsanwalt, der inzwischen verschiedene Haussuchungen hatt vornehmen lassen, Zweifel an der Glaubwürdigkeit der Zeugen und v. Loew auf, und das Verdachtsmaterial häufte sich derart, daß der Staatsanwalt gegen beide Personen den Haftbefehl wegen
Meineids erließ. Für die Haftentlassung der Frau Eck wurde dem Gericht eine Kaution von 500000 Mark angeboten, indes stellt das hiesige Landgericht die Entscheidung über dieses Angebot dem Oberlandesgericht in Köln anheim. Inzwischen ist diese Frage dadurch hinfällig geworden, daß die Frau Eck infolge Herzlähmung gestorben ist. Nunmehr legte Frhr. v. Loew ein offenes Geständnis ab, daß er in dem erwähnten Gerichtstermin wissentlich die Unwahrheit gesagt habe. Thatsächlich habe er mit Frau Eck ein Liebesverhältnis gehabt, und diese habe ihn wiederholt in dem Hause an der Charlottenstraße besucht.
L Elverfeld, 31.März1903. Heute Nachmittag 5 Uhr geriet beim Benutzen des Fahrstuhles der l7jährige Heinrich Wenste in das Getriebe des Aufzuges. Dem Unglücklichen wurde der Brustkasten sofort eingedrückt, so daß der Tod sofort eintrat.
t Essen,.April1903. Heute Nachmittag wurde den Arbeitern der Kruppschen Geschoßoreyerei durch Anschlag bekannt gegeben, daß die Arbeitszeit von heute ab auf acht Stunden ermäßigt werden soll. Durch diese Ermäßigung tritt zugleich eine 20prozentige Lohnkürzung ein Von der Maßgabe werden ungefähr 600 Arbeiter getroffen. Die Erregung ist sehr groß.
da Gladveck, 30.März1903. Von den am 16. d. auf Schacht VI der Zeche Graf Moltke beim Schachtabteufen verschütteten sieben Personen haben sechs Leichen bis heute noch nicht geborgen werden können, da man bei den Aufräumungsarbeiten auf große Schwierigkeiten gestoßen ist. Ein Arbeiter war nur mit einem Arm zwischen abgestürzte Schachtringe eingeklemmt und man hatte ihm vorgeschlagen, sich den Arm abnehmen zu lassen, damit er gerettet werden könne. Ein Arzt hatte sich erboten, zu diesem Zwecke in einem Förderkübel sich in den Schacht hinablassen zu wollen. Auch ein Geistlicher wollte den Arzt begleiten, um dem Unglücklichen vor der Amputation die Sterbesakramente zu reichen. Dieser lehnte indes die Amputation beharrlich ab und wurde später von nachstürzenden Erdmassen ganz verschüttet, so daß er erstickte. Wann es gelingen wird, bis zu den Verschütteten vorzudringen, weiß niemand zu sagen. Wie verlautet, wird das Oberbergamt Dortmund aus diesem traurigen Ereignis Veranlassung nehmen, neue bergpolizeiliche Vorschriften über das Verfahren beim Abteufen von Schächten zu erlassen. Auf den übrigen zahlreichen im Abteufen begriffenen Zechen wurden die gegen das Einstürzen der Schachtstöße getroffenen Vorrichtungen von den zuständigen Bergvereinsbeamten bereits einer eingehenden Prüfung
L Papenburg, 30. März1903. Die Ems=Ztg. schreibt: Die Firma Abr. Beckmann hat ihre letzten Schiffszimmerleute entlassen. Damit hat nun auch die letzte Schiffswerft, welche sich hier noch mit dem Bau hölzerner Segelschiffe befaßte, ihren Betrieb endgültig aufgegeben, während dieser Industriezweig vor 45 Jahren hierorts 19 Werften beschäftigte. Bedenkt man, daß fast alles zu den Segelschiffen Erforderliche hier am Platze hergestellt wurde, und daß Schmiede, Blockmacher, Segelmacher, Tauschläger, Kupferschmiede, Böttchermeister, Tischler, Bootbauer lauter selbstandige Geschäftsleute waren, so begreift man, welcher Schlag unseren Mittelnand durch den Fortfall dieser Industrie getroffen hat. Man hat aber auch zugleich ein Bild von den unüversehbar schädlichen Folgen, welche der Uebergang vom Kleinbetriebe zum Großbetriebe im allgemeinen mit sich gebracht hat und noch täglich mit sich bringt.
Deshalb sollte jeder, welcher im öffentlichen Leben zu wirken berufen
ist, soviel wie möglich den Schuz des Mittelnandes zu
seinem leitenden Grundsatze erheben und namentlich alle Auswüchse
des Großbetriebes bekämpfen, wie solche z. B. in Syndikaten, Warenhäusern, Filialen un. hervortreten.„„
à Siegen, 31.März1903. Aus Begeisterung für die Sache der Buren sind vier junge Burschen aus dem benachbarten Weidenau im Alter von 16 bis 18 Johren bei Nacht und Nebel durchgebrannt. Durch die Lektüre eines Werkes, das den Freiheitskampf der Buren schilderte, wurde ihre Phantasie ro lebhaft angeregt, daß sie beschlossen, die Befreier des geknechteten Volksstammes zu werden. Die Burschen verschafften sich von Solingen Revolver und Dolche, behielten den verdienten Lohn in der Tasche und fuhren nach Antwerpen, von wo sie als Schiffsjungen die Fahrt nach Suoafrika anzutreten gedachten. Die Eltern der Burschen waren ganz ratlos und wußten nicht, wohin sich ihre Söhne begeben. Ein Tele gramm von Antwerpen, an die Polizeibehörde in Weidenau gerichtet, brachte des Rätsels Lösung; dort sind die Ausreißer nämlich aufgegriffen worden, und so werden sie demnächst wohl wieder hier
Hamburg,.April1903. Nach den vom Bureau Veritas heute veröffentlichten Listen sind in dem stürmereichen Monat Februar d. soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 98 Schiffe vollständig verloren gegangen, und zwar 64 Segelschiffe mit 23419 Registertonnen und 34 Dampfschiffe mit 59178 Registertonnen. Darunter befanden sich 8 deutsche, nämlich 7 Segelschiffe und ein Dampf schiff mit insgesamt 4156 Registertonnen. Außerdem weist di Statistik noch 521 Schiffe auf, die durch Unfälle us. Beschädigungen erlitten haben. Darunter befinden sich noch 40 deutsche. lb Mainz, 30.März1903. In der hiesigen Neustadt werden seit Monaten fortgesetzt die verwegensten Einbrüche verübt. Am gestrigen Sonntag sind sowohl in der belebten Kaiserstraße wie auch in der angrenzenden Schottstraße Diebe in Wohnungen eingedrungen haben einen Kassenschrank erbrochen und daraus einen Betrag von über 2000 M. an barem Geld und Wertpapiere in beträchtlicher
Höhe entnommen.
X Bingen,.April1903. Im benachbarten Spousheim ist gestern Nachmittag ein Raubmord verübt worden. Ein 72 Jahre altes Fräulein Steimer, welches sehr vermögend ist, hatte zwei Kinder von Verwandten in Pflege. Als unn die Kinder gestern Nachmittag aus der Schule nach Hause kamen, um sich ein Butterbrot zu holen, fanden sie die Wohnung offen und leer. Von den Nachbarn wurden Nachforschungen angestellt; man fand denn auch nach längerer Zeit im Keller, welcher verschlossen war, die Leiche des ermordeten Fraulein Steimer. Als der That dringend verdächtig ist ein achtzehn bis zwanzigjähriger Neffe der Ermordeten aus Metz, welcher bei ihr zu Besuch weilte. Derselbe ist verschwunden.
eine
Doch spielen dabei geschäftliche und Familienrücksichten größere Rolle als politische Anschauungen.
Zu mancherlei Vermutungsgerede giebt der Besuch Anlaß, den der König von England dem König von Portugal in den ersten Tagen des April macht. Gewisse Blätter wollen sich
reden lassen, daß der Jubel über diese Ehre die portugiesische
§ Was draußen vorgeht.
Die beiden preußischen Kammern haben in dieser Woche noch ihre ausstehenden Arbeiten erledigt, das Herrenhaus nach Art der Oberersatzkommission in Form der Superrevision. Bei dieser Gelegenheit rühmte sich Eisenbahnminister Budde mit stolzem Mund vor den Herren, daß er eine Erklärung abgeben könne, die hoffentlich dem Hause und im Lande Freude machen werde; es sei der Eisenbahnverwaltung oder, wie er es ausdrückte, ihm gelungen, in seiner Verwaltung 15 Millionen zu sparen und außerdem so viele Mehreinnahmen zu erzielen, daß
dadurch das vom Finanzminister für 1902 auf 35
Millionen
berechnete Deficit im Staatshaushalt beseitigt sei. Bemerkenswert war auch der Zusammenstoß zwischen den Prostestanten strenger Richtung und den liberalen Protestanten; im Namen der ersteren wandte sich Freiherr v. Durant sehr scharf gegen die freisinnigen Professoren der Theologie, während für die letzteren Professor Schmoller eintrat, indem er den Standpunkt der Othodoxen als katholisch bezeichnete und denselben empfahl, zur katholischen Kirche zurückzukehren. 1. Stansn: u. Famtas
Wie ernst es dem Ministerpräsidenten von Frankreich, Combes, damit ist, den Kongregationen, welchen die Kammer soeben das Daseinsrecht aberkannt hat, endgültig den Garaus zu machen, beweist er damit, daß er ausdrücklich zu diesem Zwecke auf seinem Posten aushält und nicht mit dem Präsidenten Loubet auf dessen politisch nicht unwichtige Reise nach Algerien geht. Eine Anzahl der ausgetriebenen Kongregationen will in Belgien Unterkunft suchen, was selbstverständlich die wahren Pächter der Freiheit, die Socialdemokraten und Radikalen, in helle Wut versetzt. kam in der belgischen Repräsentantenkammer zu elementarem Ausdruck, aber die Regierung erteilte den Freiheitsmonopolisten eine gute Lektion über das, was Freiheit ist. Rochefort und andere Kommunisten und Anarchisten, Umstürzler und Verbrecher an Gott und der Menschheit— denen gönnen die Katholikenfresser alle Freiheit, den Katholiken aber keine. Wie das fanatische Jakobinertum im socialdemokratischen Gewande mit seinem Ansturm gegen die Kongregationen auch auf Protestanten einwirkt, davon giebt der Temps Zeugnis, indem er über die Karthäuser bemerkt:„Mau wirft ihnen vor, daß sie mit ihrem Gelde anti
republikanische Bestrebungen unterstützt haben. Bewiesen ist das nicht. Sie können jedenfalls auch vom Auslande her solche Be
strebungen unterstützen, wenn sie wollen. Das steht fest, daß sie auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit ungemein viel Gutes gestiftet haben. Ein anderer Vorwurf, den man den übrigen Orden von radikaler Seite macht: daß sie predigen oder unterrichten, trifft die Karthäuser nicht. Sie thun weder das eine, noch das andere. Sie sind aber auch kein=betrachtender Orden=, also kein zunthätiger=, wie die Unverständigen sagen. Sie sind thätig, sie arbeiten. Aber jetzt ist auch das den Kirchenfeinden nicht recht: sie sollen nicht predigen, nicht unterrichten, nicht betrachten, nicht arbeiten. Was sollen sie denn thun? Den Karthäusern konnten speciell die Socialisten keinen einzigen Vorwurf machen, wie sich aus der Debatte ergab. Aber fort mußten sie doch. So dekretiert es die unheilvolle Cliqne, in Händen z. Z. das Geschick Frankreichs sich befindet."„
Die Socialdemokraten Hollands thun jetzt Wasser in ihren Wein; von dem allgemeinen Ausstand ist keine Rede mehr, weil sie ihn, wenn nicht als unmöglich, so doch als wirkungslos erkannt haben, und nur die Anarchisten wühlen noch für eine große wirtschaftliche Empörung, ein Umstand, der die Freunde der Ordnung nur noch fester an die Regierung schließt. Letztere hält daran fest, daß der Ausstand auf lebenswichtigen Verkehrsanstalten untersagt werden müsse, ist jedoch bereit, das Strafmaß für Angriffe auf Arbeitsfreiheit usw. herabzusetzen. Auch das Machtwort der Socialdemokraten, die Kammer dürfe erst nach Ostern mit den neuen socialen Gesetzen sich befassen, ist wirkungslos verhallt, denn schon am 30. März ist die Kammer an deren Beratung herangetreten. Bedenklich sind allerdings gewisse Zeichen von Disciplinlosigkeit im Heere, insofern zur Aufrechterhaltung der Ordnung einberufene Reservisten sich aufsässig gezeigt haben.
Bevölkerung der Abtretung der Delagoabai an England geneigte machen werde. Mag dem sein, wie ihm wolle, wir Deutsche haben die unsinnige Hetze noch nicht vergessen, welche die portugiesische Presse voriges Jahr anstellte auf das grundlose Gerücht hin, Deutschland wolle Portugal in Westafrika einen Teil seines Landbesitzes abkaufen. Erstens ist dieser Besitz nicht so viel wert, wie Mozambique, und zweitens würde, wie man weiß, ein solcher Kauf die vorgängige Abtretung ostafrikanischer Gebietsteile Portugals an England zur Bedingung haben. Wenn die portugiesische Presse ehrlich sein wollte und doch einmal hetzen mußte, dann hätte sie England aufs Korn nehmen müssen. Nach seinem Besuche in Lissabon soll Eduard VII., wie es heißt, eine Zusammen kunft mit dem Präsidenten der französischen Republik Loubei haben. Da dieser in nächster Zeit nach Algier reist, ließe sich das Stelldichein leicht in Marseille veranstalten. Dann soll der König von England einen Abstecher nach Rom machen. Hier ist man beschäftigt, die Stadt amtlich auszuschmücken, um den deutschen Kaiser anfangs Mai würdig zu empfangen. sconig Eduard würde von dieser festlichen Vorbereitung den Rahm abschöpfen, da er schon Ende April nach Rom kommen soll.
Der König von Dänemark, Christian IX., vollendet in diesen Tagen sein 85. Lebensjahr. Aus diesem Anlaß machte ihm der deutsche Kaiser am 2. April einen Besuch, der auch äußerlich bestätigt, daß die Beziehungen zwischen Dänemark und Preußen, die infolge des dänischen Krieges 1864 Jahrzehnte lang gespannt waren, sich wesentlich gebessert haben. Ermöglicht wurde der Besuch des Kaisers vornehmlich durch die entgegenkommende Aufwartung, die ihm der übrigens schon 59 Jahre alte dänische Kronprinz im vorigen Jahre zu Berlin machte. Auch von Deutschland nicht freundlicher Seite wird dieser Ausgleich als ein Erfolg, ja als ein Triumpf der preußischen Politik bezeichnet. Es ist der dritte Aufenthalt, den Wilhelm lI. in Kopenhagen nimmt; im Jahre 1888, kurz nach seiner Thronbesteigung, war er auf der Rückfahrt von St. Petersburg und Stockholm dort: kurze Zeit darauf noch einmal. Bei dem zweiten Besuch war er Gegenstand einer gehässigen Straßenkundgebung, die ihm selbst übrigens gar nicht nahe ging; denn er sagte jovial zu dem aufs höchste empörten königlichen Gastgeber:„In London würden sie viel lauter pfeifen.“ Seitdem ist er bis jetzt nicht wieder dort gewesen; allsommerlich fuhr seine Jacht durch den Oeresund im Angesicht Kopenhagens vorüber ohne Anhalten nach Norwegen. Die unabhängige Presse des Landes hat dem Kaiser durchaus freundliche Begrüßungsworte gewidmet; es geht aus denselben hervor, daß man empfindet, bisher überhaupt nicht vorhandene Völkerbeziehungen anknüpfen zu müssen; Bescheidenheit und Selbstgefühl kommen dabei in angemessener Verteilung zum Ausdruck. Die Trinksprüche, welche König und Kaiser auf dem Begrüßungsmahle austauschten, verweilten hauptsächlich bei dem Gedanken der deutsch=dänischen Stammverwandtschaft.
Die der Türkei für Mazedonien von Rußland und Oesterreich aufgedrängten Reformen, das entschiedene Eintreten Rußlands bei Bulgarien und Serbien für deren ruhiges Verhalten und die amtlichen Kundgebungen in der russischen Regierungspresse haben alle nicht vermocht, den Geist des Aufruhrs zu dämpfen, der in den bulgarischen Aufwieglern gärt. Diese erklären jetzt mit kühner Stirn ihre Unzufriedenheit mit Rußland, von dem sie die politische Selbständigkeit Mazedoniens erwartet haben. Hauptsächlich in der Gegend von Monastir treiben die Aufwiegler mit ihren Banden ihr Unwesen so schlimm wie je und bedrücken die christlichen Anwohner gerade so gut wie die Mohammedaner; darüber lassen die Berichte der betreffenden russischen Konsuln keinen Zweifel, daß diese Bulgarier alles darauf anlegen, die Türken zu scharfen Gegenmaßregeln zu treiben, um dann wieder vor der Welt als die von der Türkei blutig verfolgten Märtyrer da zu stehen. Dieser Mache treten nun aber die Berichte der russischen Konsuln und auf Grund derselben die amtlichen Kundgebungen von St. Petersburg aus in vernichtender Weise entgegen. Es wird auf dieser Seite ausdrücklich von einer künstlichen Machgesprochen und behauptet, den Führern der bulgarischen Au rührern sei es nur deshalb um die Autonomie Bulgariens zu thun, weil sie gut bezahlte Amtsstellen erwarteten. Aus Uesküd meldete der russische Konsul, daß zahlreiche aus städtischen Bewohnern gebildete Banden umherzögen und daß diese alle militärischen Gebäude zu sprengen beabsichtigten. Die Einwohner würden von den Banden durch Drohung zum Anschluß gezwungen. Die Komitees verheimlichten die Warnungen der russischen Regierung, und die Menge glaube nach wie vor, das Rußland auf seiten der Revolutionäre sei. Dennoch finde die künstlich hervorgerufene Bewegung bei der Bevölkerung keine Zuneigung. Die Lage wird seiner Ansicht nach durch die Ausschreitungen der Anhänger der Komites gegen die Türker noch verstärkt. Die Komitees thäten alles, was in ihren Kräfter steht, um die Türken dazu zu reizen, die christliche Bevölkerun niederzumachen. Ein Auszug aus den Berichten des Konsult von Monastir läßt erkennen, daß dieser Konsul nach Möglichket bemüht gewesen ist, weiteren Unruhen Einhalt zu thun, inden er erklärte, daß die russische Regierung die Wühlarbeit dee Komitees streng verurteile. Um die Bevölkerung in Aufregu## zu halten, verhindern die Komitees das Verbreiten von Nac richten über Rußlands Stellungnahme, sowie über die von Sultan gewährte Amnestie und über die bevorstehenden Reforme nach Kräften. Zwischen den revolutionären und den türkische Truppen kommt es häufig zu Zusammenstößen. Die Zahl d politischen Morde ist gewachsen; hauptsächlich sind serbische Geisliche und Lehrer, die ihre Mitbürger davor warnen, sich der Banden anzuschließen, die Opfer ihrer Warnungen.
Um sich der Welt bemerkbar zu machen, unternahmen bulgarischen Banden Sprengversuche auf der Orientbahn; Mustafa Pascha wurde der zweite Sprenganschlag gemacht. Wenn die Revolutionären glauben, Europa damit auf sich au merksam zu machen, so haben sie allerdings recht, aber es eine Aufmerksamkeit von recht unliebsamer Art, die zur Fols
hat, daß denje die in England bulgarische B möchten.
Italien glau soeben seinen stoßen, indem ließ. Rußland setzen, daß ihr und der Schri Gehaben einer Fortschaffen o sich recht wich kann.
Vom entgeg garischen Aufr ruhen hervor; Namen des Mo den„Giaur". die Sorgen de bedenklich. 50 sind erst nach zurückgeworfen
werden. Der
wohl weiß, in Feuern befind fortige nachdrü Albanier verla Interesse darat Kleinasien Tri lichen schon vo werden
Nur mit ein liche Geschichts wird mit jeder Vorgänge in Keine Nachrich heit die gegent glaubt nieman des Sultans b Berichte, welch mehr bedroht
** Eine W schreibung gie
geführten„Spr Zeilen:
2 D 9 N It Z1 N
C
N
□
1
** Eine an
große Ueberrasch liner Firma der Förmlichkeit die nach einem Lok großen Verwun zu einer Rede, gewinnes aus d an seine Mitarb später betatigen nach Stellung u sofort ausgehän sich gefallen.
** Ein alte leichfertigster W Petsch aus dem vermutet diese übermütig, verz Berlin das Ges und nächtigt in ** Ein gef gänzlich wertlo am 20. v. in Betruges im wi aus Halberstad berichtet die Ma mann aus und gestorben ist, an mit einer dun 45 Pfennig kost Zustand des Ki Dieselbe„Medizi Frau. In eine begehrenswerter Einem lungenk ordnete Kreosot bekomme, währe bewirke. Der A des Schwindler 300 Mark Geld ** Die alt dies Frau Käth mehrere student und ihren Kuche als sie gestorben

eine
den
rsten
aussische
igter
itsche
orturücht
eines
wert,
scher
Pordann Beimen ouber e sich I der Hier n den König n abdiesen m der zerlich eußen, spannt e der mende inische eutschn ErEs
immt; er auf kurze Begenrigens höchste ie viel ort geind im wegen. irchaus nselben sandene it und n Ausim Beei dem
OesterRußerhalten erungshrs zu Diese t Ruß= doniens Konastir esen so gerade chte der ß diese Gegenselt als stehen.
ussischen
ebungen en. Es Mache en Aufiens zu Ueskül chen Beese alle ie EinAnschlus gen der vor, das finde die dölkerung durch die
Türker Kräfter völkerung Konsul köglichtes in, inden rbeit der lufregung on Nachdie von Reformel türkischen
Zahl
sche Geissich des
hmen di bahn; gemach. sich aufber e. zur Jol
92. Sonntag, 5. April 1903. Seite 3
hat, daß denjenigen überhaupt kein Gehör mehr geschenkt wird,
die in England und Frankreich noch für die bedrückte christlichbulgarische Bevölkerung in Mazedonien Stimmung machen
möchten.
Italien glaubt auch von der Partei sein zu müssen und ließ soeben seinen Vertreter in Constantinopel offene Thüren einstoßen, indem es auf die Durchführung der Reformen drängen ließ. Rußland und Oesterreich werden schon genug Druck dahinter setzen, daß ihre Vorschläge nicht bloß auf dem Papier bleiben, und der Schritt Italiens hal eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Gehaben einer Figur der Cirkusmanége, die bei Anbringen oder Fortschaffen von Geräten glaubt auch mitthuen zu müssen, sich recht wichtig dabei macht aber durchaus entbehrt werden kann.
Vom entgegengesetzten Standpunkte, verglichen mit den bulgarischen Aufrührern, rufen die Albanesen in Mazedonien Unruhen hervor; ihnen gehen die Reformen zu weit, sie wollen im Namen des Mohammedanismus überhaupt keine Zugeständnisse an den„Giaur". Sie sind türkischer als der Türke und vermehren die Sorgen des kranken Mannes am goldenen Horn jetzt recht bedenklich. Haben sie doch soeben Mitrowitza überfallen und sind erst nach mehrstündigem Kampfe durch die türkischen Truppen zurückgeworsen worden, womit sie sich aber keineswegs beruhigen werden. Der russische Botschafter in Constantinopel, der sehr wohl weiß, in welcher Not sich die Pforte zwischen diesen beiden Feuern befindet— hie Bulgarien, dort Arnauten— hat sofortige nachdrückliche Maßregeln gegen die Unbotmäßigkeit der Albanier verlangt. Als ob die Pforte nicht selbst das dringendste Interesse daran hätte, die Ruhe zu erhalten. Es wurden aus Kleinasien Truppen hervorgeholt, weil die in Europa befindlichen schon vollauf durch die Bulgaren in Anspruch genommen werden
Nur mit einem gewissen Widerwillen befaßt sich der wöchentliche Geschichtsschreiber mit den Dingen in Marokko. Denn es wird mit jeder Woche klarer, daß über die dortige Lage und die Vorgänge in der unverantwortlichsten Weise geschwindelt wird. Keine Nachricht, auf die nicht sofort mit der größten Bestimmtheit die gegenteilige folgte. Daß der Prätendent gefangen ist, glaubt niemand mehr, geschweige denn, daß er sich in der Gewalt des Sultans befinde. Am glaubhaftesten sind immer noch die Berichte, welche den Sultan und seine Herrschaft als mehr und mehr bedroht hinstellen.
Unterhaltendes.
** Eine Versregel zum Gebrauch der neuen Rechtschreibung giebt der Verfasser der in den bayerischen Schulen eingeführten„Sprachübungen", Lehrer Franz Dittmar, in folgenden
Zeilen:
In Tal. Tat. Ton, in Tor, Tür, Tran Ist's h für immer abgetan,
Die Tränen weint man ohne h;
Der„Thron“ steht unerschüttert da.
Man trennt, es ist ein seltsam Ding,
Nun Hak=ke, schwit=zen, En=gerling.
Fremdwörter schreib nach deutscher Art,
Wenn sie nicht fremde Form gewahrt Zum Beispiel: Bluse, Givs, Pomade,
Auch Koks, Likör und Schokolade, Dagegen Chaise, Tour, Logis, Café, Journal und Jalousie!
Nach Vorschrift setzt man nun die Zeichen Wie Punkte, Sirichpunkt und dergleichen. Das Komma wird„Beistrich“ genannt Und künftig sparsam angewandt,
Schreibt man ein Wort, bald groß bald klein, Bescheiden klein wird's beste sein.
Buntes Allerlei.
** Eine angenehme„geschäftliche Besprechuno“. Eine große Ueberraschung wurde in diesen Tagen dem Personal einer Ber liner Firma der Textilbranche zu teil. Der Chef hatte ohne besondere Förmlichkeit die Angestellten zu einer geschäftlichen Besprechung abends nach einem Lokal eingeladen. Hier fanden die Erschienenen zu ihrer großen Verwunderung ein Souper bereit. Dann erhob sich der Chef zu einer Rede, um mitzuteilen, daß er einen Teil des Geschäftsgewinnes aus dem letzten Geschäftsjahr im Betrage von 10000 M. an seine Mitarbeiter zur Verteilung bringen und diese Praxis auch später betätigen werve. Die auf jeden Angestellten entfallene Summe, nach Stellung und Dienstalter abgestuft, wurde diesen dann in bar sofort ausgehändigt. Eine solche„geschäftliche Besprechung“ läßt man sich gefallen.
** Ein alter Verschwender. Ein Vermögen von 7000 M. in leichfertigster Weise durchgebracht, hat der 68jährige frühere Schiffer Petsch aus dem Dorfe Alt=Töplitz bei Potsdam. Nachdem ihm unvermutet diese Erbschaft zugefallen war, wurde der Mann plötzlich übermütig, verzog nach Potsdam und verschwendete dort wie auch in Berlin das Gelo. Nun ist er in seinen Heimatsort zurückgekehrt und nächtigt in Heuhausen und Ziegelschuppen.
** Ein gefährlicher Kurschwindler, der todkranken Personen gänzlich wertlose Mittel für einen unerhört hohen Preis aubot, ist am 20. v. in Brannschweig verurteilt in der Person des wegen Betruges im wiederholten Rückfalle bestraften Agenten Albert Neander aus Halberstadt. Einem Obsthändler in Kattenstedt gegenüber, berichtet die Magdeb. Ztg., gab er sich als homöopathischer Arzt Dippmann aus und erklärte, daß dessen krankes Kind, das inzwischen gestorben ist, an„zu dünnem Blute“ leide. Er zog dann ein Fläschchen mit einer dunklen Flüssigkeit hervor, das nach der Apothekertaxe 45 Pfennig kostete, und ließ sich dafür über 10 Mark geben. Der Zustand des Kindes wurde immer schlimmer und schließlich starb es. Dieselbe„Medizin“ verkaufte er für.50 M. an eine alte zuckerkranke Frau. In einem anderen Falle behauptete., um seine„Medizin“, begehrenswerter zu machen, sie sei mit Röntgenstrahlen durchleuchtet. Einem lungenkranken Patienten riet er, nicht mehr das ihm verordnete Kreosot einzunehmen, da er davon Löcher in die Lunge bekomme, während sein Mittel eine Verkalkung der kranken Stellen bewirke. Der Angeklagte wurde, obgleich er leugnete, mit der Person des Schwindlers identisch zu sein, zu vier Jahren Zuchthaus, 300 Mark Geldstrafe und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt.
** Die alte„Zuckertante“ in Heidelberg ist tot! Es war dies Frau Käthe Ritzhaupt, die eine kleine Konditorei besaß, in der mehrere studentische Vereinigungen tagtäglich ihren Kaffee tranken und ihren Kuchen aßen. Sie war sehr beliebt in studentischen Kreisen; als sie gestorben war, kamen unzählige Telegramme aus allen Teilen
Deutschlands an und mächtige Blumenspenden; zum letzten Geleit
hatten sich Hunderte eingefunden.
** Ueber einen Unglücksfall, der sich am 25. März in Florenz auf dem Schießplatz„delle Cascine" beim Taubenschießen ereignete, schreibt man aus Mailand: Unter den Männern, die sich auf dem Schießplatz dem Sport des Taubenschießens hingaben, befand sich auch Professor Francesco Colzi, einer der bekanntesten Operateure Italiens. Nachdem er einen Schuß abgefeuert und eine Taube getronen hatte, stellte er sein Gewehr mit solcher Wucht zu Boden, daß ein zweiter Schuß von selbst lasging und dem unvorsichtigen Schützen den rechten Arm durchbohrte. Professor Colzi verlor infolge des starken Blutverlustes die Besinnung, erholte sich aber rasch und gab nun mit großer Kaltblütigkeit selbst die Anleitungen zur Behandlung des durchschossenen Armes. Als der Professor nach dem Hospital gebracht war, konstatierten die Aerzte eine komplizierte Knochenzerschmetterung mit Sehnenzerschneidung. Trotzdem ist der Arm bis jetzt nicht amputiert worden, und es ist möglich, daß es überhaupt unterbleibt. Der Chirurg untersuchte selbst mit den Fingern seiner linken Hand die Wunde, um zu sehen, wie tief sie sei.
* Nizza,.April1903. Vormittags fuhr bei einem Automobil= rennen nach Turvie Graf Sborowski gegen einen Felsen und wurde mit zerschelltem Schädel rot ausgehoben. Auch der Chauffeur ist an den erlittenen Verletzungen gestorben.
Chervourg, 28.März1903. Das Unterseeboot Narval stieß mit dem Schlepper der Marinebauverwaltung Navette zusammen. Der Schlepper sank: die Mannschaft wurde gerettet.
** Marconi=Telegramm im Zeitungsdienst. Die drahtlose Telegraphie ist jetzt zum ersten Male auch in den praktischen Dienst von Zeitungen gestellt worden. Die Times leiten, nach dem Verl. Tagebl., ihre ausländischen Nachrichten mit zwei Depeschen von ungefähr je 200 Worten unter der Ueberschrift ein:„Durch Marconigraph erhalten.“ In einem Artikel hierüber schreibt die Times: „Diese Depeschen bezeichnen die erstmalige Herstellung einer regelrechten geschäftsmäßigen Uebermittelung der Nachrichten durch die Marconigesellschaft auf Grund eines Vertrages, und sie bedeuten eine Epoche in der Entwickelung der drahtlosen Telegraphie." Das Blatt weist ferner darauf hin, daß von jetzt ab drahtlose Marconidepeschen von England nach Amerika abgesandt werden können, deren Kosten die Kabelgebühren zwischen England und Frankreich nur ein wenig übersteigen.
** Eine interessante Versteigerung fand dieser Tage in London statt: die Sammlung der Kunstgegenstände des verstorbenen Lord Kimberley wurde öffentlich verkauft. Ein Paar Kandelaber Louis XVI., Nymphen darstellend, nach Falconet, wurde mit 17 250 Fraucs zugeschlagen; ein anderes Paar Kandelaber, die Cupido darstellen, brachte 15 225 Francs, ein kleiner Schreibtisch Louis XVI. 9900 Francs, eine Kommode Louis XV. 10 500 Franes. Insgesamt wurden für 105 Gegenstände nicht weniger als 139 025 Francs erzielt. Gleichzeitig kamen auch einige interessante Antogramme zur Versteigerung. Ein Brief des französischen Königs Heuri II. brachte 250 Francs, einige Autogramme und Aufzeichnungen von Ruskin 375 Francs, ein von Heuri VIII. gezeichnetes Dokument 125 Francs, ein Brief der Königin Charlotte 170 Francs, vier Briese von Dickens 180 Francs, drei Zeilen von Walter Scott 37,50 Francs. Der Versteigerung wohnten eine große Anzahl von Kunstliebhabern aus allen Ländern bei. Eine große Anzahl der verkauften Gegenstände ging nach Deutschland.
*s St. Petersburg, 31.März1903. In der Ortschaft Tumanowo(Kreis Tiraspol) fand ein Auflauf gegen die Inden statt, doch wurde die Ruhe wieder hergestellt. Dem Blatte Jug zufolge wurde die Hetze durch Gerüchte über einen Ritualmord an einem Christenknaben in Dubossari veranlaßt. Die zweimalige Sektion der Leiche ergab die völlige Unrichtigkeit der Blättermeldung, daß ein Ritualmord vorliege.
Constantinopel, 31.März1903. Nach bei der General= direktion der orientalischen Eisenbahn eingegangenen Nachrichten ist die Eisenbahnbrücke bei Mustapha Pascha in der vergangenen Nacht gesprengt worden. Der Chefingenieur ist heute Morgen dorthin abgereist.
** Tananarivo, 23.März1903. Ein heftiger Wirbelsturm hat mehrere am Meere gelegene Städte auf Madagaskar verwüstet. Der angerichtete Schaden ist erheblich. Den Berichten nach sind Menschen nicht umgekommen.
** Ueber sein Zebragestüt Trakehnen am Kilimandscharo in Deutsch=Ostafrika schreibt Herr Bronsart v. Schellendorff in der Kolonial. Zeitschrift:„Nach etwas über einem Jahr seit dem ersten Fang im vorigen Jahr(ich fing über 500 Zebras, konnte aber leider nur 30 unterbringen und verpflegen; nach einigen Monaten sing ich 150, behielt davon 60) ist hier ein vollkommen eingerichtetes Gestüt fertig mit gesunden, luftigen Stallungen für etwa 50 Zebras, zwei soliden großen Kraals mit schöner Umzäunung von je etwa 500 Meter Umkreis, mehrere Kraals, Gänge, Läufe, Boxen, Fangbox mit Fallthüren und allen möglichen Einrichtungen, um die frisch gefangenen Zebras ganz allmählich sherumzukriegen.. Wir betreiben außerdem Straußenzucht, welche in diesem Jahre einen ganz bedeutenden Aufschwung nimmt, und liefern wertvolle Tiere an Hagenbeck.“ Nach Mitteilung des Herrn Bronsart v. Schellendorff machen auch die Engländer mit Tausenden von Eingeborenen große Anstrengungen, um den Herdenfang nachzumachen; bisher ohne Erfolg.
** Der 250. Geburtstag New=Yorks: New=York wird binnen kurzem seinen 250. Geburtstag als Stadt feiern. Im Jahre 1653 zählte es eine Bevölkerung von 1120 Einwohnern, 1800 von 60000, 1903 von 3600000. Im Jahre 1653 gab es nur ein paar armselige Wege auf den Inseln; heute zählt man 430 Meilen Straßen, von denen 365 Meilen gepflastert sind.
** 920 Millionen Mark hat der schottisch=amerikanische Millionär Carneaie bereits für Freibibliotheken bis zum 30. November vorigen Jahres aufgewendet, und noch immer fährt der seltsame Philauthrop fort, sein ungeheures Vermögen mit vollen Händen für den gleichen Zweck auszustreuen. Nach der Library, einer englischen Fachzeitschrift, sind die nachstehenden Länder mit den folgenden Beträgen an den Carnegieschen Geschenken beteiligt: England und Wales 7½ Millionen Mark, Irland 2 Millionen Mark, Schottland 49 Millionen Mark, Canada 4 Millionen Mark, Cuba 1 Million Mark, die Vereinigten Staaten 842 Millionen Mark usw.
„Dukel Tom“, der Mann, dessen Sklavenleben die englische Schriftstellerin Härriet Beecher=Stowe in ihrem berühmten Romane Onkel Toms Hütte geschildert hat, ist, wie die Bohemia meldet, im Alter von 111 Jahren gestorben. Er hieß mit seinem wahren Namen Nomian Argo, er war als Sklave geboren und gehörte dem General Kennedy. Auf dem Besitztum dieses Generals hatte Mrs. BeecherStowe ihre Studien für ihr Buch gemacht.
** Allerlei Kuriositäten werden auf der Weltausstellung von St. Louis 1904 zu sehen sein. Ein Unternehmer beabsichtigt, das Zeltlager der Inden in der Wüste vorzuführen. Die Stiftshütte samt der Bundeslade soll genau nach biblischen Berichten in Gold, Seide, Edelsteinen nachgeahmt werden. Die südafrikanische DebeersCompany stellt den großten Diamanten der Welt aus. Er wiegt 121 Karat, das heißt noch 15 Karat mehr als der weltberühmte Kohinoor. Sein Wert beträgt ungefähr fünf Millionen Mark. Das großte Maultier der Welt will Michael Murray aus Hereford, Missouri, ausstellen. Das Tier hat sechs Fuß Schulterhöhe und
wiegt 1705 Pfund. Die älteste(?) Flasche hat Edward Farmer aus Grunderville in Texas angemeldet. Diese Flasche ist 127 Jahre alt, stammt aus dem Jahre 1776, ist von Adams und Jefferson in Pensylvanien hergestellt und zeigt auf der einen Seite das Bild Washingtons, auf der anderen den amerikanischen Adler. Die große Whiskeyflasche hat sich in der Familie des Ausstellers bis heute vererbt.
** Ein goldenes Haus will der Staat Colorado auf der Weltausstellung in St. Lonis 1904 errichten. Das Schatzamt in Washington ist bereit, die Ausführung des Planes durch Leihen von Goldbarren im Werte von 40 Millionen Mark und im Gewichte von 18000 Kilogramm zu unterstützen. Es soll aus Goldbarren, von der Größe eines Dominosteines bis zu der eines Mauerziegels, eine Nachbildung irgend eines berühmten nordamerikanischen Gebäudes, wahrscheinlich des Kapitols in Washington, hergestellt werden.
** Auf Bestellung gelieferte Wälder. Eine äußerst originelle neue Industrie ist die Lieferung von Wäldern auf Bestellung, in einigen Wochen und auf billigem Terrain. John Wilkins in Indianapolis ist der Urheber dieser Industrie, der sich anheischig macht, in einem Monat einen ganzen Tannenwald von 8= bis 10 000 Bäumen von den Usern des Stillen Ozeaus zum Gestade des Atlantischen Ozeaus zu verpflanzen. Vor kurzem hat er, wie berichtet wird, in dieser Beziehung eine Glanzleistung vollbracht. Ein reicher Kapitalist Namens Blair hatte sich in der Nähe von Fav Hills eine prächtige Residenz aus Hausteinen und Marmor bauen lassen, die etwa zehn Millionen Mark kostete. Da es aber an Schatten fehlte, telegraphierte er an John Wilkins, ihm einen Wald von sieben Hektaren, der in der Nähe von Chester lag, auf sein Besitztum zu verpflanzen. Der Auftrag wurde ausgeführt. Der Unternehmer ließ eine Hülfseisenbahn zwischen Chester und Far Hills(über neun Kilometer) bauen und überführte in weniger als einem Monat nach seiner besonderen Methode alle Bäume, darunter auch alte Eichen, an den bestimmten Ort, ohne daß diese litten. Der Millionär erhielt so seinen Wald, mußte allerdings gegen 800000 M. dafür bezahlen.
Vermischte
** Das zweihundertjährige Jubiläum von St. Petersburg. Am 29., 30. und 31. Mai wird man in St. Petersburg das zweihundertjährige Jubiläum der Gründung der Stadt begehen. Bei dieser Gelegenheit wird, wie dem Burean Reuter unter dem 27. März gemeldet wurde, eine große religiöse Prozession von der Kasankathe= drale zum Denkmal Peters des Großen ziehen. Die Straßen in der Nähe des Monuments und die verschiedenen öffentlichen Gebäude, darnnter das kleine historische Haus des Gründers der heutigen Hauptstadt, werden im Festschmuck prangen. Für das Volk arrangiert man öffentliche Festlichkeiten. Die Bürgermeister der großen Städte Rußlands sind zu einem großen Bankett und anderen Festlichkeiten von der Stadtverwaltung eingeladen worden. Die Ruderklubs veranstalten eine Regatta, bei der eine ganze Flotte von Galeeren, nach Art der Galeeren aus der Zeit Peters des Großen, die Hauptrolle spielt. In dem kleinen Palast im Sommergarten, der früher von dem Monarchen bewohnt wurde, findet eine Ausstellung statt, in der man unter anderen historischen Merkwürdigkeiten auch eine Karte sehen kann, deren sich Peter der Große bediente, wenn er junge Leute examinierte, die von ihren Instruktionsreisen ins Ausland zurückkehrten. Außerdem enthält die Ausstellung ein Porträt des unglücklichen Sohnes des Monarchen, Alexis. Von anderen Dingen sind zu erwähnen eine Bettdecke, Spiegel, Tische, Stühle und Gobelins, die alle Eigentum Peters waren. Ferner sieht man seine Brille, Kleidungsstücke, die er getragen hat, geographische Darstellungen, ein Arbeitskostüm, welches er während seiner Handwerkszeit trug. Die Porträtausstellung, in der sich nicht nur zahlreiche Porträts des großen Herrschers befinden werden, sondern auch Bilder von den meisten historischen Persönlichkeiten, mit denen Peter in Berührung kam, wird von besonderem Interesse sein.
** Die Rache eines Hungernden. Ein sensationeller Mordprozetz setzt die römische Hauptstadt in Erregung, und zwar alle Kreise der Gesellschaft. Die Gräfin Donigo ist in entsetzlicher Weise von einem ihrer Arbeiter ermordet worden. Sie lustwandelte, nichts ahnend, in dem Parke ihres Landsitzes bei Trwisa, als einer ihrer Gärtner ihr das Haupt mit einer Senie durch einen einzigen Hieb abschlug. Der Mörder ist der That geständig, aber sein Motiv ist ebenso furchtbar wie seine Rache. Er beschuldigte die Gräfin, sie habe ihn, wie alle ihre Arbeiter, seit Jahren systematisch hungern lassen. Selbst in der besten Arbeitszeit habe er nie mehr als 1 Lire Tagelohn erhalten und davon sich selbst, seine Frau und acht Kinder ernähren müssen. Während des harten Winters hätten die Seinen furchtbare Not gelitten und seien zuletzt dem Verhungern nahe gewesen. Allen Bitten um Hülfe gegenüber sei die Gräfin unerbittlich geblieben. Am Tage des Mordes habe er sie angefleht, ihm wenigstens etwas Korn auf Kredit abzulassen, was er abarbeiten wolle. Er könne seine Kinder nicht verhungern lassen. Sie aber habe auch diese Bitte kurz abgeschlagen. Von Verzweiflung und Zorneswut gepackt, habe er dann nicht mehr an sich gehalten, und die Sense in seiner Hand, mit der er jahrelang für die Gräfin gearbeitet habe, sei zum Mordwerkzeuge geworden.
** Das Krokodil als Schoßtier. Auf dem Markl in Covent Garden befindet sich, wie ein Londoner Blatt berichtet, auch eine Abteilung für den Vertrieb verschiedener Reptilien, die der neuesten Londoner Modethorheit entsprechen. Zu den„fashionablen“ Lieblingen gehören zur Zeit die blanzüngigen Eidechsen aus Australien, deren Zunge hellblau ist. Gute Exemplare sind für 25 M. zu haben. Auch die Boa constrictor gehört trotz allen naturgeschichtlichen Unterrichts zu den Schoßtieren und wird auf dem Markt in Covent Garden für etwa 10 Mark„pro Fuß“ verkauft, d. h. eine Boa von 2 Fuß 6 Zoll bis zu 3 Fuß kostet etwa 30.; solche Tiere sind täglich zu haben. Ebenso leicht kann man sich ein Krokodil auschaffen. Ein gesundes junges Krokodil von etwa einem Fuß Länge hat einen Marktwert von 20., ein Alligator derselben Größe ist dagegen bedeutend billiger, etwa 12 M. Noch weniger kostet die grüne Eidechse. Dieses für Reptilienliebhaber hübsche, anziehende Tier ist ein Fuß lang, seine Länge kommt aver zum größten Teil auf den Schwanz; es kostet nur 1,50 M. Diese Eidechsen sind besonders bei Damen sehr beliebt und dürfen häufig frei im Zimmer umherlaufen. Am nützlichsten von allen Reptilien sind die hübschen Laubfrösche für etwa 50 Pfg. Sie werden in großen Mengen aus der Reviera eingeführt und für Orchideenhäuser gekauft, in denen sie zur Vernichtung von Insekten freigelassen werden und unschätzbar sind. In einem Marktbericht würde die gewöhnliche Ringelnatter mit 1 M. das Stück fignrieren; aber sie kann nicht mit den Laubfröschen zusammen in einem Vivarium gehalten werden, denn Frosch„au naturel“ ist das Lieblingsgericht der Ringelnatter.
Zum Touristenunglück bei Innsbruck. Der gerettete Schriftsetzer Wohlfarth, der einzige Ueberlebende giebt von demselben folgende Schilderung. Die Partie, bestehend aus ihm, dem 18 Jahre alten Gymnasiasten Platter und dem 34jährigen Staatsbahnkanzlisten Pöschl, verließ am Samstag 6 Uhr 40 Minuten Innsbruck und traf nach einer kurzen Rast in Reith um 1 Uhr 7 Minuten nachts (Sonntag) in der Nördlinger Hütte ein. Um ½9 Uhr früh brachen sie von der Hütte auf und langten nach viertelstündigem Marsche auf der Reitherspitze an. Nach zehn Minuten langem Aufenthalte setzten sie den Marsch fort und wollten ursprünglich zur Seefelderspitze nac

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92= Sonntag, 5. April 1903.
rechts sich wenden, schwenkten aber links ab, da rechts große Schncewächten waren. Sie waren kaum fünf Minuten gegangen, da ging, begleitet von sausendem Tone, eine Lawine ab, welche erwa 200 bis
300 Meter breit gewesen sein mag. Aus der alpinen Literatur war Wohlfarth bekannt, daß es in solcher Lage kein anderes Mittel giebt wie Schwimmbewegungen, und diesen verdankt er seine Rettung. Er erhielt sich, jedes Momentes der Todesfahrt wohl bewußt, durch diese Bewegungen stets auf der Oberfläche der Lawine. Er rief sosort, nachdem er Mund und Nase vom Schnee, der ihn zu ersticken drohte, gereinigt:„Halloh, wo seid'?“, er erhielt aber keine Antwort, wähnte jedoch seine Begleiter gerettet. Wohlfarth wollte sich nun erheben, und da erst gewahrte er, daß er den rechten Schenkel gebrochen hatte.
Er erblickte eine etwa fünf Meter weit von ihm entfernte sonnige Stelle und schleppte sich mühsam dahin. Hier weilte der Arme volle 48 Stunden und rief mindestens 150 mal um Hülfe; doch niemand schien ihn zu hören. An sein Ohr drang Hundegebell und der Klang der Kirchenglocken von Seefeld. Bereits am Montag glaubte er das Arheiten mit Pickeln und Schaufeln zu hören. Andern Tags früh (Dienstag) kroch er nach abwärts uno wurde von seinen Rettern aufgefunden. In einem nahegelegenen Ichthyolwerke, wohin sein Transport erfolgte, wurde ihm die sorgfältigste, liebevollste Pflege zu teil. Der rasch zur Hülfe gerufene Arzt legte einen Notverband an, er wurde mittels Wagen ins Spital nach Innsbruck überführt. Außer dem rechten Schenkelbruch erlitt Wohlfarth Hautabschürsungen im Gesicht und an den Armen und Händen. Am Mittwoch Vormittag
sind die Leichen der beiden verunglückten Touristen Pöschl und Platter in Innsbruck angekommen und in Särgen in der Leichenkapelle von St. Nikolaus in Innsbruck aufgebahrt worden. Die Beerdigung fand Donnerstag Nachmittag statt.
** Der Brand in Konstanz. In dem alten Hauserblock zwischen Husenstraße und Neugasse beim Schnetzthor brach am Donnerstag Abend nach 10 Uhr Feuer aus, das vermutlich von böswilliger Hand gelegt worden war. In einem dort befindlichen Magazin lagerten etwa 25 Teerfässer sowie ausehnliche Vorräte von Drogenartikeln, was den Flammen reiche Nahrung bot. Sieben Häuser an der Südseite der Neugasse singen rasch hintereinander von hinten Feuer. Die rasch eingetroffene Feuerwehr konnte bei der Enge der Gasse und der schweren Zugänglichkeit des Häuserblocks wenig mehr helfen. Nach 12 Uhr züngelten auf der Nordseite an den Dachbalken trotz fleißigen Bespritzens die Flammen auf, so daß bald auch mehrere Häuser der Husenstraße in Brand gerieten; der Giebel eines der Spitalstiftung gehörenden großen Gebändes hatte bereits Feuer gefangen, und dort mußte alle Macht vereinigt werden, um das Umsichgreifen des wütenden Elements und damit namenloses Unglück zu verhindern. Nach 1 Uhr war endlich das Feuer auf seinen Herd beschränkt. Während aber die wackeren Feuerwehriente alle Kräfte auf das Eindämmen des Flammenmeeres vereinten, legten gewissenlose Leute absichtlich Feuer im dritten Stock eines Hauses an; zum Glück wurde der Brand alsbald bemerkt und im Eutstehen gelöscht. Fünf Verdächtige wurden sofort verhaftet. Schwer bedroht war das an den Brandherd grenzende Wöchnerinnenheim des Frauenvereins. Die Kinder und die Wöchnerinnen wurden durch die Sanitätsabteilung unter Leitung von drei Aerzten in die Angenklinik verbracht. In Asche liegen nenn Wohnhänser, im wesentlichen alte und kleinere Gebände sowie vier Werkstätten und Magazinschuppen. Der Gesamtschaden dürfte über 200000 M. betragen. Menschenleben sind gottlob nicht zu Schaden gekommen. 27 Parteien sind obdachlos geworden und wurden bei Nachbarn und Bekannten untergebracht. Die Brandbeschädigten sind zum Teil nicht, zum Teil schwach versichert. Die Feuerwehren der Schweizerstädte Krenzlingen und Emishofen thaten sich bei der Löschungsarbeit rühmlich herver; in den dortigen Gemeinden war Sturm geläutet worden; sie erschienen nach kurzer Frist auf dem Brandplatze und führten das Wasser in Schlauchleitungen von 400 bis 500 Meter Länge aus ihren eigenen Hydranten herbei. Das Regiment stellte zwei Compagnieen zur Verfügung, und mehrere Offiziere halfen mit großer Thatkraft die Habe der Bedrängten retten und rissen andere mit zur Arbeit fort.
** Leiden einer autarktischen Schlittenerpedition. Aus Lyttelion berichtet ein Reuterscher##ecialbericht über die großen Leiden und Entbehrungen, welche Kapitän und Mannschaft des am weitesten nach Süden vorgedrungenen englischen Schiffes Discovery zu ertragen hatten. Als Kapitän Scott mit Dr. Wilson und Leutnant Shackleton das südlichste Depot verließen, um einen Vorstoß nach dem Süden zu machen, versahen sie sich mit Proviant auf vier Wochen. Bei dem Vormarsche wurde der Schnee immer weicher, und dies strengte die Hunde so an, daß sie schließlich alle starben. Unter solchen Umständen über den 82. Grad 1. weiter nach Süden vorzustoßen, würde tollkühn gewesen sein. Die Rückkehr war auch ohne dies außerordentlich anstrengend. Dichter Nebel hüllte die Forscher ein, so daß sie thatsächlich fünf Tage lang vollständig im Dunkeln
marschieren mußten Schließlich sahen sie sich genötigt, ihre Tagesrationen einzuschränken, und die Schwierigkeiten wurden noch dadurch erhöht, daß Lentnant Scnmtton durch Platzen eines Butge
Halbinvalide wurde. Nur seinem unbengsamen Willen hat er es zu verdanken, daß er gerettet wurde. Die verschliedenen Schlittenfahrten sollen übrigens die Mannschaft der Discovery stark mitgenommen haben. Die Offiziere des Ersatzschiffes Morning fanden die Erpeditionsteilnehmer, wenn auch gesund und voll Lebensmut, so doch stark gealtert.
—
00 Das
it dem beginnenden Frühling finden wir die grünen Wiesen mit tausend kleinen, weißen Steruchen übersäet. Es ist das Maßliebchen— unser geliebtestes Blumenkind, das uns freundlich grüßt und Aug und Herz erfreut.
„Die Rose nur im Sommer blüht, das Tausendschönchen aller Zeit“, sagt Montgomery. Doch wenn im Sommer alles in Duft und Blüten steht, wenn all die stolzen Blumenschwestern ihre leuchtenden Kelche erschließen, geht mancher achtlos an dem bescheidenen Wiesenblümchen vorbei, das ihn so entzückte in einer Zeit, da Schnee und Eis kaum gewichen, und das noch im Wiesenrain blüht, wenn alle seine Blumenschwestern längst ein Raub winterlicher Kälte und der Nachtfröste geworden sind, es blüht, wenn schon Schnee in der Luft wirbelt, und grüßt uns als Nachklang vergangener Sommerherrlichkeit, wenn sonst nur Eisblumen an den Feustern ranken, und sprießt schon wieder aus dem braungelben Rasen und schlägt die„lichten Blumenäuglein auf“, wenn nur Südwind und Sonne ein wenig den Schnee beiseite geräumt.
So ist es unser liebstes Blumenkind geworden, und wie alle
lieben Kinder, hat auch Maßliebchen viele Namen. Schon im Paradiesgärtlein heißt es Tausendschön, auch Floramor, wahrscheinlich weil es zu Hunderten, ja zu Tausenden über Wiesen, Flur und Anger zerstreut ist. Maaß= mate, matte= Wiese; lieb ist ein Name, den das Blümlein schon in alten Kräuterbüchern führt ,wo es auch als heilsam bezeichnet wird und nebenbei als lieblich zu Kränzen für junge Töchter. In einer alten Ueberlieferung heißt es:„Das Maßliebchen im Schlummer aufs Herz gelegt, heilt alles Herzweh und Seelenschmerz".
Es wird auch Marienblume genannt, das Volk weihte da anmutige Blümlein der Jungfrau Maria. In Schlesien heißt es„weiße Frauenblume“, im Kanton St. Gallen Tausendhübsch oder Mannablümerl, in Oesterreich Ruckerl oder Gänsegrisserli, auch Gänseblümchen wie bei uns, weil, wie die Kinder sagen, das Blümlein wie a Ganserl auf oan Boanerl(auf einem Bein) steht". Altdeutsch hieß das Mardelblümchen Vridelsauge— Auge des Geliebten.
In Schweden heißt unser Blümlein Priesterkragen, weil der zarte, weiße Blütenkranz Aehnlichkeit mit einer feingefälteten Krause hat. In England wird es Daisy genannt, entstanden aus Days exe, und man muß sagen, meint Julius Stinde, daß Tages Auge ein hübscher Name für die kleinen gelben Sonnenscheiben mit den milchweißen Strahlen ist, die wie Sternlein aus dem Grün aufschauen. Shakespeare nennt es das Bild der Unschuld, Ossian läßt es aus dem Grabe eines Jünglings sprießen:„Ein Engel nahm einen Stern und senkte ihn in die Erde, wo die Hoffnung der Eltern begraben lag, da sproßte die Sternblume hervor.“
Auch in Frankreich fragen die jungen Mädchen das Margaretenblümlein in allen geheimen Angelegenheiten des Herzens um Rat. Unsere Nachbarn jenseits der Vogesen lieben die kleinen Feldblumen wie kein anderes Volk. Sie betrachten Maßlieb als Sinnbild der Reinheit und Weiblichkeit und gaben ihm einen Namen, der ihnen teuer war, den viele ihrer berühmten Frauen trugen. Sie nannten es Marguérite und bei den Blumenfesten von Toulouse spielte es einst eine hervorragende Rolle. Ludwig der Heilige hatte eine solche Vorliebe für das kleine Blümchen, daß er es sogar in sein Wappen aufnahm. Er trug einen Ring, der aus einem Kranze von Maßliebchen und Lilien gebildet war. Die ersteren sollten symbolisch den Namen seiner Gattin andeuten, und die Lilien wiesen auf sein Wappen hin. Den Ring schloß ein Edelstein in Kreuzesform mit der Inschrift: Außer diesem Ring, wo könnten wir Liebe finden.“
„Als Margarete, die unglückliche Tochter des unglücklichen Königs Franz I. nach Savoyen zog“, wird uns berichtet,„um sich mit dem Prinzen Emanuel Philibert zu vermählen, brachte man ihr von der Landesgrenze einen aus Gold und Edelsteinen gefertigten Korb entgegen, der nur weiße Margneriten enthielt. Dieselben wurden mit einem Band zusammengehalten, auf dem in goldenen Buchstaben die Worte standen:„Alle Blumen sind mir lieb und wert, doch wenn ich unter tausenden zu wählen hätte, ich wählte Marguerite.“
Das Wort Margerithe entstammt dem Griechischen und heißt in dieser wie auch in der lateinischen Sprache:„Perle". Maßliebchen eine Perle unter den Blumen— die aufspringenden Blumen zeigen das reine Silbergrau der echten Perle. In einigen Gegenden der Schweiz führt unser bescheidenes Landkind ebenfalls diesen stolzen Namen. Bald heißt es Margritte, Mar grittle, St. Margacithenrösle usw.
Der Spanier betrachtet das Blümchen ebenfalls als Symbol der Reinheit und Unschuld und giebt es Kindern und jung verstorbenen Leuten nebst weißen Rosen und Lilien mit ins Grab. In Italien ist es nicht weniger beliebt als in Frankreich.
Maßliebchen soll zu Beginn des Mittelalters von einem französischen Ordensmann von China nach Frankreich gebracht worden sein. Dort nahm man den kleinen Fremdling, das Kind einer heißeren Sonne, freundlich auf, hatte aber im Anfange wenig Freude mit der Kultur desselben, erst später acclimatisierte sich das Blümlein und wurde dann rasch der Liebling aller.
Schön und sinnig sind die Erzählungen, die von der Ent stehung des lieblichen Blümchens handeln, und namentlich die, warum es Marienblümchen heißt. Eine christliche Legende erzählt über die Entstehung folgendes: Nach dem Tode des Herodes kam die heilige Familie wieder nach Nazareth, und hier verlebte dann der Jesusknabe seine Jugend. Zur Sommerszeit spielte er draußen auf der Flur mit den bunten Blümlein, und wenn's im Winter keine mehr gab, war er bei dem h. Joseph an der Hobelbank oder er schaute, an der Mutter Knie gelehnt, dieser bei der Arbeit zu. Die Gottesmutter gab ihrem Kinde kleine Schnitzel Leinwand, die von ihrer Arbeit abfielen, zum Spielen. Auch ein Stückchen gelber Seide gab sie ihm, das sie noch vom Krönungsmantel Davids, ihres königlichen Ahnherrn, hatte. Das göttliche Kind schnitt kleine Sternlein aus der Leinwand, und in die Mitte eines jeden Sternchens setzte es eine kleine Scheibe gelber Seide. Dann ging es hinaus vor die Thüre der elterlichen Hütte und streute die Sternlein über die öden, blumenleeren Fluren von Nazareth. Der Wind trug die kleinen Blumensternchen über Berg und Thal, und seitdem blüht das Maßliebchen, Bellis perennis, zur Sommer= und Winterszeit. Das göttliche Kind aber hatte sich beim Schneiden leicht am Finger geritzt, ein Tröpflein des kostbaren Blutes quoll hervor und färbte den Saum von einigen Sternlein rot, daher heute noch die roten Spitzen der weißen Blumenblättchen.
Fast alle Legenden bringen das Maßliebchen mit Maria in Ver bindung, weshalb es auch Marienblümchen heißt. Nach einer verdankt es sogar seine Entstehung der Jungfrau Maria. Als die Gottesmutter noch ein Kind war, saß sie eines Abends auf der Wiese und schaute zum Himmel auf. Die vielen, lichten Sternlein hatten es ihr angethan und entzückt rief das Kind:„O, wie schön, wären doch die Sternlein mein.“ Als das Kind Maria am folgenden Morgen wieder zur Wiese kam:
Da blüh'n im Rasen, weiß und rein,
Viel hunderttausend Sternelein.
Das Maßliebchen, unser einfaches Landkind, hat zwei vornehme Schwestern, die Aster und das Chrysanthemum, zwei Blumen, welche uns die Natur ebenfalls für karge Zeiten bereit hält. Die Aster stammt aus dem Südosten Asiens, aus China und Japan. Das Chrysanthemum, die Riesenaster, ist erst seit dreißig Jahren bei uns heimisch. Als die letzte Blume des Jahres zieren die Astern mit Immergrün und Ephen an Allerseelen die Gräber unserer Lieben.
Der große Mann geht seiner Zeit voraus, Der Kluge geht mit ihr auf allen Wegen, Der Schlaukopf beutet sie gehörig aus,
Der Dummkopf stellt sich ihr entgegen.
Schachaufgabe.
c d 1
d e
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 2 Zügen matt
Füllrätsel.
1. Preußische Provinz.
2. Insel an der Westküste Kleinasiens. 3. Vaum.
4. Weiblicher Vorname.
5. Biblischer Prophet.
(•15)
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AAA III, K. L, M. NNN, OO. P, R. 8SSS derart einzutragen, da
HNT. R. II. MI. WVIVN. UG. P. R, Bssis Verart einzutrugen, das bie 19
rechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeut ng ergeben. Die be durch schwarze Feider bezeichneten Querreihen müssen eine europä Hauptstadt und eine Gestalt der nordischen Mythologie bezeichnen.
d die Buchstaben AAA, B. EEER.
derart einzutragen, daß die wageDie beiben
europäische
hthologie bezeichnen.
Zahlenrätsel.
„Der 1 2 345 ist gekommen.
Ich habe frohe Kunde vernommen:
4 7 8— 6 9 4 endlich angestellt,
§ 9 335478! nun giebt es sich'res Geld!
Mein 8 9 310, sreu dich! 3 1 678 Wird nun mit Liebchen Hochzeit gemacht.
Wie wird sich die holde 9 546 9 Mit ihrem treuen 9 3 4 7 8 freu'n!
Nach 21 346 geht's nach der Trauung gleich,
1 7 S, solche 3 9469 ist wonnereich!“—
So hat 6 478—8933—93478 Die schönsten Zukunftspläne gemacht.
Nur schade, der Aerniste wird geprellt. Es hit sich nämlich herausge stellt,
Daß jene beglüntende Kunde ein gar Boshafter 1 23456789310 Logogriph.
Im Sturmgebraus
Mit n begehrt.
Man giebt's zu Haus
Mitr dem Pferd.
Kreuz=Silbenrätsel.
10 war.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Tile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Der nächste Weg zum sittlichen Verderben ist die Geringschätzung der
menschlichen Natur.
Ansösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a10, K. D. 9; b9; cA, 10.§, 7; 410. M. as. 7; bK. D. 8;.A. D, 9, S.:. H. a. b. c. dB. aA; bj. ck. D. 9; dK. Skat: bA, 10.
Spiel:
1. V..l, a7, 69(+11).— 2. M. as,.1, a10.
3. H. b7. b9, bK(+).— 4. M..4, dK. 410(+25).
Der Spieler wirft den Rest seiner Karten den Gegnern hin und drei schnell den Skat um, ob die durch den 3. Stich erweckte liebliche Ahnunz sich erfüllt. Richtig: es liegen bA und 10= 21 Augen; der Spieler hat mithin 61 und darf sich triumphierend ein=Solo ohne Neun ankreiden Arithmctische Aufgabe.
20 24 19 23 18
26 29 30 31 32
27 22 26 21 25
Pyramide.
1 A 17
A RM G R AMI M A G E R A M B E R G
B E R G A M O Kapselrätsel.
Erlangen, Dessau, Verlohn, Sagan, Oldenburg, Naumburg.— EdisenNeimrätsel. Rosen, kosen, Posen, Losen, Hosen, Dosen. Bilderrätsel. Steter Tropfen höhlt den Stein.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln, Verlag und Druck von J. O. Bachem,