übe
n 108 .2544
— M.
Er U. rau. 1 ahnen.
ter.
hof,
n entfernt. zner Wald. g. Wirtz.
rt
leid.
ans.
hon Nr. 6
erg
otel,
siker.
gute Küge harten.
eise. Traiteur
Flaschen: .50 an,
rshruß
K..50.
Mosel,
Weine und
ueurfabrik
fer
Ar8l
Hildeboldol.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
a ua
25
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 198.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 258. Jcoln, Donnerstag, 25. Juli 19068. Feruspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 6 Seiten.
Geschäfts-Uebertragung.
Eltern überkommene, im Jahre 1846 gegründete habe.
auf den neuen Inhaber übergehen zu lassen. Hochachtungsvoll Peter
Hieran auschließend, bitte ich, das mir in meinem Hauptgeschäft Friesenstraße 34 in so reichem Maße bewiesene Vertrauen auch fürderhin zu bewahren, und soll es
mein Bestreben bleiben, auch in dem Zweiggeschäft Josephstraße 1 durch absolut reelle und sorgfältige Bedienung mir bei meinen werten Abnehmern dauernde Weiterempfehlung zu sichern. Ergebenst:
Anstalt„Piets““
Friesenstraße 34
Fernsprecher 2535.
Reichhaltiges und gediegenes Inventar in Trauerrequisiten aller Art.
Inhaber: Medard Kuckeikorn
Telegramm=Adresse„Pietät“.
Sarglager, Trauerdekorationen
Zweiggeschäft
Josephstraße 1.
Fernsprecher 6305.
Bei eintretenden Sterbefällen genügt die einfache Anzeige in meinen Bureaux, worauf die Besorgung aller bezüglichen Angelegenheiten stattfindet.
Empfehle besonders:
Naturweine
ohne jeden Zuckerzusatz.
Fautkranz
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
zurück.
opman.
ich hier
Temer,
1. Etaae.
Kalk
Geschäftsr. 144.
ens,
Notar.
telier
ensen,
kt 40.
estattet.
reiserhöhung zuge#icher:
hmerzlos.
Zu passenden
Namenstags- u. Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silberwaren
Juwelier u. Uhrmacher, Hohestrasse 131.
Wilh. Wewer,
Billigste Preise.
Ständige Schls
Streng reelle Bedienung.
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Wolldecken,
Kinderbetten, Kindermöbel,
Kinderwagen mit 10“
Duniel
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1821.
agel
ker
188e 34,
hal
n. Behandlung
S.
Reise-Koffer
sschei Hand-Taschen,
sch sce sch
n.äEA M
Katholische Mitbürger
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen un den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Mein
bekannt feine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
J. Gonnella,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 724.*
Namenstags.
Geschenke. Bunte Vögel, Vogelkäfige, Ständer, bepflanzte Aquarien, Glasaquarien 10% Rabatt. Goldfische, Zierfische, Wasserpflanzen.
Ritter, Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
nelle
rfilz!
orationen 1 dustrie, er h.
teur: für B. Reutes
Reklamenten
in Köln.
für Reiseartihel jeder Art
Anton Reisdorff, Sterneng. 34
Ecke der 7 Hosengasse.
satentamwalt Karmurh
Romödienstra####c
Praktische Festgeschenke!
Vogelkäsige, ca. 10 Muster auf Lager, Käfigständer, in Holz und Eisen, Papageienkäsige,
Hängelampen
für Gas und Petroleum, größte Auswahl, Gasöfen Promctheus,
4 Kochlöcher, Mt. 15.75, Petroltochöfen,
Gemüfcetageren, Gewürzetageren, Tortenplatten, Cabarets, Menagen, Kaffecmühlen, Küchenwagen, Fliegenschränke, Wringmaschinen, 36 cm, 15 Mark.
Große Auswahl, billigste Preise, nur la. Waren.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 15, Ecke Streitzeuggasse.“
Sonnen- und Regenschirme
in bester Qualität und jeder Preislage.
Christine Noloff, Weyerstraße 12.
(eberziehen, sowie alle Revaraturen gut und billigst.
wirden gebeten, frei werdende Stellen für die Arbeilheber Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, „„=Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„"=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
"=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
wrinbrennerei
von Jos. Weinen,
Do Vor St. Martin1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein. hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Pfänden werden von u. nach 4ander dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz. St. Agatha 45, an der Schildergasse.
D

Einfaches Fräulein,
kathol., bisher Aufseherin, durchaus energisch u. zuverlässig, mit la. Zeugn., sucht anderweitige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1567 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Barock= und Blumenmalerei
(auswärtige Kirche) an leistungsfähige Gehülfen zu vergeben. Offerten u. Nr. 1573 an die Geschäftsst. d. Bl.
sin achtbares braves Mädchen, im
* Nähen erfahren, sucht Stelle tagslähe Post und
über oder nachmittags für Hausarbeit oder zu Kindern. Off. u. Nr. 1560 an die Gesch
leichte d. Bl
sof. an ordentl. Herrn billig zu verm.
Tempelstraße 69.
Lehrling. Arbeits-Gesuche.
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Isr##el, Martinstraße 39
Leistungsfähige auswärtige Kaffeebrennerei sucht thätigen
Agenten Propisasfte
Off. u. Nr. 1582 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Volontär gesucht.
Off. u. Nr. 1563 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolstern!
Matratzen.50 J. Sofas.50 A Garantie für solide Arbeit. Alfr. Wentzen, Eigelstein 78, 1. Et.
Karte genügt.
2 hübsche Zimmer 1. Etage straßenw.
mit Balkon u. Erker an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Lindenthal, Theresienstraße 29
Lehrling(kath.)
bei freier Station sofort gesucht. Eug. Oswald, Kolonial=, Material= und Farbwaren." Thurnmarkt 1.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen R..20 Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Junger Beamter, in Buchführung
bewandert, sucht für die sreie Zeit
Tüchtige Plattenleger
eibendert.fachefer
Nebenbeschäftigung.
„ Er. On GpIIa
Kautionsfähig bis 20 Mille Fr.=Off. u. Nr. 1464 a. d. Gesch. d. Bl
Vereinigte Servaiswerke, A
Perlengraben 88.
Volontärin Löwengasse 2
# Markäuferin kath., für mein—
od. jüng. Verkäuferin, kath., für mein Weiß= u. Trike
an Waidmarkt.
sof. od. bald
ges. Fr.=Off. u. C 40 a. d. Annahmestelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
errenwäsche zum Waschen u. Bügeln ges. Nippes, Thüringerstr. 11, p
Unabhängige weibliche Person gesetzten Alters, am besten Beamtenwitwe, als
Kassiererin gesucht.
Off. u. Nr. 1569 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Etage.
Möbliertes Zimmer
an ordentl. Herrn hill
Köln=Deutz,
Parlohen erhalten Beamte ohne jede Barichen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
ngenehme Wohnung 3. Etage. besteh. aus 3 Zimmern u. Küche, an ruh. Leute monatl. zu 26 M. zu verm. Köln=Sülz, Weyerthal 3.
—7000 M. leißen gegen
oder gute 2. Hypothek.
Off. u. Nr. 1581 an die Gesch
Kleiner Anbau
an kl. Familie für 25 Mark zu vermieten. Große Neugasse 12—14.
Zimmer
billig zu vermieten.
Köln=Deutz, Tempelstraße 69
Nippes, Hernn ur, 2. an der
Neußerstr., sch. luft. Etage, 6 Räume, preiswert zu verm. Besch. Jos. Rbenen, Florastraße 79.
Möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Bescheid
Mathiasstraße 9A, 2. Etage.
Etage 4 gr. schöne Räume an erD wachsene Familie zu vermieten.
**<space> w a c h s e n e<space> H u m e r**<space>
Clemensstraße 18, am Neumarkt.
4critstraße 8, am Hansaring. Abgeschl.
E 4 Zimmer, Küche u. Mans. i. bess. Hause an ruh. Familie zu vermieten.
Zu vermieten.
Woche 10 K. Benesisstraße 45.
Drei schöne helle Räume, 3. Etage
a(2 straßenwärts), zu vermieten.
Severinstraße 74
Ein älteres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht,
gegen guten Lohn sofort, gesucht,
2. Etage,
Creesberastraße 18. Schöne abgeschl O 1. Anb.=Et., 4 R. m. od. o. Man versetz. anderw. z. v. Besch. 3. Et.
Capitalien.
d. Br.
Verloren&amp; Gefunden.
Zugelaufen Hund“
sobermannpintscher) Jahnstraße 8.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kauf-Gesuche.
Leere Cognac
u. Portweinfässer, auch Bordeauxfässer, à 100 bis 400 Liter, werden angekauft.„
Duffesbach 20, Souterrain.
Kebrauchte Pianinos, auch reparaturO bedürftig, w. angekauft. Fr.=Off. an
bedürftig, w. angekauft. Fr.=Off. a.
Kath. Frye. Mauritiussteinwea 110.
A
söbel. Antiksachen. Pianinos werden z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
G. Klüber,
Maler- und Anstreicher,
Sandbahn 4.
Offerten an die Annahmestelle von
Joh. Rick, Köln=Deutz.
Kalt.
Ordentl. Mädchen, welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann, für halbe
Tage zu einem Kinde gesucht.
Ecke Hauptstr. 34, 2. Et., a. d. Post
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Hübsch möbl. Zimmer an anständigen
8) Herrn billig zu nan
Große
zu vermieten. Neugasse 20, 2. Etage.
Pr. Schlafstelle"
Streitzeugg. 30.
Schönes Speicherzimmer an ordentl. 2 Handw. zu verm. Huhnsgasse 43.
Frauen,
die Nebenverdienst suchen, senden ihre Adresse unter W 3019 an Haasenstein&amp; Vogler=.=., Köln.
Ein braves älteres Mädchen
Lupusstraße 37,
nahe Agneskirche, ruhige freie Lage,
besseres Privathaus, vom Eigentümer bewohnt. 1. Et., 4., Küche mit Sp. Mans., Erker, alles geräumig u. hell. Leucht= u. Heizgas, an ruhige Leute jetzt oder spater preisw. zu vermieren.
Ordentl. Arbeiter finden gute Kost Du. Logis. Schaalenstraße 30.
Ceeres Zimmer, 2. Et., an ruh. Pers.
c zu vermieten. Weberstraße 16.
Ein Grundstück, ca. 25 Ar groß(ein Morgen), mit Gebäude u. Maschinenbetrieb, welch sich eignet für Wäscherei,
Fabrikanlage, auch Milchkuranstalt, ärtnerei usw., besonders für Kapitalisten und Spekulanten, ist preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. Nr. 1553 an die Gesch. d. Bl.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße)—
von auswärts, kath, für die Haushaltung ges. Hansaring 125, 1. Et.
Unterhaus
2. Et., für bess. Fam. Humboldtstraße 35.
Ein ord. prop. Mädchen
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr.
zu#xges, Ladenlok. m. Wohn. i. vollr.
Geg. z. v. Besch. Eintrachtst 169/71, II.
vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 18
mit Thor u. Keller, für Geschäft und Lager, ca. 380 m, ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres 1. Ctage.
ztippes. Abgeschl. 3 R. 1. Et. m. a.
24 Bequ. z. v. Besch. Nohlstr. 34, p.
Kindermädchen Venloerstr. 441.
Stellen-Gesuche.
Halbinvalide ftüht, Saafsspritia
Zeugnisse, als Kassendiener, Portier oder ähnlichen Posten sofort oder später. Angeb. u. Nr. 1574 an die Geschäftsst. d. Bl
Souterrain,
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller, passend für Weintellerei oder prop. Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten.
Roonstraße 41. Bescheid Hochparterre..
Schöne avgeschl. Wohnung,
Nähe Volksgarten, 5 gr. Räume."—..
bess., ruh. Hause, sicht in Gärten. an
und Logis, Woche 10 Mark.
Klemensstraße 20, am Neumarkt.
Hell. luft. möbl. Zimmer
zu vermieten. Erftstraße 55, 2. Etage.
9 hübsche Mansardenzim. a. st. Leute
6 zu vermieten. Follerstr. 91, 1. Et.
in sämt„ lichen Brauerei=Arbeiten erfahren ist, sucht Stellung als Maschinist oder Schlosser.
Off. u. Nr. 1554 an die Gesch. d. Bl.
erste Kraft, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1577 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges besseres
Mädchen,
ev., in Küche und Haushalt erfahren
suchtt Stelle
Handw. finden Schlafstelle per R. Komödienstraße 95.
Zum 15. Sept. oder 1. Okt. ist ein
Cigarren=, Papier= und
Schreibwarengeschäft
mit nachweislich großem Umsatze, in einer schönen Badestadt am Rhein. umständehalber billig zu verkaufen. Crforderlich 4000 R. Gefl. Off. unt. Nr. 1575 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.
Lieferung in jedem
Quantum.
Sommerpreis bis./10. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 4
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten, Prospecten Empfehlungs Circularen und
mit und ohne Illustrationen
in einfacher
·KGITEI bis reichster Ausstattung.
Amien Postcrei en
Diensten.
Fernsprecher No. 204.
Zur 2. Klasse 209. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben.
1 ½ ¼ Lose
40.—
80— 40.— 20.— Mk.
Auch per Nachnahme.
Thurmann Kal=Lotterie=Einnehmer, Thurmund, Köln, Kamekestraße 22.
Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
„Günthers“
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, schuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
fül
lader
Berg.=Gladbach
sind 2 mit allen Bequemlichk. eingerichtete neuerbaute Wohnhäuser m. sch. Gärten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen event. zu vermieten von dem Eigentümer
W. Odenthal, Viktoriastraße 32.
HTZ.
Ein schönes Privathaus mit Gärtchen in einer ruhigen, besseren Straße zu verkaufen. Offerten unter D 80 an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 45.
n. 5 gr. Räume in4 Mansardenz. an einz. anständ. Pere, mit schöner Aus=I son zu verm. St. Apernstraße 40. kl. Fam. bill. z. verm.—
Pantaleonswall 9, 3. Etage
Erststraße 6, Hochparterre, vier große Zimmer, Mansarde u. Zubehör, sofort zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
6) kl. od. 1 gr. Zimmer, Hinterb., an
8 st. L. zu verm. Mauritiuswall 84.
Ein schön möbl. Zimmer
Miet-Gesuche.
wegen anderweitigem Unternehmen sofort billig zu verkaufen. Erforderlich —900 Mark. Zu erfragen
Mühlenbach 45, part.
an anständ. Herrn oder Dame zu vermieten. Marsilstein 25, 3. Etage.
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel)
Ehrenfeld.
2 große hübsche Zimmer an passende Leute zu vermieten.
Ottostraße 71.
Baukbeamter
sucht gut möbl. Zimmer in der Nähe des Domes, mit oder ohne
Pension. Offerten u. Nr. 1578 an
die Geschäftsst. d. Bl.
Gasarme, eiserne Thüren. Fenster Kaminrohre, Bettstelle mit Matratze hölz. Fenster, Fensterstuhl u. Dachpfan nen zu verkaufen Perlenpfuhl 25.
Wohnungen in Kalk und Eine Wohnung in bess. Hause v. Wrhnnngen in Suuin.° 1. September zu mieten gesucht.
in herrschaftlichem Hause. Langjährige Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. Nr. 1579 an die Gesch. d. Bl.
Für 16jähriges besseres Mädchen wird
Lehrstelle
in hiesigem größeren katholischen
Kurz=, Woll= oder Weißwarengeschäft gesucht.
Bestes Schul= u. Pensionszeugn. vorh. Off. u. B 122 an die Gesch. d. Bl.*
Bingst billig zu vermieten.
Besch. Kalk, Friedr.=Wilhelmstr.
70.
Off. u. L. 300 an die Annahmest Waisenhausgasse 61.
4 sch. Räume. Aussicht auf den Rhein und Deutscher Ring, mit allen Bequemlichk., zu verm. Niederichstr. 28.
Wohnung
von 4 Zimmern gesucht. Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl.
5 schöne Räume
Einfaches Fräulein
sucht Stelle in Köln in kinderlosem
elbigert versteht alle ArHaushalt. Sewimr
beit und besitzt gute: Zeugnisse.
Off. u. Nr. 1576 ansdie Gesc. d. Bl.
eltere Person sucht nachmitt. Stelle
bei einem Kinde, auch zum Flicken.
Eintrachtstraße 115. Unterhaus.
Gladbacherstraße 28, 3. Et., abgeschl., Anbau. f. 45 K zu verm. Besch. beim Eigent. Mörserg. 27-29, 1. Et., Hths.
Unterricht.
Luxemburgerstraße 81.
Spind, abzeschlosse vom 15. Aug an Schüler der Herta und Guinta,
zu vermieten. Bescheid daselbst.„
Hochparterre mit Garten,
Zim., Küche 2c. sofort oder später Günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
die noch einen Hoffnungsstrahl auf Ver setzung haben, werden von einem geb. u tücht. Privatlehrer zum Ziele gebr. ss. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
eue Cattler=Nähmaschine, ge
D# brauchte Geldschränke, Gaslüster
Sch. Nußb=Schreibt., Kameltasch.=Div.
2th. tann.Kleiderschr., Mah.=.Nußb
„<space>„<space> O<space><space> O- I.<space>
Waschkomm., tann. Waschkomm., Mah Tisch, Küchentisch, 1schl. vollst. Eisenb Kind.=Korbbett., Fed.=Ober= u. Unterb sch. Mah.=Blumentisch. Achterstraße 4
Billig.
Billig. Billig.
Joh. Röder
attlermeister uxemburgerstraße 4"
Für Kranke.
Ein Zimmerfahrstuhl, gut erhalten für 55 Mark zu verkaufen. Lothringerstraße 21, 3. Et.,
links.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engros geschäft Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz
5
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten
Neußerstraße 44.
der Philologie er— teilt während der
Ferien energischen Unterricht in allen Hauptfächern. Feine Referenzen.
Off. u. Nr. 1580 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
junge männliche Wolfsspitze billig
zu verkaufen. Bescheid Rodenkirchen, Wilhelmstraße 33.
hotzlamperie,
zu verk. Jakobstr. 24.
12 und billi Fernspr. 2043
Pianins,
gebr., billig zu verkaufen
Jahnstraße 13.
Gegründet 1853. 1
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Ansichtskarte anl. des Ablebens
S. H. Leo XIII. erhält jeder von Rom gesandt u. abgestemp. nach Einsend. deutl. Adresse u. 30 8 per Postanweis. an Albert Loose, Passau, Bayern.
Obst= und Blumenkörbe, Jardinièren, Mippes, Pasenzweige, Liguren m. Palmen2c.
empfiehlt zu staunend billigen Preisen
Wilh. Crombach,
Kolumbastraße—.
findet Pfarrk
E
Privat=Mittagtisch
von 12—2 Uhr. Eintrachtstraße 103.
meine
teiligt
Neues Stadt=Theater.
2 Balkonplätze, erste Reihe, für den vierten Abend zu vergeben.
Off. u. Nr. 1568 an d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Locales.
Trauerfeier. Aus dem diesjährigen Stiftungsfeste des Aloy sianischen Bündnisses St. Gereon, welches am Montag Abend gefeiert werden sollte, wurde— eine Trauerfeier für Leo XIII. Als der große Saal des Fränkischen Hofes sich gefüllt hatte, erhob sich der Präses des Vereins und wies hin auf die traurige Nachricht, die von Rom eingelaufen sei. Vierzehn Tage umschwebte der Todesengel den vatikanischen Palast. Heute hat er seinen Einzug gehalten und Leos Seele hinübergeleitet in die Ewigkeit. Der Vater ist tot— da geziemt es den Kindern nicht, frohe Feste zu feiern. Verschieben wir darum das Fest auf einen anderen Tag und verbringen wir den heutigen Abend mit stillem Ernste, wie es der Lage angemessen ist. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg erinnerte an die Abschiedsaudienz des Hru. Kardinals Fischer beim h. Vater.„Sie werden Leo nicht mehr wiedersehen," so sprach der erhabene Greis ernst zu unserem Hru. Kardinal. Noch heute klingt in mir wieder das dreimalige Valete! Lebet wohl, das er uns beim Abschiede zurief. Ob damals schon Todesahnungen das Herz des Kirchenoberhauptes durchzogen? Vergelten wir die Liebe, die der Papst uns allen entgegengebracht, dadurch, daß wir seiner in unseren Gebeten gedenken. Hr. Kaplan Dr. Lauscher wies hin auf die Größe des verstorbenen Papstes: auf seine Charakterstärke, sein großes Wissen, seine Weisheit. Ehren wir das Anvenken dieses großen Papstes dadurch, daß wir stets überzeugungstreue Katholiken bleiben. Hierauf spielte die Musik: Es ist bestimmt in Gottes Rat, dann wurde die Versammlung aufgelöst. Das Aloysianische Bündnis zählt jetzt über 160 Mitglieder; 150 beteiligten sich am Sonntag Morgen an der gemeinschaftlichen h. Kommunion; 58 wurden neu aufgenommen. Wir rufen dem Verein ein herzliches: Vivat, floreat, crescat zu.
Tode
bekun
Det
E
findet
Uhr,
wozu
*
Dermischte Nachrichten.
( Aachen, 21 Juli 1903. Eine Soldatenmißhandlung, die seiner Zeit in der Presse großes Aufsehen erregt hat, fand nach einer zweitägigen Verhandlung vor dem Kriegsgericht der 15. Division heute ihre Sühne. Der Feldwebel D. von der 12. Compagnie des 40. Infanterieregimentes überraschte eines Tages den Füsilier., als dieser sein Gewehr, entgegen den bestehenden Vorschriften mit Petroleum putzte. Er schlug den Soldaten ins Gesicht und befahl ihm, aus dem Petroleum enthaltenden Fläschchen zu trinken. Später versuchte der Feldwebel den Mißhandelten von der Erstattung einer Anzeige durch Bitten und Drohungen abzuhalten, wobei ihn zwei andere Feldwebel unterstützt haben sollen. D. wurde heute zu sieben Wochen Gefängnis, der eine der mitangeklagten Feldwebel zu sieben Tagen gelinden Arrest verurteilt, der dritte freigesprochen.
Wie im vor Pius I. zwei T Am 14 wurde
Dieser,
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht
alle Ellern in der Läge. Welches ist der
este Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breite straße 95. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75# Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen
Eine Ferienreise
beste Ersatz“ Man kaufe ihneni
Konklat erhielt Stimm anderer hier a Der er der gri Am 2 Dieser Pius folgend bis zu Papst Den zwei 2
—

ng von
2n,
it und e Illustionen
terie habe
ose
Mk.
me.
Einnehmer, kestraße 22.
situsandt.: sibitvorzüglich den, anerin Kreuzu. Hexen,<space> s o f o r t i g e<space> schon nach eiche Anerverordnet.
Verkauf:
Keumarkt45
„Pasenalmenkc.
gen Preisen
bach,
—.
103.
den
Bl.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 1 Vonnerstag, 25. Juli 1903
Seite 3
Requiem für Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Das hochwürdige Metropolitankapitel hat zu meinen Händen den Vorstand des Lokal=Komitees zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands und die Mitglieder des Kölner KatholikenKomitees zu den am Freitag den 24. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der hohen Domkirche stattfindenden feierlichen Exequien für Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. eingeladen. Plätze sind in der Bierung reserviert.
Ich bitte ganz ergebenst, dieser Einladung zahlreich Folge zu leisten.
Cöln, den 22. Juli 1903.
* Carl Custodis, Justizrat.
mögen dazu beigetragen haben, daß diese beiden Konklaven
rasch beendigt waren. Solche Umstände liegen auch heute vor: Wenn auch selbstredend heute noch verschiedene Meinungen und Richtungen unter den Mitgledern des h. Kollgiuns verretz. sind, so haben die Gegensätze doch nicht annähernd mehr die Schärfe wie zuweilen in früheren Zeiten, und das gar sehr die Verständigung unter den Kardinälen über die Person des zu wählenden Papstes. Weltliche, Richischten, welche guch
aar oft bei früheren Papstwahlen eine Rolle gespielt haben,
treten heute zurück, so daß man bei dem Geiste, welcher heute
das Kardinalskollegium beseelt, sicher sein, darf, daß nur nach ###der Kirche die Wahl geleitet werden einer rascheren Herbeiführung der
der
zu
Eim Malkcherein Kün
uch. Vomsbrrein, Rol.
Zu dem am Freitag den 24., morgen Uhr, im hohen Dome celebrierenden feierlichen
Pontifikal-Requiem
für Se. Heiligkeit Papst Leo XIlI.
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein.
E. Fuchs, Präsident.
S!
I
Sechs=Wochenamt für das verstorbene Fräulein
Anna Maria Hamachen
findet statt Freitag den 24. Juli. um ½8 Uhr, in der MarienPfarrkirche zu Kalk, wozu freundlich einladst zur
des Aloy end gefeiert Is der große Präses des n Rom einden vatikaLeos Seele i geziemt es darum das igen Abend Pfarrer Dr.
Kardinals ersehen," so Noch heute das er uns das Herz des ie der Papst eren Gebeten öße des verWissen, seine stes dadurch, erauf spielte ie Versammser 160 Mitgemeinschaftir rufen dem
andlung, fand nach cht der 15. er 12. ComTages den henden Vori ins Gesicht fläschchen zu ten von der abzuhalten,
" D. wurde itangeklagten t, der dritte
en, sind nicht Lelches ist der onal, Breite4. bzw. 75 Unterhaltung Welt kennen.
Danksagung.
Für die herzlichen Beileidsbezeugungen bei dem Hinscheiden##
meiner unvergeßlichen lieben Gattin spreche ich hiermit allen Be#
teiligten meinen tiefasfühten.—„Den tralernde Gatts: 5
Peter Möthen.
c
S
anKsagung.
Allen Verwandten. Freunden und Nachbarn, welche uns beim Tode meiner Frau resp. meiner Tochter so viel aufrichtige Teilnahme bekn
Ehrenfeld, den 22
ndeten.
Köln,
9
unse
73
111
#4
I
Das Tahraedächtnis
e
U
läufer
hraedi
für die verstorbenen Eheleut
n
sderver
Kolporteure
zu verdienen. Große
##findet Freitag den 24. Juli. ½9
8 Uhr, in St. Mauritius statt. wozu höflichst eingeladen wird.
es en
GriD„„
Papstbilder, prachtv. Ausführung in engl. Goldrahmen. Engrosvers. gegen Nachn. A5.50 frko. Deutschl. Kunstanst. Karlebach, Berlin, Gneisenaustr. 9.
Casein- und Oel-Anstriche,
Liniier= und Schablonenarbeiten 2c., event. auch Malereien in auswärtigen irchen an Kleinmeister zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1572 a. d. Gesch. d. Bl.
Rücksichten des Wohles wird. Auch das trägt Wahl bei.
*
* Rom, 21.Juli 903.(Drahtber.) Um 5 Uhr nachmittags nahm Lapponi, unterstützt von vier Aerzten des Vatikans, Einbalsamierung der Leiche des Papstes vor, die mehrere Stunden erforderte. Nach der Vorschrift wurden die„Präcord die inneren Teile der Brust und des Leibes, herausgenommen und in einem Krystallgefäß versiegelt, um im unterirdischen Gewölbe der Peterskirche gesondert beigesetzt zu werden.
Mit den Vorbereitungen für die Ausstellung des Leichnams des Papstes in der Kapelle del Sacramento der Peterskirche ist begonnen worden. Der Kardinalkämmerer genehmig die Maßnahmen, die der Polizeikommissar zur Aufrechterhaltung der Ordnung während des Vorbeipassierens der Volksmenge getroffen hat. Die Kirche wird in zwei Teile geteilt werden; in dem einen Teile werden Trauerfeierlichkeiten veranstaltet werden, während der andere für den Durchgang der Menge
freigehalten wird.
Wie verlautet, erfolgte die Wahl des Erzbischofs Merry del Val zum Sekretär der Konsistorialkongregation mit 20 gegen 8 Stimmen. Gegenkandidaten waren die Monsignori Gasparri und della Chiesa.
Auf dem St. Petersplatze fand sich heute Abend eine zahl reiche Menscheumenge ein, um das Geläute der Glocken der Peterskirche anzuhören, das ebenso wie das Glockengeläute aller übrigen Kirchen von 8 bis 9 Uhr ertönte.
Rom, 22.Juli1903.(Drahtber.) Die Voce della Veritä meldet in einem Bericht über die Einbalsamierung der Leiche des Papstes: Man machte einen Einschnitt in die Brusthöhle und fand eine Flüssigkeit, deren Eigenschaften den Beweis für den pleuritischen Vorgang lieferten. Der untere Mittellappen der rechten Lunge war verhärtet. Nach der Einbalsamierung wurde ein Protokoll aufgenommen, das die Diagnose auf Lungenentzündung mit nachfolgender Brustfellenlzündung bestätigt * Rom, 22.Juli1903.(Drahtber.) Die Leiche des
Papstes ist nunmehr im Thronsaal unter einem Baldachin auf
gebahrt. Sie ist bekleidet mit der weißen Soutane, dem roten Schultermäntelchen, roten Schuhen und rotem Käppchen. Ein kleiner Altar befindet sich im Saal. Nobelgarden halten die Ehrenwache. Das diplomatische Corps beim päpstlichen Stuhl sowie der Adel und die Würdenträger des päpstlichen Hofes werden heute Zutritt zu der Bahre erhalten Wie die Voce della Veritä meldet, wurde die Urne mit den Präkordien des Papstes gestern Nacht ½12 Uhr aus dem g heimen Vorzimmer in einem Wagen, in welchem die Monsignori Marzolini und Angeli Platz genommen hatten, nach der Kirche St. Vincent und St. Anastasius gebracht, wo sie von dem
Pfarrer und einigen Geistlichen empfangen wurde, um heute
in einer Mauernische zur Rechten des Hochaltars beigesetzt zu
Ie Rom, 22.Julil903,.10 um.(Eig. Drahtber.) Heute Abend 7½2 Uhr wird die Leiche Leos XIII. nach St. Peter über
X nrom, 22 Juli 1903.(Drahtber.) Gegen 9½ Uhr begann ein lebhafter Verkehr auf dem Petersplatze. Die Würdenträger des päpstlichen Hofes, das diplomatische Corps und andere hohe Persönlichkeiten begaben sich in Wagen nach dem Vatikan, um die Leiche des Papstes zu sehen. Der Zutritt ist bis 5 Uhr gestattet. Dann werden die Pönitentiare die Leiche wieder mit den Pontifikalgewändern bekleiden. Es wird immer schwieriger, Zutritt in den Vatikan zu erlangen. Die Schweizergarden wiesen gestern sogar Prof. Mazzoni zurück. Die Kontrolle wird noch verschärft, wenn der Papst in die Peterskirche gebracht wird, was heute Abend 8 Uhr geschehen soll.
EEa hodarf aber“ so schreibt die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung.„gar
sammlungen diesen Gedenktag würdig begeben,„engecher der pratWies Sericsienide eslchenrcde eie Paentschäc se e
an der er mit hingebender Opferfreudigkeit und mit dem reichen seiner Kenntnisse und Erfahrungen und seiner klugen, praktischen Erfolg gerichteten Taktik mitgearbeitet hat. Dafür hat er sich auch den ganzen Haß der. Socialdemokratie zugezogen, die ihn bis
esctlescet. este. sesheeneic hece
Kascrhaon, Dle. aul Heslesechelsh
unteresante und lebhaft Dehatten, namentlich wenn man sich erinnett daß auf dem letzten internationalen Kongreß in Paris über den„Fall Millerand“ man sich derart herumgezankt hat, daß der Vorwärts vom einem„deprimierenden, beschämenden, anekelnden Eindruck“ der Ve handlungen berichtete. Unter diesem Eindruck hatten die Deutschen auch beantragt, nicht alle drei Jahre, sondern nur alle fünf Jahre
internationale Kongresse abzuhalten.###.. Go5es wird
Der Tod des
1 Wie lange das Konklave dauern wird, läßt sich natürlich
im voraus nicht sagen. Die beiden letzten Konklaven, aus denen Wus Et. und Leo Kl., dis Rätste bervorgungen, hoben zur ge. zwvei Tage gedauert. Papst Gregor, XVI. starb am 1. Juni 1846. Am 14. Juni bezogen die Kardinäle das Konklave; am 16. Juni wurde bereits Kardinal Mastai=Feretti zum Satst gewählt. Dieser, als Papst Pins IX., starb am. Februar 1878, Das
Konklave begann am 18. Februar, und bereits am-0. Fehruar erhielt Kardinal Pecci die zur Papstwayl notige Zahl der Stimmen. Er war der soeben verstorbene Papst Leo XIII. Die
##anderen Konklaven des 19. Jahrhunderts— um die frühern #hier außer acht zu lassen— haben jedoch länger gedauert.
erste Papst, welcher im vorigen Jahrhundert starb, war große Dulderpapst Pius VII. Er starb am 20. August 1823 28. September wurde sein Nachfolger Leo XII. gewählt. Dieser starb am 10. Februar 1829. Am 31. März wurde Pius VIII. gewählt. Dieser starb am 30. November 1830. Das folgende Konklave dauerte 50 Tage, vom 14. Dezember 1830 zum 2. Februar 1831. Aus ihm ging Gregor XVI. als pst hervor.
Demnach waren die beiden letzten Konklaven, welche nur je
zwei Taae dauerten, von besonderer Kürze. Manche Umstände
Der
der
Am
bis
Was giebt's Neues?
Der Vorwärts gegen Bernstein. In einer Friedhofs
betrachtung legt der Vorwärts einem Genossen vor dem Grab denkmale Liebknechts die Frage in den Mund, ob Liebknecht wohl den„Dreimillionenschrei“ gehört habe, um darauf zu ant
Erregter flüsterten plößzlich die Blätter und heller blitzten die Sonnenstrahlen auf des Deuksteins blendenden Granitspiegeln.... Unseren flimmernden Blicken schien es, als ob die erzene Büste sich zum volln Meuschen auswuchs und der Soldat der Revolution in seiner ganzen Größe vor uns lebendig wurde... und aus dem ein wenig nach der rechten Seite gespitzten Munde rollten die Worte: „Auf dem Friedhofe hält der Tod Hof. Seinem Ruf zu Hofe bin ich
ud, enge o v...: Weheslenleicher gegen Bernsteins
daß ein Socialdemokrat dem Posten eines Vicepräsidenten zuliohe auch einen Besuch bei Hofe machen könne, auszuspielen,
“<space> s a a t<space> d i e<space> d e h<space> Z t g.,<space> b e s o n d e r s<space> b o s h a f t.<space> D e n n<space> d e r<space> l e b e n d e<space> Liebknecht hat bekanntlich den Bernsteinschen Opportunismus nicht nur in der schärfsten, sondern auch in der gehässigsten Weise bekämpft. War es doch Liebknecht, der aus Groll gegen Bernsteins Umsturz fundamentaler Unsturztheorieen dem Genossen Bernstein jede geistige Bedeutung absprach, ihn als Strohmann“ und„Sitzredacteur“ bezeichnete. Der Vorstoß de
Vorwärts mit der„stolzen Rebellenleiche“ kann als Vorgeschmack für die Präsidialdebatten des nächsten socialdemokratischen Partei
Professor Dr. Hitze wird am Sonntag den 26. Juli sein sibernes Priesterjubiläum feiern. Der Jubilar wünscht dieses Feu schon mit
Rücksicht auf seine Gesundheit in aller Zurückgezogenheit zu feiern.
noch die Abhaltung einer Parade der Lawica in Aussicht genommen.
Geschenk für die Kaiserin=Regentin von China.
Ostasiatische Lloyd aus Peking meldet, überreichte dort der deutsche Gesandte, Freiherr v. Mumm, im Sommerpalast in feierlicher Audienz der Kaiserin=Regentin von China als Geschenk des deutschen Kaiers zwei Girandolen aus der Verliner Vorzeslau=Manzsaktur, die zum Ersatz zweier früher geschenkter, ähnlicher, seither in Verlust ge
ratener Stücke besimmt sind..57.— Milshelm soll vor
Ein anarchistischer Anschlag gegen Kaiser Wilhelm soll vor einigen Wochen durch die Polizeibehörde von Chicago entdeckt worden seir Der Ehieagoer Polizeidirektor ONeil habe erklärt, vor einigen Wochen seien vier Anarchisten, zwei Männer und zwei Frauen, von einem amerikanischen Hafen nach Schweden gereist mit der erklärten Absicht, den deutschen Kaiser während seines Besuches bei König Oskar zu ermorden; die Kopenhagener Polizei sei amtlich davon informiert worden. Eine Bestätigung dieser Meldung bleibt abzuwarten.
Vermischte Nachrichten.
X Paris, 22.Juli1903.(Drahtber.) Frankreich läßt sich bei dem Leichenbegängnis des Papstes von dem Botschafter beim Vatikan vertreten. Präsident Loubet schickt zu seiner persönlichen Vertretung zwei Offiziere seines militärischen Hofstaates nach Rom *: Neapel, 22.Juli1903.(Drabtscs.) Nach einer Reihe von Ausbrüchen warf heute der Vesuv Lava aus, welche das Führerhaus
4: Moapel. 22.Juli1903.(Dratiber.) Fortdauernd finden Ausbrüche des Vesuvs statt, die mit dumpfem Brausen verbunden sind. Ein Krater warf Lava nach Pompeji hin aus. Der Ansbruch erinnert an diejenigen, welche den großen Ausbrüchen im Jahre 1878 vorausgingen. Für Neapel ist leine Gefahr vorhanden, weil sich die Lava nach der entgegengesetzten Seite ergießt.
** Toronto(Canada), 21.Juli1903.(Prahtber.) Heute Vormittag fand auf der Brücke über den Great River bei Galt ein Ersenbaynzusammennoß statt; zwei Wagen stürzten in den Fluß, vier Leichen wurden gesunden. Man nimmt an, daß mehrere Personen Verletzungen davongetragen haben.
Tocales.
* Requiem für Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. Das Metropolitankapitel hat den Vorstand des Lokal=Komitees zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands uno die Mitglieder des Kölner Katholiken=Komitees zu den am Freitag den 24. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der hohen Domkirche stattfindenden feierlichen Exequien für Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. eingeladen.
Plätze sind in der Vierung reserviert.. 8 8 u 1
* Nersaualien. Hru. Gymnasial=Oberlehrer Prof. Dr. J. Unger
wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
der Stadt Köln. 22. Juli 1903.
# Gevurten. Georg, S. v. Jos. Svoboda, Schneider, Steinweg.Mara., T. v. Joh. Wächter, Schuhm., Kalk.- Christine, T. v. Julius Schmung. Kutscher, Im Weichserhof 42.- Vernhardine, T. v. Karl Damm,
Se lde chice Haset, Hastet, igschesee. Caunidr 2e u. Bsrs
Sieihner, Commis, Eiselwall 6.;, Kath., T. v.
lartendrucker, Nippes, Baudriplatz 19.- Melchior, S. v. Jos. Duester, narb., Zugasse 3.- Reinh., S. v. Reinh. Schwabe, Schlosser, Zülpicherw. 4.- Math., S. v. Nik. Scholl, Schreiner, Heinsbergstr. 14.Laf S Ret. Eich, Tagel., Elsaßstr. 5.- Georgelte, T. v. Dr. Aloys
ühl, Oberlehrer, Beethovenstr. 29.- Jos., S. v. With. Giesen, Bürstenmacher, Weyerstr. 110.- Anna. T. v. Alb. Wallach, Kaufm., Vorgebirgstr. 27.
Mich., S. v. Mich. Heidger, Maschinist, Händelstr. 32. Franz, S. v. Franz Heibges, Bierkutsch., Pantaleonstr. 16- Georg. S. v. Pet. Keller, Bureaugeh. St. Apernstr. 2A.- Anna. T. v. Pet. Büth, Postill., Erftst. 51.
Heinr., S. v. Christ. Propach, Posthülfsbote, Luxemburgerstr. 154.Josephine Elise, T. v. Konrad Merget, Drechsler, Albertusstr. 11. S. u. Peter Müscher, Tagel., Spulmannsg. 26.- Martha. T. v. Friedrich vau Laak, Lagerist, Thieboldsg. 100.- Peter, S. v. Friedrich Schneidergeselle. Sterneng. 21.- Karl. S. v. ramp, Bauhandlanger, Follerstr. 24. Renate. T. v. Hans Plank, Ingen., Deutscher', 70.- Martha, T. v. Otto Welsch, Archit., Brüsselerstraße 111.- Kathar., T. v. Heinrich Weißweiler, Maurerpol., Stavenhof 9.
9 Sterbefälle. Gertr. Didi, 5., Bayardsg. 5.- Alice Jacoby. 2 ., Schilderg. 82—.- Lorenz Badorf, 1 M. Friesenwall 24.- Christine Siächar, 9., Kasparstr. 39.— Elisab. Schäfer, geb. Scheer, 51., Auenheim- Klara Schorn, 22., Schnurg. 44.- Agnes Vorowski, 6., Moselstr. 62.- Konrad Habet, 1., Radeiberg.- Anna Finger2 S. Moselstr. 78.- Katharina von Kalkreuth, 18., Gr. Griechenmarkt 61.- Anton Walldorf, Kanalarb., verh., 35., Ankerstr. 24.
9 Heiraten. Herm. Schwab, chirurg. Instrumentenm., v. Tübingen. u. Luise Grunwald, v. hier.- Wilhelm Dammers, Packer, u. Anna Scmit, beide v. hier.- Heinr. Wichmann, Molkerei=Direktor. v. KleinAlgermissen, u. Eva Fleischhauer, v. Oberbolheim.- Anton Oberrecht, Stuckateur. u. Kath. Becker, beide v. hier.
Heiratsankündigungen, Willh. Decker, Telegr.=Arbeiter, Düppelstraße 21, u. Elisab. Schumacher, Mauritiuswall 36.- Theodor Clasen, Bautechn., Lindenstr. 48, u. Klara Schorn, Mauritiuswall 5.- Heinrich Westhoff, Zuschneider, Luxemburgerstr. 26, u. Wwe. Kathar. Füllenbach, geb. Kraemer, Kuffhäuserstr. 4. 34

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Vonnerstag, 23. Juli 1903.
Posten
Wasch-Blusen Wasch-Kostüme
Tasch-Kostäme-Röcke Seidene Blusen
bedeutend unter Preis!
FranzBergmann&amp; Co.
Köln
75
75— neben
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1903.
a Die zweite Buße.
[371 Roman von Dietrich Theden.
Der Wunsch der Eltern war, nach ihrem Tode möge ich., eine neue Heimat suchen, in der ich nicht befürchten müsse, di Vergangenheit mit dem wesenlos schleichenden Schatten sich neu beleben zu sehen. Ich habe das Gebot der Eltern erfüllt und
bin in die Ferne gewandert.
Auf einem ostpreußischen Gute habe ich nir die Achtung der alten Herrschaft und der beiden Söhne erworben, von denen der jüngste zu Ihren Potsdamer Kameraden zählte, derselbe, der seine freundschaftliche Gesinnung dadurch dokumentierte, daß er mich an Sie empfahl, als der ältere Bruder das Erbe antrat und ich mich überflüssig glauben durfte. Bei Ihnen hatte der Einsame zu der Befriedigung in der Arbeit das gefunden, was ihm nötig war und nach dem Wunsche der teuren Toten glücklich machte:
Achtung und Freundschaft.
„Herr Graf, mein Dankgefühl strömt aus tiefem, übervollem Herzen. Habe ich gethan, was in meiner Kraft stand, Sie haben weit mehr gegeben, als ich verdient hatte! Zehn lange Jahre hat mich Ihr Vertrauen geehrt, das Sie zuletzt noch mit dem gütigsten Akt der Freundschaft zu erhärten wußten, Dank, unauslöschlichen Dank für immer! Das Vermächtnis meiner Mutter hatte mir die Augen geöffnet, wie viel schmerzlicher meine Eltern gelitten hatten, als ich es je geahnt; das Zwischenspiel in dem Kieler Drama hat mich gelehrt, daß der gespenstische Schatten mir folgen wird, bis einst der Tod ihn hinwegtilgt. Ich ihm nicht mehr fliehen, will mich nicht mehr auflehnen. Nur fassen kann ich es nicht, warum es sein muß.
„Ich will zum Schlusse kommen. Ich weiß nicht, wie weit Sie mich nach meinem Bekenntnis entlasten; ich weiß nur, daß ich Sie zu meiden habe. Habe ich mir nach Ihren strengen Ehrbegriffen Ihre Achtung verscherzt, Ihr Bedauern werden Sie mir nicht versagen wollen. Und wenn ich hoffen darf, daß Sie noch der Comteß Helene Einsicht in meine Beichte gewähren, so will ich dankbar und zufrieden sein. Verzeihung! Ich habe das Kind zu einer selten edlen Menschenblüte sich entfalten sehen, und ich möchte nicht, daß mein Scheiden ihre Erinnerung an mich bis zur Entstellung trübt. Meine Bitte um vergebende Güte ist deshalb auch an sie gerichtet.
„Meine Möbel wollen Sie, Herr Graf, zum Besten der Arbeiterschaft von Timmhusen versteigern lassen oder Löhr damit beauftragen. Nur den Schreibtisch bitte ich mir auszuhändigen und ihn an die Firma Schumann&amp; Co. in Berlin SW., Kochstraße 18, zu adressieren. Er enthält Andenken an meine Eltern und Papiere, die ich nicht entbehren kann.
Ich habe noch eines vergessen: Für den von mir verletzten Hausierer ist durch meine Eltern und durch mich gesorgt worden.
„Leben Sie wohl, Herr Graf. Ich habe das brüderliche Du nicht mehr anwenden können; aber es ist der Gipfel meines freudigen Glückes gewesen. Die Dankbarkeit gegen Sie bleibt für immer in meinem Herzen eingegraben. Gott mit Ihnen und den
Ihren und den Freunden!
Hans von Herbrinck.
Graf Luckner hatte mit gespannter Aufmerksamkeit gelesen, ohne auch nur einmal abzusetzen. Daß der Brief die menschliche Rechtfertigung Herbrincks enthalten würde, war seine feste Hoffnung gewesen; je mehr er diese bestätigt fand, um so hastiger las er in seiner Genugthuung weiter.
Als er zu Ende war, schob er auch den letzten Bogen zu den
übrigen auf dem Schreibtisch, lehnte sich selbstvergessen in den bequemen Sessel und nickte und lächelte voll Befriedigung vor
Dann sprang er lebhaft auf, drehte die Schlüssel in den
Thüren zurück und eilte nach dem Salon, wo er auf die Töchter
„Lene, bitte!“ rief er der Jüngsten zu, faßte, als sie herangekommen war, nach ihrer Hand und zog sie mit sich.„Lene" rannte er freudig,„Brief von Herbrinck! Ein Brief, der alles
ausgleicht."
Das Blut ergoß sich jäh in die Wangen der Comteß und iyr
Fuß stockte sekundenlang.
„Es ist noch manches zu ordnen,“ fuhr Luckner fort.„Aber die Hauptsache: der Schatten auf unserem Freunde ist keiner, ist nun und nimmer einer, der ihm unsere Herzensachtung auch nur einen Augenblick trüben dürfte.“
Er wies in seinem Arbeitszimmer auf die Bogen, nahm sie auf und reichte sie der Tochter entgegen. Dann wanderte er, während die Comteß sich in das Schreiben vertiefte, erregt in dem Raume auf und ab.
Die Comteß konnte einen hellen Jubel kaum unterdrücken, ihr Herz klopfte zum Zerspringen. Die Augen strahlten, und um
die bebenden Lippen spielte ein glückliches Lächeln.„Papa, war
das Urteil nicht zu hart gegen ihn?“ fragte sie und drückte schon mit der einfachen Fragestelluug und noch mehr mit dem Tone aus, auf wessen Seite sie sich stellte.
„Natürlich, mein Kind,“ sagte der Graf lebbaft.„Lene, mir gegenüber soll jemand wagen, auf den einen Stein zu werfen, und wenn es mein eigenes Fleisch und Blut wäre! Du nicht ... aber die andere! Sie soll es wagen!“
„Papa, Eveline wird sich beruhigen.“....
Das rate ich ihr! Denn eher weicht sie, als daß ich mir den Mann entreißen lasse, der— Lene, was brauche ich es dir zu
„Und— wenn er nicht wiederkommt?“ fragte das Mädchen leise und stockend.
Luckner blieb vor ihr stehen.
„Nicht wiederkommen?" wiederholte er ihre Frage.„Mein Kind, ich werde ihn holen,“ erklärte er mit einer geraden, herzlichen Entschiedenheit.„Er hält seinen Aufenthalt verborgen; ich werde ihn zu finden wissen. Er glaubt, daß wir ein grausames Vorurteil acceptiert haben; ich werde ihm zeigen, daß die Bande der Dankbarkeit und Freundschaft nicht durch einen verstaubten Aktenwitz zu zerstören sind. Er will, was ihm lieb ist, in Berlin in Empfang nehmen; mir selbst soll er gegenübertreten. Lene, nimm den Brief und unterrichte deine Schwester. Warne sie, das Maß zum Ueberlaufen zu bringen.“
(Fortsetzung folgt.)
0 Die Kampfesweise der Socialdemokraten.
Vom Gesamtvorstande der christlichen Gewerkschaften Deutschlands wird uns geschrieben: Bekanntlich sucht die socialdemokratische Streikleitung den Unterdrückungsversuch gegen die christlichen Arbeiter beim Abschluß der diesjährigen Bewegung im Baugewerbe damit zu rechtfertigen, daß sie behauptet, unter den christlichen Vertretern sei ein Streikbrecher. Diese Behauptung wurde sofort vom christlichen Verbande der Bauhandwerker durch Auschlag an den Sauten als eine Verleumdung bezeichnet. Daß thatsächlich die Anschuldigung gegen den christlichen Vertreter eine Verleumdung ist, bestätigt jetzt ein Herr Kessel, indem er in der Rheinischen Zeitung über den Streikbruch berichtet und uns dadurch Gelegenheit giebt, selbst dem Blindesten über die socialdemokratische Verleumdungssucht die Augen zu öffnen. Herr
Der von dem christlichen Verbande zur Kommissionssitzung delegierte Maurer Peter Heip war voriges Jahr Mitglied des Centralverbandes der Maurer. Als damals die„christlichen“ Maurer entgegen den in der Versammlung im Kolosseum gemeinsam gefaßten Beschlüssen bei dem Unternehmer Besser am Wasserwerk die Arbeit aufnahmen, ehe der Unternehmer die Forderung der Gesellen bewilligt hatte, sung der genannte Manrer Heip dort an. Als nachher die Sache geregelt war und der Unterzeichnete und andere Kollegen wieder dort die Arbeit aufnahmen, wurde Heiv sein Verhalten verziehen. Als Heip jedoch dann seine Streikabgaben geben sollte, zog er vor, den Centralverband zu verlassen und zu dem christlichen Verbande überzugehen, wo er bei gleichgesinnten Seelen freundliche Aufnahme fand. Dieses erklärte ich auch in der mit dem Unternehmerverband gemeinsam abgehaltenen Sitzung in Gegenwart des Vorsitzenden des christlichen Verbandes, Herrn Wiedeberg, und Heip, der als Vertreter der Christlichen erschienen war, stritt den Sachverhalt nicht ab, sondern suchte sein Verhalten nur zu
Sowe; die„Veweisführung“ des Hrn. Kessel, der einzigen Stimme, die der ganze socialdemokratische Generalrat hat aufbringen können, um seinen mit so großem Geschrei in die Welt gesetzten und von allen socialdemokratischen Blättern wiedergegebenen Vorwurf des Streikbruchs zu rechtfertigen. Nichts ist mehr geeignet, die socialdemokratische Verleumdungsmanier in ihrer ganzen Erbärmlichkeit zu zeigen, wie gerade die Kesselsche Beweisführung. Der wirkliche Sachverhalt
ist nämlich folgender:
Heip war voriges Jahr Mitglied de- socialdemokratischen Maurerverbandes. Als solches legte er anläßlich des vorigjährigen Streikes bei dem Unternehmer Besser die Arbeit nieder und fing bei einem anderen Unternehmer, der die Forderung bewilligt hatte, an zu arbeiten. Hierzu stellte ihm die socialdemokratische Streikleitung eine Arbeitskarte aus. Am 24. August bewilligte der Unternehmer
Locales.
dies mitacteilt wurde, ging varcen..# Ingenannt umane
und erkundigte sich, ob das Gehörte der Wahrheit entspreche. dies der Fall war, nahm Heip am 26. August die Arbeit wieder auf. An demselben Tage kam auch Kessel zu demselben Unternehmer und frug um Arbeit an. Er erhielt solche und fing dann am 27. August mit noch einer Anzahl Mitglieder de- socialdemokratischen Verbandes zu arbeiten an. Also derselbe Kessel, der jetzt den Heip des Streikbruches beschuldigt, nahm damals zu denselben Bedingungen, auf derselben Baustelle mit einer Anzahl seiner Verbandskollegen die Arbeit ans. Wie unter diesen Umständen Heip des Streikbruches beschuldigt werden kann, ist für einen vernünftig denkenden Menschen
Ferner sei hier festgesiellt, daß Heip, obschon er keinen Pfennig aus der Streikkasse bezogen hat, an dieselbe M..50 an Extrabeiträgen während der damaligen Bewegung abgab. Der spätere Uebertritt Heips zum christlichen Verbande erfolgte nur aus dem Grunde, weil Heip als christlich gesinnter Arbeiter die socialdemokratischen Bestrebungen des Maurerverbandes nicht mehr länger unterstützen wollte und weil anderseits sich Heip mit Recht sagte, daß iym der christliche Verband in materieller Beziehung zum mindesten dasselbe biete, wie
der socialdemotratischr.
Durch diese Darstellung des wirklichen Sachverhaltes wird die Handlungsweise der socialistischen Bauarbeiterführer ins richtige Licht gestellt.
Es steht also unumstößlich fest, daß im Jahre 1903 in Köln socialdemokratische Gewerkschaftsführer den Erfolg eines großen Kampfes und das Wohl und Wehe zahlreicher Arbeiter und ihrer Familien lediglich des halo aufs Spiel setzten, um die cristlichen urbeiter und
ihre Organisationen zu unterdrücken.
Zum Schlusse noch einige Bemerkungen zu der in der Rheinischen Zeitung veröffentlichten Erklärung der Leitung des Zweigvereins des socialdemokratischen Centralverbandes, worin es heißt, dieselbe habe keine Lust, mit den Christlichen einen Plakatkrieg zu beginnen, weil man das Geld lieber zur Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse verwenden wolle. Die Vertreter eines Verbandes, aus dessen Kasse noch in diesem Jahre Tausende von Mark der religions= und staatsfeindlichen Socialdemokratie bewilligt wurden, haben jetzt nicht ein paar Mark übrig, um sich von einem der schwersten gegen sie erhobenen Vorwurfe reinzuwaschen. Nein, nicht die Sparsamkeit veranlaßt die Herren zum Schweigen, sondern die Thatsache daß ihr Latein zu Ende ist. Sparsamkeit wäre viel besser bei Geldbewilligungen für die socialdemokratische Parteikasse angebracht, damit bei Lohnkämpfen statt schöner Versprechungen und Prahlereien mit Millionen den Arbeitern eine bessere Unt werd könnte.
Die Rheinische Zeitung(Nr. 164 vom 21. Juli) knüpft an die Meldung vom Ableben des h. Vaters eine Reihe von Auslassungen, die niederiger gehängt zu werden verdienen. Es versteht sich von selbst, daß das Organ der Kölner Socialdemokratie nicht den leisesten Versuch macht, sich zu einer ruhigen objettiven Würdigung des großen Toteu aufzuschwingen; bei der bekannten Eigenart dieses Blattes hatte man das auch nicht erwartet. Man mag es auch noch als ein verhältnismäßig harmloses Produkt einer grotesken Selbstüberhebung hinnehmen, wenn die Rh. Zig. den„aufgeklärten“ Arbeiter über die berühmte Arbeiter=Encyklika des Papstes lächeln“ läßt, dieweil selbige nach dem Orakelspruch der Weisen von der Rh. Ztg. nichts ist als„ein verwaschenes und verworrenes Verlegenheitserzeugnis, worin der eine Satz den anderen schluckt:: Wenn aber das socialdemokratische Blatt es wagt, die aufopfernden Bemühungen der Aerzte, deren ebenso selbstverständliche als heilige Pflicht es war, alles aufzubieten, um das Leben des Papstes zu verlängern, auf verwerfliche, ja schmutzige Motive bzw. Einflüsse zurückzuführen, so bekundet das eine Roheit, die einer Vergröberung wirklich nicht mehr fähig ist. Wir verlangen nicht, daß die Rh. Ztg. Verständnis entwickele für die Ehrfurcht und Liebe, welche die Katholiken des Erdkreises dem heimgegangenen großen Papste über das Grab hinaus bewahren, da diese Gefühle zu einer Kategorie gehören, die den„Genossen“ minder vertraut und sympathisch ist; allein auch der ödeste und blödeste Fanatismus sollte doch soviel natürliches Anstandsgefühl besitzen, daß er wenigstens in solchen Augenblicken seinen Geifer zurückzuhalten vermöchte.
„Anläßlich der bevorstehenden Papstwahl erinuert man sich an die famose Geschichte von der Päpstin Johanna, die in das Jahr 855 verlegt worden ist.“ Also die Rhein. Ztg. in der gleichen Nummer. Es muß ein geistig seltsam organisiertes Wesen sein, dieses man": denn welcher Zusammenhang, welche Analogie zwischen der bevorstehenden Wahl eines neuen Papstes und der alten, seit Jahrhunderten abgethanen Fabel von einer Päpstin Johanna, die niemals existiert hat, bestehen könnte, ist absolut unerfindlich. Die Rhein. Ztg. ist klug genug, einzugestehen, daß die Legende unhistorisch sei; sie giebt der Wahrheit in diesem Falle die Ehre, aber nur mit blutendem Herzen, denn fünf Zeilen weiter sucht sie die Glaubwürdigkeit der auch von protestautischen Forschern längst als Fälschung gebrandmarkten Fabel zu retten, indem sie schreibt:„Unmöglich ware in jenen Zeiten eine solche grobe Täuschung nicht gewesen, was sich auch daraus ergiebt, daß man die Geschichte über ein halbes Jahrtausend für unaufechtbare Wahrheit gehalten hat.“ Letztere Behauptung ist unn freilich falsch, denn die älteste schriftliche Fixierung der Fabel gehört dem 13. Jahrhundert an, und die wissenschaftliche Polemik gegen dieselbe setzt bereits im 16. Jahrhundert ein. Immerhin— die Rhein. Zta. räumt den legendarischen Charakter des Märleins ein. Warum also tischt sie die Fabel nichtsdestoweniger auf?? Wirklich nur„anläßlich der bevorstehenden Papstwahl"? Richtiger und ehrlicher hätte das„rote Intelligenzblatt" die Einleitung seines Artikels über„die Päpstin Johanna“ folgendermaßen formuliert:„Anläßlich der bevorstehenden Papstwahl glaubten wir eine günstige Gelegenheit gekommen, das Papsttum, soweit wir dazu im stande sind, in der öffentlichen Achtung herabzusetzen und in den Kot zu zerren. Da wir nun die Chionique Scandaleuse des Papsttums, soweit sie irgendwelche historische Grundlage aufweist, langst und gründlichst ausgeschlachtet haben, so verfielen wir auf den Gedanken, unseren Lesern ein Skandalgeschichtchen aufzutischen, das vortrefflich geeiget sein dürfte, obigem Zwecke zu entsprechen. Die pedantische Wissenschaft, die nicht einsiehr, daß man keine auch noch so schäbige Waffe gegen das Papsttum aus der Hand geben darf, hat zwar unser Geschichtchen in das Reich der Fabel verniesen, und wir müssen uns schandehalber diesem Verdikt anschließen. Wenn wir das Märchen trotzdem veröffentlichen, so thun wir es in der festen Ueberzeugung, daß der alte Grundsatz: Semper aliquid haeret, es bleibt immer etwas häugen, sich auch diesmal als richtig erwessen wird Wir rechnen eben zuversichtlich auf die Intelligenz derjenigen Art von zlächelnden Aufgeklärtens, die nicht aule wird.
Im dunklen Gefuhl der Unzulänglichkeit ihrer eben gekennzeichneten Leistungen unternimmt die Rheinische Zeitung— alles in Nr. 164 noch einen weiteren Versuch, das Andenken Leo XIII. zu beschimpfen, indem sie einen läppischen, auf platteste Sensation berechneten Klatsch des Pariser Eclair abdruckt, der die Echtheit des Adels der Familie Pecci in Zweifel zieht. Der Gewährsmann, dem der Eclair und das Kölner socialdemokratische Blatt diese epochemachende Neuigkeit verdanken, ist nach eigenem Geständnisse ei Sonnenswirmkramer und Wilderer, aber seiner Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit thut auch die letztere Eigenschaft keinen Eintrag, denn was er faselt, bietet Stoff zu Klatsch und Hetze— und das genügt.
Die von Bescheidenheit nicht angekränkelte Weisheit der Rheinischen Zeitung gesteht der Papstwahl nur„episodische“, keine„Kulturbedeutung" zu. Wir sind höflicher und sprechen der Rheinischen Zeitung und ihrem Treiben die„Kulturbedentung" nicht ab. Daß ein sola frivoles, den Ekel herausforderndes Gebaren wie das des genannten Blattes möglich ist und gar in weiteren Kreisen auf Zustimmung rechnen kann, ist sicherlich nicht ohne„Kulturbedeutung“. 0 Die Wallfahrtsprozession nach dem Apollinarisberge zog gestern Morgen 5½ Uhr von der Pfarrkirche St. Jakob aus zu Fuß bis nach Wesseling und benutzte von dort bis Remagen ein Dampfboot. Heute Abend trifft die Prozession in St. Jakob wieder ein.
un Unglücksfälle. In der Zülvicherstraße in Sülz stürzte ein Radfahrer und erlitt außer einer blutenden Kopfwunde einen Armbruch. Der Verletzte wurde in seine Wohnung gebracht.— In einem Hause an der Buschgasse zog sich ein etwa zehnjähriger Knabe an einem verrosteten Nagel so schwere Verletzungen an einer Hand zu, daß er ins Kinderhospital ausgenommen werden mußte.— Gestern Morgen geriet in einer Fabrik in der Christophstraße eine Arbeiterin mit dem Kopfe in eine Transmission, wobei ihr ein Teil ihrer Haare ausgerissen wurde.— Gestern Morgen flog in einer Möbelfabrik am Alten Ufer einem Arbeiter ein schweres Stück Holz gegen den Leib, infolgedessen der Mann schwere Verletzungen erlitt und ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Die alte Geschichte. Gestern Morgen benutzte in einem Hause an der Moselstraße ein Dienstmädchen leichtsinniger Weise Petroleum zum Ofenanzünden. Hierbei explodierte die Kanne und das Mädchen erlitt so schwere Brandwunden, daß es ins Bürgerhospital gebracht
werden mußte.
+. Unfall. Vorgestern Abend wurde ein Viehverlader beim Verlassen eines Straßenbahnwagens in der Plankgasse von dem Räumer des Wagens am rechten Fuße erfaßt und erheblich verletzt. Der Mann wurde nach Anlegung eines Notverbandes in seine Wohnung in der Ritterstraße gebrach.
* 9theinhöhe am 22. Juli, abends 7 Uhr:.36 mn+.13.
* Wasserwarme am 22. Juli, mitt. 12 Uhr: 15½ abds. 7 Uhr: 150 R.
„ 23. Juli. morgens 7 Uhr 15° R
Reichenbachs Chapeau-Claque
hervorragend elegant.
Reichenbach, Breitestrasse 2.

lner Toral-Anzeiger Nr. 193 4 Vonnerstag. 23. Juli 1903.
Seite 5.
ipft an he von Es verlokratie jettiven kannten Man kt einer
„aufPapstes en von 8 VerWenn den Beheilige zu verzurücköberung
kh. Ztg.
die Kaber das zehören,
ein auch hes Ann seinen
an die s Jahr u Numdieses chen der it Jahrniemals ein. Ztg. sch sei; tblutenürdigkeit inggeich wäre was sich
8 JahrBehaupjung der chaftliche Immerkter des dweniger stwahl"? die Einermaßen bten wir wir dazu )<space> i n<space> d e n<space> 8 Papstlängst den Gedas vorsie pedannoch so arf, hat und wir wir das en Ueberes bleibt sen wird. igen Art
zeichneten r. 164— schimpfen, en Klatsch r Familie und das igkeit verkrämer würdigkeit er faselt, genügt. kheinischen ilturbedeuZeitung Daß ein Jebaren und gar u kann,
berge zog is zu Fuß
u Dampfder ein. ülz stürzte nde einen cht.— In hujähriger
an einer mußte.— phstraße bei ihr ein og in einer Stück Holz igen erlitt
nem Hause Petroleum 8 Mädchen al gebracht
beim Verei Räumer letzt. Der Wohnung
Uhr: 150 R.
1905.
1886 2.
unter dem Titel der hh. Martyrer Nerus und Achilleus an der Appischen Straße
Kardinalpriester der h. Römischen Kirche, durch Gottes und des h. Apostolischen Stuhles Gnade Erzbischof von Köln,
desselben h. Apostolischen Stuhles geborener Legat usw. usw. Der hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiöcese Gruß und Segen.
Geliebte Erzdiöcesanen!
Soeben verbreitet sich die Trauerkunde, daß es Gott dem Herrn gefallen hat, heute— Montag— Nachmittag bald nach 4 Uhr ünseren h. Vater Papst Leo den Dreizehnten aus dieser Zeitlichkeit abzuberufen.
Als ich am Donnerstag dem 2. Juli, am Vorabend des Tages, der den Papst auf das Krankenlager hinstreckte, vom h. Vater Abschied nahm, da sagte er mir ernst und bedeutungsvoll:„Sie werden Leo nicht mehr sehen.“ Und als ich es ablehnte und darauf hinwies, wie allerwärts und gerade auch in unseren Gegenden für ferneres Wohlsein des teueren Oberhauptes der Kirche gebetet werde, da wies der Papst hin auf sein hohes Alter und fügte hinzu, daß allerdings das Gebet seiner Kinder ihn bisher aufrechtgehalten habe.
Aber Leo hat Recht behalten. Ich werde den h. Vater nicht mehr hienieden sehen. Der Herr der Kirche, dessen Stelle er auf Erden vertrat, hat Seinen treuen Diener zu Sich genommen.
Wohl stiegen in den letzten Wochen, seit die Kunde von der
Erkrankung des h. Vaters sich auf dem katholischen Erdkreis verbreitete, von allen Enden desselben aus Millionen und Abermillionen treuer Herzen Gebete und Fürbitten für fernere Erhaltung des kostbaren Lebens gen Himmel. Der liebe Gott hatte es anders bestimmt. Wir beugen uns demütig unter die Ratschlüsse Seiner Weisheit.
Allein trauern dürfen wir. Denn wir haben unseren Vater verloren, den Vater unserer Seelen, der uns näher stand und unserem Herzen teuerer war, als die leiblichen Eltern, als irgend jemand auf der Welt.
Und was für einen Vater?
Einen Vater voll Liebe, voll Treue und Sorgfalt, voll apostolischen Eifers für das Wohl unserer Seelen— einen Vater, der mit der Weisheit, die von oben kommt, der ihm anvertrauten geistlichen Familie vorstand, sie mit Klugheit vor drohenden Gefahren warnte, mit Sicherheit auf den rechten Pfad leitete, mit mächtiger Hand durch den Zeitverhältnissen stets angepaßte Hülfsmittel immerdar kräftigte und erfrischte— einen königlichen Vater, der mit einer Majestät und Würde sondergleichen seines hehren Amtes waltete und, selbst aller irdischen Machtmittel beraubt, als der geborene König mit den Königen, den Fürsten und Großen der Erde verkehrte, von allen hochgeschätzt, geachtet, beivundert. Beuch,
Ja, wir haben einen großen Papst verloren, der unter den schwierigsten Zeitläuften mehr als 25 Jahre das Steuerruder der Kirche mit seltenem Erfolge geführt hat. Sein Name wird unauslöschbar eingeschrieben sein in die Jahrbücher der Kirchenund der Weltgeschichte. Der erste Leo, der im fünften Jahrhundert auf dem Stuhle Petri saß, hat den Namen des„Großen“ bekommen. Der dreizehnte Leo möchte nicht minder diesen Beinamen verdienen.
Nach dem Ableben unseres großen Papstes haben wir zunächst zu erfüllen, geliebte Erzdiöcesanen, die Pflicht des Gebetes für seine Seelenruhe.
Wohl mögen wir hoffen, daß der ewige Richter bereits zu Seinem dereinstigen Statthalter auf Erden die Worte des Evangeliums gesprochen hat:„Wohlan, du guter und getreuer Knecht, du bist über Weniges getreu gewesen, Ich will dich über Vieles setzen, geh' ein in die Freude deines Herrn“(Matth. 25. 21) Aber wir wissen aus den heiligen Schriften, daß vor dem au zen Gott selbst die„Säulen des Himmels erzittern“
####und daß de dreimal Heilige gar„in Seinen Engeln Verkehrtes gefunden hat"(ebendas. 4. 18).
Ist der Papst auch als solcher der heilige Vater, das Haupt der heiligen Kirche Gottes, so ist und bleibt er für seine Person doch ein Mensch, für den, wie für andere, das Wort der Schrift seine Gültigkeit hat:„Siebenmal fällt auch der Gerechte“(Sprüchw. 24, 16).
Ist der Papst auch in seinem Lehramt, wenn er solches für die gesamte Kirche ausübt, unfehlbar, weil die Reinheit des Wortes Gottes auf Erden nimmer getrübt werden darf, so ist er doch als Mensch dem Irren und Fehlen ausgesetzt gleich jedem anderen Sterblichen, und auch der Papst muß demütig gleich dem geringsten Christen tagtäglich im Vaterunser beten:„Vergieb uns unsere Schulden, wie auch wir vergeben unseren Schuldigern.“ „.d ist auch groß und hehr und heilig die Würde, die der Papst bekleidet, so entspricht anderseits der größeren Würde auch eine größere Verantwortung.
„Wohlan denn, geliebte Erzdiöcesanen, so betet fleißig und betet innig für den heimgegangenen Vater eurer Seelen, für unseren geliebten Papst Leo den Dreizehnten.
Betet den heiligen Rosenkranz, begeht den heiligen Kreuzweg, von allen Heiligen, opfert die heilige Messe für geht in gleicher Meinung zur heiligen Kommunion. " für euch allein, betet gemeinsam, und namentlich wollen
vuch Wie ichnen Hetene zu Pebete füur den h. Vater andalen
Ich erwarte, daß besonders die Ordensgemeinden der Erzdiöcese diese Mahnung zum Gebete gern befolgen und mit dem
Gebete Werke der Abtötung und Bußübung verbinden.
Ich erwarte, daß die Priester sämtlich wenigstens einmal das h. Meßopfer für die Seelenruhe des h. Vaters darbringen und fortan täglich im memento pro defunctis seiner gedenken.
Damit auch in feierlicher Weise dieser Pflicht der Fürbitte entsprochen werde, verordne ich, daß am Montag den 27. d. M. in der Stiftskirche zu Aachen, sowie in allen Pfarr- bzw. solchen Nebenkirchen der Erzdiöcese, an denen ein eigener Priester wirkt, desgleichen in den Klosterkirchen feierliche Exequien für die Seelenruhe des verstorbenen h. Vaters gehalten werden. Es bleibt den Herren Pfarreru bzw. Rektoren auheimgegeben, bei dieser Gelegenheit eine entsprechende Anrede an die Gläubigen zu richten. Bis dahin soll das Vater unser und Ave Maria, das bisher nach jeder h. Messe für den erkrankten h. Vater cchtet wurdt, für die Seelenruhe des verstorbenen gebetet
Für die hohe Domkirche zu Köln wird eine besondere Verordnung ergehen.
Ferner soll in allen Kirchen des Erzbistums eine Woche lang, gom Tage der Bekanntwerdung dieses Hirtenbriefes an, jeden Mittag feierliches Trauergeläute stattfinden.
— wie die Kirche in den Exequien, die zur, die Päpste, abgehalten werden, betet—„unseren heiligen Vater Leo hienieden in Seiner unerforschlichen Weisheit unter die Hohepriester Seiner Kirche eingereiht: möge Er nunmehr denjenigen, der Seines eingeborenen Sohnes Stelle auf Erden vertrat, der ewigen Gemeinschaft Seiner heiligen Hohepriester eingliedern!"(Orat. div. pro def. in missali nr..)
Ave, pia anima: vivas in Christo et requiescas in pace— gegrüßt denn, du liebe Seele, lebe in Christo und ruhe im Frieden!
Wir haben aber nunmehr nach dem Tode unseres teueren heiligen Vaters noch eine zweite Pflicht, geliebte Erzdiöcesanen!
Leo ist gestorben; aber das Papsttum stirbt nicht. Es lebt unsterblich seit den Tagen des h. Petrus. Von Petrus angefangen zieht sich ununterbrochen durch neunzehn Jahrhunderte die Schar seiner Nachfolger. Sie folgen sich wie die Ringe an einer Kette bis zum hingeschiedenen Leo XIII. und werden sich weiter folgen bis hin zu dem letzten Papst, der noch regieren wird, wann der menschgewordene Sohn Gottes wiederkommt, um die Lebendigen und die Toten zu richten.
Auch Leo XIII. wird einen Nachfolger haben. Er wird ge wählt von den Kardinälen der heiligen römischen Kirche, und auch euer Erzbischof rüstet sich bereits, um zu dem Zwecke wiederum nach Rom zu reisen.
So mahne ich euch alle, geliebte Erzdiöcesanen, des weiteren recht eindringlich zu innigem und fortgesetztem Gebete für eine gute Papstwahl.
Ist eine solche stets von entscheidender Wichtigkeit gewesen, so ist sie es namentlich heute in unseren sturmbewegten Zeiten.
Schon haben sich verschiedene öffentliche Blätter in den letzten Wochen während der Krankheit des h. Vaters mit der Papstwahl beschäftigt. Sie sprachen von gewissen Kandidaten für die hohe Würde, von Abmachungen unter Mitgliedern des h. Kolle giums, gar von bestimmten Kardinälen, die für sich die päpst liche Tiara erstrebten und zu dem Ende sich selber bemühten.
Die Weltkinder reden nach ihrer Weise und lieben es, von sich und dem eigenen Thun auf andere und deren Weise zu schließen. Es ist ihnen nicht zu verargen. Sie haben für diese Dinge kein Verständnis.
Das h. Kollegium ist eine Gemeinschaft von gereiften, in den verschiedensten kirchlichen Stellungen bewährten, gewissenhaften Männern, die sich der schweren, überaus schweren Verantwortung wohl bewußt sind, die sie vor Gott, vor der Kirche, vor der Welt haben bei der Ausübung ihres wichtigsten Vorrechtes, der Wahl eines neuen Papstes. Den treuen Kindern der Kirche braucht es nicht eigens versichert zu werden, daß die Kardinäle bei dieser wichtigen Handlung sich nicht leiten lassen durch irdische, gar persönliche Rücksichten, sondern einzig und allein durch ihr Gewissen, das einstens vor dem ewigen Richter über diese Handlung Rechenschaft abzulegen hat, durch die Rücksicht auf die Ehre Gottes, auf das Wohl der Kirche und das Heil der Seelen.
Wer es wagen möchte, nach der päpstlichen Würde zu streben, der würde dadurch schon allein beweisen, daß er derselben un würdig ist.
Aber sicher giebt es unter den derzeitigen Kardinälen ver schiedene, die würdige Nachfolger des heimgegangenen heiligen Vaters sein würden.
So betet denn, geliebte Erzdiöcesanen, daß der Heilige Geist das heilige Kollegium erleuchten und leiten möge, damit derjenige durch die bevorstehende Wahl der Kardinäle erkoren werde, welcher vor den Augen Gottes der würdigste ist zur Bekleidung des erhabenen Amtes. Zu dem Ende verordne ich:
1. daß in der hohen Domkirche zu Köln wie in der Stiftskirche zu Aachen von der nächsten Woche an bis zum Ausgange der Wahl je an einem Tage der Woche die Missa pro eligendo Summo Pontifice sede vacante als Missa votiva sollemnis pro re gravi gesungen werde;
2. daß bis zu demselben Termine von allen Priestern die betreffenden Orationen dieser Messe als orationes imperatae in jeder heiligen Messe— auch in der Missa cantata— servatis rubricis eingelegt werden;
3. daß bis zum Ausgang der Wahl sonntäglich in allen Pfarr kirchen, sowie in sämtlichen Kloster= und Nebenkirchen, in denen regelmäßiger sonntäglicher Gottesdienst stattfindet und das heilige Sakrament aufbewahrt wird, eine eigene Betstunde vor aus gesetztem heiligen Sakrament mit Schlußsegen stattfinde, um Gottes Segen für die Papstwahl zu erflehen;
4. daß in derselben Meinung, vom Tage nach den für den h. Vater zu haltenden Exequien angefangen, nach jeder heiligen Messe ein Vater unser und Ave Maria mit den Gläubigen ge betet werde.
Außerdem gestatte ich, daß in den Klosterkirchen des Erz bistums, wo es geschehen kann, an den Sonntagen bis zum Ausgang der Wahl ein dreizehnstündiges Gebet vor ausgesetztem Allerheiligsten stattfinde, sowie daß dort täglich zu dem Ende eine Betstunde vor dem allerheiligsten Sakramente— außerhalb der heiligen Messe— gehalten werde
Beten wir einmütig, geliebte Erzdiöcesanen, durch die Fürbitte der gebenedeiten Jungfrau, des h. Joseph, der h. Apostelfürsten Petrus und Paulus und aller Engel und Heiligen, daß Gott der Herr baldigst Seiner Kirche den Hirten gebe nach Seinem Herzen, und werden wir nicht müde, bis wir erhört sind, mit Moses im Alten Bunde zu wiederholen:„Domine mitte quem missurus es— Herr, sende uns denjenigen, den Du senden willst"(Exod. 4. 13).
Endlich empfehle auch ich mich, geliebte Erzdiöcesanen, mit Rücksicht auf meine bevorstehende Romreise in euer Aller Gebet. Wollet beten, daß Gottes Engel euren Erzbischof auf der Reise begleiten und ihn wohlbehalten hin= und zurückführen mögen. Ich werde auch eurer an den heiligen Stätten Roms im Gebete gedenken.
Vorstehendes Hirtenschreiben ist am nächsten Sonntag von allen Kanzeln des Erzbistums zu verlesen.
Köln, am 20. Juli 1900.
Antonius Kardinal Fischer,
Erzbischof von Köln.
X Deutscher Sodalentag. Gelegentlich der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln(25. bis 21. August) findet hier auch ein allgemeiner deutscher Sodalentag statt, wie es zu Mannheim 1902 beschlossen wurde. Am Mittwoch den 20. August, vormittags 8 Uhr, ist zu St. Maria in der Kupfergasse Predigt und feierliches Hochamt, und darauf um 10 Uhr marianische Festversammlung im großen Saale des Gesellenhauses mit mehreren Reden über die Marianischen Kongregationen. Laut Beschluß des Mannheimer Sodalentages liegt die Vorbereitung in den Händen des Kongregationspräses I. B. Mehler in Regensburg, an welchen Anfragen und Anmeldungen zu richten sind.
Locales.
Im Fräukischen Hof findet am Donnerstag Abend wiederum ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung des hier sehr beliebten Liederkranz=Solo=Quartetts und der 65er Kapelle statt. Es steht daher insbesondere Gesangesfreunden wieder ein besonderer musikalischer Genuß bevor, da die Darbietungen des Quartetts als in jeder Beziehung vollendete bekannt sind.
Kavalleriekonzert des Trompetercorvs des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8 unter Leitung des Hru. R. Fellenberg und des Trompetercorps des 2. Leibhusaren=Regiments Königin Viktoria von Preußen unter Leitung des Hrn. G. Gärtner, welches am Dienstag Abend im Stapelhause stattfand, war trotz des zweifelhaften Wetters gut besucht. Die Vorträge der beiden Musikcorps fanden vielen Beifall ganz besonders aber das Pistonsolo des Hru. Fellenberg % Kölner Verein für Ferienkolonicen. In diesem Jahre entsendet der Verein unter Führung von Lehrpersonen etwa 390 Kinder nach Mittelscheid, Allner, Kelters, Haufmühle, Bödingen, Stein bei Blankenberg, Bülgenauel, Friedrichshöhe, Rosbach, Thomasberg, Schladern, Enderbach und Stieldorf. Die Abreise der Kolonieen erfolgt am Donnerstag den 6. August, vormittags 9¾ Uhr, vom Hauptbahnhof in Köln. Die Kinder kommen am 27. August auf dem Hauptbahnhof wieder an. An den Milchstationen werden sich, ebenfalls unter Führung von Lehrpersonen, 580—700 Kinder beteiligen. Die Milchstationen nehmen am 6. August ihren Anfang und dauern, mit Ausbis Samstag den 29. August. Stationsorte sind Köln=Riehl, Waldschenke, Römerpark, Lindenthal, Weißhaus, Arnoldshöhe, Raderberg. Wie in früheren Jahren können auch in diesem Herbst Kinder gegen Zahlung von 40 M. bzw. 6 M. sich an den Ferienkolonieen bzw. Milchstationen beteiligen. Die Anmeldungen für die Ferienkolonien müssen spätestens bis zum 31. Juli cr., diejenigen für die Milchstationen längstens zum 3. August d. J. bei dem Rektor der Schule erfolgen, welche die betreffenden Kinder besuchen.
% Der Kölner Jägerklub veranstaltet auf den Schießständen in der Kranzmaar am 21. und 28. Juli ein Preisschießen auf Thontauben, laufende Hasen, Fuchs= und Keilerscheiben. Die Proklamierung der
Sieger sowie die Preisverteilung erfolgt am Dienstag Abend im Restaurant Ewige Lampe.
und techn. Bureau:
796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21.
Emil Heger&amp Rud. Cohn.
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88, am neuen Theater, Pfeilstrasse 53, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325.
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88.
Grosse Auswahl Buffetts, Bücherschränke, Vertikos etc. etc Weitgehendste Garantie. Lieferung frei Haus.
Kunden, welche sich auf meine Anzeige in diesem Blatte berufen, erhalten einen
Extra-Rabatt von 5%
vergütet.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 1
vten
Donnerstag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
Extra-Philharmon. Konzert
zum Besten der Krankenkasse
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
D. R. P.
ohne Lötfuge,
schönste Facons, billigste Preise.
Fest-Geschenke,
größte Auswahl, billigste Preise
in
massiv goldene Ketten— Glashütter Uhren. feinste Werke, langjährige Garantie.
133 Breitestrasse 13
am Berlich Ecke Richmodstr.
Josef Frings,
Atelier für feinste Reparaturen im Hause. Alt. Gold nehme in Zahlung z. höchsten Preise.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
PIOTTTDERT
Flora. 8
§ Säglich 2 Konzerte 8
3½ Uhr und 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pfg. 83
K
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Café-Restaurant„Rheinberg“.
Bes. Wwe. Hub. Pfahl. Friedrich=Wilhelmstraße.
Ausschank des allgemein beliebten
Vortmunder
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritinswall 81/83.
49 Bei jeder Witterung abends:
NUF MOI. an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr,
Fraukischer-Noy“ jeden Tonnerstag 8 Uhr
Garten, Terrasse, Militär.Konzert. Konzert-Saal.
und ngenehine Spaheerpn=,PeI. AA(Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
gegen Verluste durch Einbruch gewährt nur die Versicherung. Die Prämien sind so gering, daß jedermann dieselben leicht aufbringen kann. Man wende sich an den General=Vertreter H. Roderburg, Friesenplatz 1
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstraße 29 u. 60, empfiehlt
Post:
K
Allerbeste
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4300.
und Koffer, in bestem Rindleder und Segelch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren. Ueberzüge werden billigst angesertigt. einr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
solide
Reisekoffer.=Taschen, Lederwaren,
Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigene Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
uch sofort. entner.
Für Schuhzeug jeder Art!
Erzeugt prächtigen nicht abfärbenden Glanz ohne jede Mühe! Konserviert und erhält das
Leder weich!
In Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:*
Catl Gentner, Höppingen.
Für
empfehle eine große Anzahl
Wandukren, Standuhren und Wecker zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
alle anderen Gold= und Silbersachen gewähre
einen Rabatt von 10%
oder doppelte Anzahl Rabattmarken. Waltar Uhren- u. Goldwaren P Wafter! Handlung,
Köln, Apostelnstrasse 23.
VolrMER's. Morrramklich
Reisefaschen güsgrikuns
A. Schaasthausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
ReiseWaschch
Marktkörbe!
Ebpur#f
765
Größte
Au
Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4230
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
„ Besitzer Wilh. Floss.
Herrlicher
Landaufenthalt.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandseck, schönster Punkt am Rhein. Angenehme luftige Zimmer(neu renoviert). Aussicht auf Rhein u. Gebirge. Großer, schattiger Garten. Pensionspreis .50—.00 K. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher
Besitzer: Wilhelm Friessem.
Ich habe mich hier niedergelassen
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Etage.
Rhein-Salm,
Ostdr. Steinbutte, Heilbutte, Seezungen, Nothzungen,
Ostdr. Cabliau, Schellsische. Neue holl. superior
Voll-Heringe.
Malzbüchel 9/11.
Fernsprech=Nr. 1471.f
*
Fauerwimpe
zu den billigsten Preisen, sowie Papstbüsten kauf- und leihweise.
Fahnenfabrik von K. ZAUN, Sternengasse 3,
Telephon 1614. im Piees=Bau. Telephon 1614.
auer im Kristall,) GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.von
HOISTEaDURERN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38u40
KOLN.
Tafel-Liköre,
Cognac,
Doppel-Korn
usW.
in geschmackvollen
ulk-Körbchen.
Lon
Mauritiussteinweg 54
Fernsprecher 465.
Eine Niederlage meines bekannten Feinbrotes befindet sich jetzt
Propsteigasse 6
bei Fräulein Thevissen.
Hochachtend
A. Lindemann(Mück Nachf.)
Appellhosplatz 15
Aus meiner Mästerei jeden Tag Schlachtung junger Gäuse, Pid. 75 Pfg., junge Enten, -2½ Pfd. schwer, Pfd..10 M. unge Hahnen, St..20-.80 M. Suppenhühner, Pfd. 75 Pfg., Brüss. Poularden, Pfd..60 M.
Trinkeier.
Alleinverkauf
aus der Gräfl. v. Landsbergschen Nutzgeflügelanstalt 100 St. 8M. Italienische, galizische und russische Eier billigst.„
Butter.
Allerfeinste Süßrahmmolkerei=, Algäuer Rahmbutter und Holsteiner Butter billigst bei
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
läglich
„feisch bereilel und
frei Haus 1 Uler 60 Pf.
und frinkferilg.
FeleScbe
CöLN. Gilbachstr 24. Ttl. 379#.
Hüte
werden billig garniert und Jedern gekräuselt Blindgasse 13.
Verlegte Wohnung nach Hohenzollernring 20.
Dr. Grotthoff,
CHEM. PROD. GES. m. b. H.
Haarflechten
ind=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Damentaschen, Portemonnaies, Cigarrenetnis 2c.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
P. Mandt, Gattlermeister, Beverinstrasse 183,
# Kauantu. Chdanz, Namenstags
Bekanntmachung.
empfiehlt in gewohnter Auswahl
Vom 1. Juli d. Is. ab sind unter der Verwaltung der Herren Hauptlehrer Bremer, Michael Neie und J. Lippemeier in nachgenannten Hausern Annahmestellen der städtischen Sparkasse errichtet und zwar Annahmestelle XI, Ferdinandstraße 43, Cöln=Deutz,
„ XIII, Hauptstraße 20, Poll und
XIV, Rolshoverstr. 70, Humboldtkolonie.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Hausern kenntlich gemacht, der Zweigstelle Cöln=Deutz unterstellt und nehmen zahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen dagegen können nur durch die Hauptstelle oder die Zweigstelle, welche das Quittungsbuch ausgesertigt hat, erfolgen.
Cöln, den 30. Juni 1903. Der,20 per, Pgageraet
Juwelier R. Peters,
Hohestraße 3537,
vis--vis Bismarck-Denkmal.
Telephon 6391.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.