8
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KRRRTRRRRRRTRRRTRRTTSRTZ
*
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Heile. Senseigen Prel=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Ses. T r
Nr. 91
Koln, Samstag, 4. April 1903.
Heute 12 eiten.
Meine besondere Specialität der
Abteilung
chmürstiefel
in eleganter Ausführung,
mit echt genähter Randsohle,
*
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhwaren.
in feiner Rahmenarbeit.
Schuh-Haus
M 81
Joseph
Schiidergasse 59, neben der evangel. Kirche.* Bonn, Remigiusstrasse 7.
he
2
TEPPICHE
* GAROINEN•
DEKORATIONEN
MOBELSTOFFE
Reisedecken a Tischdecken amp; Bettdecken Kokos-Teppiche und-Läufer Treppenstangen&*mp; Fellvorlagen&amp Linoleum
Fröhlich&amp Leven Nacht.
Obenmarspforten 27 a KöIn amp; Fernsprech-No, 59.
Sanatogen
Nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Erwachsene und Kinder.
Herr Dr. Schwartz, Oberstabsarzt, Berlin, schreibt:„Ich stehe nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für ein Nervenernährungsund Auffrischungsmittel par excellence zu bezeichnen.“
Herr Dr. med. Josef Bodenstein in Steinach schreibt:„Ihr Sanatogen hat sowohl in der Rekonvalescenz nach Kinderkrankheiten, als auch nach Typhus, Pneunomie (Lungenentzündung) und Influenza geradezu Erstaunliches in puncto Kräftigung des Organismus geleistet.“
Broschüren auf Wunsch gratis und franko durch
Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf,
Telephon Köln a. Ph., Luremburgerstr. 92.
— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Posten Brillantringe
für Herren und Damen, als seltener Gelegenheitskauf.
Toni Rameken, Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Meine fertigen
Oberhemden
sitzen tadellos,
wie nach Maß. bis 50 cm Kragenweite vorrätig.
Kragen, Manschetten Neueste Krawatten. # Preise enorm bilig. Wasche-Haus
la
Köln, Breitestraße 110,
Nähe Ehrenstraße.
übernimmt Kaffers zum Kösten, Entslachen ett.
bei billigster und reeller Bedienung.
Kölner Dampf-Kassee-Kößerei
mit elektrischem Betrieb,
Teleph. 24l3. Jakebsraße 21.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91* Samstag. 4. April 1903
Verkauf
eisenbahnliskalischer Grundstücke an Pantaleon.
Nachdem in den letzten Wochen viele Baustellen aus obige
Grundflächen in
KöLN,
+
Am Trutzenbert
Nachdem in den letzten Wochen viele Baustellen aus obigem Gelände verkauft wurden, sind noch die folgenden Baugrundstücke zu veräussern:
44688Ptalt.... 1. Plan Nr. 16. Ecke Trutzenberg und Siebenburgen.
verkänflicher eisenbahnfiskalischer Fronten 14.48—13,00—.50m. Grösse 300gm.
2. Plan Nr. 17. Vor den Siebenburgen.
Fronte 10,(0m, Tiefe 20,11m, Grösse 20lgm.
3. Plan Nr. 20. Ecke Siebenburgen und Trutzenberg.
Fronten 16,59—3,00—11,50m, Grösse 275gm.
4. Plan Nr. 32. Waisenhausgasse und Trutzenberg.
(Baustelle mit zwei Fronten),
Fronte.78m, Tiefe 23,53m, Grösse 184gm.
5. Plan Nr. 39 und 42. Triererstrasse.
Fronte 24,00m, mittlere Tiefe 23,00m, Grösse 616gm (auch geteilt zu verkaufen).
„ 6. Plan Nr. 40 und 41. Waisenhausgasse.
Fronte 19,04m, mittlere Tiefe 25,00m, Grösse 567 *(zuch getellt mi vekkunsen).
7. Plan Nr. 52. Pantaleonswall.
Fronte 9,00m, Tiefe 27,00m, Grösse 243gm.
8. Plan Nr. 56 u. 57. Ecke Triererstr. u. Pantaleonsberg.
Fronten 31,70—4,70—31,70m, Grösse 530gm (auch geteilt zu verkaufen).
7am
Am Trutzenberg II
70 28 30 vo oo 63 N 60 90 700 19 120 430 140 430 769 179 130 199 200m
Preise und Verkaufsbedingungen sind auf dem Baubureau des Unterzeichneten Deutscher Ring 23(Eingang Riehler Strasse), zu erfahren.
Baustelle 57 ist zwischenzeitlich verkauft worden.
Carl Scheilen, Königlicher Baurat u. Architekt
Tocales.
&a Köln,.April1903. Im Konzertsaale der Bürgergesellschaft fand hier gestern die Delegiertenversammlung der rheinischen Centrumspartei statt, welche ausschließlich der Vorbereitung der Reichstagswahlen gewidmet war. Am Vormittag hatte der Provinzialausschuß getagt. Derselbe beschloß zunächst einige Ergänzungen des Organisations= statuts auf Grund der bisherigen Erfahrungen. Dem Vorsitzenden, Hru. Justizrat Karl Trimborn, wurde auf seinen Antrag ein Beirat von sieben Mitgliedern an die Seite gestellt. Nachmittags
2 Uhr trat der überaus stark besuchte Delegiertentag zusammen, den Hr. Justizrat Karl Trimborn mit einer pietätvollen Erinnerung an Frhru. v. Heeremau eröffnete. Der Vorsitzende trug dann die Grundzüge des neuen Organisationsstatuts vor, Bildung und Zusammensetzung der Kreiskomitees der Rheinprovinz, Zusammensetzung des Provinzialausschusses(36 Vorsitzende der Kreiskomitees der 35 rheinischen Wahlkreise und des benachbarten Fürstentums Birkenfeld, und 36 gewählte Mitglieder). Als notwendig hat sich herausgestellt die Gründung einer Provinzial= parteikasse, zunächst durch Minimalbeiträge der nach ihrer Leistungsfähigkeit eingeschätzten Kreise, sowie die Anstellung eines Parteisekretärs. Der Provinzialausschuß schlägt vor, das Statut einer nochmaligen Revision durch eine Redactionskommission zu unterziehen und dann in definitiver Fassung drucken zu lassen. Widerspruch erhob sich gegen diesen Vorschlag nicht. Bezüglich des Parteisekretärs wurde nachdrücklich der Wunsch betont, daß die Anstellung desselben möglichst bald erfolge, damit er schon während der bevorstehenden Reichstagswahlagitation dem Vorsitzenden
seine Arbeit erleichtern und für Gewinnung und vernünftige Verteilung der rednerischen Kräfte Sorge tragen könne. Hierauf folgte die Wahl der 36 wählbaren Mitglieder des Provinzialausschusses. Von den bisherigen Mitgliedern sind 10 als Vorsitzende der Kreiskomitees gleichzeitig geborene Mitglieder des Ausschusses; der Provinzialausschuß schlägt vor, die 26 übrigen wieder und 10 Herren neu zu wählen, und zwar letztere überwiegend aus landwirtschaftlichen Kreisen, denn wenn auch unter den bisherigen 36 gewählten Mitgliedern bereits 14 Landwirte waren, so wird doch jetzt durch die hinzutretenden Vorsitzenden der Kreiskomitees das Verhältnis zu Ungunsten der Landwirte verschoben, und das soll wieder ausgeglichen werden. Dieser Gesichtspunkt fand bei der Versammlung allgemeine Zustimmung. Auch eine stärkere Vertretung der Industriearbeiter wurde unter lebhaftem Beifall gewünscht; Zustimmung fand ferner der Vorschlag, einige Abgeordnete, die dem Provinzialausschuß ohnehin als beratende Mitglieder angehören, möchten als stimmfähige Mitglieder ausscheiden und damit Platz für Aufnahme einiger sonstigen Mitglieder schaffen, auch aus dem Handwerker= und Gewerbestande. Der Provinzialausschuß wurde beauftragt, in dieser Richtung Ergänzungen eintreten zu lassen. Mit diesen Maß gaben wurden die Vorschläge angenommen. Weiter wurde von der Versammlung eine Kommission von fünf Mitgliedern gewählt zur Feststellung des Wahlaufrufes der rheinischen Centrumspartei im Anschlusse an den Wahlaufruf der Centrumsfraktion(der bekanntlich gegenwärtig noch nicht vorliegt). Nach orientierenden Bemerkungen über die bei der nächsten Wahl hauptsächlich in Betracht kommenden Gesichtspunkte(Verschärfung der Interessen und nationalen Gegensätze, verstärkter Ansturm der Socialdemo= kratie, Wichtigkeit der Behauptung der großen städtischen Wahlkreise, unbedingte Notwendigkeit der Steigerung der
2148
Köln, Severinstrasse 15
Herren= und Knaben=
Garderoben
Frühjahrs-Neuheiten
in rießaster Auswahl am Tager.
Communion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant, solide angefertigt,
zu sehr billigen Preisen.
Wählerziffern, Aufstellung intelligenter, tüchtiger, arbeitswilliger und arbeitsfähiger Kandidaten, Stärke, Geschlossenheit und Aktionsfähigkeit der Centrumspartei) wurden die einzelnen Wahlkreise durchgegangen. Dabei ergab sich die erfreuliche Thatsache, daß die sämtlichen Reichstagswahlkreise der Rheinprovinz von Wetzlar=Altenkirchen bis Nachen und von Cleve bis Saarbrücken ausnahmslos, zum großen Teil sehr stark, durch Delegierte vertreten waren. Durchweg berichteten die Vorsitzenden der Kreiskomitees über den Stand der Wahlbewegung. Im allgemeinen kann festgestellt werden, daß die Organisation vollendet und die Kandidaten aufgestellt sind. Mit lebhafter Genugthuung durfte der Vorsitzende in seinem Schlußwort auf die ganz allgemeine Beteiligung der sämtlichen Kreise hinweisen, welche für die Wahl selbst die besten Aussichten eröffne. Die ganze Versammlung, musterhaft vorbereitet und geleitet, verlief in vollster Einmütigkeit und ließ überall den entschlossenen Willen erkennen, am 16. Juni die bisherige starke Stellung der rheinischen Centrumspartei, allen Schwierigkeiten zum Trotz, zu behaupten und, wenn möglich noch zu verstärken.
Voltmer's Mischnahrung ist gleich Muttermilch
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemische Produkten=Geseuschaft m. v.., Gildachstr. 24. Teleph. 3792
bie beste
Schnellwaschmaschine
Welt
(nahe Barbarossaplatz)
empfiehlt:
weiß. Geschirr für den Haushalt brannes Geschirr für die Küche, Taselservicc,
Kaffeeservice, einzelne Tassen, Bierservice,
Weinservice,
Bowlen,
Waschgarnituren,
Palmentöpfe,
Säulen,
Vasen,
Schirmständer 2c.
Billigste Preise. Keine Pasatwate.
Maschinen=Fabrik
Friedr. Schmitz,
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 509,
baut Aufzüge aller Art,
Speisen=, Lasten=, Perionen=Aufzüge usw. und übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen.
Telephon E. Nr. 3686.
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl,
Cöln, Hansaring 26.“
Welcher Edeldenkende
würde brave Leute, deren Kind zur ersten h. Kommunion geht und wo der Vater krank ist, unterstützen? Gefl. Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 91 4 Namstag 4. April 1903.
Seite 3.
e veren.
serg.
8.
chneten
ase
platz)
Haushalt
die Küche,
Tassen,
stwate.
hmitz,
feld,
509,
ler Art,
znen=Aufzüge mänderungen en nach den ungen.
3680.
000119
enkende
en Kind zur t und wo der tzen?
Nr. 688 an
erbeten.
8
2 1
20
83
—
*
—
* 9
— 2**
2 S
*
*
—
—
□
□
**
Der neue Weihbischof von Köln.
8 Koln,.April1903. Se. erzbischöflichen Gnaden ernannte heute den Hrn. Domkapitular Joseph Müller zum Domdechanten. Sicherem Vernehmen nach ist Hr. Domdechant Müller zum Weihbischof von Köln ausersehen.[Domdechaut Joseph Müller ist geboren am 27. September 1845 zu Sievernich(Kreis Düren), wurde zum Priester geweiht am 13. März 1869, zum Religionslehrer am Apostelngymnasium in Köln ernannt im Jahre 1876 und am 12. August 1898 vom h. Vater zum Domherrn bei der Metropolitankirche ernannt und am 8. Oktober 1898 installiert.]
K Rom,.April1903,.20 vm.(Eig. Drahtber.) Die Kurie stimmte der beabsichtigten Ernennung des Domherrn Müller als Weihbischof von Köln zu.
Kirchliches.
* Köln,.April1903. Im Auftrage des erzbischöflichen General= vikariates erschien heute der Ehrendomherr und Stadtdechant Pfarrer Bruckmann in der St. Agneskirche, um die feierliche Verkündigung der Pfarr=Errichtung der St. Aguesgemeinde vorzunehmen. Unter großer Beteiligung der Gläubigen begann um ½9 Uhr ein feierliches Hochamt zu Ehren der b. Agnes, welches celebriert wurde vom bisherigen Rektor der St. Agueskirche, Hru. Rektor Jansen, bei welchem Hr. Pfarrer Ditges von St. Kunibert assistierte und Herr Kaplan Schütz von St. Agnes, sowie Hr. Kaplan Boschbach von St. Kunibert ministrierten. Nach dem Evangelium bestieg Hr. Stadtdechant und Ehrendomherr Bruckmann die Kanzel und verkündigte die Errichtung der Pfarrei St. Aques durch Verlesung der Urkunden in lateinischer und deutscher Sprache, welche im Kirchlichen Anzeiger vom 1. April publiziert worden sind. Der bisherige Rektoratsbezirk von St. Agnes wird also am heutigen Tage zu einer selbständigen Pfarrei erhoben. Die Grenze der neuen Pfarre St. Aques sind im Norden die Umwallung, im Westen der Eisenbahn= damm, im Süden die Achse des Hausaringes und des Deutschen Ringes, im Osten die Achse des Rheines. Im Anschluß hieran verkündete der Hr. Dechant, daß der bisherige Rektor Jausen zum Pfarrverwalter an der St. Agneskirche ernannt ist. Dann hielt der Hr. Stadtdechaut eine kurze Ansprache über die größe Bedeutung der Pfarrerhebung, wünschte der neuen Pfarrgemeinde Glück zu diesem wichtigen Ereignis und ermahnte die Pfarrangehörigen von St. Aqnes, ihre schöne neue Pfarrkirche recht fleißig zu besuchen zur Teilnahme am Gottesdienst, zur Anhörung des Wortes Gottes und zum andächtigen Empfang der h. Sakramente. Nach dem feierlichen Hochamte forderte der eben ernannte Pfarrverwalter auf zu einem gemeinschaftlichen Gebet für alle Wohlthäter der neuen Pfarrkirche, besonders für den hochherzigen Erbauer. Die Feier schloß mit dem begeistert gesungenen Liede: Großer Gott, wir loben dich.
Vereins=Nachrichten.
§§ Der Gewerbeverein für Koln und Umgegend unternahm
am Mittwoch Nachmittag eine Besichtigung der Kirchen St. Pautaleon und St. Maria in der Schnurgasse, zu welcher sich eine große Zahl Teilnehmer, darunter auch viele Damen, eingefunden hatten. Deu liebenswürdigen Führer machte, wie im vergangenen Jahre, wieder Hr. Baurat Heimann, welcher in St. Pantaleon, der evangelischen Garnisonkirche, zunächst eine kurze Geschichte der von den Benediktinern auf Veraulassung des großen Kölner Bischofes, des h. Bruno., gegründeten Kirche und Abtei gab, und dann auf die noch erhaltenen Kunstdenkmäler hinwies. Der von Abt Hermann v. Zyphten, gestiftete herrliche Leuchter, ein Meisterwerk der Kölnischen Goldschmiedekunst, ist im Laufe der Jahre verschwunden und der reichgegliederte Lettner unter der Orgelbühne aufgestellt. Bei der Wiederherstellung der Kirche fand man im Jahre 1892 im Grabe der Kaiserin Teophane nur noch wenige Ueberreste, von welchen einige in einem kleinen Museum, rechts von der Vorhalle, zu sehen sind. Die Gebeine des h. Bruno wurden, namentlich der Schadel, ziemlich erhalten in einem einfachen Steinsarge, in dem Grabe vor dem Hochaltar gesunden. Im Gegensatz zu St. Pantaleon ist die Kirche St. Maria in der Schnurgasse, ein kleines 1643 von Karmelitessen erbautes Gotteshaus, das in seinem Barockstil sehr anheimelt. Besonders imponiert der große schöne Hochaltar mit dem von der unglücklichen Königin Maria von Medicts gestifteten Guadenbild. Was aber der Kirche eine ganz besondere Beachtung verleiht, ist der Reichtum an ganz hervorragenden Werken der altkölnischen Goldschmiedekunst, die in der Abtei von St. Pantaleon ihre Heimstätte hatte. Dazu gehören u. a. ein mit wundervoller Emaille geschmücktes Vortragekreuz, eine in Kupfer getriebene vergoldete Madonna und vor allem die beiden prachtvollen Schreine des h. Maurinus und des h. Albinus von Großbritannien, deren Schönheiten Hr. Baurat Heimann eingehend darlegte. Nachdem die altehrwürdigen Denkmäler christlicher Kunst besichtigt waren, wanderte die Gesellschaft zum Ulredenkmal, das über einem Vogen des am Sachsenring noch erhaltenen Teiles der alten Stadtmaner angebracht ist und zur Erinnerung an den unter Engelbert II. versuchten, aber von der Bürgerschaft unter Führung der Patriziergeschlechter vereitelten Ueberfall, an der vom Schuster Habenit durchbrochenen Mauer sich befindet. Bei dem im Restaurant Ulrepforte später eingenommenen Kaffee nahm der Vorsitzende des Gewerbevereins, Hr. Stadtverordneter Berghausen, Gelegenheit, dem verdienten Leiter der Besichtigungen den herzlichsten Dank auszusprechen.
X Der Verein Kreditreform zählt nach dem in der diesjährigen Generalversammlung vorgetragenen Jahresberichte zur Zeit 400 Mitglieder. Schriftliche Auskünfte wurden 53.675 erteilt und über 50000 mündliche kostenfrei, so daß die Gesamtzahl über 100·000 beträgt. Bei der Abteilung Mahnverfahren kamen 2533 Posten im Betrage von 126 659 M. zur Anmeldung; hiervon wurden durch Zahlung oder Vergleich provisionsfrei erledigt 20901 M. Reselegitimationskarten zum Gratiseinholen von mündlichen Auskünften an auswärtigen Plätzen wurden 1470 verausgabt. Der Verband der Vereine Creditreform zählt zur Zeit 754 Vereine und Filialen und beschäftig. über 20 0 Beamte. Die Gesamtmitgliederzahl beträgt 67 131. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder des hiesigen Vereins, Kaufmann Adrian Graven und Rechtsanwalt Menzen, wurden von der Generalversammlung einstimmig wiedergewählt; letzterer hielt zum Schlusse einen längeren Vortrag über Verjährungen usw., der von den Mitgliedern mit vielem Beifall ausgenommen wurde.
Empfindliche Haut wasche man nur mit„Patent=Myrrholin=Seife“, sie ist durch Gehalt an„Myrrholin“
nach Ansicht wissenschaftlicher Autoritäten
die beste Toilettenseife für alle, die zu Hautstörungen neigen oder an solchen leiden. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79o. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Uhren- und Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstraße 110,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgediresvahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Uhren,
silb. Herren=Präzisionsuhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschinen hergestellt. prämiiert Paris, Genf 2c., 30 bis 40 kK, mit Sprungdeckel 35 b. 45 5 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Diamantringe von 18+ bis 400 be. mit echtem Rubin. Saphir. Perle 2c., in mattem Gold. mod. Facons. Gr. Auswahl. Billigste Preise.
Lange Damenketten,
massiv Gold, gesetzlich gestempelt. eleganter moderner Schieber, von 20 an bis 200 14karät. Goldscharnier, reizende Muster, moderner Schieber, von 16 bis 30, echt vergoldete Ketten ron 2 K. an.
Reizende Dessins. Enorme Auswahl.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 K an, mit Sprungdeckel von 50 an, mit feinsten Präzisionewerken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300.K, 5 jährige
reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine. System Glashütte, mit
Sprungdeckel, 28 M. silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 M an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
ca. 500 verschiedene
Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein, gesetzlich gestempelt von 3 Jt bis 30 J.
für
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 K an.
4karätig. Goldscharnier.
Qualität Ia. von 10 bis 30 K. in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 g, Garantie für gutes Tragen.
Regulateure, Hängenhreu, Pendülen, Wecker von 250 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen im eigenen Atelier bei billigster
und sachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere.
Uhren,
*
gold. Damenuhren, gutes Werk, elegantes Facon. von 17 M. an, hochsein dekoriert, emalliert von 20 K an. in extra starken Gehäusen, 585/1000 gestempelt, v. 25 bis 200 M. 3jährige reelle schriftliche Garantie, elegant. Etui gratis.
silb. Damenuhren, eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 A an bis 25 M, Tula=Uhren. Stahluhren. mit la. Werken, 3 Jahre reelle schriftl. Garantie. elegantes Etui gratis.
Ringe,
massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestemp. 585/1000 von 5 W. an. 585/1000 von 8 bis 30 M, gewölbte und breite Facons, event. Anfertigung nach Wunsch.
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen, Krawattennadeln,
Hemden= und Manschettenknöpfen. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zahlung genommen. Umtausch gerne gestattet.
Zu haben bei W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 281.
10 00
- Gaatkartoffeln
SE WE T SATSS S
Paulsens Juli=(Goldnieren), zur Saat, ertragreich, 1 Ctr. M..20, 62
k GI A 2
*Magnum bonum, mittlere, zur Saat, 1 Ctr. M..50, b. 10 Ctr. M..20,#
Speisekartoffein 2
# de- unter Garantie für Wohlgeschmack n. gutes Kochen.# 2-Magnum bonum, seinste sächsische, halbmehlig, ganzbleib., Ctr. M..40, G bei 10 Ctr. M..30. 2
#*Magnum, feinste Moselware, ganzbleib., 1 Ctr. M..60, b. 10 Ctr. M..40. 2 X ·Mosetrote. Ia., ganzbleibend, 1 Ctr. M..80, bei 10 Ctr. M..60 2 &a-Mühzthäuser, goldgelb. sehr fein, 1 Ctr. M..20, M. 4, b. 10 Ctr. M..80. 6 Blaublüther 1 goldaelb, etwas mehliger u. sehr zart, kleinste runde### 9 Eierkartoffeln Tischkartoffel, 1 Ctr. M..80, bei 5 Ctr. M..50. G ## Die mit bezeichneten Sorten sind waggonweise vorrätig, bei ganzen# 2. Fuhren gewähre Rabatt. 2
3 E. Kneffel, Kartoffel=Groß= u. Kleinhandlung s
9 Köln, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.(Gegr. 1888.) 6
930empfiehlt
in Natur, Horn, Elfenbein und Silber, letztere von 2,50 Mark an,
die Horn- und Elsenbeindrechsterei von
Heinrich Rang,
Martinstraße 30. am Gürzenich.
Stöcke, alle in verschiedenen Mustern, in Düsseldorf mit der a goldenen Medaille prämiiert, zu billigsten Preisen.
1oefach prämiiert! Unter der Marke
„Steinhäger-Urquell“
(ges. gesch.)
bringe ich meinen„echten Steinhäger“ in den Handel.
Man verlange:
„Steinhäger-Urquel'“
Verkaufsstellen durch meine Plakate ersichtlich.
S
Echte Tiroler
Coniferen-Präparate
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K u. 5 M. " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu .75 M. und 60 J. „ Waldäther, Latschenkiefernäther, hochf.aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Influenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth. Einhornapoth., Sternapoth.Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguerieen. Engros: Karl Hunnius, München.
Für den
sämtliche Artikel in anerkannt prima Qualität.
Heinr. van Broek,
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Haubedarf in
Everhardstraße 53.
-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
IA Neumarkt IA.“
Priv-Mittag-k. Abenst.
zusammen 1 K. auch im Abonnement 50 Maximinenstraße 50.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 1 Naistag.&a. Aprn
Grosse Ausstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in gediegener und feiner Ausführung.
Specialität:
Sporthüte
sehr billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25/27. Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Specialhaus.
karron. M..—
Band Für mittlere Singstimme mit leichter Klavierbegl.
1. 100 Volkslieder. 1 7. 103 Kinderlieder.
2. 101 Gesellschafts(Kommers=)Lieder.
3. 75 beliebte(Kunst=)Lieder
4. 44 Opern=Arien.
5. 40 Rheinlieder.
6. 100 Spiellieder.
3. 60 Jugendlieder.
9. 50 Karnevalslieder. 16. Noch 80 Spiel= und
Kinderlieder.
23. 100 Flottenlieder.
25. 50 Weihnachtslieder.
Für Klavier zu 2 Händen.
15. Festabend
Band
.15 beliebte Tänze(leicht) 10. 20 berühmte Märsche„
18 Unterhaltungs=Stücke(mittel) 22. 14 Salonstücke.(„)
14. 20 moderne Tänzelmittel)
22. Kinderklavierschule mit Benutzung von Czerny's —„100 Erholungen.“
Für Bariton, Baß od. Tenor Band m. Original=Klavierbegl.
17. 33 Baritonlieder. 1 21. 31 Tenorlieder.
19. 30 Baßlieder.
Band Für Gesang=Vereine.
12. 144 beliebteste Männerchöre, Partitur,. kart. Mk..—.
„ geb. Mk..50. 12.—4„„ Stimmen, 4 Bde., kart. je Mk..—.
„„„„ geb. je Mk..50.
20. 150 beliebte(leichte)„ Part. kart. Mk..—, geb. Mk..50. (Stimmen nicht erschienen.)
Band
13.
Band 13.
27.
Für Mandoline.
Theoretisch=prakt. Mandolinenschule.(Deutsch=englischer Text.)(Auch für den Selbstunterricht.)
Für Violine.
36 neue Tänze für 1 Violine, 1 Bd. Für 2 Violinen, 2 Bde Für 1 Violine u. Klavier, 2 Bde. Für 2 Violinen u. Klavier, 3 Bde. Für 2 Violinen, Klavier und Trompete, 4 Bde.
55 der beliebtesten Tänze und Märsche verschiedener bekannter Komponisten für 1 Violine in 1. bis 3. Lage(leicht).
85. Fenger Fund#““ erschienen die Texte auch allein“r licher GeoraschaftBand—V in 1 Bändchen, hübsch kart. 30 Pfg., 11 Exemplare Mk..—, 115 Exemplare Mk. 30.—.
50 Karnevalslieder, hübsch brosch. 20 Pfg, 11 Exemplare Mi..—, 115 Exemplare Lu. 20.—. Semmf. 9o beum aa me
100 Klottenlieder, brosch. 20 Pfg., in Leinwand geb. 40 Pfg., 11 Exempl..— bezw..— Mr., 115 Exempl. 20 vezw.
Verlag von P. J. Tonger, Hofmusikalienhändler, Köln a. Rh., am hof
Wie mancher fand den
Tod durch Ersticken
infolge Ausströmung von Kohlenoxydgas durch mangelhafte Rohrbefestigung usw. usw. Bei Verwendung von
Grotzmanns mech
Kamineinlatz B. R. J.
ist jede Gefahr ausgeschlossen.
Wichtig für Bauherren und Hauseigentümer. Prosp. gratis.
Grossmann, Köln, Streitzeuggasse 76.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
munees. Grabdenkmälern,
„un Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Even'schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, GUTT selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert. Wiederverkäufern und Hoteliers höchster Rabatt.
Konservierte Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr seine,„" très fius
Feine„„ sius
Mittelfeine 1" movens
I" moyens
Prinzessbohnen, Haricots 1 Vorzügliche Salatbohnen
feine,„ 1 ohne Fäden. Ersatz für
do. mittelf.,„ frischen Salat. do. geschnittene, Iaricots verts coupes
Flageolets, extra feine
do. feine do. mittlere
DoseDoseDose 1 Pfd. 2 Pid. 1 Pfd. M. 46 0 92
Dicke Bohnen
feinste
mittlere
Stangenspargel.
auf 1 Liter ca. 22 Stangen „„ 30„
„„ 38„
„„ 50„
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Sccunda mit Köpfen extra feine junge prima
Wachsbrechbohnen/#rirateine Junge
Extra-Riesenspargel, Prima starker Prima Dünner
Schnittbohnen
.70
.15
25
.70
.15
.90
.20
.50
.80
.00 .40
.00 .15 .80 .60 .80 .60
.40
.15
.85
.60
.55
.18
.10
.90
.65
.50
.30
.95
.65
.95
.65
.00 .60 .30 .10 .60 .25 .00 .70 .45 .30 .45 .35
.75
.65
.45
.35
.32
.65
.55
.35
.30
.70
.55
.35
.55
.36
.10
0 85 .75 0 65 .85 .70 .50 .10 .28 .21 .28 .25
Kirschen
Melange
Konserven.
Butterbrechbohnen Srimz keine Junee
Tomatenpuree, ff. extra Qualität
Champignons, französ. Stücke
Birnen, beste Qualität
Kaiser-, rote, ohne Stein mit Stein
ganze Früchte, süss in Essig und Zucker in 10 Pfd Eimer per Pfd. 48
Mirabellen, ff. Metzer
Reineclauden
Waldbeeren
Pflaumen, ohne Kern
Kirschen, ohne Stein. in Essig und Zucker,
10 Pfd.-Eimer per Pfd. 18 J.
Pflaumen, ohne Stein, in Essig und Zucker 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Preisselbeeren. ff. Qualität, 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Apfelkompott, tafelfertig
.40
.50
.90
.45 .35 .70 .50 .10 .15 .25
.80
.30
.28
.25
.40
.85
.60
.65
.70
.50
.75
.75.45 .00.60 0.
.40.75
.45
.50.80
Marmeladen
Feinster 4
Frucht-Gelee,
Erdbeeren, Aprikosen p. Pfd. 60 Pflaumen, Melange„" 40
Himbeer ohne Kern„„ 55
extra Qualität, in 10 Pfd.-Eimern 1 Johannisbeer„„„„ 55
Feinster Himbeer in 10 Pfd.-Eimern per Pfd. 75
Johannisbeer„„„„ 75
Erdbeer„„„„ 75
Aprikosen„„„„ 75
Hobrechsonne.. J prima O00Poroo.„„„„
Konservierte Hummer, Krabben, Oelsardinen, Appetit-Sild, Gabelbissen, Delikatessheringe, Sar dellenringe, konservierte Ochsenzungen sowie sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und rleischkonserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen.
Steinweg-5, A. Ume, Konserreu,Haus
Telenhon Nr. 403.
Mein seit 18 Jahren am hiesigen Platze bestehendes Kreditgeschäft hat sich aus den kleinsten Anfängen zu einer kaum dagewesenen Größe emporgearbeitet und ist dies
der beste Beweis,
daß das Publikum selbst prüft, welchem Geschäfte der Vorzug zu geben ist.
Wer einmal bei mir gekauft, wird für die Folge nur bei mir noch seinen Bedarf decken, da in meinem Geschäfte alle erdenklichen Waren in größter Auswahl geführt werden und ich vermöge des
nach Hunderttausenden zählenden Jahresumsatzes in meinem hiesigen Geschäfte
in der Lage bin, alle Artikel bedeutend billiger abzugeben wie jede Konkurrenz. Ich betone hierbei ausdrücksich und bin jederzeit in der Lage, hierfür Beweise anzutreten, kein anderes Kreditgeschäft in der ganzen Rheinprovinz, ob dasselbe sich nun stolz das bedeutendste. eleganteste oder modernste oder gar Möbelsabrik nennt, ist in der Lage, eine solche Auswahl in allen Artikeln, sowohl in den einfachsten, wie in den feinsten, aufzuweisen, wie mein Kreditgeschäft.
Wer mein Kredithaus nicht kennt, hat überhaupt keine Ahnung, was für Waren und vor allem. in welcher Ausführung ich solche führe. Da kann man wirklich sagen: Nicht nur der Arbeiter und Mittelstand. nein, auch der Reiche kann bei mir seinen ganzen Bedarf decken; jeder, auch der verwöhnteste Geschmack kann befriedigt werden. Durch Besichtigung meiner Schaufenster ist jedermann Gelegenheit geboten einen kleinen Ueberblick zu gewinnen, was für Waren ich führe. Außerdem ist jedermann, auch ohne Kaufzwang, eine Besichtigung meiner aus den Riesenparterre=Räumlichkeiten und den drei Etagen bestehenden Verkaufs= und Ausstellungsräumen gestattet. Ganz besonderes Gewicht habe ich auch dieses Jahr wieder auf Herren= und Damen=Moden gelegt. Sie finden bei mir
Herren= und Knaben=Anzüge,
Kommunion=Anzüge
in noch nie dagewesener Auswahl, Damen= und MädchenJackets, Paletots, Capes, feri. Blusen u. Jacken=Kostüme, Blusen in Wolle und Seide, Kostümröcke 2c., nur die hochmodernsten Piecen, wie sie ein elegantes Modegeschäft führt, zu staunend billigen Preisen.
Sodann verweise noch auf mein großes Lager in Kleiderstoffen, Manusaktur= und Weitzwaren, Gardinen, Portièren und Teppichen 2c. 2c.
Alle Arten Möbel, Betten und Polsterwaren, zu jeder
Einrichtung passend, stets vorrätig. Spezialität meines
Kreditgeschäftes
Permanente Ausstellung
in Salons=, Speise=, Wohn=, Herren= und Schlafzimmer
in alt Mahagoni, hell= und dunkel Nußbaum, Eichen 2c.
G. Guttmann,
Waren= und Möbel=Kredithaus, Cöln, Schildergasse 70.
Kontor 1. Etage.
Kommunionhemden, e tud baligtön
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kauft Sidol
die PerTe aller Metal-Putzmittel.
Flüssig in Fl. à 15, 30 u. 50 9. Ueberall zu haben. Unschädlich für alle Metalle. Vertreter: Alex Otto,
Antwerpenerstrasse.

TodesAnzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3 Uhr unsere iunigstgeliebte Gattin, Mutter, Großmutter. Schwiegermutter, Schwester und Tante
— Ge**#
Jatharina, geb. Jennes,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher geun,„mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Ehrenfeld, Osnabrück,
den 3. April 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. April. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Neuhöfferstraße 35 aus. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten. b
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 91 4 Famstag, 4. April 1903
Schmitz in Neulirchen, Dek. Grevenbroich, z. Pfr. daselbst,= H. M. Schüten in Cssen=Holsterhausen=Schederhof, Dek. Essen, z. Pfr. das = W. Siemerkus in Puffendorf, Dek. Geilenkirchen, z. Pfr. daselbst, J. B. Stoos in Neundorf, Dek. St. Vith, z. Pfr. das.,— F. Th Täpper in Glessen, Dek. Bergheim, z. Pfr. daselbst, a J. Trockel in Rocherath, Dek. Malmedy, z. Pfr. das.; m I. Noé, Pfr. in Erkelenz, z. Pfr. au St. Andreas in Düsseldorf, N. Hennes, Kpl. in EssenAltendorf, z. Pfr. in Kesternich, Dek. Mentjoie, I. A. A. Hülsebusch, Pfr. in Schönberg, z. Pfr. in Glesch, Dek. Bergheim,= I. H. D. Orgeig. Pfr. in Freialdenhoven, z. Pfr. in Setterich, Dek. Aldenhoven.— Die kirchliche Vollmacht zur Wahrnehmung der Stelle eines Religionslehrers wurde erteilt: dem Kpl.= G. P. Klinkenberg in Rheydt für die städtische Oberrealschule mit Progymnasium daselbst, dem Kpl. Lic. theol. J. P. K. Grüters an St. Michael in NachenBurtscheid für das städtische Gymnasium in Mülheim a. Rh. und d. Kpl. a I. A. Schmitz an St. Paul in Düsseldorf für die städtische Realschule an der Prinz Georgstraße daselbst.
Seite 5.
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Georg Me
findet am Montag den 6. April. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
St Arsulg= Brnderschaft.
s. Die h. Messe für das verstor# #bene Mitglied
Kaspar Zündorf
findet Sonntag den 5. April. Amorgens um ½12 Uhr, statt.
sein Tapezierergehülfe gesucht.
Palmstraße 8.
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 1903.
* Geburten. Sabina, T. v. Lamb. Gener, Ober=Postschaffn., Gereonswall 17.- Friedrich, S. v. Friedr. Zimmermann. Schlosser, Johannisstraße 66.- Joseph. S. v. Jos. Esser, Kaufm., Balthafarstr. 63.- Kurt. S. v. Karl Kürbitz, Bureau=Assist., Aachenerstr. 77.- Auguste. T. v. Hugo Hackländer. Platzmstr., Elsaßstr. 69.- Johann. S. v. Jul. Hohmann. Kanalarb., Burgunderstr. 12.- Anna. T. v. Joh. Lehnert, Schieserdecker. Bonnerstr. 94. Else. T. v. Math. Mützer, Hausknecht, Elsaßstr. 50. Marg., T. v. Joh. Charon, Tagel., Ferkulum 28.- Theod., S. v. Friedr. Pritzer, Fuhrm., Vondelstr. 31.- Jakob. S. v. Jos. Wiersch. Schneider, Weißbütteng. 26.- Paul. S. v. Panl Conrads, Anstreicherges., Kl. Griechenm.—.- Anna. T. v. Nitol. Schreider, Ober=Postschaffn., Fleischmengergasse 39.- Maihilde, T. v. Friedrich Brandes. Versich.=Beamter, Schaafenstr. 37—39.- Vertha u. Kath., Zwill. v. Alb. Werner, Stuckat., Rothgerberbach 72.
9 Sterbefälle. Jak. Gerhartz, o.., verh., 78., Heumarkt 39. Therese Pütz, 84., Mittelstr. 29.- Wwe. Magd. Schmitt, geb. Faber, 85 J. Hohestr. 44A.- Hermine Hoffmann, geb. Neurohr, 70., Schallstraße 32.- Kath. Hilgers, geb. Otten, 38., Rodenkirchen.- Cacilia Windeck, 23., Hohenstauten=Ring 24.- Elsriede Didier, 4., Schiff Cöln 21.= Elisabeth Holler, 2., U. Krahnenbäumen 93.- Sibylla Seidenfaden, 33 J. Feldcasselermühle.
8 Heiraten. Bern. Münstermann, Schlosserges., v. Brenken, u. Wwe. Sibylla Fromm, geb. Eschweiler, v. hier.- Jos. Bredl. Fabrikarb., v. Kuschwarda, u. Ludmilla Haberda. v. Prachotitz.— Gottfried Schorn, Tagel., u. Wwe. Marg. Gieler. geb. Rosowé, beide v. hier.- Christian Becker, Tagel., u. math. Lochmann, beide v. hier.- Friedr. Gottsaller, Tagel., u. Helene Roß. beide v. hier.- Friedr. Thiele, Metzgerges., v. Schweinau, u. Wwe. Marg. Noesberg, geb. Otto, v. hier.= Wwr. Eduard Miloslawski. Prokurist. v. Elberfeld. u. Eugenie Friedheim. v. Kreseld.- Karl Lange. Postillon, v. Ichstedt, u. Emmy Markticheffel, v. Frankenhausen.= Wilh. Surth, Stuckaturer, v. Ehrenfeld. u. Natalie Post, v. hier.
** Heirats=Ankündigungen. Joseph Moll, Stadthülfsbote, Vogteistraße 2. u. Katharina Schmitz, Kreuzgasse 16.- William Winkler, Verwaltungs=Sekret er. zu Schalle, u. Withelmine Stuffmann, Thürmchens= wall z9.- Peter Masson, Kaufm. Crefelderstr. 47, u. Johanna Serdas, Crefelderstr. 99.- Johann Meurer, Hufschmied, Ehrenfeld, Dechenstr. 6, g. Joieph. Häger, Zeughausstr. 20.-Peter Pfeifer, Anstr., zu Brühl, u. Kaihar. Berger, Brabanterstr. 36.- Anton Krudewig, städt. Bureaugehülfe, Karthäuserhof 7. u. Josephine Smeets, Lothringerstr. 5.= Heinr.
Orth, Tagel., Severinswall 18. u. Gertrud Zehnpfenurg, Karthäuserhof ###.- Aloys Urbach, Handlungsgeh., Alexianerstr. 33. u. Gertrud Korf, Burgunderstr. 36.- August Winkes, Handlungsgeh., Friesenstr. 61, u. Rugusta Helmes, Rolandstr. 105.- Leonhard Zimmer, Bierlutsch., Seve#nstr. 15, u. Barbara Brocht, Severinstraße 42.- Wilhelm Grohn, Gelbgießer, Filzengraben 22. u. Klara Richter, Rechtildisstraße 12.Willi Jacobsen, Handlungs=Reisender. u. Johanna Herschvach, beide Hochstadenstraße 14.
Kirch
#* Köln, 4 April190°. Ernannt wurden: Desinitor u. Pfarrer
s J. H. Wolfgarten in Keldenich zum Dechanten des Dek. Steinseld, Definitor u. Pfr.= P. J. H. Schüller in Wiesdorf z. Dechanten d. Dek. Solingen, Domvikar= J. Jausen unt. Entbind. v. sein. Stelle a. Domvikar z. erzbischöfl. Kpl. u. Geheimsekr.; die Pfarrverwalter:
* I. M. Hochscheid in Much, Dek. Uckerath, z. Pfr. daselbst, a H. I. Klein in Seelscheid, Dek. Uckerath, z. Pfr. das.,#N. H. A. Mennicken an St. Maria in Bonn, z. Pfr. das., Chr. J. Sprothen in Urfeld, Dek. Hersel, z. Pfr. das.,- F. W. H. Bergemann in Rath, Dek.
#rteienz, 5. Pfr. bus., 2 K. Brucherseifer in Rath(früher Oberrath),
Der. Ratingen, z. Pfr. das.,= K. A. Büttgen in Lüftelberg, Dek. Rheinbach, z. Pfr. das., a H. H. Cordewener in Orsbeck, Dek. Wassenberg, z. Pfr. das. n F. J. H. Ermter in das.,- H. J. Errens in Houverath,
n I. N. Esser in Osterath, Dek. Kre in Küdinghoven, Dek. Königswinter,
in Dürboslar, Dek. Aldenhoven, z. Pfr. das.,
in Dümpten, Dek. Werden, z. Pfr. das., n A. F. Heimer in Evinghoven, Dek. Grevenbroich, z. Pfr. das., Dr. theol.= F. K. M. Hilt au St. Suitbertus in Elber#eld. 2. Pfr. das. A. J. L. Indi
Inderfurth
St. Suitbertus in Elberfeld, z.###. var- A. O. zu Randerath, Dek. Geilenkirchen, z. Pfr. das., Dr. theol. u J. J. H. Kallen in Gohr, Dek. Neuß, z. Pfr. das., a W. H. Kistermann in
. Wrsem, Tg., Enstirchen, z. Pfr. das., F. Klein in Gleuel,
Dek. Brühl, z. Pfr. das.,= H. P. J. Koß in Brand, Dek. Cornelimunster, z. Pfr. das., 2 J. J. H. Kreuer in Frechen, Dek. Brühl, z ##fr. das.,= K. J. Linden in Jakobwüllesheim, Dek. Nideggen, zum
Prr. oas., u K. J. H. Ningelgen in Birgelen, Dek. Wassenberg, zum
Pir. das.,# M. g. H. Oepen in Köln=Ehrenfeld, Dek. Köln II, zum
das., u A. m. T. Oster an St. Joseph in.=Gladbach, zum
Prr. das,- J. J. Otten in Neukirchen i. d. Sürst, Dek. Rheinbach, z.
das.- H. Pannes in Morken, Dek. Bergheim, z. Pfr. daselbst, J n. J. Pattoni in Poppelsdorf, Dek. Bonn, z. Pfr. das., a K. W Peters in Weywertz, Dek. Malmedy, z. Pfr. das., n F. I. Pütz in phoven, Dek. Wassenberg, z. Pfr. das.,= H. L. Reinermann in Rinzweiler, Tek. Eschweiler, z. Pfr. daselbst, a H. J. J. Rumpen in ollendorf, Dek. Blaukenheim, z. Pfr. das., A. H. J. Schmelcher
vu Thenhoven, Dek. Lövenich, z. Pfr. das., Dr. theol. u I. H. A.
Locales.
feierten gestern die Eheleute Ernst ara, geborene Basseng, Perlengraben 89. Die Beflaggen der Häuser.
Die goldene
Kraut und Frau Kl Nachbarn bekundeten ihre Teilnahme durch
Am Donnerstag Abend wurde dem Jubelpaar eine Serenade dar gebracht. Gestern Morgen überreichte Hr. Pastor Schneller mit einer herzlichen Ansprache dem Brautpaare die vom Kaiser verliehene Ehe Jubiläumsmedaille. Abordnungen mehrerer evangelischer Vereine, deren Vorstandsmitglied der Jubilar ist, überbrachten mit den besten Glückwünschen sinnige Geschenke.
Jubiläum. Die Firma W. Leyendecker&amp; Co., KölnEhrenfeld, war dieser Tage in der Lage, wiederum ein Silberjubiläum zu begehen, wodurch die Zahl der Jubilare auf 14 gestiegen ist. Der Jubilar, Pet. Jos. Schulz, war vor 25 Jahren in die Dienste der Firma eingetreten, und durch seinen Fleiß und sein rechtschaffenes Betragen hat er sich als Vorarbeiter in der Bleiweißfabrik während dieser langen Zeit sowohl bei seinen Vorgesetzten wie bei seinen
* feinen Vorgesehlen soie Der seinen
Mitarbeitern allseitige Achtung und Anerkennung erworben. Am Vores Jubeltages beglückwünschte der Inhaber der Firma, Hr.
nb
mittage des Inn
Haus Leyendecker, den Jubilar unter Ueberreichung eines namhaften Geldgeschenkes. Am Nachmittage fand seitens der Firma in den Speisesälen der Fabrik eine Festfeier mit reichlicher Bewirtung statt, wozu die Bureau= und Betriebsbeamten, die Fabrikmeister, sowie eine große Anzahl der Arbeiter der verschiedenen Betriebe der Firma erschienen waren. Seitens der Bureau= und Betriebsbeamten und der Fabrikmeister wurden dem Jubilar sinnige Geschenke als Andenken an den Ehrentag überreicht und derselbe in Rede und Lied bei musikalischen und humoristischen Vorträgen in gebührender Weise gefeiert. In den nächsten Jahren wird die Firma W. Leyendecker&amp; Co. noch wiederholt Veranlassung haben, solche für beide Teile erfreuliche und bedeutsame Jubelfeste feiern zu können.
X Meister=Kranken- und Sterbekasse der Tischler=Innung. In einer gut besuchten Hauptversammlung der Meister=Kranken= und Sterbekasse der Kölner Tischler=Innung fand ein sehr lebhafter Meinungsaustausch statt bezüglich eines Antrages auf Aenderung der Statuten. Die Kasse, welche bei einem wöchentlichen Beitrag von nur 40 Pfg. dem Meister im Erkrankungsfalle pro Woche 18 Mark Krankengeld gewährt und bei Sterbefall soviel Mark an die Hinterbliebenen auszahlt, als die Mitgliederzahl beträgt, soll eine wesentliche Erweiterung dahin erfahren, daß manche einschränkenden Bestimmungen in Bezug auf Erhebung des Krankengeldes gestrichen, dann aber auch das Sterbegeld auf den doppelten Betrag der Mitgliederzahl erhöht wird. Der Vorsitzende, Hr. Junkersdorf, begründete eingehend die geplanten Aenderungen, die sich bei einem Kassenbestande von über 2700 M. ohne Schwierigkeit durchführen ließen. In ähnlichem Sinne sprachen sich die Herren Zimmer, Rings, Foble, Meme, Kretz, Düren u. a. aus, und wurden die betressenden Anträge einstimmig genehmigt.
Tot aufgefunden. Gestern Nachmittag wurde die Wohnung eines an der Moselstraße wohnenden 55jährigen Faßbinders polizeilich geöffnet, da der Mann sich seit drei Tagen nicht mehr hatte sehen lassen. Man fand denselben in seinem Bette als Leiche vor. Ein Arzt stellte den Tod durch Verhungern fest.
&X Unfälle. Vorgestern Abend wurde an der Schifsbrücke ein Herr von einem Hund angefallen und so in das rechte Bein gebissen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— In einer Wirtschaft an der Aachenerstraße verletzte sich ein Zapfjunge beim Gläserspülen erheblich die Hand und mußte im Bürgerhospital Hülse suchen.
a Unglücksfälle. In einem Speditionsgeschäfte in der Propsteigasse fiel vorgestern ein Mann mit einem Sack Hafer die Treppe hinunter und erlitt einen schweren Rückgratbruch. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens ins Alexianerkloster gebracht.
F. Brände. In vorvergangener Nacht entstand in einem Ciaarengeschäft am Perlengraben ein Schadeufeuer, welches von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.— Gestern Vormittag löschte die Feuerwehr in einem Hause am Friesenwall einen kleinen Brand.
∆. Gefunden wurde auf dem Hohenzollernring ein Portemonnaie mit Inhalt, auf der Hohepforte eine goldene Damenuhr, auf der Weyerstraße eine Taschenuhr mit silberner Kette, Ecke St. Agatha und Schildergasse eine silberne Damenuhr, in der Gutenbergstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, auf der Hohestraße eine vergoldete Lorguette, am Neuen Stadttheater ein silbernes Armband, in der Großen Neugasse eine schwarze Lederhandtasche, am Helenenwall ein goldener Trauring, auf der Merheimerstraße eine silberne Uhr, in Droschken ein Buch, eine Lorgnette, ein silbernes Armband.
*. Festgenommen wurden ein Lithograph wegen Münzvergehen, ein Althändler wegen Hehlerei.
Im Kunstgewerbemuseum(Hansaring) hat die Firma W. Wefers hier eine kostbare Fahne für den Verein deutscher Krieger Köln bestimmt, ausgestellt. Dieselbe zeigt auf der weißen Seite den preußischen Adler, umgeben von hübschen Verzierungen und Schrift. Die andere Seite trägt in schwarz=weiß=roter Seide das Motto: Allzeit treu bereit für des Reiches Herrlichkeit, alles in kunstvoller Handstickerei.
2 Ausstellung. Der kameradschaftliche Verein gedienter Soldaten Köln=Müngersdorf stellt in der Blumenhandlung Schonwald, Komödienstraße 7, sein neues Banner aus, auf Sammtseide reich in Gold gestickt, mit kunstvoll erhaben gesticktem Adler, in feinster Technit; dieselbe ist bei W. Wesers, Andreaskloster, verfertigt.
Köln=Bouner Kreisbahnen. Bei dem günstigen Frühjahrswetter hat sich die Baumblüte in diesem Jahre außergewöhnlich zeitig und üppig entwickelt. Bereits seit einigen Tagen erscheint das Vorgebirge im schönsten Blütenschmuck und zum Sonntag wird die Blüte voll entwickelt sein. Besonders empfehlenswert ist ein Besuch in der Gegend zwischen Walberberg und Alfter, wo längs der Abhänge Baum an Baum in Blüte steht. Auf der Vorgebirgsbahn, welche mitten durch diese Blütenpracht fährt, wird sich voraussichtlich in den nächsten Tagen ein reger Verkehr entwickeln. Um dem gesteigerten Verkehr Rechnung zu tragen, wird am Sonntag den 5. April zunächst ein durchgehender Souderzug von Köln ab Barbarossaplatz
Uhr nach Alfter eingelegt, welcher nur auf den Stationen Brühl, Walberberg, Merten, Cardorf, Waldorf und Bornheim bis Alfter anhält, und gegen 7 Uhr von Alfter zurückfährt. Außerdem werden die Sonntagszüge ab Köln 3 Uhr und.20 Uhr gleichfalls bis Alfter
bei andauerndem Regenwetter fallen die Sonderzüge aus.
Vereins=Nachrichten.
Passion unseres Herrn Jesu Christi nach den Worten der h. Schrift für Soli und gemischten Chor mit Klavierbegleitung und lebenden Bildern von H. F. Müller wird am Sonntag den 5 April abends 7 Uhr, im Falderbaumschen Saale zu Köln=Merheim seitens des dortigen Pfarr=Cäcilienvereins nochmals aufgeführt werden. Die Aufführung hat in weiten Kreisen Anklang gefunden, so daß ein Besuch sehr empfehlenswert ist. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil des Blattes ersichtlich.
(0 Der hiesige katholische Lehrerverein verhandelte in seiner letzten Monatsversammlung einige Fragen von allgemeinerem Interesse. Bedauert wurde, daß an dem Tage der Jnthronisation der Jugend nicht die Vergünstigung eines freien Schultages gewährt worden sei, umsomehr als doch für die evangelischen Schulen bei Gelegenheit der hier stattgefundenen Generalversammlung des Gustav Adolfvereins an zwei Tagen der Unterricht ausgesetzt worden ist Einmal ist die Einführung eines neuen Oberhirten für die Diöcese ein hohes Fest, des weiteren aber sind Feiern dieser Art mit ihren erhebenden Aufzügen sehr geeignet, in dem empfänglichen Kindergemüte einen unauslöschlichen Eindruck zu erzeugen. Zum Schluß. wurde die Frage der Theateraufführungen für Schulkinder berührt Die Notwendigkeit einer stärker betonten Einwirkung auf das ästhetische Gefühl wird man in unserer dem Materiellen so zugewandten Zeit wohl zugeben müssen; gewinnen ja auch die auf die sogenannte Kunsterziehung gerichteten Bestrebungen immer mehr an Boden. Was aber speciell die Theateraufführungen betrifft, so äußerte die Mehrzahl der Redner doch grundsätzliche und schwerwiegende Bedenken. Man war der Meinung, daß solche Aufführungen auch bester Art für Kinder bedenklich seien, weil sie der Genußsucht Vorschub leisteten und wegen mangeluder geistiger Reife der Jugend dieser in ihrer Entwickelung eher schädlich als förderlich seien. Insofern man aber durch Schüleraufführungen ein Gegengewicht gegen den Geschmack an den Auswüchsen der Kunst bieten will erscheint dieses Mittel nicht stark genug; man mußte zu dem Zwecke unbedingt in erster Linie die Freude an der Natur, dem ewigen Born aller echten Kunst, wecken. Gelänge das, dann würden freilich die kommenden Geschlechter sich instinktiv von den grobsinnlichen Vergungungen abwenden. Der Verein will der Frage seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dam in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der est. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die fpätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Si. Et. Mariä=Kimmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 5. April. Palmsonntag.— Aweiter Sonntag
der osterlichen Zeit.— Evang.: Christi Einzug in Jerusalem.(Matthaus 21.—9.— Vincenz.— Kinder=Kommunion: St. Severin(Mädchen), St. Aposteln(8½). St. Ursula, St. Kunibert, St. Mauritius(System Mauritiuswall), St. Paul(Knaben), St., Korumba.„Dom: Morg. 9 feierl. Palmweihe durch den hochw. Herrn
Erzbischof mit Pomtisikal=Amt. Nachm. 1½ zieht die Römerfahrt aus dem. Dome aus, abends 6¾ Andacht mit Predigt.— In St. Peter findet morg. 8 die Feier der ersten h. Kommunion der Zogkinge der Taubstummen=Bildungsanstalt statt. Mit Rücksicht darauf ist das Hochamt nicht. morg. 9, sondern um 10.
Montag, 6. April. Quirinns.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Segensandacht zum Troste der armen Seelen mit Fastenpredigt—. St. Martin: Abds. 6 MiserereAndacht mit Predigt. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
und
Dienstag, 7. Aprül. Hermann Joseph.— In St. Maria im Kapitoi wegen des Festes des seligen Hermann Joseph morgens 9 Hochan nachm. 6 Komplet mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Abds.
* SahneAndaght zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Junglinge.
Mittwoch. 8. April. Liborius.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in anen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— Dom: Nachm. 3 Maiuu. ul. gLaudes(düsters„Metten).— St. Johann=Vaptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge Donnerstag, 9. April. Mariä=Cleopha.— Gründonnerstag.
Tagen der Karwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und der Ueberbleibsel von Fett(sog. Schrieven oder Greven) ganz untersagt, dagegen ist der Gebrauch von geschmolzenem Fett bei der Zubereitung der Speisen gestattet.— Dom: Morg. 8 Pontifikalamt, während dessen der hochw. Herr Erzbischpf, vie, h. Osterkommunion verteilt und die Oele weiht. Nach dem Amte Fußwaschung an 12 Greisen. Nachm. 4 feierliche Metten und abds. 7 Prenia#—##n. Aposteln: Abds. 6 100 VaterunserAndacht zu Ehren der Istundigen Todesangst Jesu zur Erlangung von 3.
besonderen Gnaden.— Die Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Aubetung wird auf den Donnerslag in der Österwoche verschoben.
— St. urzu a: Mora. 8 Hochamt, abds. 6½ Andacht und 8 Auszug
der Römerfahrt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg.,
Hochamt, in demselben gemeinsame b. Kommunion der Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeinde=Vertretung. Abds. 7 Sakramentsandacht. 8 Auszug der Römerfahrt aus dieser Kirche.— St. KuniMorg. 8 und 11 General=Absolution der Dreifaltigkeits-Bruder=
abds. 7 Augach;— Klosterkirche St. Elisaberh(Antonsgasse): Abds. 7 Andacht.— In St. Maurilius beginnt der Gottesdienst morg. 4. abds. 7 Anbetungsstunde, darauf Auszug der Römerfahrt.
gerz=Jesu=Kirche: Morg. 8 Hochamt. abds. 6½ Andacht.— St arig in der Kupfergasse: Morg. 8 Kochamt, abds. 7 Andacht.
ggcgun, avos. 7 sakr. Andacht.— St.
artin. Abds. 6 Andacht, 7 Prediat und 8 Auszug der Römerfahrt.—
##. Bincenz=Kapelle(Stalfaate): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl.
Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 10. April. Ezechiel.— Im Dom beginnen die h. Ceremonten morg 9. nachm. 4 feierl. Metten und abds. 7 Predigt.— In allen Pfarrkirchen morg. Präsanktisikationsmesse.— St. Martin: Abds. 6 Andacht, 7 Predigt.— St. Apostelm: Abds. 6 Andacht zu Ehren der h.
Todesangst Jesu mit Predigt.— St. Ursula: Mora. 8 Anfang der h. Ceremonien, welche mit der Grablegung des Gekrenzigten schließen, abds. 615 Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt der Gottesdienst morg. 7, abds. 6½ Predigt u. MiserereAndacht.— Der Marienverein ist aus den 17. April verlegt worden.— In St. Mauritius beginnt der Gottesdienst morgens 8. abds. 7 Pre— Hergs,fesu. Kirche: Abds. 7 Andacht und Predigt.— Iin St. aria in der Kupfergasse beginnt der Gottesdienst mora. s. abds. Kreuzweg. Predigt und Miserere.— St. Andreas: Hauptgottesdienst morg. 8. abds. 6½ Krenzweg. 7 Predigt.— In der Klosterkirche St.
Elisabeth(Antonsgasse) ist abds. um 7 Andacht.
Samstag, 11. April. Leo der Große.
—*—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Famstag, 4. April 1903.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb werden noch Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= und Festtagen gesucht, und zwar von unseren Betriebsbahnhöfen: Deutz an der Kalkerstraße 8 Schaffner am Aachener Thor in der Riehlerstraße 12„ Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangssormen und unbescholtenem Rufe können sich bei unserer Betriebsabteilung vormittags melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber, bzw. eineentsprechende Empfehlung durch dieselben ist erwünscht. 4
Der Lohn beträgt für einen Sonntag Nachmittag 3 Mk. Es ist eine Kaution von 50 Mk. zu stellen, die auch durch eine Anzahlung von 20 Mk. und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Die Direktion: Wattmann
##nlin von kath. Eltern gesucht
Lehrung Mechan. Werkst. Gebr Goeb, Mittelstr. 48.
Zunge welcher zu Ostern aus de Innge, Schule entlassen wird, fur leichte Arbeit gesucht. Höhle 6A.
Schreinergeh.,#een repariere kann, gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etg
gesucht. Follerstraße 92
Konditorlehrling
gesucht. Christophstraße 3
(Erfahrener Bauschreinergeselle au 2 Werkstelle gesucht.
Ehrenfeld. Subbelratherstraße 345.
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28.
Tüchtiger Rockarbeiter
gesucht. Vogteistraße 2, 1. Et
Drov. Junge oder Mädchen,
14—15 J. alt, ges. Jakobstraße 24.
Lindenthal. Wittgensteinstraße
Fechtern. Werksetzer
sofort zur Aushülfe gesucht. Zu melden auf dem Faktorzimmer(Treppe III).
I. P. Bachem.
Cehrling für Bäckerei u Konditorei cht Sionsthal 35.
Einige tüchtige /2 10.
- Und Stichterveenh- Auinervsenerst..8.
Stellen-Gesuche.
1300000000
) Erfahr. Kaufmann,
* tüchtiger Buchhalter u. Korre9 spondent, sucht Stellung, ev.
für halbe Tage und stunden. 6 X weise. Gefl. Angebote unter“ ) Nr. 714 an die Gesch. d. Bl. 3000000000
Jubiz-=Tubalternbeamter u..,
verheir., im besten Mannesalter, sucht möglichst sofort irgend eine Beschäftigung, am liebsten für dauernd.
Off. u. Nr. 723 an d. Geschäftsst. d. Bl
nsern
wünscht Stelle in ein. Porzellau Glaswarengeschäft oder ähnlicher Branche. Offerten unter B56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
zu Ostern findet jüngerer Schüler )<space> o d e r<space> S c h ü l e r i n<space> i n<space> g u t<space> k a t h.<space> F a m<space> immer nebst Pension, Nähe Bahnho# und Post., Fr.=Offerten u. Nr. 71 in die Geschäftsst. d. Bl.
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Loka!
event. mit grossem, hellem -outerrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
lippes. Ladenlokal u. Wohnung
n welch. 3 Jahre Geschäft d. Lebensmittelbranche bestand, a. f. Schuhwaren pass.,.v. Besch.Eintrachtstr. 16911 1, 11
Starke
Schlosserlehrlinge gesucht. Antwervenerstr. 11.
Tlotter Polsterergehülfe gesucht. e Quatermarkt Z.
elbständig. Polsterer sofort gesucht“ Brings, Krahnenbäumen
Besseres gut empfohlenes
Mälchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und in all vorkomm Hausarb. erfahr. ist, sucht Stelle als Stütze.
Angeb. u. Nr. 703 a. d. Gesch. d. Bl
nicht über 40 Jahre alt, sowie 10
tige Arbeitsjungen können noch eingestellt werden. Zu melden Bureau Volksgarten—12 und—7 Uhr.
Städtische Gartendirektion Cöln.
Rauschreiber
zu baldigem Eintritt gesucht; nur durchaus zuverlässige Persönlich keiten mit guten Zeugnissen wollen sich bewerben. Dauernde Stellung.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Nr. 689 a. d. Geschäftsst. d.
Für alkoholfreie Sommergetränke
Führige Vertreter bei hoher Pro vision gesucht.
Gefl. Off. unter B 49 bes. die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jede Dame
findet bei mir gutlohnenden
Neben=Verdienst
durch leichte Handarbeiten. Die Ar beit wird nach jedem Orte vergeben. Prospekt mit fertigem Muster gegen 10 3(Marken) bei
Klara Rothenhäusler, Wangen i. Allgän, Württemberg.
Sehr fleißiges, braves, stilles, kräf tiges, junges Madchen sucht
Vienst bei ruh. kath. Herrschaft
und wird von Geistlichem bestens
empfohlen.
Fr.=Off. unt. A 25 an d. Gesch. d. Bl.
Salierring 49
abgeschl. 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus.
Nippes. 2. Etage,
5 Räume, zu vermieten. Zonserstr. 10. am Merheimerpl., nahe Krefelderthor
Miet-Gesuche.
3 schöne Räume und
Elugk Mansarde, alle Bequ., zu 30 M. zu vermieten
Luxemburgerstr. 55.
Rolandstraße 90 gr. helle Mans an anständ. Person od. kinderl. Leute zu verm. Bescheid 3. Etage und Pantaleonswall 21. Unterhaus. 0
seitens eines Architekten ein großes Atelier mit 2 Rebenräumen und Zubehör
in guter Lage, wenn möglich mit freier Aussicht.
Off. u. Nr. 709 an die Gesch. d. Bl.
Krei luftige Zimmer, mit Benutzung der Waschküche und Bleiche, an stille Familie zu 20 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 262.
Schöne helle Werkstätte
oder Lagerraum zu vermieten.
Lohsestraße 10.
Heller Fabrikraum oder Ched,
ca. 200 □m Grösse, mit oder ehne Dampfkraft. für Weberei passend, in Köln od. Vorort sofort zu mieten gesucht.
Ausführliche Angebote mit Prei unter Nr. 722 an die Gesch. d. Bl.
Referendar pp.
findet Wohn= und Schlafzimmer mit Frühstück für 48., nahe Justizgebäude. Helle lustige Wohnung mit sch. Aussicht u. absolut. Ruhe in sein. Hause. Off. B C 49 postlag. Köln.
Tennisplatz, schöne Lage,
Kalkerstraße. noch einige Tage zu vergeben. Besch. Deutz, Freiheitstr. 83
Ein einf. Madch. v.., aus g. kath.
E Fam., Mitte 30er., s. dauernde Stelle b. einem geistl. Herrn z. Führ. d. Haush. Selb. hat 15 J. d. Haush. eines ält. Herrn vorgest., f. Mai, Juni od. Juli. am liebsten in Köln. Off. u. Nr. 680 an die Gesch. d. Bl.
Stundenfrau oder Mädchen
für morgens und Sonntags nachmittaas gesucht. Dieselbe muß auch die Wasche besorgen. Deutz, Karlstr. 5.
uche für meine Tochter, 16 Jahre alt, katholisch, Stelle in besserem Hause, wo derselben Gelegenheit geboten ist, sich in der französischen Sprache weiter auszubilden. Fr.=2ff. u Nr. 706 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zwei
Gereonstr., mit u. ohne Wohnung, in verkehrreicher Lage, ohne Konkurrenz, auch für Filialen sehr geeignet, zu verm. Näh. Gereonsdriesch 2, 1. Et
2 große Zimmer I. Etage,
straßenw., in bess. Hause an kl. ruh. Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Erste Etage,
4 Zimmer u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Langgasse 26, 2. Et.
Lindenthal. Stadtwadzu vermiet. Unterh. m. Vor= u. Hiner=, garten u. 1. Etg., je 4 Zim., Küche, Badez., Speich. u. Mans. n. Leucht= u. Kochgas. Besch Wittgensteinstr. 12.
(Zu vermieten an besseren Herrn 2d hübsch möbl. Zimmer, straßenw. bei ruhigen Leuten. Gereonswall 2 Etage, direkt am Eigelsteinerthor.
2. Etage 3 mittlere Räume zu 25., zwei Zimmer zu 17 M. zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2, 1. Etage.
Fran oder Mädchen
Wir suchen zu Ostern einen ordentlichen Jungen als
i0
Schlrituig
gegen sofortige Vergütung.. ermann&amp; Deppe, Pipinstr.
Lehrmädchen,
kath., von hiesigem Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft gesucht.„Fr.=#ff.
u. Nr. 685 an die Geschaftsst. d. Bl
(Ein besseres kath. Mädchen v. Lande ( für alle Hausarbeit, welches die bürgerl. Küche versteht, v. 15. April in kleinen Haushalt gesucht.
Schaafenstraße 34.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige zuverl. Verkäuferin gesucht. Fr-Off. u. Nr. 707 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere bessere Person,
die Kochen u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle zur Aushülfe in besserem Hause. Off. u. Nr. 720 an die Gesch. d. Bl.
Nachenerstr. 543, Vraunsfeld, s Räume u Garten, zu verm. Geeignet zu jed. Geschäft. Ochsenmetzgerei nicht am Platze. Bescheid daselbst 541.
Nähe Post u. Bahnhof
ein schön möbl. Zimmer zu vermieten.]„.„
Marzellenstraße 72. 3. Et. Handelsschule für Knaben.
Triedenstraße 13, Unterhaus, vier!######### für Mädchen
J elteres Fräulein sucht Stelle als
* Haushälterin. Angeb. u. L. M 100 n. Essen(Ruhr). Wernerstr. 10,., erb.
Kalk.
Schön. Unterhaus m. Gart.,
7 Räume, billig zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 287.
Arbeits-Gesuche.
WEE A
Elektrische Schellenanlagen
werden u. mehrjähr. Garantie prompt u. billig ausgeführt. Reparat. äußerst
billig. Specialität: elektr. Weckuhren. in jede Schellenleitung einzuschalten. Zander, Triererstraße 43, 3. Et
Maschinen=Monteur u.
möglichst französisch sprechend, findet Beschäftigung.„„
Ehrenfeld, Venloerstraße 444
Haushälterin, Köchin, Küchenmädchen 2 u. Dienstmädchen geg. h. Lohn ges. Witwe Jakob Siegen, Stellenvermittlerin, Thieboldsg. 144, II., a. Neum.
Ein hath. Mädchlen Hausarbeit sofort gesucht. Eigelstein 122.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das technische Bureau sucht
Philipp Katz, Centralheizung, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 9
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen sucht Ostern ein Fabrikgeschäft der brauche. Fr.=Off. unter Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
11
Mädchen
zur Stütze gesucht, für Monat zur Aushülse Apostelnstr. 42
Lehrmädchen gesucht.
Kensers, Kleine Sandkaul 3.
junges brabes Mädchen für
Backerei und Konditorei gesucht Eintrachtstraße 83.
(Eiz junges braves
Vertrauensstellung
findet in reellem solidem Geschäft junger Mann mit ca. 10000 M. Einlage. Branchekenntnisse nicht erforderl., angenehme Thätigkeit. Gefl. ausfuhrl. Angeb. u. Nr. 724 a..Geschäftsst. d Bl.
Lehrmädchen an lsebsten aus Ehrenfeld ges. Hohepsorte 1I. part
Roves.
Näh= u. Lehrmädchen ges Hamburgerstraße 13
ehrmädchen für Kleider Maria=Ablaßplatz 11—13.
gesucht
Ge
Ord. Dienstmädchen ges. Ursulastr. 44 16—17 J. gesu“ Zeughausstraße
Mügelmädchen v. 16—17 J. gesucht D Neuwäscherei Zeue
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
P1a#. 8. Pharrm“ Preist,9
Sir Hochamt, 1 1 /, Sinsm. w. 4nz. s4. Rolumba. H. Mesen: 6. 7 Hoch— S Vesper, 4 Christenl. u. And. St., Novum., Preg.(fAllt, wahrend der
w. Seg., 14 sakram. Aud. w. Prou, Lphulferien auss, gug Hochamt. 11
St. Audress. H. Messen: 61s, 7, 9) ,, ginzm. m. Pred.— 2ig Christenl. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. w. treg g,%ellen g 2/a Christenl, v. Ap,„ Uhr Feaper] Bonntag im A nat Brudersch.-And.
Für Konplert, 6i And. V. Pred. g. Ggrag 1. SMfessen: 5ie
St. Marlä-Himmeliahrt. H. Messen:St. Cere....,preft, g Hochamt. 101.
. Der Pradk 2. Jie lkeraln. 1lch 3e cheazalt zu. Koit. u. Ssz. 5
S Ur 1, M Ressen: 61g, 6½, 7, Bündnisses, 6 Kosenkr.- ou.
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Sinem. m. Freu,.3,
Ainoriten, H. Messen:: 8½z.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
10 m. Pred. für kath. Militär, 111u 6½
Email=Schilder
rden billigst angefertigt.
einrich Rang, Martinstr.
gegenüber dem Gürzenich. Vorzellan= und Email=Malerei.
Billig, gut und elegant werden
O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Joseph Buchholz.
schneidermeister. Friesenwall 68.
Triedenstraße 13, Unterhaus, bi * Räume, auch für Bureau geeignet mit Garten u. Bleiche a.., z. 1. Mai zu verm. Besch. b. Eigentümer, 1. Etg.
haus, erbaut 1901,
5 Zimmer, 2 Mansarden, Bleiche, per 15. April billig zu vermieten. „vin=Niehl. Sebastianstraße 219.
Etage in der Ertstraße,
3 schöne Zimmer, neu renoviert, nebst Mans., gr. Spind u. Keller, zu 48# zu verm. Bescheid Gladbacherstr. 2
Schützenstraße 8, 1. Etage,
ganz vorn in Ehrenfeld, schöne Woh
nung, 3 Zimmer, Küche, schöne Mans. Bleiche, Waschküche, Garten zu verm
Ehrenfeld.
1. und 2. Etage, je 4 Räume, abge schlossen, 35 und 33 M, zu vermieten.
Landmannstraße 86.
Eineherrschaftliche Wohnung
von—6 Räumen, mit zur FaßbierLagerung geeignetem Keller, Stallung für 2 Pferde und entsprechendem Hofraum per sofort gesucht. Nähe Gercon bevorzugt. Preisofferten unt. Nr. 716 Geschäftsst. d. Bl.
a. d
Prantpaar sucht Wohnung,
2 Zimmer. Nähe Bahnhof Gereon. Off. u. Nr. 702 an die Gesch. d. Bl.
.Wohnung Nähe Apostelngymnasium. Off. m. Pr. u. Nr. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
B
Unterricht.
" helle Zimmer 2. Etage
an bessere ältere Dame zu 15 Mk. zu vermieten. Friedrichstraße 22.
cost und Logis für ordentl. Leute.
Maybachstraße 108, 1. Et. Auch daselbst Mittag= u. Abendessen.
Schön möbliertes
Kasparstraße 18
immer zu verm.
- Russurnruge To. 2. Etage, nahe
Deutscher= und Hansaring.
Post.
Kin besser möbliertes Zimmer zu “ vermieten. Nähe Hauptbahnhof und
Mastellenstrahe 47. 2. Et.
Host und Logis per Woche 10.,
Schlafstellen von 40 Pfg. an. Spulmannsgasse 80. Ecke Follerstraße.
Woche 10 K. Benesisstraße 43
Ehrenfeld.
Wohnung. 3 Zimmer I. Etg., Senefelderstr. Nr. 15, u. 2 Zimmer I. Etg., Nr. 17, zu vermieten.
Bescheid Lessingstr. 11.
Fassaden=Anstrich
per=Meter 40 J. I. Material. Alle vork. Arbeiten zu den billigst. Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
Eck-Unterhaus,
6 Räume u. Mans., auch für Schreibwaren=,(Nähe Schule) Friseur=, Metzger= usw. Geschäft einzurichten. zu vermieten, Nippes, Eichstr. 6.
Schönes Unterhaus, nahe Bahn und Post, an kl. Familie zu 50 M zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Maler- und Anstreicheratbeiten
werden von tücht. Meister zu d. reell billig. Preisen bei I. Material übern. Fr.=Off. u. Nr. 505 an die Gesch. d. Bl.
Korsett
Anfert. nach Maß. Repar. u. Waschen prompt und billig. Trutzenberg 50.
erren=Anzüge werden für 20.4,
## Ueberzieher für 18 k. Hosen od. Westen für je 4.4, gutsitz, angefertigt mit Futter. Erststraße 60, 3. Et.
Damenfrisense
sucht noch einige Kunden, 4.4 p. M. Frau Raaf, Friesenstraße 78, III.
Sudermannplatz 4.
abgeschl. Wohnungen von 5 Räumen, Spinde u. Mansarden, desgl. erste Etage. 9 Räume u. Zubehör m. all. Bequem lichkeit..verm. Besch. b. Eigentümer, U
2 kl. Hinterhauswohnungen,
eine 2 R. für 14 M. die andere 3 R. 22 M, nur an stille kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid Hohestraße 26.
Cauterrain, 4 schone Räume,f
Sonterlume Bureau und Lager,
mit separatem Eingang. Nähe Südbahnhof, zu vermieten.
Hochstadenstraße 26.
Schuhmacher übernimmt &a noch Kunden im Anfertigen nach Maß sowie Reparaturen.
Johannisstraße 32, 2. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
hilligst Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Tüchtiger Tapezierer empfiehlt sich im Tapezieren von Neubauten. Mottkestraße 99. Sout.
Kine junge Frau sucht Kunden im
&E Waschen zu Hause. Bleiche a. pause. Nippes, Niehlerkirchweg 64.
Krop. Frau sucht Arbeit auf halbe 1 Tage. Erftstraße 60. 5. Et., r.
Frau s. Kund. i. Näh., Ausbess. i. u. auß. I dem Hause. Fleischhalle 2, 2. Etage
Vittoriastraße 13(Eckhaus)
herrschaftl. 1. Etage
sort zu vermi(gintrachtsraße 120
1. und 2. Etage.
-5 Räume, abgeschl. mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Beethovenstraße 28
Hochparterre u. Souterrain, in unter kellertem Hof. für Kontor und Lager ganz oder geteilt, zu verm. Besch. I. Et.
(Ein in bester Lage der Stadt be E findliches Ladenlokal auf sofort zu vermieten. Näheres„„
Schaafenstraße 5.
Möbliertes Zimmer m. Pension
Maybachstraße 108, 1. Et.
handelsschule für Mädchen, rbeschule für Mädchen.
in Koblenz a. Rh. und an der Mosel.
Schulbeginn 21. April. Schulpläne kostenfrei durch Direktor Dr. Zimmerman.
Ein geistlicher, bekannter, energischeOberlehrer
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
Nachhülfe oder Silentium.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl.
Kölner
Breitestraße 19.
Eleganies Schn ttzeichnen sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den
öbliertes Wohn= und Schlafzimmer neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln #-kaut.: manmigton 1 und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
Für die gewerbl. Abt.(Schreiner)
eines Vereins wird eine tüchtige Kraft als
Zeichenlehrer
für Sonntag Vormittag gesucht. Nur solche, die auch praktische Erfahrungen haben, belieben ihre Offerten unter A 26 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme b. erfahrenem Rektor nahe Köln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
chöne gr. Mansarde in bess. Hause S am Kümpchenshof an stille Person zu verm. Bescheid Ehrenstraße 66.
# sofort zu vermieten.
Enggasse 14/16. Nähe Hauptpost.
Etage 3 Zimmer, mit oder ohne Mansarde, zu vermieten. Ehrenfeld. Subbelratherstraße 155.
Kroßer sch. Pferdestall f. 11 Pferde G auch für Lagerräume, zu verm. Luxemburgerstraße 262.
2 Zimmer zu ermesamiie Manritiuswall 10, 1. Etage.
Mohnung für 18 und 16 Mark an
2O stille Leute zu vermieten.
Blaubach 9.
ein bess. möbliertes Zimmer zu verm.
E Marzellenstraße 47, 2. Etage.
schön möbl. Zimmer mit 2 Betten
sof. z. verm. Weidengasse 46, 2. Et.
gin Zim. u. Alkov. 3. Et. strßw. für
C 12 M. zu verm. Reinoldstr. 27.
2 Zimmer
zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
Gl. möbl. Zimmer an anst. Mädch. zu I v. geg. etw. Hausarb. Perlenpf. 31.
2 helle Zimmer zu vermieten.
Kämmerg. 1. gegenüb. d. Bachemstr.
Schon möbl. Zim. z. verm. ChristophO straße 44, 4. Et. Eing. von Werthstr.
11 ansardenzimmer billig zu vermieten.
Antwerpenerstr. 42
Ein möbliertes Zimmer
zu veimieten. Apostelnstr. 42.
3
wei Zimmer mit Mansarde 1. Etage zu verkaufen. zu vermieten Pantaleonstr. 9. 1S1-u1 1119
Capitalien.
Ausgeklagte Forderung
in Höhe von K 368.45 exklus. Zinsen an Frau Arnold Custodis, Cigarrenund Friseurgeschäft in Köln=Deutz, Siegburgerstraße, 2 wohnhaft, mit Rabatt gegen Cassa oder mir genehme Bürgschaft, auch auf Ratenzahlungen.
Hübsch möblierte Zimmer zu 12 und
* 20 M zu verm. Komödienstr. 95.
Albert telde= in Bruchsal.
Zöbliertes Zimmer l. Et. zu verm.
St. Apernstraße 50.
2 Zimmer zu vermiet. Weyerstr. 11.
40000 M. Foppe gef..c
schäftsh. b. Thorstraße bei 50% Taxe. (Private bevorzugt.) 8
Off. u. Nr. 681 a. d. Geschäftsst..Bl.

welcher Edeldenkende
nein ebenör
öglich
d. Bl.
um
oder (eberei sofort
Prei 9. Bl.
hnung
FaßbierStallung em HofGercon Nr. 716
Hereon.
). d. Bl.
nnastum.
sch. d. Bl.
naben,
üdchen.
sionat
der Mosel.
ril.
Direktor
—
energischer
ER
er unteren en
entium.
und Liebe
kter beige*
sch. d. Bl.
schule,
19.
en somie hi nach den n. Mänteln
Coling.
1chise
(Schreiner)
ne tüchtige
*
hrer
sucht. Nur irfahrungen erten unter A. zu senden.
ben,
inden Aufrnahe Köln. 18 an die
schule.
nterricht in
in einer 16. Part.
9n.
rderung
rklus. Zinsen s. CigarrenKöln=Deut, ohnhaft, mit mir genehme tenzahlungen.
würde einer brav. fl. Familie, welche früher in bessern Verhältnissen lebte, jedoch durch Krankheit zurückgegangen ist. mit 50##4 helfen, da ein Kind zur h. Kommunion geht? Pünktlich würde jeden Monat abbezahlt werden.
Gefl. Off. u. L 210 a. d. Annahmest. v. Maria Landskron. Wasienhausgasse 61.
Erststelhige
in jeder Höhr, 60% der Taxe, unter coulant. Bedingungen zu haben. Bei kurzzieliger Auszahl., Abstoßzung bisheriger Hypothek., kann ich besond. günstige Offerten machen.
Fernspr. 1124. C. O. Schlegel.
Hypothekenkapitalien und Baugelder
für Köln und Umgebung zu günetigen Bedingungen zu vergeben *<space><space>"<space> A l l e r h e i l i g e n<space>
strasse
Albert B. Hausen. AllerheiligenKapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemerdet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Kapitalien gegen 1. Hypothek und billigsten Zinsfuß liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
100 Mark
zu leihen gesucht. Rückgabe in drei Monasen 110., 10 fache Sicherheit. Gefl. Off. u. Nr. 708 an die Gesch. d. Bl.
2500 Mark
auf ein L als erste Hypothek gesucht. Off. unter 0 II 219 an die Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstr. 3.
# als 2. Hyp. auf Haus 1000 DS. in Nippes v. 22000. W. v. Selbstdarl. ges., I. Hyp.-8 100 K Off. u. Nr. 718 a. d. Geschaftsst. d. Bl
zMöchte mich mit 6000 M. thätig an reellem Geschäfte beteiligen. Off. u. Nr. 675 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß
bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
* Köln, Nichmodstraße 35.
Kalk.
Kleines Geschälts-Haus.
beste. Lage, Mülheimerstraße, steht unte. sehr günstigen. Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid Kaiserstraße 59, 3. Etage.
kleines Haus,
Altstadt, südlich. 51 Quadratmeter Fläche. für 9500 M. wegen anderwei tigem Unternehmen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 719 a. v. Geschaftsst. d. Vl
Eckhaus, 600 Hekt. Bier
4s4, 60 Helt. Schnaps, Mieteinn. 600 MK. für 65000 4 zu verkaufen Anzahlung 5000 M. Agenten verbeten. Fr.Off. u. Nr. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
2 schöne neue Häuser
an der Bahnstraße zu Lövenich bei Köln zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres Bahnstraße 30.
Weiße Märker,
eine vorzügliche, gut kochende dicke Kartoffel, geeignet für Restauration usw. Centner.80.4.
härter, Ehrenfeld,
Sömmeringstr. 45.— Teleph. 2925. Bei Bestellung genügt Karte.
Vollmilch.
Offeriere la. Vollmilch im Hau e183, außer dem Hause 20„ bei Abnahme von mehreren Litern 18., frko. Haus. she Landeier zu bill. Tagespreisen. üßrahmbutter in Pak. 2 Pfg.=Karte Agt. Ehrenfeld. Sömmeringstr. 24.
Goidene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hanhf. Werk. 3 Deckel, Gelegenheitsk. 5 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 M Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Bweitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Hebelrad,
noch nicht gefahren, stark und sauber gearbeitet, 280 M. gekostet, für 150 M. zu verkaufen. Antwerpenerstr. 42, III.
Nr. 91 1 Kamstag, 4. April 1903.
Seite 7
Für Modistinnen!
Hüte, Blumen u. Straußfedern, nachweislich u. Fabrikpreis. Alles nur
hochseine Sachen!
ger, Hahnenstr. 52.
Alle Arten Möbel u. Polsterwaren
zu äußerst bill. Preisen. a. geg. Teilzahl. Krahnenbäumen 3. am Eigelstein
Jür Friseure! Gutgeh. FriseurA geschäft in einem Landstadtchen bei Köln umständehalber sehr billig zu verkaufen. Off. unter J M 3 postlagernd Liblar.
Reste! Reste:
Reste: weiße Battiste für Kleider u. Blousen. Reste Seidensatin für Kleider u. Blousen, per Gewicht, neu eingetroffen. Schmelzer. Hahnenstr. 52.
60.4, und Zteil. Pfeffer= u. Sali= zu 15.4.(beides neu) zu verkaufen. Bismarckstraße 67, Hochpart.
6 komplete Betten,
mit Plumeau u. Decken, zu 40 M. das Stück zu verk. Luxemburgerstr. 262.
Mehrere1 000 Metel Schweizer
Stickerei=Festons neu eingetroffen, w. u. Preis. Schmelzer, Hahnenstr. 52.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(achm. Taxation), Lebens=, Unfall=, Haft= Glas=,Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herr schafts=, Geschäfts= u. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
Patent in allen Kulturst, angem. Gesetzl. Müller’g Gesetzl. geschützt. Mulltl S geschützt.
Reform-Blumentöpfe
„WGETUT““
die besten der Welt!
Kein Faulen der Wurzeln! KeinVerkümmern.Luftmangel! Kein Versauern der Erde!
Kein Eingehen der Pflanzen!
Wunderbare Pflanz.-Vegetation! Dauernde Freude!
Schon von 6 Pfg. an!*
Alleinverk. für Köln u. Umgegend
Ernst Ehl, von Werthstrasse.
inder gesonnen ist, sich in Kranken kasse aufnehmen zu lassen, sende seine Adresse, auch für Frauen. Billige Prämien.
Gefl. Off. u. Nr. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich verlege meine Wohnung von der
Nar 3 nach Klobengasse 2—
Jos. Odendahl, Stuhlflechter.
Bekanntmachung.
Zum Schiedsmann= Stellvertreter des Bezirks 27 wurde Herr Ingenieur Joseph Müllers, Ehrenfeld, Venloerstraße 211, ernannt.
Coln, den 2. April 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Fuchs.
Kleiner Laden
mit dahinterliegend. hellem, ca. 15 bis 20 gm grotem Raum an verkehrsr. Straße, deren Bewohner sich aus mittleren u. bess. Ständen zusammensetzen, zu mieten gesucht, sowie eine
Schneidertafel
für—4 Schneider und verschiedene
Bügel=Utensilien
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. B 59 a. d. Gesch. d. Bl.
Eristen: Ein gutgehendes Kurz=, Scinrnse Weiß= u. Wollwarengesch. krankheitshalber zu übertragen. Off. unter A B 107 postlagernd Kalk.
Städtische Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt,
St. Apernstraße 55—59.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aussteigenden Klassen, an die sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse(X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, die auf einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen sowie an Mittleren und Höheren Mädchenschulen.
Es ist dringend zu empfehlen, die Kinder, die sich die Bildung der Höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 M. jahrlich, mit einem Zuschlag von 30 M. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 28. April. von morgens 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—12 Uhr in seiner Amtsstube entgegen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
empfichlt als
besten Kaffee-Zusatz
Werner Breuer's
Approbiertes
in Paketen.
W e r t i n c h r e c g e<space> r<space> T e l e p h o n f k r<space>
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektorwohnhaus, Schuldiener wohnhaus, Turnhalle und Abortanlagen an der Frankstraße sollen nachfolgende Arbeiten vergeben werden.
Los 1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten
mit
Los 2. Steinmetzarbeiten aus Niedermendiger
Basaltlava.
Angebotssormulare sind auf dem Baubureau. Frankstraße 22, erhältlich. woselbst auch die Zeichnungen eingesehen werden können
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Dienstag den 21. April d.., vormittags 11 Uhr, aus Zimmer Nr. 9 des Hochbauamts einzureichen.
Cöln, den 2. April 1903. Der Stadtbauinspektor:
J. V. Frielingsdorf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1905.
Wandlungen.
[29] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Sie muten sich zuviel zu,“ sagte der Professor ernsthaft, „wie geht's denn Ihrer Patientin?“
ganzen noch wenig gut; das Fieber hat sich wohl vermindert, aber die stete Schlaflosigkeit verhindert die Hebung der Kräfte, und der Appetit liegt völlig danieder. Ich wollte eigentlich nicht herunterkommen, aber Hilvardine drang darauf, und vielleicht kann ich sie ja auch mit mehr Aussicht auf Erfolg beruhigen, wenn ich den Zusammenhang der traurigen Sache kenne. Wenn Sie mir kurz mitteilen wollten, was Sie selbst wissen, wäre ich Ihnen sehr dankbar.“
Maltus nickte und begann dann seinen Bericht; als er erwähnte, Hilvardine sei mit van Regensdorf nach Loerdyck gefahren, rief Hanna lebhaft:„Das erklärt mir manches Wort Hilvardines, welches ich für den Ausdruck des Fiebers hielt. Ich wundere mich aber darüber, daß sie mit van Regensdorf fuhr, denn ich weiß, wie sehr sie sich auf die Fahrt mit Ihnen freute.“
„Ich glaube, daß immer noch Beziehungen zwischen ihr und dem Unglücklichen bestanden und daß er sie terrorisierte", sagte der Professor gepreßt.„Sie fürchtete, er möchte ihr eine Scene machen, und so gab sie nach.“
Dann schilderte Maltus die Scene, die sich kurz vor der Rückfahrt abgespielt hatte, und wenn er selbst auch nicht daran
zweifelte, daß van Regensdorf das Unglück selbst herbeigeführt hatte, so ließ er doch Hannas Vermutungen, die den gleichen Weg gingen, nicht gelten. Er betonte immer wieder, der Student sei betrunken gewesen und dadurch unfähig, seine sehr ungebärdigen Pferde zu regieren.
„Wie es zuging, daß wir bei dem Unfall mit heiler Haut, davonkamen, wird mir stets ein Rätsel bleiben," schloß Maltusseinen traurigen Bericht.„Das an unseren Schlitten vorbeisausende Gefährt riß uns eine Kufe ab; ich stürzte in den Schnee und unsere Kufen rissen mitten durch. Wie Fräulein Minna mir sagte, stand van Regensdorf aufrecht im Schlitten, und meiner Ueberzeugung nach erhielt er den Hufschlag, der seinen Tod herbeiführte, während er noch im Schlitten stand! Dann ist er vermutlich herausgestürzt und die Pferde sind mit dem führerlosen Gefährt weitergerast. Aber ich hätte Ihnen die Geschichte besser nicht erzählt,“ unterbrach sich der Professor bestürzt, als er Hanna mit einer Ohnmacht kämpfen sah;„darf ich Ihnen ein Glas Wasser holen, Fräulein Hanna?“
„Danke, mir ist schon wieder besser," flüsterte Hanna matt. „Der erste Eindruck war so entsetzlich und v. wie mag meine arme Hilvardine darunter gelitten haben. Hoffentlich ist Gras über die Geschichte gewachsen, bis sie wieder unter Menschen gehen darf.“
Der Professor griff schweigend in die Tasche und brachte ein Bündel Briefe zum Vorschein.„Hier sind ihre Briefe,“ sagte, er leise.
Erleichtert aufatmend nahm Hanna das Päckchen in Empfang. „Wie gut Sie sind,“ sagte sie dann warm,„wir werden Ihnen nie geuug danken können.“
„Ach, es war einfach genug,“ sagte Maltus;„ein Oukel des Verstorbenen ordnete mit meiner Hülfe den Nachlaß, und als es an das Sichten der sehr umfangreichen Korrespondenz ging, ersuchte ich den Herrn, mir sämtliche Briefe, welche diese Handschrift zeigten, zu überlassen, was der Onkel natürlich ohne Widerrede that. Mit Ausnahme der Unterschrift des ersten Briefes hat niemand ein Wort gelesen.“
„Ach, wie wird Hilvardine dankbar sein. Gewiß war es der Gedanke an diese Briefe, der schwer auf ihr lastete und ihre Genesung verzögerte; sie ist noch so jung für solche trübe Erfahrungen.“
„Das ist sie freilich,“ nickte Maltus warm,„aber es wird ihr eine nachhaltige gute Lehre sein, und ihr Charakter wird sich nun besser und schöner entfalten.“
„Ja, wenn sie nur erst wieder gesund wäre," seufzte Hanna. „Nur getrost, sie wird sich jetzt bald erholen.“
„Gott gebe es, aber ich muß wieder hinauf.“ sagte Hanna mit einem bestürzten Blick auf die Uhr.
„Schon?“ frug Maltus enttäuscht,„und ich habe noch lange nicht alles gesagt, was ich auf dem Herzen hatte.“
„Mir hat die kurze Erfrischung unendlich gut gethan," sagte
Hanna leise;„es war wie ein Hauch aus einer anderen Welt. Leben Sie wohl für heute und tausend Dank für alles. Sie haben so unendlich viel für uns gethan.“
„Noch lange nicht so viel, wie ich möchte,“ gab der Professor in einem so feuerigen Tone zurück, daß Hanna ihn fast bestürzt anblickte. Wie lieb mußte er Hilvardine haben, wenn er bereit war, noch mehr für sie zu thun.“
Als Hanna wieder ins Krankenzimmer trat, blickten ihr Hilvardinens sieberhaft glänzende Augen erregt entgegen. Hilvardine flehte dringend, Konstanze wieder fortzuschicken, und so ging. diese, ein verkörpertes Bild gekränkter Unschuld, grollend hinaus „Was hat der Professor gesagt, Tante?“ forschte die schwache Stimme der Kranken.
"<space> w o l l l e<space> n u r<space> d i e s e<space> B r i e f e<space> b r i n g e n,“<space> s a g t e<space> H a n n a<space> l e i s e,<space>
das Päckchen auf die Bettdecke legend;„niemand hat sie geHilvardine wandte den Kopf zur Seite, um ihr Erglühen zu verbergen, und als sie nach einer Weile hastig murmelte:„In meiner Tasche— in der Kleidertasche," erschrak Hauna, denn sie glaubte, die Kranke rede wieder irre.
So suchte sie denn Hilvardine auf andere Gedanken zu bringen. Als aber dieselben Worte ständig wiederkehrten, öffnete Hilvardine den Kleiderschrank und entnahm demselben das Kleid, welches die Kranke bei der Schlittenpartie getragen, und nun brauchte sie nicht weiter zu fragen, denn aus der Tasche sah ein Bündel Briefe hervor.
„Verbrenne alles, Tante,“ bat Hilvardine matt.
Vor den Augen der Kranken warf Hanna beide Bündel in das hellbrennende Ofenfeuer; als sie sich dann aus Bett setzte, schloß Hilvardine die Augen, und fünf Minuten später war sie fest eingeschlafen.
Mit diesem Tage trat im Befinden der Patientin eine entschiedene Wendung zum Besseren ein. Der Appetit hob sich, der Schlaf stellte sich ohne Opiate ein, und wenn Hilvardine auch noch sehr matt und unnatürlich ruhig war, so fand der Arzt den Zustand im ganzen befriedigend.
Hanna hatte erwartet, mit den zunehmenden Kräften würde sie andere Gesellschaft der ihren vorziehen, allein darin sah sie sich zu ihrer stillen Freude getäuscht. Sie bat mitunter, Hanna möge die kleine Maria herausbringen, und das Tändeln mit dem stets vergnügten, lieblichen Kinde half Hilvardine über manche trübe Gedanken hinweg. Hinsichtlich jener schaurigen Winternacht hatte sie verschiedene Fragen an Hanna gestellt, und eines Tages überraschte sie ihre treue Pflegerin mit dem Verlangen, am nächsten Tage ins Wohnzimmer gebracht zu werden.
„Wird es dich nicht zu sehr anstrengen, die Treppe hinabzusteigen?“ forschte Hanna besorgt.„Du kannst ja kaum von deinem Bett zur Chaiselongue gehen!"(Fortsetzung folgt.)
Eine alte Bekannte kommt auch in diesem
Frühjahr wieder in die
meisten Häuser und hilft noch vor den Feiertagen tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luhus Salmiak=Terpentin=Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gelernt hat, läßt sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere Abwaschlauge und mildere, wie die von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife bereitete, giebt es nicht; deshalb auch kann man heute„Luhns“ in allen besseren Geschäften haben. Wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Vor minderwertigen, zum Zweck der Täuschung ähnlich verpackten Nachahmungen sei hiermit dringend gewarnt.— Luhns Seife wurde ausgezeichnet mit der Staats=Medaille und der Goldenen Medaille der Düsseldorfer Ausstellung 1202.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 a Saustag, 4. April 1903
Was giebt's Neues?
Im Herrenhause wurde gestern die Beratung des Kultusetats
Frhr. v. Duraut wahrt dem Hause das Necht, Prosessoren zu kritisieren und warnt vor modernen Heiden auf Projessorenstühlen, die aus ihrem Unglauben gar kein Hehl machen, die Kritik an die Stelle des lebendigen Bibelglaubens setzen. er citiert Eduard v. Hartmann, Baumgarten(Kiel) und andere. Er wolle nicht die Freiheit der Wissenschaft und Forschung angreisen, es sei aber ein Unterschied zwischen freier Forschung und zwischen Lehrfreiheit. Es dürften nicht vom Katheder herab Lehren vorgetragen werden, die sich mit den Fundamenten unserer Kirche nicht vertragen. Das sei umsoweniger zu dulden, als der König der summus episcopus der Kirche sei. Es sei ihm unbegreiflich, wie man sich lediglich aus theoretischer Rücksicht auf die Fakultäten dagegen sträube, die Kirche vor solchen Gefahren zu bewahren. Bei Anstellung von Professoren müsse sich die Regierung davon leiten lassen, ob dieselben bereit seien oder nicht, aufzubauen, statt niederzureißen. Er selbst denke in erster Linie an eine andere Organisation der theologischen Fakultäten, damit die historisch=kritische Richtung mehr losgelöst werde von der Aufgabe, junge Theologen heranzuziehen.
Minister Studt. Die Grundsätze, von welchen sich die Regierung Besetzung theologischer Lehrstühle leiten läßt, sind von mir früher schon dargelegt worden. Zwar ist inzwischen eine gewisse Spannung hervorgetreten. Diese kann aber nicht beseitigt werden, es liegt im Wesen der theologischen Freiheit, daß der Forschung nicht ein„Bis hierhin und nicht weiter!" zugerufen werden kann. Die mit dieser Freiheit verknüpften Gefahren müssen ertragen werden. Gewaltsame Cingriffe in diesen Kampf würden nur zur Folge haben, daß der Irrtum Bundesgenossen gewinnt und sich verstärkt. Der ernsten wissenschaftlichen Forschung und der Kraft des evangelischen Geistes darf auch vertraut werden, daß durch sie alle diese Schwierigkeiten von selbst ausgeglichen werden.
Graf Zieten=Schwerin führt aus, daß der Standpunkt des Frhru. v. Durant in weiteren Kreisen des Landes Anerkennung finde.
Prof. Schmoller. Ich gleube, daß ich als Vertreter einer Universität zu den Aeußerungen des Frhru. v. Durant nicht stillschweigen darf. Der von demselben betonte Gegensatz zwischen negander und positiver Theologie trifft nicht den Kern der Sache. Der Gegenstand ist vielmehr auf der einen Seite die historisch=wissenschaftliche Bildung, auf der andern Seite der rein dogmatische Standpunkt. Frhr. v. Durant will die historische Bildung aus der Kirche herausweisen, dann bleibt nichts übrig als Dogmatik schärsster Art. (Rufe: Sehr richtig!) Die evangelische Kirche steht und fällt mit der Freiheit der Forschung. Wenn wir ihr diese Freiheit nehmen, so giebt es für Sie nur eines: Treten Sie in den Schoß der katholischen Kirche zurück! Wollen Sie das nicht, so müssen Sie in der evangelischen Kirche eine gewisse Freiheit dulden.(Bravo.) Professor Löning(Halle). Mit Freiherrn v. Durant ist jede Verständigung absolut vollständig ausgeschlossen. Er steht einfach auf dem Boden des Dogmas der katholischen Kirche(Sehe richtig!), während ich von mir überzeugt bin, daß ich auf dem Boden der evangelischen Kirche, der protestantischen Kirche stehe.
Frhr. v. Solemacher erklärt, daß die dem Hause angehörenden Katholiken durchaus auf dem Boden der Anschanungen des Frhru. v. Durant ständen. Sympathisch sei ihm das Wort des Hru. Schmoller gewesen:„Kehren Sie zur katholischen Kirche zurück!“ Allerdings habe ich, so fuhr Redner fort, wenig Hoffnung, daß das Wort in Erfüllung gehen werde(Heiterkeit), aber das möchte ich Ihnen kurz sagen: Wenn Sie heute schon so entrüstet sind über jedes Wort, das ein Mitglied einer evangelischen Fakultät sagt und predigt, so denken Sie sich erst einmal in die Gefuhle hinein, die wir Katholiken seit dreißig Jahren hegen angesichts der Thatsache, daß man Professoren, die sich von der katholischen Kirche getrennt haben, fortgesetzt als Glieder der katholischen Kirche behaudelt. Noch heute steht ein von der Kirche getrennter Theologieprofessor im Etat der katholischen Bischöfe verzeichnet. Ich erwähne das nur, um Sie zu bitten, sich etwas mehr in unsere Ge fühle und Herzenswünsche hineinzudenken. Ich hoffe, daß es dann gelingen wird, daß wir uns immer besser verstehen und immer mehr lieben lernen und auf gemeinsamem Boden etwas leisten für diese Welt, insbesondere für unser Vaterland, und für das bessere Jenseits. (Beifall.)
Die socialdemokratischen„Arbeiterfreunde“ beleuchtet ein vom Volksverein für das katholische Deutschland herausgegebenes Flugblatt in folgenden Ausführungen: Haben die Socialdemokraten etwas geleistet durch praktische Mitarbeit an der socialen Gesetzgebung? Nein! Die Socialdemokraten haben (bis 1899) gegen die gesamte Arbeiterversicherung gestimmt, obwohl dieselbe sogar nach dem Urteil eines socialdemokratischen Schriftstellers(P. Kampffmeyer, Soc. Monatshefte, Sept. 1902)„eine thatsächliche ökonomische Besserstellung der Arbeiterschaft um eineinhalb Milliarden M. bedeutet. Ja, sagen sie, hat denn nicht auch das Centrum gegen die Invaliditäts- und Altersversicherung(„Klebegesetz") von 1889 gestimmt? Freilich, das hat die Mehrheit des Centrums bei diesem einen Gesetze getyan, und zwar aus schweren und berechtigten Bebenken gegen die von der Regierung gewollte Einrichtung dieser Versicherung und ihre Ausdehnung auf Handwerk und Landwirtschaft. Die Socialdemokraten können sich deswegen aber doch gar nicht auf das Centrum berufen, denn sie haben aus ganz anderen Gründen, nämlich nach ihrem famosen Recept „Alles oder Nichts“ gegen dieses Gesetz gestimmt, und sie würden das auch dann gethan haben, wenn die Invalidenversicherung in einer Form zu stande gekommen wäre, wie sie das Centrum da mals erstrebte. Uebrigens haben die Socialdemokraten nicht nur gegen dieses eine, sondern auch gegen die beiden ersten und wichtigsten Versicherungsgesetze: 1884 gegen das Krankenkassengesetz und 1886 gegen die Unfallversicherung gestimmt. 1533 Millionen Mark haben die Krantenkassen von 1884 bis 1900 an Arbeiter ausbezahlt, und davon haben die Arbeitgeber allein eine halbe Milliarde M. aufgebracht— die Socialdemokraten aber stimmten dagegen. 700 Millionen Mark mußten allein die Unternehmer durch die Unfallversicherung bisher dem Arbeiterstande zuwenden— die Socialdemokraten aber stimmten dagegen. Jéder Arbeiter weiß den großen Vorteil des Gewerbegerichts zu würdigen, welches für eine schnelle und billige Rechtsprechung in Lohn= und Arbeitsstreitigkeiten sorgt. Als aber 1890 die Gewerbegerichte gesetzlich eingeführt wurden, da stimmten wiederum die Socialdemokraten dagegen. Ja, die Socialdemokraten haben sogar gegen das große Arbeiterschutzgesetz vom Jahre 1891 gestimmt. Nach langjährigen Bemühungen, vor allem des Centrums, war es endlich gelungen, ein solches Gesetz zu schaffen, welches u. a. dem Arbeiterstande die Sonntagsruhe, den jugendlichen Fabrikarbeitern(unter 16 Jahren) einen zehnstündigen,
den Arbeiterinnen(über 16 Jahre) einen elfstündigen Maximalarbeitstag und das Verbot der Nachtarbeit brachte, welches die Fabrikarbeit für schulpflichtige Kinder untersagte, für die Fabrikbetriebe viele Vorschriften traf, um die Gefährdung von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit möglichst zu vermindern. Dieses Gesetz erfüllte zwar noch nicht alle berechtigten Forderungen, machte aber doch mit dem Arbeiterschutz einmal einen gründlichen Aufang und verbesserte die Lage des Arbeiterstandes ganz erheblich. Die sogenannte„Arbeiterpartei“ aber stimmte dagegen. Hätte die Socialdemokratie damals den Ausschlag gegeben, dann könnten die Arbeiter heute noch auf diese Gesetze warten. Durfte so eine Arbeiterpartei handeln? Wenn das arbeiterfreundlich war, warum haben denn die Socialdemokraten zu den neuesten Reformen der Indaliditäts- und Unfallversicherung, der Gewerbeordnung und Gewerbegerichte(1899—1901) nicht ebenfaus„Nein“ gesagt? Wenn sie das nicht thaten, weil es— wie sie zugeben— Verbesserungen waren, so wird sie jeder vernünftige Mensch fragen: War denn z. B. das erste Arbeiterschutzgesetz von 1891 trotz aller Mängel und Lücken keine Verbesserung? Das Fundament eines Hauses ist doch wohl wichtiger, als sein späterer Ausbau. Und so war auch das Fundament unseres Arbeiterschutzes, das Gesetz von 1891, unendlich viel wichtiger und eine viel bedeutsamere Verbesserung für die Arbeiter wie die späteren Ergänzungen. Aber die Socialdemokraten haben damals dagegen gestimmt, weil es ihnen um eine baldige Verbesserung gar nicht zu thun war, um desto besser hetzen und den Klassenhaß schüren zu können. Hat doch bekanntlich Bebel auf dem Erfurter Parteitag 1891 erklärt:„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen; für uns(die Socialdemokraten) ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.“ Für die verständigen Arbeiter ist aber letzteres durchaus nicht die Hauptsache, für sie handelt es sich zunächst sehr wohl darum, ob sie bald etwas zur Verbesserung ihrer Lage erreichen. Und da auch die verständigeren Socialdemokraten dies allmählich einsehen lernten, so konnten die„Genossen“ im Reichstag in neuester Zeit nicht mehr riskieren, zu allen socialen Resormen einfach„Nein“ zu sagen. Das ist aber auch das Einzige, worin sie sich gegen früher geändert haben. Und das ist kein besonderes Verdienst.
Arbeiterkandidatur in der Centrumspartei. Auf einer in Breslau stattgehabten stark besuchten Vertrauensmännerversammlung der schlesischen Centrumspartei wurde die Kandidatur Krolik in Beuthen=Tarnowitz nahezu einhellig aufrecht erhalten.[Die Rhein. Ztg. möge daraus Anlaß nehmen, ihre bittere Beschwerde wegen des„schon wieder aus einer Reichstagskandidatur hinausgeflogenen Renommier=Arbeiterkandidaten des Centrums in Oberschlesien, Bergmann Krolik“ einer gründlichen Revision zu unterziehen. Vergl. unsere Bemerkungen in Nr. 89.]
Kaiser Wilhelm in Kopenhagen. Der König von Dänemark hat den deutschen Kaiser zum dänischen Admiral ernannt. Bei der Prunktafel am Donnerstag Abend brachte der König einen Trinkspruch auf den Kaiser aus mit dem Wunsche, daß dieser Besuch zum weiteren Gedeihen des herzlichsten Verhältnisses zwischen den stammverwandten Völkern beitragen moge. Der Kaiser erwiderte mit einem herzlichen Trinkspruche auf den König, den er mit den Worten schloß:
Gott schütze und erhalte und Gott segne Eure Majestät, zu dem wir ausblicken als dem gnädigen, sorgen= und herzensvollen Landesvater, der ein Muster ist als Fürst und ein Muster als Ehemann und Vater auf dem Throne. Möge noch lange Eurer Majestät vergönnt sein, im Kreise blühender Kinder und herauwachsender Enkel kinder für das Wohl Ihres treuen Volkes zu sorgen, und möge noch recht lange König Christian vor seinem hohen Mast stehen, auf dem der Dauebrog weht, dessen Falten ihn noch lange umranschen mögen! Se. Majestät der König Hurra! Hurra! Hurra!
Nach den Trinksprüchen umarmten und küßten sich die Monarchen. Im Laufe des gestrigen Tages besuchte der Kaiser in Begleitung des Kronprinzen verschiedene Museen, und wurde bei der Fahrt durch die Stadt vom Publikum herzlich begrüßt.
König Eduard ist am Donnerstag Nachmittag in Lissabon eingetroffen und mit großem Prunk empfangen worden. Dort wird er einige Tage verweilen und dann mit der Mittelmeerflotte nach Neapel gehen, um Ende der dritten Aprilwoche den König von Italien zu begrüßen. Im Mai wird das englische Königspaar der alten schottischen Königsstadt Edinburgh einen festlichen Staatsbesuch machen, wozu in Schottland große Vorbereitungen getroffen werden. Später, im Juni oder August, soll auch die Grüne Insel ihr Königspaar sehen.
Aus Rom wird gemeldet: Die Tribuna teilt mit, der Besuch des Königs von England im Vatikan sei nach Verhandlungen zwischen dem Kardinalstaatssekretär Rampolla und dem Erzbischof Vaughan im Prinzip feststehend. Die einzige Schwierigkeit würde der Ort, von wo aus der König zum Vatikau fahren werde, bilden, da England keine diplomatische Vertretung beim Papst besitze. Nach der Meldung desselben Blattes hätte der Vatikan vorgeschlagen, daß dies vom englischen Kolleg aus geschehen solle oder vom Palast des Fürsten Massimo
aus. In letzterem wohnte der König, als er als Prinz von Wales Rom besuchte.
e Antwort der Kongregationen in Frankreich.
Die männlichen Kongregationen, deren Genehmigungsgesuche die Deputiertenkammer rundweg abgelehnt hat, wenden sich nun in einem Aufrufe an die öffentliche Meinung; sie erheben die Frage:„Was wirft man uns vor?“ und führen u. a. aus:„Man wirft uns vor, daß wir uns in Politik stürzen. Dieser Vorwurf ist einer von denen, die am geläufigsten und heftigsten gegen uns erhoben werden. Man hätte uns wenigstens erlauben sollen, uns gegen ein so tiefwurzelndes Vorurteil zu verteidigen und zu beweisen, daß, wenn vereinzelte Persönlichkeiten diesen brennenden Boden betreten haben, der Endzweck der apostolischen Arbeiten unserer Kongregationen ein ganz anderer ist, der nämlich, das Reich Gottes auf Erden zu verbreiten. Man wirft uns ferner vor, wir seien reich, mäch? tig, ruhrig. Unser Reichtum breitet sich an der Sonne aus. Wenn wir durch unsere Arbeit eine Ersparnis erzielen können, so verwenden wir sie für unsere Missionen, für den Unterhalt unserer Greise, für die Ausbildung von Missionaren, und was uns übrig bleibt, dient uns, um eine Kapelle, ein Pflegehaus,
eine Schule zu gründen, aus denen das Volk mehr Nutzen ziehen wird, als wir, die wir arm bleiben in unseren Zellen. Wozu dienen unsere Macht und unsere Rührigkeit? Man ziehe unsere Arbeiten aus Tageslicht und begnüge sich nicht mit hohlen und leeren Anschuldigungen. Man prüfe und erwage wohl, und wenn man findet, daß unsere Thätigkeit dem Frieden und dem Wohlstande Frankreichs schaden, so verdamme man uns....“ Am Schlusse des Aufrufes heißt es, daß die Kongregationen fortfahren werden, Gutes zu thun, doch wird kein Plan über ihr näheres künftiges Verhalten veröffentlicht. Erpräsident Steiin ist, wie aus Brüssel gemeldet wird, soweit hergestellt, daß er die Rückreise nach Südafrika antreten kann: er gedenkt auf seiner Farm im Oranjestaate ein zurückgezogenes Leben zu führen und jeder weiteren Politik entsagen.
*
* Berlin,.April1903.(Drahtber.) Das Militärwochenblatt meldet: General Herwarth v. Bittenfeld, Kommandeur des 15. Armeecorps, wurde in Genehmigung seines Abschiedsgesuches mit Pension zur Disposition und gleichzeitig a la suite des Königin Elisabeth Garde=Grenadier=Regiments Nr. 3 gestellt.
Eine wichtige Aenderung tritt demnächst bei den Bekleidungsämtern des Gardecorps und beim 15. Armeecorps ein. Vom 1. Oktober stellen die Oekonomiehandwerrer bei diesen Aemtern ihre Thätigkeit ein und werden durch Civilhando werker ersetzt.
Dororten und Umgebung.
— Kalk,.April 1903. Die hiesigen Maler= und Anstreicher gehülfen sind in eine Lohnbewegung eingetreten. Ein Lohntarif stellt u. a. folgende Forderungen auf: Die Arbeitszeit beträgt im Sommer zehn Stunden, vormittags von 7 bis 12 Uhr, nach mittags von 1 bis 7 Uhr, einschließlich einer halben Stunde Fruhstücks= und Vesperpause; der Mindestlohn beträgt für Gehülfen bis zwei Jahre nach beendeter Lehrzeit 40 Pfg., für ältere Gehülfen 45 Pfg. pro Stunde; Ueberstunden bis 10 Uhr abends werden mit 10 Pfg., Nachtarbeit von 10 Uhr abends bis 7 Uhr morgens mit 20 Pfg. und Sonntagsarbeit, soweit dieselbe gesetzlich erlaubt ist, ebenfalls mit 20 Pfg. Aufschlag bezahlt; Gerüstarbeit wird mit 10 Pfg. Aufschlag pro Stunde bezahlt; an Samstagen und an Tagen vor hohen Festtagen dauert die Arbeitszeit von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis 6 Uhr, einschließlich einer halben Stunde Frühstücksund Vesperpause, ohne Lohnabzug. Längeres, über eine halbe Stunde des Warten auf Lohnauszahlung wird als Ueberstunde bebei auswärtigen Arbeiten wird Fahrgeld und Mittagessen, io wo Nächtigen nötig, volle Kost und Logis vergütet. Der Tarif wurde den Meistern mit der Aufforderung zugesandt, ihre Stellungnahme zu demselben der Lohnkdmmission zu übermitteln. Die Meister lehnten den Tarif au und weigerten sich, über denselben mit der Lohnkommission in Verhandlungen zu treten. Eine Versammlung der Gehülfen faßte darauf den Beschluß, in der Lohnbewegung zu verharren und auf der Annahme des Lohntarifs zu bestehen. Es wurde mitgeteilt, daß mehrere hiesige Meister die Gehülfen nach obigem Tarife entlohnen.
Dermischte Nachrichten.
0 Düsseldorf,.April1903. Eine der bedauernswertesten Erscheinungen des Kasernenlebens, die Mißhandlung vou Rekruten durch ihre älteren Kameraden, beschäftigte heute das hiesige Kriegsgericht. Der bei dem Infauterie=Regiment No. 16 in Köln dienende Rekrut Andreas Chodziake war am 22. Jannar auf dem Heimwege von einer Schießübung von mehreren„alten Leuten“ durch Fußtritte mißhandelt worden. In der Kaserne wurden am Abend die Mißhandlungen in verstärkter Weise fortgesetzt, so daß der Rekrut in seiner Angst schließlich zum Messer griff und einem seiner Peiniger einen Stich in die Brust versetzte, der leine gefährlichen Folgen hinterließ. Das Urteil gegen ihn lautete auf Freisprechung, da er in Notwehr gehaudelt habe. Dagegen wurden vier Soldaten der Compagnie wegen Mißhandlung zu Gefäniguisstrafen von fünf Tagen bis einem Monat verurteilt.
** Gleiwitz,.April1903.(Draßtber.) Ueber ein Grubenunglück auf der Königin=Luisengrube wird amtlich gemeldet: Die Förderstrecke im Heinitzslötz ist in einer Länge von 600 Meter zu Bruche gegangen. Bisher sind acht Tote und acht Verletzte zu Tage gefördert. Es werden noch 14 vermißt, darunter drei Pferdeknechte.
Der Oberschlesische Wanderer meldet, daß die von Schacht 2 aus eindringenden Rettungsmannschaften die meisten Wasserhaltungsmaschinen zerstört vorfanden. Da die Pulverkammer mit ihren Sprengvorräten unversehrt ist, führe man das Unglück auf Entweichen von Brandgasen und auf eine Explosion von trockenem Kohlenstaub zurück, welche die Förderstrecke des Heinitzflötzes verwüstete. Die Rettungsarbeiten wurden während der Nacht ununterbrochen fortgesetzt. Tabei gelang es, die Brandstelle zu löschen; dagegegen war es nicht möglich, über die Bruchstrecke hinweg zu den Abgesperrten zu gelangen.
0 Freiburg i.., 3April1903, 9 vm.(Eig. Drahtber.) Die Anmeldungen zum allgemeinen deutschen Pilgerzuge nach Rom sind geschlossen. Angemeldet sind 1450 Teilnehmer ohne die ostdeutsche Abteilung.
8 Rom,.April1905.(Eig. Drehtber.) Gestern Abend trafen 152 katholische Lehrerinnen aus Rheinland und Westfalen wohlbehalten hier ein.
* Rheinhöhe am 3. April abends 7 Uhr:.60 m+.06.
dauernde rechtet und wo
Backen— Ueberraschender Erfolg
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet. Schnelles Backen— weil Back=Monda das lange Stehen des Teiges beseitigt, wie auch die Unsicherheit anderer Treibmittel.
Ueverraschender Erfolg— weil Back=Mondasalles prächtig und locker aufgehen läßt, leichter verdaulich macht und den Geschmack bedeutend verfeinert.
Es ist überall mit erprobten Rezepten in Pak. à 40 und 20 Pfg. zu haben
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
sichert sogar Anfängern guten Erfolg. Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Steuger ir. Köln.

Nutzen Zellen. an ziehe cht mit erwäge Frieden ne man sie Konzird kein
et wird, ika anaate ein olitik
rwochen,<space> K o m <space> iigung sposition -Grenaleidungsn. Vom ei diesen lhando
eicher in Lohnbeträgt r. nach de Frühilfen bis Gehülfen rden mit gens mit aubt ist, wird mit und an 3 12 Uhr rühstückse Stunde tunde beittagessen, Der Tarif Stellung= ie Meister 1 mit der immlung jegung zu ehen. Es Ifen nach
esten Ervon Reheute das No. 16 in sannar auf en Leuten“ burden am so daß der nem seiner gefährlichen isprechung, Soldaten n von fünf
Grubenneldet: Die Meter zu ht Verletzte munter drei
sacht 2 aus erhaltungsmit ihren Entweichen sockenem heinitzflötzes ht ununteröschen; daveg zu den
Drahtber.)
lgerzuge
Teilnehmer
ern Abend Westfalen
Nr. 91 a Samstag, 4. April 1903.
Seite 9.
Herren- u. Knaben-Kleider
sind für die Frühjahrs-Saison mit den neuesten Erscheinungen d. Herren-Mode ausgestattet u. bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossart. Auswahl u. eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten. Die Preise sind billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in prachtvollen Dessins zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28 bis 30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Cheviot-Anzüge, vagzüglic, im Tragen, 8rr8 70. hrauu, marengo, in glat., gestreitt und karriert, 1- und-reihig, zu Mk. 15, 16, 17, 18, 19, 20,
Komplette Anzüge, hochfein mit Rock- oder Gehrock, prima Arbeit zu Mk. 24, 26, 28, 30, 33, 36, 54.
Komplette Anzüge. in allen hellen, grauen, braunen und marengo, uni gestreift und karrierten Stoffen, zu Mk. 15, 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 30 bis 39 Kammgarn-Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, harriert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33 bis 50.
Braut- und Gesellschafts-Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock Paletots in verschiedenen Facons und sehr grosser Auswahl.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14 bis 20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10 bis 17 Hosen, enge, halbweite und weite Façons, zu Mk..50, 2,75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen, Karro’s, uni, das Neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 8. 9. 10. 11. 12. 13, 14. 15. 16. 17. 18 Kinder-Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Facons, zu Mk..75, 3,.50,.75, 4.
Kinder-Anzuge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Façons, zu Mk..50, 5,.50, 6,.50, 8, 9, 10 bis 24
Jünglings-Anzüge, für das Alter von 10 bis 13 Jahren passend, 1- und-reihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunklen Mustern, in Kammgarn Diagonal u. Cheviot, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose. zu Mk. 5, 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13bis 19.
Burschen-Anzuge für das Alter von 14 bis 18 Jahren passend, in sehr gross. Auswahl, 1- u.-reihige Façons, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18. 19 bis 30
Jedem Teile liegt ein grosser Lappen gratis bei.
8066
Anzüge
nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten, als Kammgarn, Tuchkammgarn, Diagonal und Cheviot
mu billigen Qualitäten zu Mk. 10.—. Mk. 11.—, Mk. 12.—. Mk. 13.—. in prima Qualitäten zu Mk. 18.—, Mk. 20.—, Mk. 22.—, Mk. 24.—.
in mittel Qualitäten zu Mk. 14.—, Mk. 15.—, Mk. 16.—, Mk. 17.—. □ in hochf. Qualitäten zu Mk. 25.—, Mk. 26.—, Mk. 28.—. Mk. 30.— bis 35.—.
Sämtliche Communion-Anzüge sind mit Seide gesteppt, elegant und solide angefertigt.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
per Neumarkt 47
Ecke Laach.
Sonntau bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr offen.
2 Alle diejenigen,#
Owelche Bedarf in Schuhwaren haben, besonders
0 Eltern, deren Kinder zur Kommunion gehen, sparen# 2 Geld, wenn sie beim Einkauf bis zum 15. April
2 nachstehenden Von ausschneiden und mitbringen.
90
Wir vergüten auf diesen Bon
beim Einkauf bis zu 10½ Mark 5% beim Einkauf bis zu 20„ 10% beim Einkauf über 20„ 15%
Der Nabatt wird entweder in oder in bar verrechnet.
79 Hohestrasse 79.
Su 025
3e
65
sparmarken
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
DDbb- NährsalzCaca0 u. Chocolade.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Für Kinder
sind die Puddings, welche mit Dr. Oetkers Pudding-Pulvern à 10 Pfg. bereitet werden, eine Delikatesse und gleichzeitig ein wichtiges Nahrungsmittel.
Ich empfehle Liebhabern einer absolut reinen, milden, sofort####
schäumenden, wenig parfümirten Toilette-Seife meine
seit über 50 Jahren als Specialität fabrizitte
Mandel-Seife.
Fabrikpreis p. Pfund 80 Pfg., in handl. Stücken 85 Pfg.
Glatte Abfallstücke Pfund 60 Pfg.
Für die ff. Toilette mache auf meine bestbekannte
Echte Mandelblüthenseife
aufmerksam, als die feinste aller Mandelseifen.
Labrikpreis p. Stück 30 Pfg. Cart. 6 Stück M..60
Aus den kleinen Abfallstücken der Mandelseife fabrizire eine billige Handwaschseife, angenehm nach Mandeln riechend,
per Pfund-Stange 20 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6, am Marsplatz. Fernspr. 1443. Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen dureh eigenen Boten.
e Massage und Bäder
geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Damen und Herren separate Räume. Telephon 3823. Prospekt gratis.
W. Esser, Klapperhof 43(am Hohenzollering).

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91 4 Famstag. 4. April
1903
Jarie 1o0o: Original Brand Srier.
Ssalse ebs-chnenziür Genhausgehraungh
911•9 industrielle Zwecke jeder Art.
Große Haltbarkeit!— Einfache Handhabung!— Wohe urbeitsleistung! Unentgeltlicher Unterricht auch in der modernen Kunststickerei. Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb in allen Joß
DORTMUND 1902:
Goldene Medaille
Eiektromotoren fur Nahmaschinenurr.. 4#FBROMBERG 1902:
Co. Nähmaschinen Act. Ges. Goldene Redalle
Schildergasse-12.
Locales.
General-Vertretung: Franz Mosler, Rubensstrassel.
naturr., frisch, frco. per Luttel Nachn. 6 Pfd.-Kiste M. .75, hochpr. M..35. 10 Pfd.-Kiste M. 6. hochpr. M. 7.
Zühna- 902er Ital., tägl. EierAüenerleg., gar. leb. Ank. fr.
Nachn., 13 Stck. m. Hahn M. 22. A. Maraules Dom. Glemboka Post Bohorodczany, pr. Oderber g. Schles.
Futter=Kartoffeln,
sowie prima Saat. weiße, blaue, rote und Juli=Nieren abzugeben.
Ehrenfeld, Stammstraße 93
Vereinigte Ateliers
in Hirschs Warensgans. neben Kaserchafe.
Dhafahk
IotonA
empfehlen sich zur Anfertigung von Photographieen:
2 Visitbilder 2 u, 12 Kabinettbilder 5.4, 6 Rabinertbilder.50.
Sämtliche andern gangbaren Formate sowie Vergrößerungen
zu bekannt billigen Preisen.
Am Mittwoch den 29. April 1905, nachmittags 3 Uhr,
werden durch den unterzeichneten Notar folgende Liegenschaften der Erben Franz Zimmermann von Köln
Franz Zimmermann von Ruin. 161 10
im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
zum Zwecke des freiwilligen gerichtlichen Verkaufs teilungshalber öffentlich
1. Hunnenrücken 27, Blatt 2300 des Grundbuchs
——#4 4T„„..„. 141--—
von Köln, Flur 25 Nr. 213, Wohn= und GeAmtliche Bekanntmachung.
a Waltaschwlen heginnt am Mo
20. Aors d.., vormitag ur an weichen Tage auch die Annedung
de Hadzisgerih de, Aeitelehe, Sohisziehaise Scheslelaig 9er shaise
von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des ImpfSchulpflichtig sind diesenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. 3 — Es wird ausbrücklich darauf aufmersam gemacht, daß die Kinder nur
Cöln orts
vo Goin, den 10. März I3o. 9. Der Oberbürgermeisser:
im Winter. Die um 22. v. M. beschlossene.
die Genehmigung des Herrn Regierzugga Präishezteg, eskapben, wesentlichsten Aenderungen sind: 1. die Bezugszeit der Tagegesger is vom 1. Dezember bis einschließlich 1. März(bisher 10. Dez. bis 10. März),
2. der§ 5 hat einen Zusatz erhalten, wonach Personen, die eine regelmäßige Beschäftigung nicht nachzuweisen vermogen und Gelegenheitsarbeiter der Kasse nicht beitreten können; 3. die Frist zur Einreichung der Versicherungs=Anträge läuft mit dem ersten Sonntag im Juni(statt wie bisher Juli) ab; 4. die Höhe der Wochenbeiträge für ungelernte Arbeiter beträgt 30 Pfg., für gelernte Arbeiter 40 Pfg.(es sino je 34 Wochenbeiträge vom 1. April ab zu leisten;)
5. für Sonntage, die beiden Weihnachtstage, den Neujahrstag und für
die Fastnachtstage, einschließlich Aschermittwoch, bezahlt. Diejenigen Versicherten jedoch, die mindestens sechs Arbeits tage vor Weihnachten oder vor den Fastnachtstagen als beschäftigungs los bei der Kasse vorgemerkt waren, erhalten auch für diese Tage Tagegelder; 6. der§ 16 erhält den Zusatz:„Schädigungen der Kasse kann die Kassenverwaltung civil= und strafrechtlich verfolgen.“ Der vergangene Winter hat wiederum die Vorteile der Kasse zur Genüge gezeigt. 1008 Versicherte, die in der Bezugszeit unverschuldet arbeitslos wurden, erhielten, sofern ihnen Arbeit nicht nachgewiesen werden konnte, für die arbeitslosen Tage Tagegelder. Diese betragen täglich M. 2. für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit, für die übrige Zeit täglich M. 1 bis zur Dauer von höchstens acht Wochen. Diesen Leistungen der Kasse gegenüber haben die Versicherten folgende Verpflichtungen: Sie zahlen 34 Wochenbeiträge, vom 1. April ab, und zwar die ungelernten Arbeiter zusammen M. 10.20 und die gelernten Arbeite zusammen M. 13.60. Diejenigen Arbeiter, die durch mäßige liche Beiträge sich und ihre Angehörigen gegen etwaige arbeits= und verdienstlose Winterzeit zu schützen beabsichtigen, wollen sich umgehend bei der Kassenverwaltung, Glockengasse 25—21. melden und war an Wochentagen von 11—1 und—8 Uhr, an Sonn- und Festtagen von 11—12 Uhr; die neue Satzung ist in den Geschäftsräumen zur Kenntnisnahme ausgehängt.
Militärisches. Oberstleutnant a la suite Gerok wurde von seiner Stellung beim Stabe des Inf.=Reg. Nr. 16 enthoben und zum militärischen Mitgliede des Reichsmilitärgerichts ernannt; Major Dernen, Bataillonskommandeur im Inf.=Reg. Nr. 118, wurde zum tabe des Inf.=Reg. Nr. 16 versetzt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorp folgende Stellen zu besetzen: Bergheim(Sieg), Gemeinde Bergheim, Nachtwächter und Totengräber, 230 M. jährlich. Eppelborn(Kreis Ottweiler), Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1200 M. Mayen, Bürgermeisteramt Mayen(Stadt), Polizeisergeant für den Nachdienst, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 3. Mlayen. Büxger; meisteramt Mayen(Stadt), Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steig bis 1 00 M. Prüm(Reg.=Bez. Trier, Städtisches Gymnasium, Schuldiener und Kastellan, 800 M. jährlich, steigt bis 1100 M. weiler, Bürgermeisteramt, zwei Polizeidiener und Wegewärter, 1000 jährlich, steigt bis 1500 M. Trier, Königl. Garnisonverwaltung, Maschinist in der Garnisonwaschanstalt, 1200 M. jährlich, steigt bis 1800 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl Eisenbahndirektion in Mainz, preußischer Anwärter für den Trajektdienst, 900 M. jährlich, steigt bis 1800, eventuell bis 2700 bzw. 3000 M.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 167. Ab.=Vst. Serie, C. Wallensteins Lager. Dramat. Gedicht in 1 Akt von Schiller.
schäftshaus mit großem Lagerhaus und Hof raum, groß 443 qm, wovon 333 qm bebaut.
Tare 39300 M.
Das Grundstück hat regelmäßige rechteckige Form und 14,14 m Straßenfront; es eignet sich bei der Nähe der großen Verkehrsanstalten(Hauptpost, Personen= und Güterbahnhof, Banken rc.) zu Engros=Geschäften aller Art, Versicherungs=, Bankgeschäften und dergl.
2. Herzogstraße 14, Blatt 9933 des Grundbuchs
von Köln, Flur 19 Nr. 1244394, Wohn= und Geschäftshaus von 58 qm, worin gegenwartig Metzgerei betrieben wird. Taxe 46300 M.
Mitte der Altstadt.
3. Gemeinde Monheim, Artikel 461 des Grundbuchs, Flur 4 Nr. 531/47, Kransehecke, 25,53 Ar Acker, neben Erben Frenken in Hildorf und Laurenz Schäfer in Düsseldorf. Tare 316 M.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. 1 Zustizrat Bleugels in Köln,
* St. Apernstraße 17.
Kürten's Seifenfabrik,
Gegründet 1837, Perusur. 1113
„ empfiehlt Trinspt. 1119,
Marsplatz, unter Garantic ihre bestbekannte
Arppruh, Arer Eneneee...
Toilette-Blumenseife
in d. Part.: Vellchen, Maigl., Rosen, Heliotrop u. Flieder. Fabrikpreis per Pfund= 5 Stück M..—.
Einzelnes Probestück 20 Pfg.
Das Rohmaterial dieser Seife, welches auch zu speisezwecken verwendet wird, ist durch den Zusatz des echten Lanolins und Palmins für zarte
Haut besonders geeignet und wird an Neinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroff u.
Zwangsversteigerung.
.= Mago der Zmanasvallstreckung soll das in Cöln belegene im
= Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen des Vankiers Otto Hasselbaum in Coln. einvon Flur 30 Parzelle 291/163, Bischofsgartenstraße 10, Hofraum, groß 1,20 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus mit. Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert,
am 9. Juni 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7,
ersteiger, werden Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II1
zimmer Nr. 5,
Cöln.
Kommunion und Konfirmation
empfiehlt sein reiehhaltiges Lager in
Iuwelen. Gold, Silberwaren uud
zu den billigsten Preisen
Aug. Päßgen, Juwelier,
Warrensteins Lußen
Die Piccolomini. Schauspiel in 5 Akten von Schiller. Anf.
Ende nach 100 Uhr. Sonntag: 168. Ab, 3831t, Serie V. Watign
steins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.— Altes Kölner Stadttheater. Samstag und Sonntag: Keine Vorstellung. Montag: 87. Vst. bei aufgeh. Ab., 36. volkst. Vst. zu erm. Preisen: D Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Heurik Ibsen.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Das Reichsgericht sprach vorgestern den Kuecht M. frei, welcher
29. Oktober J. vom Landgerichte Köln wegen Mundraubes zu 30 M. Geldstrafe verurteilt worden war. Die Anklage hatte auf gewöhnlichen Diebstahl gelauter. Der Augeklagte hatte die Milch zu begleiten, die der Pächter, bei dem er im Dienst stand, an die Bahn
begleiten, die der Pachter, dei dem erim nn
schickte. Dort hat der Angeklagte auf Bitten eines Heizers zu zwei verschiedenen Malen die Plombe von einer Kanne abgerissen und jenem ein kleines Quantum Milch verabfolgt. In seiner Revis##n
ines Wunnrum Milch Verneseene
machte der Staatsanwalt geltend, daß der Angeklagte die Misch nicht für sich entwendet hat, sondern daß er sie verschenkt have. Daraus
folge, daß nicht Mundraub, sondern Diebstahl angeGias verjährt sein. Das Reichsgericht nahm an, daß Mundraub
auch dann vorliege, wenn der Thäter das Nahrungsmittel für einen anderen entwende, sprach dann aber den Angeklagten unter Aufhebung des Urteils frei, da die Strafthat verjährt sei.— Wegen Münzverbrechens(Herstellung falscher Geldscheine) sind am 28. Januar vom Schwurgerichte Köln die Kunstschüler Heinrich Jaspert und Ferdinand Tickart zu je acht Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Ihre Revision, welche nur prozessuale Beschwerden enthielt, wurde vom Reichsgerichte als unbegründet verworfen.
8 Strafkammer. Ein fünfzehnjähriger Bäckerlehrling aus Berg. Gladbach wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.= .=B. zu einer Woche Gefänguis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Neuenhaus wurde auf Grund des§ 176 Abs. 3 des Ttr.=.=B. zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kupvelei wurde ein hiesiger Speisewirt zu einem Monat Gefängnis und wegen Gewerbevergehens zu 40 M. Geldbuße verurteilt. Zwei mitangeklagte Frauenspersonen erhielten wegen Kuppelei je zwei Wochen Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Ein Hausbursche, der unbesugt für einen
Bäckermeister Geldbeträge vereinnahmt, aber nicht abgeliefert und Dackermeiner. I. Am##nstherrn anittiert hatte, wurde zu drei
daustder in Panen, Keuie, Deuster, Gezte gusgzeieg ezäegeu e
Monaten Gefängnis verurteilt.
Witwe drei Tage Gefänguis.
Reise=Verkehr.
Conrad Müller,
nach Köln zur Rückfahrt nach Horrem.
Stimmen aus dem Leserkreis.
42 Schildergasse 42,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Goldwaren und Uhren
zu den billigsten Preisen.
e Fugeulose Tranringe.-K.
Große Auswahlin Kommuniongeschenken in allen Preislag.
ausgef
im gese
der O
e
Verbin
Nun oder Ba
Kar
von J.
woselbst
M
des Herr
über
Ur
Nach
zenich st saales au
der 1
Die
Freunde
Die
im Vor
eingelade
über die Die
Verstand Reise geze
Versam
Wahlweise Gültigkeit der Fahrkarten. Seit dem 1. April erechtiger folgende Ruckfahrkarten zur wahlweisen Benutzung: von Köln nach Stommern zur Rückfahrt von Horrem
Socialer
dara:
Christlig
4. A1
Christlig
und
Christlig den: Christlic
8½ 1
Christlic 4. Ar Christlich nachn Christlig den Christlich den 7 Christlic 11. A Christlig tag d Christlich 8. Ar Christlig
4 von Koil nuach, Stoullel z. 22,=ciesek, e..
b. von Köln nach Horrem zur Rückfahrt von Stommeln; c. voHorrem nach Köln zur Rückfahrt nach Stommeln; a. von Stommeli nach Käln zur Rückfahrt nach Horrem.
morg
Versam
arbeit
Ortsgrnt
Tomn
kgrup
2837] Brückenzoll. Dem Anschein nach werden jetzt Monat: karten nur noch an Arbeiter ausgegeben. Als ich dieser Tage um ein Karte für den Monat April bat, wurde mir die Antwort zu tei Entweder eine Halbjahrskarte oder keine.“ Als ich erklärte, ich in den Monaten Mai und Juni nicht ortsanwesend, wurde mir e widert, auch später bekäme ich keine Vierteljahrskarte. Von Interen wäre es, zu erfahren, ob dieses Verfahren einer Anordnung# Eisenbahnverwaltung entspricht, wie der Brückenpächter hehaup, Sollte eine derartige Verfügung bestehen, dann müßte dieselbe schleume# abgeändert werden. Ein Beamter
Dris6
eins.o
Ortsarnp Ousgrnt
lung
Oetsgrup
Verein

tslosig.
tzung hat
den. Die gelder ist
0. März); eine regelgenannte Frist zur Sonntage enbeiträge Arbeiter nleisten;) z<space> u n d<space> f ü r<space> elder nicht 3 Arbeitsäftigungsdiese Tage der Kasse en.“ Der ir Genüge arbeitslos en konnte, lich M. 2. seit täglich Leistungen ichtungen:
zwar die n Arbeiter e wöchentbeits= und y nunmehr nelden und und Festäftsräumen
wurde von i und zum it; Major wurde zum
Armeecorp
Bergheim, vorn(Kreis R. jährlich. it für den zu. Bürgerrlich, steigt ium, Schul. Schiffser, 1000 M. verwaltung,
, steigt bis nigl Eisenrajektdienst, v. 3000 M. st. Serie C. von Schiller. ler. Auf. 7,
Wallen= tes Kölner ung. Monreisen: Die
ei, welcher undraubes haite auf e Milch zu die Bahn rs zu zwei nissen und levision Milch nicht . Daraus ahl angebes würde Mundraub l für einen nter Auf— Wegen *) sind am einrich Jass verurteilt Beschwerden vorfen.
aus Berg. 3 des Str.= anzigjähriger Abs. 3 des Wegen Kupfängnis und Zwei mitzwei Wochen u Diebstahls gt für einen eliefert und furde zu drei erhielt eine
it dem 1. April u Benutzung: u Horrem; meln; c. von von Stommeln
eis.
n jetzt Monat: Tage um ein itwort zu teil erklärte, ich wurde mir Von Interest Anordnuna chter behauptt, eselbe schleunig Ein Beamter.
Stadtwald
Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Montag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Original-Oberammergauer
Passionsspiele.
den 7. April und Donnerstag den 9. April(Gründonnerstag)
im weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21.
Nr. 91 4 Samstag, 4. April 1909.
Aufführung
der Original=Oberammergauer Passionsspiele in cirka 100 elektrischen Riesen=Projektionen mit Orgelbegleitung. Verbindender Tert von Frau Geh. Hofrat Tony v. Schumacher. Gesprochen von Direktor Emil Gobbers aus Düsseldorf.
Preise der Plätze:
Numerierter Saal oder Balkon K.00, im Vorverkauf K..25. Saal oder Balkon K.00, im Vorverkauf K.80.
Anfang abends 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Karten im Vorverkauf sind zu haben in der Buch= und Kunsthandlung von J. G. Schmitz(F. Sohn u. J. F. Lau.), Hohestraße. Ecke der Passage, woselbst auch der Saalplan offen liegt.
Emil Gobbers, Direktor.
Seite 11.
in Köln-Merheim
Sonntag den 5. April, abends 7 Uhr, im Falderbaumschen Saale.
. Die Passion unseres Herrn Jesu Christi nach den Worten der h. Schrift fur Soli und gemischten Chor mit Klavierbegleitung und lebenden Bildern von H. F. Müller.
Solisten: Sopran: Frl. Elise Kuhnert aus Deutz.
Tenor: Herr Max Heremann aus Köln.
Bariton: Herr Karl Becker aus Köln.
Chor: 100 Personen(60 Knaben, 40 Männer).
Begleitung: Herr Alfred Brück aus Köln=Sülz.
Personen der lebenden Bilder: 30.
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.
Einlaß 6 Uhr, Anfang“ Uhr, Ende 10 Uhr.
Eintrittskarten 12, II. Platz 50 J zu haben bei den Mitgliedern des ergebenst einladenden Pfarr=Cäcilienvereins, sowie in der Restauration zum Karl Schneider), und in der Restauration Zur Post(Herr Kornelius Schmitz) und abends an der Kasse. Textbuch zu 20 Pfg. an der Kasse. Straßenbahn=Verbindung bis 116 Uhr.
Uhr,
Abteilung Köln.
Montag den 6. Axril 1903, abends 7¼
im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag
Herrn Joachim Grafen v. Pfeil, Kammerherrn Sr. Kgl. Hoheit des Großherzogs von Sachsen,
über seine Forschungsreisen in Marokko
und edeutung der marokkanischen Frage für Deutschland. Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert werden.
Nach dem Vortrage findet gemeinschaftliches Abendessen im Gürzenich statt. Die Liste zum Einzeichnen liegt am Eingange des Vortragssaales auf. Vorherige Anmeldung beim Restaurateur ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren. sind willkommen.
Jubiläums=Romfahrt
der Mitglieder u. Freunde des III. Ordens.
und
Die Teilnehmer an der Pilgerfahrt sowie deren Verwandten Freunde werden hierdurch zu einer am
Dienstag den 7. April, nachmittags 5 Uhr, im Vortragsaale d. Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
stattfindenden
Versammlung
eingeladen, in welcher der hochw. Herr Rektor Kastert einen Vortrag über diejenigen Orte halten wird, welche vom Pilgerzuge besucht werden. Die Beiwohnung dieser Versammtung wird sehr dazu beitragen, das Verstandnis fur die vielen Sehenswürdigkeiten, die den Pilgern auf der Reise gezeigt werden, näher zu bring. Das Komilee.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Montag den 20. April, abends 9 Uhr; im Anschluß ran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Holzarpe, ervervand, Zahlsteue Köln. Samstag den Serichicher####08=Uhr: Versammlung im„Kaiser“, Ehrenstraße.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten
und erten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag April: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends er mintung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 15. April. Christzscher Verpaup#er Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den
Thristlicher Vervaus 3 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cceienstraße.
Shristlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 12 Aptil
Thrichticher Bengane a. zns bei Meget, Eat, Thurm= u. Einheitstraße.
land der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntaa
Shrichticher Berb u...5 t16e: Versammlung bei Fleischheuer
„ 1 der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag
Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
ben fer Raler und Anstreicher.„Samstag den
Shriglicher viernan Versamumlung„In Kaiser“, Ehrenstraße 74.
eicher Verband nichtgewerdlicher Arbeiter Köln=Süd. SonnSerichlicher gierd.... Uhr: Versammlung im Annohause.
Christlicher Verband der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den
ags 5 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Sitz Siegen. Sonntag den 5. April morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74
Arbeitgeber-Verband
für das Baugewerbe zu Cöln a. Rhein und Umgebung.
Am Montag den 6. April 1903, abends 8 Uhr,
findet
in Cöln, Schildergasse 34,„Im Alten Präsidium“, 1. Etage, die
3. ordentliche General-Versammlung
statt.
Tagesordnung:
I. Erledigung der§§ 6, 9, 11, 14 und 16 des Verbandsstatuts. 2. Besprechung des Streiks der Verputzer und Fuger in Cöln.
Arbeitgeber des Baugewerbes, welche noch nicht Mitglieder des Verbandes sind, werden in ihrem eigenen, wie im Interesse des ganzen Baugewerbes ersucht, dem Verbande als Mitglieder beizutreten
Gefl. Anmeldungen wolle man richten an den Vorstand des Deutschen Arbeitgeber=Verbandes für das Bangewerbe zu Cöln u. Umgebung,
Geschäftsstelle: Urbanstraße 11.
Ebenfalls werden Anmeldungen in der Generalversammlung enrgegengenommen. Der Vorsiand.
Castans Panoptikum,
Hohestraße 1113.
Ohne Extra-Entree: Passionsspiele
Das Leben, Leiden und Sterben unseres Erlösers
Sonnabend, 4. April, abends 8 Uhr:
Nussischer 2. Gala-ParadeVorstellung.
Gala-Programm, Gala-Kostüme, Gala-Ausstattung.
I. Debut:
TrIO NEWMEN,
4faches Luft-Reck.
Zum 1. Male:
Grand Charivari m. 25 Pferden. vorgeführt von Herrn und Frau Direktor Beketow
Zum I. Male:
Grand Pas de Varlation.
Ballet-Divertissement.
SEKETON
im Cirkus Carré,
Reichshallen, Cöln
s Stadt=Garten. s
Sonn= und Feiertags. □
Montags,Mittwochs u. Freitags#
* nachmittags 3½ Uhr:#
9 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
s Morgen=Musik. 8
OOOOOOSEE
□
Köln.
Wein-Restaurant
Zur Auster,
Am Hof 48.
Vornehme Salons
parterre und 1. Etage.
Franz. Küche. Grill Room. Diners u. Soupers v..4 au.
Freitags: Diners maigres
Austernhandlung.
Flora.
8 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
ce
Gartenkultur und: Botanik. 19033
Hotel- u. Weinrestautau„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernsprecher 2421.„ Eigent.: Josef Hüsgen.
„ Verein für 5
S 10
A—
9 Sonntag den 5. April,„
morgens 11 Uhr.
Z im großen Saale der“
1 so Bürgergesellschaft#
3 Monats-Versammlung.:
&a Aufnahmenener Mitglieder. e
F Vortrag u. Pfslanzen=Verlosung.*
Der Vorstand. X
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Samstag den 4. April 1903. abends 6 Uhr:
Generalprobe
(unt. Mitwirkung der Solisten)
zum 1I. Konzerte im Gürzenichsaale.
Karten zu Mr..abends an der Kasse.
Texte 20 Pfg.
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
Ever.Lowle. Sch. Gartenanlagen
Für die
An die
Fastenzeit
empfehle ich meine lichst bekannten
Teiswüren.
Wilh. Dietz,
Inh.: J. Gonnella,
45.
Fernsprecher 727
Fränkischer hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbrät. Pilsener Urquell.
Samstag u. Sonntag
Rinderpökelbrust
mit Crell und Kartoffel à la Deller. Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Tchumes:(Slosengasiastug den 4. Aoril, abends 9 Uhr:„Em delke
#eruune Deutz. Samstag den 4. April, abends 8½ Uhr: bei Dir. Sülz. Sonntag den 5. Aprih, bormittags 11 Uhr: im Ver4. Samstag im Monat, abends Kasg prik Paortrag.. 3 April vormittags 11 Uhr: Versammiehe Sesgisseg, Sonntag den 5. Aoru, vormitags 10 Uhr: be
Vereinslokale Versammftug mit Vortr
Blockeis-Fabrik Köln von-Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober uf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—° für 30 aufeinanderfolg. Tage „ Ca. 12½„„„„„ 12.—" 30„„„
Köln a. Rh., den
Name: Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewunschtes aber unterstreichen.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse Emnil Ulmer, Köln
u. Gewichte
zu Fabrikpreisen
Reparieren u lassen.
Willy Lantin,
prakt. Jahnarzt,
Köln, Hohenstaufenring 37.
Sprechst.: an Wochentagen—6, an Sonntagen—1.
Sichte schutfabrik FrauzSchäfer,
u. Aichen Friesenstrasse 31.
*1 Große Auswahl. Billige Preise. Reparaturen schnell und billig.
=. Altermarre 14. Kommunionhüte
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
" Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½2.# ur,—. flur. Steuenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 8
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
——„

1 4
Per sofort findet eine grössere Anzahl jüngerer Mädchen
uacd feicte Rete J— pu De u ha co mnen. Eaur de Cologne- u. Parfümerie-Fabrik,
u ticte Beicdlieng Ferd. Mülhens, Glodengase Nr. 47h.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 Samstag. 4. April 1903.
Zum ersten Male in Cöln
Fortgesetzt und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaftee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
—„" FWe1 A
—
6
191
□
K
K9
neben Buttergeschäft Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
Th. Jos. Ernst
#
#
#
Unter Taschenmacher 34, Ecke Domhof,
a zeigt hiermit die Ankunft
der neuesten Formen der erstklassigsten deutschen, englischen und Wiener Fabrikate an.
Vorbereitung m“ das
willigen=, Fähnrich=, Primaner= und AbiturientenEramen rasch, sicher, billigst.“
Dresden=N. 3. Moesta, Direktor.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Kuffee-Essenz
feinster Kaffee-Zusatz
in Paketchen zu
10 und 20 Pfennig
K KaEE
allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.
lamburger Engros-Lager
Carl Peters
Köln, Breitestrusse 113-123.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus 3
Basalt-Lava.
Filzeugraben 16.
Vorzüglicher
per Flasche M..50 ohne Glas
Oster-Artikel
Albert Johnen Nachf.
Gerconsdriesch 12. Tel. 3249.
Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Reliehteste
aller Art sind echte
Japan-Waren
ferner führen wir
Kommunion- u. KonfirmationsTaschen-Tücher. Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
Oogelnest mit Ei
Stück 18 3
Osterhasen zum Füllen
in diversen Grössen
Stück 15 5, 25 f, 40 f, 70 f, 110 3
Oster-Tier
in cleganter Aufmachung, zum Füllen,
Stück 70 4 und 110 3
Für Konfirmation und Kommunion!
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe
sämtliche Gold= und Silberwaren
wie Uhren, Ketten, Broschen, Ringe, Ohrringe, Medaillons, Armbänder usw. usw. mit
Seife in Ciform
Stück 8 3
5% extra Rabatt.
erner empfehle Regulateure mit Schlagwerk, ca. 12., Weckeruhren, leuchtendes Ziffer1 Meter hoch. zu 12., Wegcrühren, teuchtenerr.,
blatt. M. 2,90 unter 3jähriger schriftlicher Garantie
Heinrich Berkhoff, Juwelier,
Mumergasse Nr. 43 a. d. Breitestraße. a
Preise billiger u. Auswahl grösser als In Ausverkäufen bei Rabattgewährung.
Zum Anstrich
1
Dle Hortenkersior OeVerlegte Geschäft und Wohnung
am 1. April von Albertusstraße 7 nach meinem Hause
Kupfergasse
Gleichzeitig bringe ich mein Geschäft meiner werten Kundschaft und allen Bekannten in empfehlende Erinnerung.
- I b a l n s<space> A n s t r e i c h e r m e i s t e r<space> u n d<space> G l a s e r.<space>
Anton wilnelm, Gegründet im Jahre 1887.
Juwelen, Gold-, Silberud Afenie, Oper.
farben, Lacke kirnisse, Politurlacke, Vernstein=Lußbodenlacke““ Farber“
sowie alle Kolonialwaren,
haffees eigener Rösterei
Fernsprecher 6166.
waren.
Sesiani&amp Lamponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität sämtliche
Britanuia-Nickelplätt.-uReinnickelwaren
wie Eßlöffel u. Gabeln, Kaffee= u. Theekannen, vollständige Service in allen Größen und Ausführungen.
Leiner Selecta-Bestecke
garantiert stets weiß bleibend.
Reparatur von Britannia= u. Nickelwaren.
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
Taschenuhren
in grösster Auswahl v. den igsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren.
Hansuhren
.&amp; V. Bollig
Weyerstraße 15.
Kanduhren gere-ht. Ausführ.
Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 MK. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Flechten,
Geschwüre, offene Zeinschäden, Hämorrhoiden etc. ett.
werden zuverlässig geheilt durch die
Amerikanische Hamamelissalbe.
Aerztlich emnfohlen. Topf 2 Mark Alleinverkauf und Versand:
Iposteln-Apotheke, Neumarkt 45.
Bestandteilet amerik Hamamelisextrakt Lanolin und Paraffinsalbe a 25.0.
Von der Reise zurück.
Ed. Felten, Zahnarzt.
Dagobertstraße 22.
Sprechst.—12,—6, Sonntags—12.
Bestes Schuhpulzmittel der Relt.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
—
(6
111
—
E
Nr.
Uns
Moi
Tuch
S
and
69
C
Sch
beson
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
„Wasserperle
44
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Ich mi
Victor Philippson,
Schildergasse 26.