Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreic: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Stngtigen gtri3.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pastpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-4
KNTTANTKKAAEEE
Nr. 210. Fernspr.: Redaction
Inzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
259. Köln, Dinstag, 4. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Empfehle besonders:
Naturweine
ohne jeden Zuckerzusatz.
V. Piel Wwe.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benefisstraße 29 u. 66, empfiehlt
KOSE
Reiseecn Pueam
Rgra er
Wasch= u.
8
Größte
Auswahl!
Vorgerückten Alters halber stelle meine als gediegen bekannten
Manufaktur- und Leinenwaren, Wäsche usw.
um bald damit zu räumen, zu ganz billigen Preisen
Zun Kusverkauf.
J. Appelrath-Spiegel.
Zu den
Kinderferien
empfehle meine große Auswahl in
Sommerspielen
Spielwarenhaus Puppenkönig,
Hohestraße, gegenüber der Passage.
an Kolvfenbachs
RoggenFeinbrot
„<space> a l s<space> S p e c i a l i t ä t<space> s e i t<space> l a n g e n<space>
Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit
nicht sauerschmeckend, daher Magenaus nur reinstem Roggen zubereitet. haben in meiner
und äußerst seinen Geschmacks, nich leidenden besonders zu empfehlen, au
nur allein echt, täglich frisch, zu ha
„er, Ernteumpnenye VE,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39. Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13. Luxemburgerstr. 42. Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstraße 18. Venloerstr. 11, Neußerstr. 16. Zülpicherpl. 17, Deutz, Mathildenstraße 3 u. Tempelstr. 26, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212.
Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4230.
Kohlengreßhandlung,
Kunibertskloster 3
empfiehlt waggon= und fuhrenweise, auf amtlich geaichter Vrückenwage verwogen:
Magere Schrottkohlen.
Kölner Hausbrand.
Beste gewaschene
Anthracit-Nusskohlen
und Eiferm=Briketls für Oesen aller Systeme.
Ia. Braunkohlen=Briketts, Steinkohlen-Brikitts, Centralheizungs=Koks. Nußkoks. Gasloks. alle Industriekohlen. Schmiedekohlen. Bäckerkohlen. Fernsprecher 944. Lagerplätze: Kleverstraße und Niehlerstraße.
Publikum unser am
72 Empfehlen einem p. p.
□ hiesigen Platze,
Bismarckstrasse 93, 8
m errichtetes Geschäft für 52
korationsmaler- undR
6n
De
# Anstreicher-Arbeiten#
## zur gefl. Benutzung.
55 Feinste Referenzen zur Verfügung. Skizzen und Kostenanschläge gratis. A X Sauberste Ausführung
auch d. einfachst. Arbeit bei mässiger Preisberechnung.
Preisgekrönt Düsseldorf 1902 mit der Staatsmedaille und Ausstellungsmedaille für hervorragende Leistungen.
Hochachtungsvoll
Verein junger Drogisten Köln.
Vereinslokal Ehrenstraße 11, Restauration zum goldenen Löwen. Sitzung jeden Dienstag Abend 9¾ Uhr.
Es wird allmählich Zeit zum Einschlagen der
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“!
Diese, sowie auen anderen Haus= und Küchenbrand bezieht man gut und billig durch die Niederlage
Köln, Friesenstraße 44—46. Telephon 5695.
Vaterländische
Fahnenfabrik
Köln a. Rh.
Rheingasse 26.
Flaggen, Vereinsfahnen, alle Vereinsartikel,
Fahnenschleifen, Vereinsabzeichen, Medaillen, Ehrenpreise, sowie Saal-, Fest-Dekorationen u. Theaterbühnen.
Illuminationsartikel, Lampions etc.
Kataloge gratis und franko.*
mit u. ohne Ueberzug in gr. Auswahl. Acußerst billig.„
Fernsprecher 6826.
Feinster
Einmach-Essig,
garant. reines Gärungsprodukt von vorzügl. Geschmack, per Literfl. 30 J.
Destillerie u. Weinhandlung, Friesenwall 81.
##Th. Scholl's berühmte ges.
gesch. D. R.
Prämiiert Paris, bescitigtsofort jeden üblen Geruch u. Brennen
der Füsse, ohne den Fussschweiss zu unterdrücken. Nur echt à 60 Pfg. bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, O. Böckmann, Fricsenplatz, Carl Jäger, Eigelstein 114, A. Müller, Weidengasse 46. 0. Bleeke, Weyerstrasse 98, FranzDrugies. Weyerstrasse, M. Hamecher, Schildergasse, Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumcaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Ilmx&amp; Gille.*
Farben
Lacke
a alles in nur seinster Qualität zu billigsten Preisen
* empfiehlt
Hubert Kreutzwald,
* Ehrenfeld, 318 Venloerstrasse 318.
* Fernsprecher 2853.
Bronzen
ete.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union
Lieferung
Sommerpreis bis./10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1855. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Vonder Reise zurück. Dr.Heinrich Strohel
Oberarzt der chirurg. Abteilung des Alexianer=Krankenhauses.
Verreist!
Damenbinden,
Peima Qualität, Dutzend 0,90.uhu. Mocas
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße, 1Dr-HOSCS,

Seite
□
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210 1 Dinstag, 4. Auaust 1903.
Offene Stellen.
Ein hiesiges erstes Agenturgeschäft er Kolonialwarenbranche sucht per sofort oder später einen energischen
jungen Mann für Compteir
sowie bei guter Führung später zum Besuch der Kundschaft. Stenographist. welcher Schreibmaschine Hammond vollständig beherrscht, erhält den Vorzug. Ebenso wird ein tücht, zuverlässiges
Fräulein für Comptoir
gesucht; dasselbe muß gewandt stenographieren sowie mit Schreibmaschine Hammond vertraut sein. Bei guter Führung dauernde Stellung.
Angebote, welchen Lebenslauf, Zeugnis=Abschriften und Gehaltsansprüche beizufügen sind, unter C A 308 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5 erbet.
Aelteres kath. Mädchen
selbständig im Haushalt und in der guten bürgerl. Küche, mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle zu zwei Personen zum 1. oder 15. September.
Näheres Hansaring 27, 3. Etage.
Abgeschl. 3. Etage 2 sch. Zimmer
Lindenstr. 95,
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Neit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37.
Barbiergehülfe
sof. gesucht. Nippes, Neußerstr. 337.
##tsing für Bäckerei u. Konditorei
Trytling sucht C. Münch, Plankg. 10.
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
eine
tüchtige durchaus erfahrene, nicht zu junge
Verkäuferin,
Ia. Kraft, für unsere Kurzwaren=, sowie für die Weißwaren=WäscheAbteilung, gegen hohes baldigst gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Saläranspr u. CR 13 a. d. Hauptvertretung dieser Zeitung in Mülheim a. Rh. erbeten. 1
Geübte Näherinnen
auf Paramente und Fahnen für
das Atelier gesucht.
274 Andreaskloster 27A.
Kath. Mtädcheu arbeit zu zwei
älteren Damen per sofort gesucht. Off. u. Nr. 1659 an die Gesch. d. Bl.
2 Lehrmädchen,
eines fürs Putzfach, gegen Vergütung gesucht. Hohepforte 11.
B
raves kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes. Neußerstraße 236.
Junges Mädchen beit gesucht.
Liniier=Anstalt, Röhrergasse 17—
junges Mädchen von auswärts in kinderlosen Haushalt gesucht.
Kyffhäuserstraße 5.
E
in Stundenmädchen od. unabhäng. Frau gesucht für morgens.
Deutz, Karlstraße 48.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
sucht Stelle auf Bureau oder Lager bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten W.., Vingst, Buchheimerstr. 21.
Halbinvalide, sücht“ Skebreiatz
890
acker, Portier, Botengänger. ff. u. Nr. 1649 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mädchen
aus besserer Familie sucht leichte Stelle. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen. Gute Empfehlungen zur Seite.
Off. u. C 48 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Bess. kath. Fräulein,
im Hauswesen und der seinen Küche durchaus erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei alleinsteh. Herrn od. Dame oder in sonst ruh. Haushalte. Off. u. Nr. 1671 an die Gesch. d. Bl. erb.
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Oft. u. Nr. 1647 an die Gesch. d. Bl.
Ecke Dassel straße, 4 helle Zimm. nebst Küche und Zubehör zu 60 J.
Mauritiuswall 94
Stock, 4 Räume und Mansarde zu 48 M. Bescheid Lindenstraße 49.
Filzengraben 18.
Großes Unterhaus, best. aus 5 R.
Mansarde, großem Keller u. Speich Hofraum u. Waschk. zu Geschäftszweck besonders geeignet, zu vermieten
Bescheid Filzengraben 16.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
zu vermieten.
2. Etage, 20 Mk.,
an kleine Familie Weidengasse 14.
Größere Bureaux nebst Wohnung zu mieten event. Haus zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1640 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein unbemittelter, kath., junger Mann ersucht Edeldenkende, ihm zur Erlangung einer
billigen Wohnung
(1 möbl. Zimmer) behülflich zu sein für Anfang September, wo selbiger ungestört dem Studium der Musik und des Gesanges obliegen kann.
Off. u. Nr. 1665 an die Gesch. d. Bl.
Von besserer still. Familie wird per
Ar beine Wohnung Znebst
Küchei. Köln=Altst. z. m. ges., am liebst. Unterh. Off. nebst Preis u. Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Ausländer
findet für kürzere oder längere Zeit
Pension
bei erfahr. wissensch. Lehrer behufs Ausbildung i. d. deutschen Sprache. Familien=Anschluß. Vorzügliche Verpflegung. Gelegenheit zu wissenschaftlichen Studien und Ausübung der Musik. Mäßiger Preis. I. Ref. Erftstraße 6,., am Hansaring.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus erfahr. u. energ., erteilt rückgebl. u. schwäch. Schül. währ. d. Ferien, ev. auch spät., gründl. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realschulfächern zu mäß. Preise. I. Referenz. über ausgezeich. Erfolge. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt während der Herbstferien und später
Nachhülfe u. Silentinm in Köln.
Fr.=Off. u. A 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht zum Einj.=Freiwill. u. Antrrricht Abit.=Examen u. rasch. Förderung v. akad. geb. Lehrer. Tägl. 1 Std. Einzelunterr. Honorar mäßig. Ausgezeichnete Resultate. Glänzende Anerkenn. Näheres Bayenstr. 81, I.
lein erteilt gründl. ViolinFrankern unterricht für Anfänger, sowie Nachhülfe in den Fächern der höheren Mädchenschule.
Off. u. Nr. 1644 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavierstunds Anfänger
Off. u.
50 Pfg.
Nr. 1651 an die Gesch. d. Bl.
Cekundaner Latein). Fr.=Off. u.
erteilt Stunden(bes. Beste Zeugnisse.
Nr. 1666 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Durch meine
Vermittlung:
Kr. hell. einf. möbl. Zimmer mit od. o. Pension an 1 od. 2 Herren bill.
zu verm. Gr. Brinkg. 5, a. Apostelnstr.
von 3., Küche u. Gartenanteil in der Umgeb. v. Köln von stiller Fam. ges. Off. u. Nr. 1639 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Se i
Nähschule u. Pension für junge Damen, Kloster St. Mauritius,
Junge Mädchen, welche sich im Weißnähen, Sticken. Maschinennähen und anderen Handarbeiten ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom hl. Karl Borromäus.
Das Wintersemester beginnt mit dem I. September.
Auch finden kath. Verkäuferinnen und Angestellte ganze Pension und gemütliches Heim.
in jeder Höhe, à 4½ Zinsen p.., gegen schein, mit und ohne NatenTilgung, an solvente Nehmer (Geschäftsleute, Private, Beamte, Gemeinden, Vereine 2c.), solvente Bürgen,
auf marktfähige Wertbriefe u. dergl.;
auf Stadt= und Land=Objekte, mit und ohne
Amortisation,
für Ablösungen, auch mehrerer Hypotheken;
Verkauf von
Restkaufpreisen und
Hypotheken
im I. und U. Recht.
Arnold Köchling,
Machabäerstraße 3.
Hypotheken
u. Baugelder unter coulanten Bedin. gungen in jeder Höhe zur VerfügungMax Haanen,
Mauritiussteinweg 12. Tel. 137.
25=bis 30,000
Selbstdarleiher sofort zu vergeben. Off. u. Nr. 1667 an die Gesch. d. Bl.
22.000 Mb 1. Hypothek. GeX8000 M. schäftshaus. Ehrenfeld, Venloerstr., d. Wert. g. Pr. ges. Off. u. Nr. 1658 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erhalten Beamte ohne jede Burtehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch suche Verbindung mit Banken a) oder Kassen, um Geld zu vermitteln. Ofserten u. Nr. 1662 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen. ANSR
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ettostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktvahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Banbedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.
aus am Vorgebirge, 9 Min. v. Bonn, vor ein Jahren erbaut, frei geleg. in Nähe zweier Bahnhöfe, enthalt. 7 Räume mit Stallung, Wasserleitung u. sch. Obstgarten, letzterer als Baustelle sehr geeignet, steht zum festem Preise von 9000 M. unter günstigen Bedingungen zum Verkauf und kann sofort bezogen werden.
Näheres Roisdorf, Herselerweg 1.
*
Einmachgläser.
Größte Auswahl billigst. Joh. Sechtem Nachfolger,
Sechszigstraße 28.
alte eich. LeinwandKommode, Niederlünd. Schrank, 1 Trub= staube z1
verkaufen. St. Apernstr. 65. Hinterh.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
nur la. Sorten, in Blauen. Nieren, Goldnieren, Möll u. anderen Sorten zu den billigsten Marktpreisen empf. M. Dietrich, Karthäuserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.*
Lebensmittelgeschäft,
rentabel, erforderlich K 12—1500.
Näheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
Zu sprechen 3·5 Uhr nachmittags.
Ein
gebr.
Plattengröße 1,82X0,86 m, mit Kachelbekleidung u. Wasserschiff, billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
Von einer auswärtigen
Gesangunterricht!
Ein langjähr. erfahr. Gesanglehrer hat noch einige Stunden zu besetzen. Preis 3 J. Garantie für Erfolg. Feinste Referenzen.
Off. u. Nr. 1648 an d. Geschäftsst. d. Vl.
wurde mir deren Vertretung übertragen undsind
Kapitalien zu 4“
auf I. Hypothek(auch auf Neubauten) in jeder beliebigen Höhe(ohne spesen) durch mich zu beziehen.
Leepold Emanuel,
Agrippastrasse 5.
und DamenKleiderstoffe, gute preiswerte Ware. Reste zu herabgesetzten Preisen.
C. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1. Et.
0
1 0
27
wird erteilt.
Frau Paß,
Klavierunterricht
Stunde 1 Mark.
Gereonstraße 55, 3. Et.
1
zur 1. Stelle. 60% der Werttaxe, für sofort od. später z. Ausl. bereit.
I. S. Hansen, gtrasse ffr
kann sich mit=—3000 M. Kapital an e. Fourage= u. Samenhandlung beteil.
Off. u. Nr. 1664 an die Gesch. d. Bl.
Nip:
3 Etagenh., circa 7% rent., mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1654 an die Gesch. d. Bl.
enthaltend 26 heizbare Zimmer, mit Garten usw., ganz vermietet, zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 12.
Reste: Reste!
Gloria=Seide, hochseine Reste z. Abfüttern u. Schirme p. Gew Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Speisen-Aufzug,
sehr wenig gebr., billig zu verk. Off. u. Nr. 1635 a. d. Gesch. d. Bl.
Halbverdeck,
vis--vis, in sehr gutem Zustande, bill.
zu verk. Nippes, Florastraße 61.
—

Local-Anzeiger Nr. 210 J Viustag, 4. August 1903.
Seite 3.
Geschäfts= und Privathäuser
in Köln und Vororten zu verkaufen. Off. u. Nr. 1661 an die Gesch. d. Bl.
2000 Krauskohlpflanzen
zu verkaufen bei Jakob Öster, KölnLindenthal, Dürenerstraße 107.
weißemaill., feinem Dekor, billig abzugeben.
Nippes, Neußerstroße 219.
Holdene Trauringe v. M. 4 an. getragene werd. modernis., St..50. Wilh. Neumann, Eigelstein 135.
Das Zeueste Schlipsen empfiehlt
Anna Votz, mopes, Wilhelmstr. 26.
Kerd, Mantelosen, Brotreibe=Masch.,
Spülbrett.sonst. Haushaltungssach. zu verkaufen. Vor St. Martin 26.
Schalotten zum Einmachen
Pfund 25 Pfg. zu verkaufen. Nippes, Beuelsweg 16. Hinterh.
Oefen, Herde. prachtv. Muster, billig.
auch auf Teilzahl. Streitzeugg. 76.
gr. Herd. f. neu. Säulenösen.
Ofencomfoir zu v. Streitzeugg. 76
1sch.
Kauf-Gesuche.
Bücherschrank zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. d. Maße u d. Preise u. Nr. 16812 an d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte
Tisch. Bank und Sessel, zu kausen ges Fr.=Off. u. Nr. 1663 a. d. Gesch. d. Vl.
Aammon=Schreibmaschine gebr.,
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1672 an die Gesch. d. Bl.
Kordel, Emballage, Knochen, Lumven, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Cebr. Herd u. gut erhalt. Stühle zu
G kauf. ges. Nippes, Neußerstr. 211.
Verloren&am Gefunden.
Unter dem Höchsten Protektorate Seiner Kaiserlichen Hoheit
Kronprinzen des Deutschen Reichs und Kronprinzen von Preußen.
Reichskomitee zu Gunsten der durch Hochwasser Geschädigten.
Ueber große Gebiete unseres Vaterlandes ist schweres Unheil gekommen.
Gewaltige Hochwasser haben weithin, besonders in den Provinzen Schlesien und Posen, der Bevölkerung Schrecken und Not gebracht.
Zahlreiche Familien sehen den Erfolg ihres Fleißes verloren; die Ernte ist an vielen Orten völlig vernichtet. die Aecker sind verschlammt und verwüstet, die Häuser zerstört, das ganze wirtschaftliche Leben in den überfluteten Gegenden ist ins Stocken geraten.
Mit schweren Sorgen sehen Tausende in die Zukunft. Schnelle Hülfe thut not.
Die Staatsregierung hat bereits erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt, um den drohenden unglücklichen Folgen der Ueberschwemmung, vor allem dem Ausbruch von Seuchen zu begegnen und die zerstörten öffentlichen Anlagen wieder herzustellen.
Große und umfassende Aufgaben bleiben aber der privaten Wohlthätigkeit. Die Kräfte der durch das Unglück der Hochwasserflut betroffenen Provinzen reichen dazu nicht hin. Die Unterzeichneten rufen daher die Deutschen aus allen Gauen unseres Vaterlandes und im Auslande auf, schnell und reichlich zu helfen.
In engem Zusammenschluß mit den Provinzialkomitees in den geschädigten Provinzen werden wir Sorge tragen, daß die uns anvertrauten Gaben sachgemäße Verwendung finden.
Wir bitten, daß sich an recht vielen Orten Hülfskomitees bilden, die wir ersuchen, mit uns in Verbindung zu treten.„„ 6
Alle Geldsendungen bitten wir einzuzahlen an die Deutsche Bank. Depositenkasse A. zu Berlin, Mauerstraße, auf das Conto:
Reichskomitee zu Gunsten der durch Hochwasser Geschädigten.
Den gesamten Schriftwechsel bitten wir zu führen mit dem Schriftführer des Reichskomitees, Dr. Leidig, Regierungsrat a.., stellvertretender Geschäftsführer des Centralverbandes Deutscher Industrieller zu Berlin W 35 Am Karlsbad 4A.
In Berlin haben sich zur Entgegennahme von Geldgaben freundlichst bereit erklärt:
1. Die Kasse des Central=Komitces vom Roten] 2. die Kasse des Vaterländischen Frauenvereins, Kreuz, Königliche Scehandlung, Berlin.1 zu Händen des Herrn Bankier von Krause, Behrenstraße. Berlin W. Leipzigerstraße.
Ferner
1. Die Bank für Handel und Industrie,] 6. die Dresdner Bank,
2. S. Bleichröder,
3. Vorn&amp; Busse,
4. die„Deutsche Bank,
5. die Diskonto=Gesellschaft,
Mendelssohn&amp; Co.,
*3. die Nationalbank für Deutschland, 9. A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
sowie folgende Expeditionen von Zeitungen:
10. Germania,
1. Berliner Börsen=Courier,
2. Berliner Börsen=Zeitung,
3. Berliner Lokal=Anzeiger, 4. Berliner Morgcnpost,
5. Berliner Neueste Nachrichten,
26. Berliner Tageblatt,
7. Berliner Zeitung,
3. Das Deutsche Blatt,
9. Deutsche Tageszeitung,
Auch ist der Schriftführer des Komitees, Regierungsrat a. D. Dr. Leidig, Am Karlsbad 4A, zur Annahme von Geldgaben bereit.
Berlin, den 29. Juli 1903. Der Vorsitzende:
Graf von Posadowsky, Staatsminister, Staatssekretär des Innern.
Die stellvertretenden Vorsitzenden:
!<space> K i r s c h n e r,<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space> S t u d t,<space> S t a a t s m i n i s t e r.<space>
11. National=Zeitung,
12. Neue Preußische(Kreuz=) Zeitung,
13. Norddeutsche Allgemeine Zeitung,
14. Post,
15. Tägliche Rundschau,
16. Volks=Zeitung,
17. Bossische Zeitung.
Portemonnaie mit Geld
Straßenbahnkarte u. einer Quittung letzten Freitag verloren, Straßenbahn Rudolsplatz bis Theresienstraße event. Wittgensteinstraße. Gegen Belohnung abzugeben Herderstraße 90.
Ein Portemonnaie verloren Dürenerstraße, v. Wittgensteinstr. b. Metzger Meyer. Inhalt 5 K. und Trauring. Letztern wünscht Verlierer geg. Bel. der 5 A. zurück. Dürenerstraße 210.
Vermischtes.
Der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln hat in Gemäßheit des§ 19 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874 durch Beschluß vom 23. Juli 1993 A 10 1202 dem Antrage der Stadtgemeinde Cöln betreffend Feststellung des Planes für die zur Anlage der Kleinbahn Cöln—.=Gladbach von Station 0 bis 10+ 48 innerhalb der Gemarkung Cöln in der Stadt gemeinde Cöln zu enteignenden Grundflächen nach Maßgabe der hierzu vorgelegten Grundstückskarte und dem Vermessungsverzeichnisse stattgegeben.
Ich bringe dieses hierdurch zur öffentlichen Kenntnis mit dem Bemerken, daß der Beschluß nebst der dazu gehörigen Grundstückskarte(Lageund Höhenplan) und dem Verzeichnis der in Mitleidenschaft zu ziehenden Grundstücke nebst Bauwerks=Verzeichnis und Nachweisung der Wege= und Vorflutverhältnisse, vom 5. August d. J. ab während 14 Tagen im Zimmer 3 der städtischen Bauinspektion für Vorortbahnen. Mauritiussteinweg 59, zu Jedermanns Einsicht offen liegt.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablaufe der vierzehntägigen Offenlegungsfrist entweder mündlich bei mir an der Offenlegungsstelle zur Niederschrift anzumelden, oder dem Herrn Regierungsrat Mandel in Cöln, welcher nach§ 20 des Enteignungsgesetzes zum Kommissar behufs Erörterung derselben ernannt ist, schriftlich mitzuteilen.
Töln, den 3. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Landaufenthalt
such. 2 Pers. in waldr. Gegend in gut. einf. Hause. Off. m. Preisang, u. R 222 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Et.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen.
Richard Wagnerstr.40
e9 luft. Zimmer an 1 od. 2 Personen zu 10 M. zu verm. Salzgasse 13.
In dippes f. Möbelwagen
—7 Mark, außerhalb billigst.
Joh. Ch. Könen., Ostraße 21.
für die verstorbene Frau
Adele Kircher, geb. Odendahl,
werden gehalten Mittwoch, 5. Aug., 7 Uhr. in der Kapelle der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße, 9 Uhr bei den Dominikaner=Patres, wozu ergebenst eingeladen wird.
An gutem privaten
Mittag= und Abendtisch
Herren teilnehm. a. i. Abonnem. 50 Maximinenstraße 50.
schaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Rodern nam Maß, guter Sitz.
Anfertigungspreise m gut. Zubeh. für Anzüge 20 24 für Paletot, 18 M für Hose od. Weste 4 M.
Aenderungen, Aufbüg., Reparat.
billigst.
Heinrich Herpers, Josephstr. 28.
Verlangen Sie Referenzen.
Vertilge all. Angeziefer
unter Garantic.
Kammerjäger Fink, Köln, Lichhof 6.
Tocales.
Fe„Für katholische Arbeiter gut geuug.“ In dem Bestreben, die Arbeiter mit Abneigung gegen die katholische Kirche zu erfüllen, sind socialdemokratische Blätter jetzt sogar beschäftigt, katholische Gebet= und Erbauungsbücher zu durchstöbern und auf ihren socialpolitischen Gehalt zu untersuchen. So wird es jetzt u. a. von der Rhein. Ztg. unter der oben angeführten Ueberschrift mit einem „Belehrungs= und Erbanungsbuch“ unter den Titel„Der christliche Arbeiter" von Pfarrer J. Reiter in Scheuring gemacht. Aus den 198 Seiten umfassenden Betrachtungen dieses Buches reißt dus genannte socialdemokratische Blatt einige Stellen heraus und versieht dieselben mit seinen kritischen Bemerkungen. Zunächst muß an ein derartiges zu rein religiösen Zwecken bestimmtes Buch ein ganz anderer Maßstab angelegt werden, wie etwa an eine socialpolitische Abhandlung. Zugegeben mag werden, daß in demselben die Art der Darstellung der christlichen Tugendlehren in einzelnen Punkten aufechtbar ist und zu Mißverständnissen Anlaß giebt. Aber was berechtigt nun die Rhein. Ztg. im Hinblick auf die in Rede stehende Veröffentlichung zu schreiben:„Die Arbeiter ersehen aus dem Buche, wie sie zur Kirche stehen. Kurz zusammengefaßt lauten die Regeln zur=Erbauung und Belehrungs der Arbeiter: Iß dich an Häcksel und Ziegelstückchen satt, arbeite von früh bis in die Nacht für einige Dreier, laß dich puffen und kuuffen von deinen VVorgesetzten= und freue dich, wenn du die Glieder zum ewigen Schlafe streckst, daß dir der Himmel die Guade schenkte, Arbeiter sein zu dürfen. Das ist die Lehre der christlichen Kirche für die christlichen Arbeiter.“ Nein, das ist nicht die Lehre der christlichen Kirche. Im Gegenteil billigt und fördert das Christentum alle Bestrebungen der Arbeiter zur Verbesserung auch ihrer wirtschaftlichen Lage, vorausgesetzt, daß keine unerlaubten Mittel dabei zur Anwendung kommen, was natürlich auch allen andern Ständen gegenüber in ganz gleicher Weise gilt. Nichts wäre verkehrter, als die Auffassung, als ob ein wirtschaftlich und social verelendeter Arbeiterstand ein besonders geeignetes Objekt für religiös=kirchliche Einwirkung sei.
gerade Gegenteil ist der Fall. Auch vom rein seelsorglichen Standpunkte kann es nur erwünscht sein, daß auch dem Arbeiter und überhaupt der breiten Masse der Bevölkerung eine gute Lebenshaltung ermöglicht sei. Man muß nur wünschen, daß von katholischer Seite Veröffentlichungen unterbleiben, welche irgend wie der Mißdeutung Raum lassen, als fehle das Verständnis für diesen Gesichtspunkt.
T' Makkabäerfeier. Am Sonntag fand in St. Andreas das Fest der h. Makkabäer statt. Abends schilderte Hr. Pfr. Breuer in der Festpredigt die Herkunft der h. Reliquien, welche, bevor sie nach St. Andreas kamen, in einem Kloster an der nach ihnen benannten Machabäerstraße ihre erste Ruhestätte in Köln gesunden hatten. Zum Schluß wurden die Reliquien in festlicher Prozession durch die Kirche zum Machabäeraltare getragen. Daselbst wurden die h. Reliquien wieder in den goldenen Schrein gebettet, worauf Hr. Domkapitular Dr. Steffens das Protokoll über den Vorgang verlas, welches die anwesenden Pfarrer der Stadt als Zeugen unterschrieben. Die Urkunde wurde sodann dem Schreine einverleibt, letzterer geschlossen und der Schrein durch den erzbischöflichen Kommissar Dr. Steffens mit dem Kardinalssiegel versehen.— Die Eröffnung des Machabäerschreines erfolgte am 7. November 1900 durch den früheren Pfarrer
von St. Andreas, Domkapitular Velten. Die Reliquien sind im Jahre 1164, mit dem Dreikönigenschrein von Kaiser Friedrich I. seinem Kanzler, Erzbischof Reinald von Dassel, geschenkt, von Mailand nach Köln gebracht worden; nachdem sie vorher von der Kaiserin Helena von Antiochien nach Konstantinopel gebracht worden, kamen sie von da nach Mailand. In Köln fanden sie Aufnahme in der nach ihnen beuannten Kirche an der Machabäerstraße, an deren Stelle früher eine der h. Helena geweihte Kapelle stand. Zur Aufnahme des prachtvollen Schreines stiftete Kanonikus Georg Molitor den jetzt noch vorhandenen Altar in St. Andreas, den 1717 der Bildhauer Helmout schnitzte. Nach Aufhebung und Zerstörung des Machabäerklosters und der Kirche im Jahre 1808 wurde der Machabäeraltar nebst dem Schreine der St. Andreaskirche übergeben.
am; Verhaftet und in einer Stunde gestorben ist vorgestern ein Tagelöhner von Unter Krahnenbäumen, dem Verbrechen gegen § 173 des Str.=.=B. zur Last gelegt wurden. Der Arzt stellte Lungentuberkulose fest.
e Erhängt hat sich in seiner Gefangenenzelle in vorvergangener Nacht ein Lagerarbeiter von hier, der verhaftet worden war, weil er fortgesetzt seine Arbeitgeber bestohlen hatte.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Schuhmacher=Innung hatte sich an der Hamburger Fachausstellung für das Schuhmachergewerbe mit einer Kollektiv= Ausstellung beteiligt. Für ihre Leistungsfähigkeit wurde ihr der höchste Staatspreis, eine silberne und goldene Ausstellungsmedaille verliehen. Seit der letzten Fachausstellung in Köln im Jahre 1895 hat die Innung somit ihre Stellung behauptet und bewiesen, daß sie den fortschrittlichen Bewegungen während dieser Zeit Rechnung getragen hat. Es hatten auf der erwähnten Ausstellung in Hamburg auch sieben Schuhmacherlehrlinge aus Köln ausgestellt, welche sämtlich mit hohen Prämien ausgezeichnet wurden. Die Firma Wilhelm August Jahn hatte zu der Kollektivausstellung einen äußerst geschmackvollen Ausstellungsschrank geliefert, welcher allgemein gefiel. Für ihre hervorragende Leistung wurde dieser Firma ebenfalls die goldene Ausstellungs=Medaille verliehen. Die Preise werden demnächst in einer Festversammlung zur Verteilung gelangen.
Das Konklave.
Rom,.Aug.1903, 11.35 vm.(Eig. Drahtber.) Auch das heute Vormittag avgehaltene Skrutinium war ergebnislos, wie der aus dem Kamin über der Sixtinischen Kapelle um 11 Uhr 17 Min. aufsteigende Rauch anzeigte.
K 2m; Rom,.Aug.1903,.50 um.(Eig. Drahtber.) Das heute Nachmittag abgehaltene sechste Skrutinium war wiederum er gebnislos, wie die Sfumata um 6 Uhr 25 Min. anzeigte.
Rom,.Aug.1903,.30 um.(Eig. Drahtber.) Kardinal Herrero=Espinosa, welcher schon schwer herzkrank das Konklave bezog, liegt am Sterben; soeben wurde das große Konklavethor geöffnet, um die Angehörigen des Kardinals einzulassen. Kardinal Serafino Cretoni ist im Konklave erkrankt.
Köln. 2. Aug. 1903.
6 Geburten. Wimmar. S. v. Joh. Schäfer, Tagel., Gereonsw. 26.= Heinrich, S. v. Wilh. Effer, Badeanstaltsbes., Klapperhof 43.- Joseph. S. v. Gottfr. Adams, Schuldiener, Spichernstr. 82.- Walter, S. v. Joh. Noeser, Werkzeugmacher, Domstr. 54.- Adolf. S. v. Adolf Meumme, Klempnermstr., Eintrachtstr. 88.- Anna. T. v. Emil Löschvor, Eisenb.= Rang., Krefelderw. 14.- Magd., T. v. Lamb. Wohlzufrieden, Geschäftsreisender, Ursulagartenstr. 23.- Karl. S. v. Gerh. Möslein, Lackierer, Merovingerstr. 14.- Anna. T. v. Jak. Kliemas, Tagel., Karthäuserhof 50.
- Jakob, S. v. Aug. Tietze, Maurer, Schnurg. 76.— Elisab., T. v. Arn. Derkum, Ackerer, Raderthalerstr. 50.- Kath., T. v. Jos. Zimmermann, Schreiner, Pantaleonsw. 45.- Franz. S. v. Peter Pabst, Tagel., Vondelstraße 32.- Lutz, S. v. Paul Matschke, Reisender, Moselstr. 102.- Maria, T. v. Karl Schreiner, Küfer, Pant.=Wall 61.- Cäc., T. v. Joh. Katterbach, Milchhdlr., Buschg. 5.- Margar., T. v. Karl Engemann, Tagel., Bonifazstr. 6.- Luise. T. v. Louis Dörrig, Geschäftsf., Pantaleonsmühlengasse 47.- Mathias, S. v. Mathias Linnartz, Maurer, Vondelstr. 37.Anna. T. v. Wilh. Rövenich, Anstr., Kyffhäuserstr. 39.- Anna, T. v. Joh. Super, Hausdiener, Achterstr. 34.- Johann, S. v. Joh. Rodenmayer, Schreinerges., Follerstr. 16.- Peler, S. v. Pet. Schäfer, Fensterputzer, Kl. Griechenm. 24.- Kath., T. v. Heinr. Lucas, Packer, Kämmergasse 40.- Peler, S. v. Peter Klapperich, Maurerges., Klapperg, 10. Sophia, T. v. Jos. Nußbaum, Fuhrm., Kl. Griechenm. 35.- Herta, T. v. Jonas Gabriel, Kaufm., Breitestr. 116.- Kathar., T. v. Wilh. Franz, Bureaudiener, Gr. Griechenm. 33.- Anna. T. v. Georg Held, Korrektor, St. Apernstr. 34.
# Sterbefälle. Joseph Jülich, 4., Gr. Griechenmarkt 75.- Heinrich Blech, 1., Kl. Witschgasse 18.- Martha Limburg, 7., Gr. Telegraphenstr. 24.— Elisab. Bell, 3., Gr. Griechenmarkt 110.— Gertrud Schmoll, 4., Filzengraben 27.- Anna Schreiber, 4., Fleischmengergasse 39.- Peter Berg, Metzgerges., Wwr., 56., Unter Kahlenhausen 4.
Mathias von Contzen, Metallschleifer, unverh., 21., Thieboldsg. 103.
- Karl Franzen, 1., Kl. Witschgasse 8.- Otto Baltes, 3., Apostelnkloster 8.- Kalh. Fuchs, geb. Freudenberg, 56., Venloerstr. 193A. Kath. Bumre, 24., Luxemburgerwall ld.- Helena Ott, 23., Kuffhäuserstr. 10.- Maria Hack, 3.. Ulrichsgasse 13A.- Anna Holzheim, 6., Heinrichstr. 34.- Stephan Monheim, Rentner, verh., 69., Perlengraben 114.- Michael Sonnenberg, Hausdiener, unverh., 22., Karthäuserwall 29.- Helena Kramer, 1., Goltsteinstr. 32.— Friedrich Köcher, Schneider, Wwr., 66., Gr. Griechenmarkt 80/82.- Albertine Ichle, 6., Vondelstr. 32.- Phil. Breuer, 4., Mauritiusn all 14.— Clementine Salzig, 1., Goltsteinstr. 30.- Fritz Filsinger, 9., Höningerweg 109.- Joh. Gerber, 8., Zülpicherwall 36.- Sibylla Koschinsky, 3., Brühlerstr. 60.- Peter Stroh, 1., Bonnerstr. 310C. Klara Erven, 3., Kl. Spitzengasse 19.- Hubert Pelzer, 9., Weißgerbereckgasse.- Peter Streit, 1., Metzerstr. 21.- Heinrich Siebert, Tagel., unverh., 27., Alteburgerstr. 227.- Joseph Kropp, 7., Bonifazstr. 6.- Josephine Küppers, ¼ St., Krielerstr. 84. Gertrud Müseler, 4., Bonnerstr. 240.- Mathilde Reich, geb.
Höfeld, 66 J. Gladbacherstr. 15.- Franz Volkheimer, 4 M. Probsteigasse 18.- Johann Wirtz, 7., Gereonsmühleng. 33.- Joseph Naumann, Kassierer, verh., 50., Erftstr. 65.- Otto Potter, o.., verh., 49., Ohmstr. 34.- Heinr. Kaiser, Betriebssekr. a.., verh., 64., Maybachstr. 102.— Elisab. Nelles, 19., Gereonsw. 16.
0 Heiraten. Herm. Langen, Reis., v. Rahm. u. Kath. Lemoine, v.
hier.- Wilh. Hodenius, Schreinerges., v. Kalk. u. Adele Bechem, v. Essen.- Math. Schuner, Tagel., u. Eva Heister, beide v. hier.- Jos. Kreutzberg, Maler= u. Anstreicherges., v. Bonn, u. Fanny Fischel, v. Giershagen- Wilh. Steinbach, Schneid., v. Lindlar. u. Emma Bungenberg, v. Hellenthal.- Ferd. Neuhaus, Schuldiener, v. Wissen. u. Christ. Zimmer, v. Schweinheim.-Klemens Nelles, Kaufm., u. Jos. A
beide v. hier. v. Semarang.
# Heirats=Ankündigungen
gergasse zu Bielefe
Außzem,
v. Friesenheim, u. Maria'Sas,
Jos. Kopf, Kaufm.
Friedr. Scheffler, Fuhrkn., Fleischmen21, u. Christ. Wirtz, Thieboldsg. 15.- Alfred Dinesen, Photogr., eld, u. Christ. Ostwald, Mauthg. 17.- Joh. Klüsener, Reis., Wahlg. 1. u. Elis. Görres, Weichserhof 3.- Mich. Kamp, Tagel., Thurnmarkt 73, u. Karol. Biedermann, Trutzenberg 39.- Joh. Frittgen, Sattlermstr., Lintg. 7, u. Christ. Müller, U. Hulmacher 15—.- Theod. Winkmann, Schreinerges., Plankg. 9. u. Anna Brandenburg, Ulrichsgasse 22.- Jakob Becker, Tagel., u. Anna Scholz, beide Gr. Spitzeng 77—79.
* Rheinhöhe am 3. August, abends 7 Uhr:.88 in+.03.
* Wasserwärme am 3. August, mitt. 12 Uhr: 14½° abds. 7 Uhr: 14½0 R
„ am 3. August, morgens 7 Uhr 140 P
Nr.
4
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 8 Dinstag, 4. August 1903.
Seite 4;
Was giebt's Neues?
Auf die Vicepräsidentenfrage kommt in ihren„Rückblicken“ die Nordd. Allg. Ztg. zu sprechen; sie meint:„Die Wahl des Präsidiums des Reichstages ist weder eine Rechtsfrage, noch sollte sie eigentlich eine Parteifrage sein; denn sie ist und bleibt eine Frage des Vertrauens zu den Fähigkeiten, dem Takte und dem Gerechtigkeitssinn des zu Erwählenden. Dieser Standpunkt dürfte auch in der Zukunft der maßgebende bleiben.“ Die Behandlung der Angelegenheit von seiten der Socialdemokratie habe höchstens eine symptomatische Bedeutung, und in diesem Sinne könne man sogar den Auseinandersetzungen der Partei über die Frage, die bei den bevorstehenden Verhandlungen des Parteitages in Scene gehen werden, ein gewisses Interesse zuerkennen.
Der Kaiser hat der katholischen Schulgemeinde zu Schmilau bei Kolmar i. P. als Beihülfe zu den Kosten für den Bau einer neuen Schule aus seinem Dispositionsfonds 14000 M. überweisen lassen. Ferner bewilligte der Monarch der neu gebildeten katholischen Schulgemeinde zu Neuhof bei Liepe zur Errichtung einer Schule eine Staatsbeihülfe von 7600 M.
Eine ungarische Bestechungsgeschichte macht gegenwärtig viel von sich reden. Mit Aufregung verfolgt man weit über die ungarischen Grenzen hinaus die Enthüllungen über den Versuch, Mitglieder der Opposition des ungarischen Reichstages durch Geld zum Aufgeben der Obstruktion zu bewegen. Daß der oppositionelle Abgeordnete Pap die Angaben, die er vor versammeltem Parlament machte, nicht aus der Luft gegriffen hatte, wurde baldigst durch das Geständnis des nächstbeteiligten Grafen Szapary, des zurückgetretenen Statthalters von Fiume, festgestellt; bedauern kann man nur, daß der„ehrliche Makler“ in dieser schmutzigen Geschichte, der frühere Abgeordnete Martin Dienes, rechtzeitig durchgebrannt ist, um nicht mehr in der ungarischen Hauptstadt gestellt und vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß vernommen werden zu können; daß man ihn im Ausland fassen und zurücktransportieren kann, ist möglich, da gegen ihn ein Steckbrief wegen Betrugs erlassen ist, aber dann bleibt es fraglich, ob er sich über die Bestechungsaffaire ausläßt. Die Untersuchung ist noch in vollem Fluß. Szapary versucht zwar seinen Freund, den Ministerpräsidenten Grafen Khuen=Hedervary, reinzuwaschen. Aber es versteht sich von selbst, daß die Unklarheit der Lage weiter gegen den Ministerpräsidenten ausgebeutet wird. Graf Khuen hat sich bereit erklärt, selbst vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß zu erscheinen. Seitdem sind im letzteren Aussagen abgegeben worden, welche ihn direkt verdächtigen, desgleichen seinen Schwager Grafen Julius Teleky und andere hochstehende Persönlichkeiten. Bewiesen ist gegen ihn vorläufig nichts. Auch die Socialisten beginnen sich der Angelegenheit zu bemächtigen. Sie hielten einen Protestumzug und eine Versammlung ab, worin sie wegen der Bestechungsangelegenheit Parlament und Regierung scharf angriffen. Ruhestörungen sind nicht vorgekommen.
Aus Constantinopel wird gemeldet: Entgegen den fortdauernd verbreiteten Nachrichten, daß nach der Ernte das Bandenunwesen in Mazedonien in großem Maßstabe wieder angefacht werden solle, kann festgestellt werden, daß durch die energischen, systematischen türkischen Maßnahmen in der letzten Zeit die innermazedonische Organisation des Komitees in manchen Gebieten förmlich ausgemerzt und in anderen Gebieten derart erschüttert worden ist, daß, wenn von außen keine namhaftere Unterstützung an Personen oder materiellen Mitteln erfolgt, eine Wiederaufachung des Baudenunwesens in größerem Maßstabe kaum möglich ist. Viele Anzeichen sprechen dafür, daß die erwähnten Gerüchte in der Hoffnung verbreitet wurden, dadurch auf die maßgebenden Faktoren einen Eindruck zu machen und diese zu Vorbeugungsmaßnahmen mittels neuer Reformzugestäudnisse für die mazedonischen Vilajets zu veraulassen.
Vom marrokanischen Aufstand. Den marokkanischen Behörden in Tanger ist amtlich die Nachricht zugegangen, daß der Prätendent in einem Gefecht schwer verwundet und infolgedessen gestorben ist.
§§ Stuttgart,.Aug.1903.
Der im Jahre 1900 in Essen von 31 Vereinen begründete Verband umfaßt jetzt 75 Windthorstbunde mit gegen 7000 Mitgliedern. Ueber die heute beginnenden Verhandlungen breitet der Tod Leos XIII. und die Papstwahl im Vatikan die Weihe einer ernsten Stimmung.
Die Begrußungsteier für die Delegierten fand Samstag Abend statt.
Sonntag früh bewegte sich ein stattlicher Festzug der katholischen Vereine vom Kongreßlokal(Europäischer Hof) zur St. Eberhardskirche. Nachdem hier der Festgottesdienst beendet war, begannen die Verhandlungen der Delegierten.
Der geistliche Beirat der Verbandsleitung, Kaplan Schmücker (Essen), eröffnete den Kongreß mit einem kurzen Ueberblick über die gegenwärtige Situation für die Windthorstbunde. Die Organisation habe die Feuerprobe bei den letzten Reichstagswahlen bestanden; man dürfe jetzt aber nicht der Ruhe pflegen, sondern müsse sorgen, daß der Aufschwung der Windthorstbunde anhalte.
Zum ersten Vorsitzenden wurde Redacteur Eckhard, zum zweiten Vorsitzenden Kaufmann Lankers(Krefeld), dritten Vorsitzenden Sisker (München) und zu Schriftführern Krüger(Berlin) und Hübsch(Karlsruhe) gewählt. Die Centrumspartei ist auf dem Kongresse vertreten durch den Reichstagsabgeordneten Redacteur Erzberger und den Generalsekretär der rheinischen Centrumspartei Dr. Jörg.
Aba. Erzberger betont im Auftrage des Gesamtvorstandes des Volksvereins für das katholische Deutschland, daß Volksverein und Windthorstbund mit engen Fäden verknüpft seien. Wie beide Organisationen auf einen Mann zurückzuführen seien, müßten sie auch zusammenarbeiten.
In einem vom Vorsitzenden des Kongresses verlesenen Schreiben des Gesamtvorstandes des Volksvereins in.=Gladbach wird ebenfalls hervorgehoben, man sei durchdrungen von der Wichtigkeit der Windthorstbunde und lege allen Wert auf ein freundliches Zusammenarbeiten; auch werde man stets bereit sein, den Bund nach Möglichkeit zu unterstützen.(Lebhafter Beifall.)
Die Feststellung der Präsenz ergiebt die Anwesenheit von 39 Delegierten mit 107 Stimmen. Die weitere Verhandlung beschränkte sich zunächst auf innere Angelegenheiten.
Als Ort für den nächsten Vertretertag wird Münster gewählt.
Weitere Anträge beschäftigen sich mit der Abgrenzung von Gauen, mit der Einrichtung der Verbandskongresse, der Ausgestaltung der Agitationsarbeit in den Vereinen usw. Mit dem Katholikentag in Köln soll eine große Versammlung der Windthorstbunde verbunden werden(Mittwoch, 26. August). Der Haushaltungsplan für 1903/1904 Wa#ghert in Einnahme und Ausgabe mit rund 10000 M.
Die weitere Verhandlung ergiebt, daß die bisherige Verbandsleitung in Essen die Verlegung des Vorortes von Essen wünscht. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Fehrenberg(Essen) ist durch Geschäftsüberlastung verhindert, weiter die Leitung des Verbandes in die Hand zu nehmen. Der Vertretertag beschließt, daß vom April 1904 ab die Verbandsleitung nach Köln verlegt werden soll; bis dahin bleibt Essen Vorort.
Die provisorisch vorgenommene Anstellung des neuen Generalsekretärs Dr. Ellering wird vom Vertretertag bestätigt.
Tocales.
5 Herr Abg. Pingen sollte nach einer Mitteilung des Bonner Generalanzeigers sein Gut Dicobshof bei Sechtem an die landwirtschaftliche Akademie in Poppelsdorf verkauft haben. Diese Nachricht, welche die liberale Bouner Zeitung bereits anfangs voriger Woche als falsch bezeichnet hat, unterbreilete am Samstag die Rheinische Zeitung ihren Lesern, um daran folgende Bemerkung zu knüpfen: „Herr Pingen, der nicht nur Agrarier, sondern auch Hauptaktionär der Brühler Zuckerfabrik ist, wird sich mit seinen Millionen zur Ruhe setzen— der Typus eines vom Centrum zur Vertretung der kleinen Leute bestellten Patriarchen.“ Anstatt bereits dementierte Nachrichten in solcher gehässigen Weise auszubeuten, läge es für die Rheinische Zeitung doch viel näher, die Genossen von dem Fortgang des Villenverkaufs ihres Partei=„Patriarchen“ Bebel zu unterhalten, welcher bekanntlich sein„bescheidenes Wohnhaus“ in Küßnacht am Züricher See um 138000 Frcs. loszuschlagen sucht.
):( Stadtverordnetenwahl. Im November d. I. finden die regelmäßigen Ergänzungswahlen zur Stadtverordnetenversammlung statt. Es scheiden aus: in der ersten Abteilung die Herren Berghausen, Leut, vom Rath, Schmalbein und Wirtgen; in der zweiten Abteilung die Herren Bock, Eltzbacher, Froitzheim, Heuser und Emil Schmitz; in der dritten Abteilung die Herren Joesten(welcher für den Bezirk Ehrenfeld gewählt ist), Pilgram, Rings, Ferd. Schmitz und Wingen. Die Wählerliste gelangt vom 15. bis 30. August zur Auslegung; nur diejenigen sind wahlberechtigt, deren Namen in derselben enthalten sind. Die Klagen über die mangelhafte Führung der Listen der verflossenen Reichstagswahl sind noch in so frischer Erinnerung, daß eine Durchsicht der Listen für die Stadtverordnetenwahl sich gewiß empfiehlt; dies trifft für diejenigen Wähler, die auf die Ausübung ihres Wahlrechtes Wert legen, im allgemeinen zu, gleichviel in welcher Abteilung sie wählen, für die Centrumswähler aber ganz besonders, und namentlich für diejenigen, welche der zweiten Abteilung angehören. Da nun gerade von letzteren infolge der am 6. d. Mts. beginnenden Schulferien sehr viele wegen Abwesenheit von Köln nicht in der Lage sein dürften, in der Zeit vom 15. bis 30. August persönlich von der Richtigkeit der Listen sich zu überzeugen, so empfiehlt es sich dringend, irgend eine zuverlässige Person mit der Einsicht zu betrauen und dieser die nötigen Angaben: Namen, Alter, Höhe der Steuern usw., zu machen. Gewiß wird auch der Vorstand des Windthorstbundes(Adresse: Kölner Bürgergesellschaft) bereit sein, diese Arbeit zu übernehmen.
X Der Herzog von Cambridge ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
8 Zu der dritten Aufführung der Antigone in der erleuchteten Aula des Marzellengymnasiums am 1. August waren die hiesigen und auch auswärtige Direktoren höherer Lehranstalten geladen. Gegen ein geringes Eintrittsgeld, das dem Kaiser Friedrich= denkmal zu gute kommen soll, hatte auch das Publikum Zutritt. Unter der zahlreichen Zuhörerschaft waren auch die Schülerinnen der oberen Klassender städtischen höheren Töchterschule und der Lehrerinnenbildungsanstalt vertreten. Die Darstellung der Tragödie im Kostüm entwickelte sich in derselben Art, wie bei der Erstaufführung gelegentlich der Kaisergeburtstagsfeier. Der Bearbeiter der Mendelssohnschen Musik, der frühere Gesanglehrer der Anstalt, Hermann Kipper, hat sich durch seine Arbeiten für die Schule(größere Schulspiele, Kompositionen jeder Art) ein unbestreitbares Verdienst um die Pflege des Gesanges an den höheren Lehranstalten erworben; er hat eine ganz neue Literatur für unterrichtliche Zwecke geschaffen. Das Interesse, das er für die Jugend hatte und seine durch langjährige Praxis erworbene Sachkenntnis ist ihm auch bei der Uebertragung der Mendelssohnschen Musik zu gute gekommen. Mendelssohn schrieb die Musik für doppelchörigen Männerchor. An den meisten höheren Lehranstalten ist es kaum möglich, einen vierstimmigen, viel weniger einen achtstimmigen Männerchor aufzustellen. K. war demnach genötigt, um einen gesättigten Vollklang zu erzielen, die jüngeren Schüler(Knabenstimmen) zu Hülfe zu nehmen. Das widerspricht zwar der Ueberlieferung, allein— Not kennt kein Gebot! Entspricht doch auch die Mehrstimmigkeit, die Mendelssohn anwendet, der geschichtlichen Ueberlieferung nicht, da die alten Griechen ja die Harmonie nicht kannten. K. hat nun auch versucht, nach beiden Seiten hin seiner Aufgabe gerecht zu werden, indem er die Strophen zuerst im Einklang und die Gegenstrophen dann vierstimmig singen läßt, was nicht ausschließt, daß diese ebenfalls einstimmig vorgetragen werden kann. Wie sehr ihm die Uebertragung geglückt, das konnte man an der schönen Wirkung feststellen, wenn nach dem umsono der vierstimmige Chor einsetzte. Ein Teil der Wirkung freilich ging bei der diesmaligen Aufführung verloren dadurch, daß das Tempo der pathetischen Chöre durchgängig etwas zu schnell war. Eine unangenehme Störung der sonst sehr gut verlaufenen Aufführung brachte das Pfeifen oder schon mehr Heulen des Gases hervor. Am Schlusse wollte der Beifall kein Ende nehmen. Die Aufführung der Antigone ist mit mehr oder minder Glück schon öfter an höheren Lehranstalten versucht worden; in der vorliegenden Bearbeitung kann jede Anstalt, ob groß oder klein, sich an die Antigone wagen. Die Kürzungen sind mit Verständnis und Pietät bewerkstelligt, von Verstümmelungen kann keine Rede sein. Der Aufführung ging ein kleines Konzert voraus, das mit einem von Dr. Simon gedichteten und von dem Gesanglehrer der Anstalt, Hru. Karl Sattler wirkungsvoll komponierten Sängergruß begann. Dann sang Hr. Alfons Schützendorf, der früher der Anstalt als Schüler angehörte und jetzt seine Studien auf dem Konservatorium der Musik beendet hat, drei Lieder: Vater unser von Altmann, Der alte Dessauer von C. Löwe und Die beiden Grenadiere von Schumann. In den Liedern wie auch in dem Baritonsolo: Ihr Seeligen in der Antigonemusik entfaltete er, unterstützt von seinerklangreichen Baß=Baritonstimme, ein nicht gewöhnliches Vortragstalent. Alt und jung jubelten dem jungen Sänger zu, der im Herbst sein erstes Engagement am Stadttheater in Düsseldorf antritt. Die dreimalige Aufführung der Antigone an dem altberühmten Marzellengymnasium, an dem einst die glanzvollen Jesuitenspiele einen hohen Ruf hatten, dürfte in mancher Hinsicht maßgebend und bahnbrechend für Schüleraufführungen wirken, denen bislang eine gewisse Nüchternheit und Trockenheit anhaftete.
§ Das Schülerorchester des hiesigen katholischen Gymnasiums von St. Aposteln veranstaltete am Sonntag Vormittag 11 Uhr in der Aula eine musikalisch=dramatische Aufführung. Zugegen waren der Direktor mit den Lehrern der Anstalt, sowie eine große Anzahl Schüler. Leider hatte man, der kleinen Aula wegen, davon Abstand nehmen müssen, ein größeres Publikum einzuladen. Unter den durchweg vortrefflichen Darbietungen des Orchesters, das unter der umsichtigen Leitung eines Primaners stand, verdienen besonders hervorgehoben zu werden: Der Folkungermarsch v. Kretschmer, sowie zwei allerliebste Orchesternippes, Sizilietta von Fr.
v. Blon und Elfenreigen von André. Mit großem technischen Können und warmer Empfindung trug ein Tertianer die Faustphantasie von Gounod und ein Impromptu von Chopin vor. Das aus Schülern der oberen Klassen gebildete Quartett sang sehr schön die Kapelle von Kreutzer, Abendgruß von Wöskes, sowie den Frankfurter Stundenchor. Drei Primaner deklamierten meisterhaft die dritte Scene des vierten Aufzugs von Macbeth. Wohlverdienter Beifall der Lehrerschaft sowie des begeisterten jüngeren Publikums lohnte jede Leistung. Herr Direktor Prof. Dr. Schwering dankte in herzlicher, oft launiger Weise im Namen der Zuhörer für den schönen Genuß, der um so höher zu werten sei, als die einzelnen Sachen durchaus selbständig ohne Leitung eines Lehrers eingeübt seien. So dürfe das Schülerorchester mit Stolz an diesen Tag zurückdenken. Mit dem Wunsche des Herru Direktors: Frohe Ferien! schloß die hübsche Feier. Die Ferien an der Anstalt haben mit Rücksicht auf dringende und längere Zeit in Anspruch nehmende bauliche Arbeiten am Apostelngymnasium bereits mit dem gestrigen Tag ihren Anfang genommen.
1 Militärisches. In der Nacht zum Sonntag ist das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 von der fünfwöchigen Schießübung von dem Truppenübungsplatz in Elsenborn wieder nach hier zurückgekehrt.— Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 traf am Samstag Nachmittag von der zehntägigen Brückenbauübung wieder hier ein.
# Körperverletzung mit Todeserfolg. In der vorvergangenen Nacht geriet der in der Thieboldsgasse wohnende Tagelöhner Johann Thomas mit der Frau Katharina Utter, mit der er in wilder Ehe lebte, in Streit. Im Verlauf des Streites mißhandelte Thomas die Frau in roher Weise, so daß die Hausbewohner durch Hülferufe aus dem Schlafe geweckt wurden. Schließlich warf Thomas die Frau zum Feuster der dritten Etage auf den asphaltierten Hof hinab, wo dieselbe besinnungslos liegen blieb. Die Frau, welche einen Schädelbruch erlitten hatte, wurde zum Bürgerhospital gebracht, wo sie gleich nach der Einlieferung ihren Verletzungen erlegen ist. Der Thäter wurde verhaftet. Er leugnet die Schuld und giebt an, die Frau sei zum Fenster hinausgesprungen.
k Gefunden wurden ein braunlederues Geldtäschchen, enthaltend Geld und ein Paar Ohrringe; in der Gereonsmühlengasse eine Vorstecknadel mit dem Bildnis der h. Mutter Gottes; in der Marzellenstraße ein Schlüssel; ein Ledertäschchen nebst Abonnementskarte zum Begehen der Rheinbrücke; ein Couponschein; ein Dividendenschein; in der Stammstraße eine Uhr; auf dem Perlengraben eine Anzahl scharfe Patronen.
u Unglücksfälle. Gestern Nachmittag kam in der Salzgasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— Gestern Morgen zog sich in einem Hause an der Engelbertstraße ein Mädchen mit heißem Kaffee so schwere Brandwunden zu, daß es ins Kinderhospital ausgenommen werden mußte.— In der Drususgasse kam gestern Nachmittag ein älterer Herr zu Fall und brach den linken Arm.
101 Gerettet. Am Sonntag Abend fiel am Oberländer=Ufer ein etwa zwölfjähriger Knabe beim Spielen von einem Floß in den Rhein. Es gelang einem älteren Herrn, den Verunglückten zu retten.
m Schlägereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag wurde in Köln=Bocklemünd ein Mann im Streit so schwer am Kopfe verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Neumarkt ein Mann so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte; ebenso wurden dort in der Nacht zum Montag Personen verbunden, welche in Schlägereien nicht unerhebliche Verletzungen erhalten hatten.
Vereins=Nachrichten.
□ Zum Wohnungsgesetz=Entwurf. Der Kölner Mieterverein hat an den Herrn Regierungspräsidenten von Balan die Bitte gerichtet, bei den zuständigen Herren Ministern in Anregung zu bringen, ob nicht zweckmäßiger Weise allen oder einer größeren Anzahl von Vereinen, die besonders an der Wohnungsfrage interessiert sind, wie Mietervereinen, Hausbesitzervereinen, Bau= und Wohnungsgenossenschaften, Arbeitertereinen usw. durch offizielle Mitteilung des Wohnungsgesetz=Entwurfs Gelegenheit zu geben ware, sich zu demselben zu äußern. Auf diese Weise dürfte eine Reihe von Ansichten und Erfahrungen zur Kenntnis der Behörden kommen, die auf andere Weise nicht gesammelt werden könnten, aber wohl nicht ungeeignet wären, die wichtige Angelegenheit zu klären.
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Vom Schöffengericht war ein Reisender zu 15 M. Geldstrafe verurteilt worden, weil er dreimal auf der elektrischen Straßenbahn ohne Billet gefahren war und dem Schaffner fälschlich angegeben hatte, er sei Inhaber einer Abonnementskarte.
Die Staatsanwaltschaft erhob Berufung und beantragte wegen Betruges eine Gefängnisstrafe von einer Woche, worauf erkannt wurde.
Ein Maurer halte drei Hundertmarksteine, die ein Viehhändler auf der Chaussee verloren hatte, gefunden, aber nicht abgeliefert. Das Schöffengericht zu Wipperfürth bestrafte ihn wegen Fundunterschlagung mit sechs Wochen Gefängnis, wogegen er Berufung erhob. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf zwei Wochen Gefänguis.—
Ein Sattlergeselle wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem Fuhrunternehmer aus Kalk, bei dem er in Arbeit stand, mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen und ihn mit einem Messer verletzt hatte. Eine Frau, die dem Mißhandelten beistehen wollte, schlug er ebenfalls mit dem Hammer auf den Kopf.— Wegen Kuppelei wurden ein Briketthändler, dessen Frau und eine Althändlerin mit je fünf Tagen Gefäugnis bestraft.— Eine Dienstmagd, welche ihrem früheren Bräutigam 280 M. unterschlagen hat, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Maurer, der von einem Lagerplatz vier Säcke Cement gestohlen hatte, kam mit einer Woche Gefängnis davon.— Ein Schweizer war wegen Beleidigung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden. Er bewog nun einen anderen Mann für ihn und unter seinem Namen die Strafe abzusitzen und zahlte ihm dafür 60 M. Dafür wurde er zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis,
— Ein Schlosser hat sich am 16. April vor dem hiesigen Schöffengericht unter falschem Namen wegen Mißhandlung verurteilen lassen. Ferner hat er mindestens drei bis viermal den Versuch gemacht, zu betrügen, indem er in hiesigen Geschäften eine Kleinigkeit für 10 Pfg. einkaufte, ein Zwanzigmarkstück auf die Theke legte und dann das Goldstück samt dem herausgegebenen Gelde einsteckte. Das Urteil gegen ihn lautete auf acht Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Wegen Diebstahls erhielt ein vorbestrafter Schneider drei Monate Gefängnis.—
Ein Hausbursche, der seinem Arbeitgeber mit 38 M. und mit einer Quittungskarte durchgebrannt war, wurde wegen Unterschlagung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
S schöne weiße Hände sind auch ein mächtiger Empfehlungs' brief. Diese einschmeichelnden Attribute weiblicher Schönheit zu erlangen, empfehlen sich ganz besonders täglich östere Waschungen mit Doerings Kulen-Seife. Der zarte, fettreiche Schaum dieser Seife wirkt überaus günstig auf die oberen Hautlagen und giebt ihr jene samtweiche Zartheit und das anmutige Kolorit, ohne das eine schöne Hand doch nie schön ist. Preis per Stück 40 Pfg. j“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210 4 Binstag. 4. August 1903.
Seite 5.
Knaben-Anzüge
elegante Neuheiten in allen Preislagen.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Speeial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
In jeder Woche einmal, am besten also an den freien Samstag
Nachmittagen, aber sind dieselben Räume unter Benutzung oftmais zu erneuernden Wassers naß aufzuwischen oder zu scheuern. In jedem Monat einmal sind die Feuster zu putzen und jährlich einmal sind auch Wände und Decken durch Fegen oder Wischen von hafteugebliebenem Staubz u reinigen. Endlich empfiehlt es sich einmal jährlich in den Ferien den Boden wiederholt mit gekochtem Oel zu streichen, wodurch er länger dicht und hart zu bleiben pflegt. Aborte und Pissoire sind in ähnlicher Weise wöchentlich zweimal zu kehren und monatlich einmal aufzuwischen oder zu scheuern.“ Von der Lehrerschaft ist diese Verfügung mit Freuden begrüßt worden. Auf dem Lande, in den Dörfern, wo frische Luft im Ueberfluß ist und der Staub viel weniger schadet als in den eingeengten Häusern der Stadt, da wird diese Verfügung streng durchgeführt; sie ziert die Wand jedes Schulsaales. Warum diese Vorschriften nicht auch für die Städte gültig sind, ist uns unerklärlich. Trotzdem haben viele Städte und bereits 16 Großstädte die tägliche Reinigung und das wöchentliche Scheuern der Schulsäle eingeführt. Nur Köln bleibt auf seinem alten Standpunkte stehen. Jene Orte geben für Reinigung der Schulsäle mehr aus als Köln für Reinigung und Heizung. Sollte etwa Sparsamkeit der Grund sein? Das können wir nicht glauben. Denn diese wäre doch hier am allerwenigsten angebracht. In Bezug auf äußere Reinlichkeit nimmt Köln, wie wir stolz behaupten können, unter den Städten eine der ersten Stellen ein. Aber viel wünschenswerter und für die Jugend viel wichtiger wäre es, wenn dies in Bezug auf die Reinlichkeit in den Schulen der Fall wäre. Was nutzt den Kindern der tägliche Aufenthalt von einer Stunde im Volksgarten oder im Stadtwald, wenn sie täglich —6 Stunden im Schulstaube zubringen müssen! Das Unheil, das der Schulstaub anrichtet, können Schulpaläste, Stadtwald und Sanatorien nicht beseitigen. Hoffentlich genügen diese Zeiten, um alle, die es mit der Jugend gut meinen, auf die Gefahr aufmerksam zu machen, die unseren Kleinen durch den Schulstaub droht und die Behörde und die Stadt zu veranlassen, baldigst Abhülfe zu schaffen.
Ein Kinderfreund.
Dereins=Nachrichten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2915] Gewerbliche Anlagen. In einem hiesigen Localblatt steht zu lesen: Gewerbliche Anlagen. Das Kölnische Ziegel=Syndikat beabsichtigt aus dem Grundstück Flur 65 Nr. 68 hier einen Ziegelringofen anzulegen. Dann folgt die Angabe der Frist für Einwendungen, die Angabe, daß Zeichnungen und Beschreibungen während dieser Zeit im Zimmer Nr. 33 des Rathauses ausliegen, und schließlich Festsetzung des Termines zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen. Daß Ringöfen=Anlagen zu den Annehmlichkeiten für die in der Nachbarschaft liegenden Häuser, Gärten und Aecker gehören, wird niemand behaupten wollen. Jeder Anlieger hat das Recht, gegen solche Anlagen Einspruch zu erheben; um diese Möglichkeit zu gewähren, ist die öffentliche vorherige Bekanntmachung vorgeschrieben, und zu dem Zwecke auch wohl die vorgenannte Anzeige erlassen. Jetzt frage ich aber alle Bewohner des 111 Quadratkilometer großen Stadtkreises Köln: Wer hat eine Ahnung, wo Flur 65 Nr. 68 liegt? Im Süden, Norden, Osten oder Westen? Wer hat zu fürchten, daß sein Interesse geschädigt wird, und deshalb Veranlassung zum Einspruche? Ich glaube, außer den
#leitenden Personen des Ziegelsyndikats werden nur sehr wenige Leute diese Frage beantworten können, woraus hervorgeht, daß die Fassung der Anzeige als vollständig ungenügend bezeichnet werden
muß; sie ist geeignet, die Erhebung von Einwendungen möglichst zu verhindern, da kein Interessent ahnen kann, wo die neue Anlage errichtet werden soll; ehe er den Weg zum Rathause macht, hat er
die Sache schon wieder vergessen. Die Rücksicht auf das Interesse der Bürgerschaft verlangt, daß in derartigen, häufig wiederkehrenden 1 Anzeigen die Lage der projektierten Anlage so genau bezeichnet werde,
daß jeder Einwohner des Stadtkreises sie auf einem Stadtplane oder der Generalstabskarte:25000 nachsehen kann, nicht aber erst zum Rathause zu laufen braucht, um zu ermitteln, ob seine Interessen berührt werden oder nicht. Streng bureaukratisch mag die Bezeichnung nach Flur und Nummer dem Wortlaute des Gesetzes genügen, dem Sinne desselben und den berechtigten Ausprüchen der Bürger genügt sie nicht. Warum wird nicht z. B. beigefügt: Bezirk Nippes, zwischen Niehler= und Amsterdamerstraße, 200 Meter nördlich der Xantenerstraße? Dann weiß jeder, wo er die Anlage zu suchen hat, und braucht nicht nach dem Rathause zu laufen, wenn seine Grundstücke in genügender Eutfernung von der neuen Anlage sich befinden.
(2916] Die Reinigung unserer Schulsäle läßt sehr viel zu wünschen übrig. In den Ostern= und Herbstferien, also zweimal im Jahre, wird die Schule gescheuert und das muß dann genugen für's ganze Jahr. Wohl keucht der Besen noch zweimal in der Woche mühselig unter den Bänken her. In mächtigen Wolken wird der Staub aufgewirbelt, aber nicht beseitigt. Ein großer Teil desselben fällt auf die Bänke und auf den Fußboden zurück. Von den Banten wird er zwar abgewischt, ob er aber damit aus dem Schullokale entfernt wird, hängt davon ab, ob dabei ein trockenes oder ein nasses Tuch gebraucht worden ist. Im ersteren Falle wechselt er bekanntlich nur seine Stelle, und bei der geringsten Bewegung wirbelt er wieder lustig durch den Schulsaal. Und wieviel Staub wirbeln wohl die 140 Beinchen in einem Schulsaal von—12 Uhr auf? Dieser Staub dringt vergiftend ein in die zarten Organe der Kinder, wo derselbe großes Unheil anrichtet. Wohl hat die Königliche Regierung zu Köln bereits am 3. Juli 1901 bezüglich der Reinigung der Schulsäle eine Verfügung erlassen. Leider trägt diese Verfügung die Ueberschrift: Vorschriften für die Reinigung ländlicher Schulräume. Sie lautet: „Sämtliche Flure, Treppen und sonstige Räume, welche dem Verkehr der Schulkinder nach wie von der Klasse dienen, und die Klassenzimmer selber in allen ihren Teilen, also in den Gängen sowohl als auch unter den Tischen und Bänken sind täglich nach Beendigung des Unterrichts in ausgiebiger Weise mit reinem Wasser und feuchtem Sand oder Sägespäne zu besorengen und dann auszukehren, wobei alle Feuster und die Thüre geöffnet sein müssen. Eine halbe Stunde nach Beendigung dieser Arbeit sind dann in den Schulstuben noch die Tische, Bänke, Schränke, Paneele, Feusterbretter, Geräte, kurz alle Gegenstände, welche Staub auffangen können, feucht abzuwischen.
O Der Verband kaufmännischer Gehülsinnen hielt am
Sonntag in seinem Verbandslokale an der Georgstraße ein Sommerfest verbunden mit Jahrmarkt ab, das einen prächtigen Verlauf nahm. Schon um 4 Uhr nachmittags begann der Jahrmarktsrummel in dem geräumigen Garten. In den Buden hielten junge Damen in den verschiedensten Nationaltrachten Blumen, Cigarren, Ansichtskarten usw. feil, während an einer anderen Stelle das große Glücksrad in Bewegung gesetzt wurde. Diejenigen, die hier Nieten gezogen hatten, wandten sich dem Drehbrett zu, um dort ihr Glück zu versuchen. Das Programm des Tages war ein so reichhaltiges, daß es unmöglich erscheint, die einzelnen Nummern aufzuführen. Bon 8 Uhr an wurden die Veranstaltungen im großen Saale fortgesetzt. Den musikalischen Teil des Festes hatte außer dem Gesangchor des Verbandes und dem Gesangverein Kölner Männer=Chor, eine Musikkapelle übernommen; außerdem erfreute Herr Antoni di Mira mit Solovorträgen, und die Damen Fräulein Janson, Metternich, Hagen, Klein und Behrends verschönten mit Duetts, Sologesängen, humoristischen Vorträgen usw. die hübsche Feier. Den Glanzpunkt des Abends bildete ein zweiaktiges Theaterstück: Unter falschem Verdacht, ein Lebensbild, welches Fräulein Maria Koch zum Verfasser hatte, und in welcher diese auch die Hauptrolle spielte. Die Leitung des Festes hatte Herr Eschweiler übernommen. Zahlreiche Damen und Herren der ersten Kreise Kölns hatten sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache
2 Kölner Männergesangverein. Es war ein fröhliches Ge triebe, das sich am Samstag Abend in den Wirtschaftsräumen des Volksgartens abspielte, wo der Kölner Männergesangverein sein zweites diesjähriges Sommerfest abhielt. Wohl hatte sich am Nachmittag mancher besorgte Blick nach oben gerichtet, allein der Himmel hatte ein Einsehen und so konnte denn das reichhaltige Programm ungestört abgewickelt werden. Die Trenkssche Kapelle brachte ihre gediegensten Nummern, und der stark vertretene Verein sang seine herrlichen Lieder vom Rhein, von Maienlust und Liebesschmerz. Sein Schlußlied: Ach Moder, ich well en Ding hann, leitete schalkhaft zu dem nun beginnenden humoristischen Trubel über. Schon vorher hatten junge Damen durch den Vertrieb von Eintrittskarten für die Sehenswürdigkeiten und Ueberraschungen Stimmung zu machen verstanden. Ein buntes Theater, mit Ernst vollzogen, unter Beaussichtigung von„kritischen Scharfrichtern“,wie es im Programm hieß,äußerst spannende Vorführungen auf dem Gebiete der Elektricität und desMakaronismus mit ausgesuchtester Raffinesse geboten, ein Nihil=Krokodil mit fünf lebendigen Jungen, Graf Phono der Wiederkäuer, Ninni'Abs, die mit schweren Gewichten arbeitende Dame mit dem Barte, ein echtes Kölsch Hännesche und eine unaufhörlich rollende Tombola mit den verlockendsten Gewinnen mögen ein Bild des teils im Saale, teils in Buden in den Gartenhallen sich abspielenden bunten Treibens geben. Als nun aver zum Schluß noch eine Truppe Original=Wilder in kriegerischem Aufzuge mit Tantam und seltsamen Gesängen ein entsprechend ausgestattetes Podium betraten und vor dem staunenden Publikum Schlangen, Krokodile und sonstige für europäische Gaumen ungenießbare Dinge vertilgten und sodann mit wilder Grazie ihre Kriegstänze aufführten, wobei die Gesänge auffallend an den Siegesgesang nach der Varusschlucht erinnerten, da war das Höchstmögliche auf dem Gebiete des Ulkes erreicht. Es war Cäcilia Wolkenburg, welche alle diese Dinge in Scene gesetzt hatte. In der wogenden Menge bewegten sich liebliche Blumenspenderinnen und flotte Postillioninnen, welche nicht nur Ansichtspostkarten verkauften, sondern diese auch sofort im Garten besorgten. Munterer Tanz beschloß
1 Verein für Gartenkultur und Botanik. Die vorgestrige Monatsversammlung, welche im Konzertsaale der Bürgergesellschaft abgehalten wurde, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Die mit Palmen, blühenden Pflanzen und Jardinièren besetzten langen Tischreihen gewährten einen prächtigen Anblick. Der Vorsitzende wies in seinen Begrüßungsworten auf die zur Zeit in herrlichstem Schmucke stehenden städtischen Anlagen hin, deren Unterhaltung er vollste Anerkennung zollte und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Monat August bezüglich des Erntewetters das wett machen möge, was der Juli versäumt habe. Der Vorsitzende empfahl rege Anteilnahme an der HerbstAusstellung der Flora. Hr. Lehrer August Hermes hielt einen interessanten Vortrag über das Maßliebchen in Dichtung und Sage. In den von Lust und Liebe zur Pflanzenwelt zeugenden Ausführungen wies der Vortragende auf die vielseitige Bezeichnung des unscheinbaren lieblichen Blümchens bei den verschiedenen Völkern Europas hin und gab daran anknüpfend mehrere hübsche Sagen und Legenden zum besten, die sich an das Maßliebchen knüpfen. Der Vortrag fand allgemeinen Beifall. Zum Schlusse fand die übliche Freiverlosung der von der hiesigen Kunstgärtnerei Chr. Hochkirchen gelieferten Pflanzen
Stolzeschen Stenographen=Klub junger Kaufleute
hielt am Donerstag Abend Herr Lehrer a. D. Al. Teroeverst im Vereinslokale(Bürgergesellschaft) einen lehrreichen und interessanten Vortrag über seine Reise nach dem Orient. Den zweiten Teil des Vortrages wird Herr Teroeverst am 10. September halten. Am
nächsten Donnerstag findet die diesjährige General=Versammlung statt.
Eo Kölner Schießwoche. Unter der Leitung des Schießausschusses des Kölner Schießplatz=Vereins begann am Sonntag Nachmittag auf dem Ehrenfelder Scheibenstande das vierte Wanderpreisund Preisschießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz. Gegen 3 Uhr eröffnete Herr Stadtsekretär Baumann im Auftrage des verhinderten Vorsitzenden das Fest mit einer Ansprache, die in einem Hoch auf den Kaiser gipfelte. Darauf wurde mit dem Schießen begonnen und auf alle Scheiben wurde tüchtig gekuallt. Als bei Einbruch der Dunkelheit das Schießen abgebrochen wurde, waren schon recht schöne Resultate erzielt, mancher Becher und viele Medaillen, welch' letztere diesmal besonders hübsch ausgefallen sind, erschossen. Die Preise sind im Schaufenster der Württembergischen MetallwarenFabrik auf der Hohestraße ausgestellt und finden allgemeine Bewunderung. Unter all dem blinkenden Silbergerät an Humpen, Bechern,
Tafelaufsätzen, Jagdstücken usw. steht eine von der renommierten Chocoladen=Firma Wiese&amp; Sons gestiftete Schützen=Marzipan=Torte, ein ebenso origineller wie wertvoller Preis. Die fünf Wanderpreise
sind ebenfalls ausgestellt; von diesen hat die Deutzer Krieger=Kamerad= schaft zwei nur noch einmal zu verteidigen, indem sie zweimal den Wanderpreis des Großherzogs von Baden und denjenigen der Rheinischen Kriegerkameradschaft gewonnen hat. Den Wanderpreis des Erbgroßherzogs von Baden hat der Verein gedienter Jäger und Schützen in Köln, denjenigen der Stadt Köln der Mülheimer SchützenVerein zu verteidigen. Am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag Nachmittag wird das Schießen fortgesetzt und am nächsten Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Stapelhaus die feierliche Preisverteilung vorgenommen.
Windthorstbund Köln=Nippes. In der letzten Sitzung des Windthorstbundes Ortsgruppe Nippes, welche sehr zahlreich besucht war, hielt Herr Kaplan Rohé einen wohldurchdachten Vortrag über: Der Liberalismus und seine Konsequenzen. Das Referat gab reichen Stoff zur Diskussion, welche sich denn auch zu einer äußerst lebhaften gestaltete. Es ist zu begrüßen, daß der Windthorstbund Nippes zur Zeit so recht in der Blüte steht, da sich in seinen Reihen tüchtige agitatorische Kräfte befinden, welche in Wort und That mit ihrer ganzen Kraft für die Ideale unseres großen Windthorst eintreten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Bauernfänger, ein Kellner und ein Gärtner, wurden wegen gewerblicher Ausübung des Glücksspieles und Betrugs zu je einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die Angeklagten hatten im März v. J. einen Commis aus Herne in ein Café gelockt. Hier machte der eine Kartenkunststücke und es wurde gewettet um 3., wo eine bestimmte Karte liegen solle. Erst gewann der Bankhalter die 3 M. Der Gärtner sagte dann dem Commis, sie wollten jeder 100 M. setzen, denn sie könnten nicht verlieren. Der Commis meinte, es handle sich um einen Spaß und setzte auch 100., aber nun gewann der Bankhalter und nahm den Einsatz an sich. Der Commis und der Gärtner wetteten dann nochmals um 15., der Bankhalter gewann aber wieder. Nun verlangte der Commis sein Geld zurück, der Gewinner wollte ihm aber nur 20 M. geben. Beide hatten dem Gerupften falsche Namen genannt. In dem zweiten Falle wurde ein Bäckergeselle aus Oberramstadt von einem unermittelt
gebliebenen Manne auf der Hohestraße angeredet, der sich für einen Landsmann des Bäckers ausgab und den Vorschlag machte, ein Glas Bier zu trinken. Beide gingen dann auf den Vorschlag des Fremden in eine Restauration, wo die beiden anderen Gauner schon auf ihr Opfer lauerten. Auch hier fing man mit Kartenkunststückchen an und der Gärtner machte den Vorschlag, um 100 M. zu wetten, daß zwei bestimmte Karten aufeinander fallen würden. Der Schlepper sagte dem Bäcker heimlich, er werde eine Karte zwischen die zwei bestimmten legen, ohne daß der andere es merke, dann mußten sie gewinnen. Darauf fiel der Bäcker herein und verlor. Als er sein Geld wiederhaben wollte und nach dem Wirt rief, stießen ihn die Gauner beiseite und liefen fort.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. ein Jahr und drei Monat# Gefängnis.— Ein mehrfach vorbestrafter Schlosser wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt, weil er am 1. Juni ein Paar Schuhe im Werte von 6,50 M. gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Zuhälterei zu einem Jahre Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung nach Branweiler verurteilt.— Wegen Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Baukunst wurden ein Architekt, ein Bauunternehmer, dessen Sohn, ein Architekt, und ein Maurer, sämtlich aus Mülheim a. Rh., bestraft, die beiden ersteren mit je 100., der dritte mit 50 und der Maurer 20 M. Ein Ziegeleibesitzer wurde freigesprochen. Anklage
erhoben worden, weil an einem Neubau in der Zehntstraße zu Mülheim a. Rh. am 31. Oktober v. J. ein Anbau eingestürzt war. Der Einsturz erfolgte, weil schlechte Steine und Mörtel verwendet und die erforderliche Verankerung unterblieben war. Der
Architekt hatte die Bauleitung, der Bauunternehmer und sein Sohn
die Ausführung des Baues übernommen und der Maurer stand als Polier im Dienst des Bauunternehmers. Der Ziegeleibesitzer hatte die schlechten Steine geliefert und trägt nach Ansicht des Gerichtes die moralische Schuld an dem Einsturz. Leute kamen nicht zu Schaden.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner drang abends in ein fremdes Haus ein, brach den Hausfrieden und beleidigte einen Maurer. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafe erhielt der Angeklagte zwei Wochen Gefängnis. Wegen Ungebühr vor Gericht wurde auf eine sofortige vollstreckende Haftstrafe von einem Tage erkannt.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld beleidigte zwei Eheleute, leistete einem Schutzmanne Widerstand und schlug in seiner Zelle, als er dort eingeliefert war, Krug und Eimer entzwei. Das Urteil lautete auf 2 Wochen Gefänguis.— Wegen Diebstahls zum Nachteile seines Dienstherrn erhielt ein Hausknecht zwei Tage Gefängnis.— Ein Verputzer, der eine Ehefrau beleidigte und dieselbe ins Gesicht schlug, erhielt eine Woche Gefängnis.
CO Gewerbegericht. Ein Kellner klagte gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 75,60 M. wegen Nichtgewährung einer 14 tägigen Kündigungsfrist. In der Vergleichssitzung war folgender Vergleich zustande gekommen. Der Beklagte beschäftigt den Kläger noch 14 Tage unter den bisherigen Bedingungen, der Kläger verzichtet auf weitere Ansprüche. Als der Kläger sich zur Arbeit stellte, wies ihm der Restaurateur ein bestimmtes Revier an, iu welchem er die 14 Tage zu bedienen hätte, während sonst die Kellner unter einander die Reviere wechselten. Der Kläger weigerte sich, unter diesen Umständen die Arbeit wieder aufzunehmen, weil das angewiesene Revier das schlechteste des Lokals war. Dann bot ihm der Restaurateur eine Extravergütung von 1,50 M. pro Tag an, doch auch das lehnte der Kellner ab und klagte erneut. Das Gericht verurteilte den Restaurateur zur Zahlung von 68,60 M. Entschädigung und Tragung der Kosten.— Ein Arbeiter klagte gegen einen Geschäftsmann auf Zahlung eines Lohnrestes. Der Beklagte führt an, daß er dem Kläger einen Anzug zum Selbstkostenpreis von 12 M. überlassen habe. Als der Arbeiter ausgetreten sei, habe er ihrn die 12 M. abgehalten. Da keine Aufrechnung gegen den Lohn statthaft ist, wurde der Arbeitgeber verurteilt, die Summe zu zahlen.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse. Parienpfahl 2.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Diustan. 4.
se
Niederländische DamptschiffRhederei.
Somie:-Fanplan 1903
Einzel- Täglich reise I7.„—
ib Köln**
470
ab Köln Sa-[VorS SS lon kai
Pig.III
690 460/8800„
320/8400
— 600— 260 1200 240 100 180 300* 170 500 15 700
120 800.5 80 4000 8 30 300
— 400
—1030 715 70 130 935 90 215/1015 120 500s122
150 530s1245
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis 55 Uhr mrgs. sind unterstrich. Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd. In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
ab
180 71 730 180 815 210 915 250.1030 250 1100
280
280
340
.40
340
340
—
410
1830
130
330
500
100
530
700
ab Rotterdam
Nijmegen
an Emmerich
ab Emmerichan
Rees ab
Xanten
Wesel
2 Orsoy 2
Duisburg 2
2 Uerdingen 2
Düsseldorf Mulheim a. Rh.. 2
an Köln
ab Köln
Bonn
Königswinter
2 Andernach
Neuwied
an Cobleng
ab Coblenz
2 Oberlahnstein
2 Boppard
2 St. Goarshausen
2 Oberwesel
Bingen
Rüdesheim
Geisenheim
Eltville**
Biebrich“
an Mainz
an Vamnz
" 2 Worms
Mannhe
Fäglich
SS 2b 12 12 S 8 bis 40. Jept.
II IVSS
900—*
600 F
530 2 415*S
330 S8
Doxpelreise ab Köln ½
Sa-WVorlon kaj.
Pfg.
S 8 4
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab=Eintr. 303, Kind. 20).
Nur diese Woche noch:
Köln,
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt,
900 90011 20 730 140
700 200
530 320 515 360
4300—
210 420 290* 140 420 290 110 500 310— 1240 640 400—* 1220 640 400 11301 700 450 3
120 700 450
110%% 80% 550 5 1050 800 550 2800 550 5
90
120 5
250
800 980
1030
550 660 690 2470
##* Ludwigshaf.
224011490] London Themsez mal wöch. II v 12/3-10|23590
Anschluss nach London Theanse mit der,„Batavier Ling“ab Rotterdam
(Boompjes) täglich 4½ nschmittags
§ In Tour I ab 15.August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhrmorgens, von Nilmegen 3Uhr nachm. Kinder unter 4 Jahren sind frei; vont bis 12Jahren ½ Fahrpreis.— Bämtl. Boote haben Schlafkabinen au vermieten.— Hletpreis d. Schlafkabinen ab Köln..— u. für jedes Bett.—.85 Die Schnellfahrten II1 und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina.— Gute Restaurationen. Regiew eine. FürVereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Passagiergut frei.
An Kahnstationen 10 Pfg. Führgeld pre Person extra.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeforderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.
Auskunf erteilt: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Rischofsgartenstraße,
Pangrama International.[Stadtwa
Breitestraße 96, 1. Etage.(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
an— abig am- Ah Eintr 306 Hind 201 IVS“ Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von—10·2 Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgefuhrt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Restaurant„Eigelsteiner Hof“.
Besitzer: Wwe. J. J. Graß.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Porselan, Bteignt- Eür Mlausfaktur= und Bettwarenhanslung
günstig gelegenes, schönes
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Reisetaschen, Handkoffer, Touristeutaschen
Alle Lederwaren billigst. Anfertigung u. Reparatur aller Sattlerarbeiten
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 73.
Louis Türffs
65 Schildergasse Köln Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen- u. Stahlwaren, Werhzeuge u. Haushaltungswaren aller Art.
Möbel= und Baubeschläge in größter Reichhaltigkeit
Solinger Stahlwaren, Küchenwagen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Kaffeemühlen versilberte Löffel, Vorleger. Bestecke in Etui Geldkörbe, Geldkassetten, Briefkasten, Dokumentenkasten.
Große Auswahl. Beste Qualitäten.— Billige Preise.
ScohtoAgrippastrasse 1I.
0 □
0 O
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Auotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,S.
sowie einzelne Betten empfiehlt unter Garantie zu den billigsten Preisen*
Peter König, Wollküche 14/16.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
6
K%
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark.
Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günsligsten Bedingungen.
4
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zar Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
KVoLIAERS-MICH-EESS-PEPTONE NAHRHONIG G. EKTRACI.
## Biligste. vollwertige, leichtverdaclichste Krankenkost.
Gläser ½ Ko. Johall M 340 franco.
CöLHl. Gilbachstr 24. CHEH. PROD. GESEIISCH.
TEL. 3792.
222
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt. Sionsthal 31.
m. b. M.
Neisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Paul Fausten. Rentner, in Godesberg, eingetragene Grundstück: A#mt# 9 47 0
Flur 43 Nr. 2104#399, Gilbachstraße 3, Hofraum,.47 Ar,
mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4800 Mark Nutzungsam 14. August 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. este ger vevov. Königliches Autsgericht, abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Leo Dorr und Sibylla, geb. Brillen, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1269711, Kleiner Griechenmarkt 79, Hofraum, .80 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Wurstküche. 1185 Mark Nutzungswert, am 14. August 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5 es eoe„önialiches Amtogericht, Abteilung III, Cöln.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Legerwerkl Färbt nicht ab!
Lässt keine Nässe durch und mach: das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überalt vorrättz! Fabrik: Union Augsburg.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KONZERT.
,<space> E i n t r i t t<space> n a c h<space> 6<space> U h r<space> n a c h m.<space> 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
CLSOSEL
Flora. 8
8 Täglich 2 Konierte 8
Kronleuchter,
nicht mehr ganz moderne Sachen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kar. Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
3½ Uhr und 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pfg.
□
g Eintrill: GU F □
S
(2
Jatentanwalt Narmurh
Erd=, Asphalt=, Maurer= u. Zimmerarbeiten
für den Erweiterungsbau der Volksschule in Longerich sind zu vergeben.
8. August 190., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer 13, einzureichen.
— Cöln, den 21. Juli 1903.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Franz Stryck, Rechtsanwalt, in Cöln
Flur 34 Nr. 1829/133 Kyffhäuserstraße 12, Hofraum 3,04 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Hintergebäude und Schuppen, 3315 Mark Nutzungswert,
am 14. August 1903, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zim mer Nr. 5.
versteigerr wtt## tsgericht, Abteilung III Coln.
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag
Lesinfektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 893
Der Oberbürgermeister.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per 12 Flasche 35 J,
in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Alt-Heidelberg,
vorm. Rieffels Hotel,
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche sch. Zimmer, schatt. Garten, Pension civile Preise.
I. Pet. Tünsmeyer, Traiteur.
Seifenpulver
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
1 Ctr. M. I, 75. 1 Ctr. M. 3, 50 1<space> C t r.<space> M.<space> 7.—<space>
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ücr Salzheringe
zart u. fett vers. d. Fatz ca. 45 Stck. 3 K. frei Postnachn. Bertha Klein,
IrN Quof Klain
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gules, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Sommerfrische
Wallmerod, reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unent*<space> g e l t l i c h.<space>
Blatt=Gelatine,
weiß und farbig, als Schausensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Verlag u. Druck von J. D. Jachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
K 011le alle in Köln.
A EIhILanssinshar: Ralte.