Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspanige Hem.
Eenztigin Ptti3.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
PLostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
TT
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
1
E
Nr. 348.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 19. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 16 Seiten.
Erste Oberländische Brotfabrik
empfiehlt ihr
chtes Oberländer Brot
zu 60, 50, 40, 20, 10 Pfg.
Ferner
Süddeutsches Hausbrot 50, 25 pff.
*— Gufe. PA OE
Feinbrot: 50, 25 5 Schwarzbrot: 55, 23 # Kommißbrot: 40 J Hausbrot Nr. 2: 75, 35 Trierer Brot: 40 3 Süßgraubrot: 50, 35 3 S Kümmelbrot: 50, 25 ** Grahambrot: 40, 203
#.
Prima Wiener Blätze: 1 A. 50, 253 Prima Bauern=Blätze: 14, 50, 25 Kastenbrot: 50, 25 9 Korinthenbrot: 45, 20 J Süßblätze: 453 Süßbrot: 40 8 Gemangbrot: 50, 25 5 Wiener Kaisersemmel.
89
8
0
(½
4
* *
6
60
bringe ich in empfehlende Erinnerung:
5 Vorzüglichen Spekulatius. Echte Kräuter=Printen.
Echte Dresdener Christstollen##
liefere in anerkannt bester Qualität von—30 Mark.
Alle Sachen sind täglich frisch zu haben:
In den Hauptgeschäften Gereonsdriesch 2, Ferusprecher 701:. 80
und in den Spezial-Verkaufsstellen: 060
Zülpicherplatz 13— Rinkenpfuhl 23— Leystapel 1— Friedrichstraße 52
Lindenthal: Dürenerstraße 215
ferner in fast sämtlichen Delikatess-, Spezerei- und ähnlichen Geschäften, welche durch
kenutlich sind.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 343 1 Kamstag, 19. Decrmber 1903.
Fernsprecher 2411, Jes. MIech,
empfiehlt zu Weihnächtenl in nur anerkannt bester Ausführung, zu den billigsten preisen:
Passage 40/12
Betriebsmodelle,
∆
Modelldampfmaschinen, Heissluftmotoren,
komplette Eisenbahnzüge mit Dampf= und Uhrwerk mit allen Neuerungen versehen, elektrische Straßenbahn, Dampfschiffe, elektrische Schwebebahn,
Elektromotoren, Akkumulatoren, Funken-Induktoren, Induktions-Apparate,
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen.
Laterna magica, Skioptikon,
Elektr. tragb. Lampen u. Uhrständer„Immer fertig“.
Haustelephon zum Selbstanlegen,
Jugend-Telephon.
Grammophone, Phonographen.
Reparatur=Werkstätte.
Einige ältere Modelle in Dampfmaschinen mit 20 Prozent Rabatt.
#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez. 1903.
0 Unser Einziger.
[13] Roman von Th. Schmidt.
Das junge Paar schritt eine Weile schweigend nebeneinanderher. Seckels erwartete offenbar von seiner Begleiterin eine Erklärung ihrer dringenden Aufforderung, sie heute morgen um 11 Uhr am Burckhardtdenkmal in der Eilenriede zu erwarten. Da Lotte stumm blieb, so fragte er endlich:
„Du wolltest mir eine wichtige Mitteilung machen, Lotte?“
Sie zuckte leicht zusammen und begann zögernd mit der Frage:
„Hast du in den letzten Tagen keine Zeitung gelesen, oder bist du nicht im Klub gewesen?“
„Nein, Schatz, ich war mehrere Tage verreist. Zum Zeitungslesen komme ich außerdem selten. Die Geschäfte nehmen mich augenblicklich so sehr in Anspruch, daß ich an nichts anderes denken kann. Aber wozu denn diese Frage? Hast ou dich etwa auf Befehl deines Vaters verlobt? Du erzähltest mir mal, daß dein Vater dir Andeutungen über einen reichen Brasilianer gemacht habe, mit dem er dich zu verloben gedenke? Nun, wenn dieser Fall eingetreten sein sollte, dann erkläre ich mir den Grund, weswegen du mit mir zusammentreffen wolltest. Sollte ich mich nicht gehörig ärgern über die ebessere Partie=, die du mit dem brasilianischen Nabob machst, he?“
Er sagte das wieder im Tone des Scherzes, bemerkte aber sofort, daß sie diese Bemerkung ungewöhnlich in Erregung brachte.
Sie zog hastig die Hand aus seinem Arm und trat dicht vor ihn hin. Und jetzt, wie sie so bebend vor Zorn, bleich und mit weitaufgerissenen Augen vor ihm stand, da fühlte er, daß in den wenigen Wochen, in denen er sie nicht gesehen hatte, aus dem heiteren eben zur Jungfrau erblühenden Kinde, dessen Herz mit reiner Liebe an ihm hing, ein krankhaftblasses, vergrämtes Wesen
geworden war. Hatte sich die Kleine den Bruch mit ihr wirklich o sehr zu Herzen genommen? Er mochte es nicht glauben, denn sie hatte ihn auf dem Balle, der kurz nach seinem letzten Briefe an sie stattfand, doch gar nicht mehr beachtet, so glaubte er wenigstens.
„Max, daß du mir untreu geworden bist, das weiß ich, ich weiß auch, weshalb du deine Neigung der Bankierstochter geschenkt hast, und das hat mich ein wenig mit dir ausgesöhnt; aber daß du mich jetzt verhöhnst, das— das habe ich nicht um dich verdient. Denkst du so gering von meiner Liebe zu dir, daß ich schon einige Wochen nach unserer Trennung mich mit einem andern Herrn verloben könnte?“
Wie diese schönen blauen Augen Blitze schleudern konnten, dachte er, nicht im geringsten von ihren Vorwürfen getroffen, denn er hatte keine hohe Meinung von der Liebe und Anhänglichkeit des Weibes an den Mann. Mit leichtfertigen Scherzen meinte er der ihm unbequemen Situation eine freundliche Wendung geben zu können.
Allein der Arm, mit dem er sie zu umschlingen suchte, wurde mit einer Energie zurückgeschleudert, die ihn verblüffte.
„Du hast selbst das Band gelöst, das mich an dich knüpfte, mithin keine Rechte mehr an mich. Und als Spielzeug lasse ich mich nicht gebrauchen. Der Ton, den du jetzt anschlägst, zeigt mir deutlich, wie leicht dir die Lösung dieses Bandes geworden ist. Ich hätte das schon früher erfahren können, wenn ich nicht damals, auf dem Balle nämlich, noch ganz von dir eingenommen gewesen wäre.“
„Aber Lotte, wozu diese Vorhaltungen? Hast du selbst nicht durch dein Schweigen auf meinen Brief dich mit dem Inhalte desselben einverstanden erklärt?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Nein, ich lebte immer noch in der Hoffnung, du würdest zu mir zurückkehren. Was ich in diesen wenigen Wochen gelitten habe, will ich dir nicht ausmalen, nur das eine sollst du erfahren: Was ich durch dein unehrliches Verhalten geworden bin. Daran, an der Tat nämlich, die ich in einem unzurechnungsfähigen Zustande verübte, magst du auch ermessen, wie ich dich geliebt habe.“
Lotte machte eine Pause und holte tief Atem; ihr früher so rosiges liebliches Antlitz war geisterhaft blaß, aber keine Spur der furchtbaren Erregung der letzten Tage war im Augenblick mehr darin vorhanden, nur ein tiefer Ernst prägte sich in ihren Zügen aus.
„Du bist ein herzloser Egoist,“ fuhr sie fort,„das zeigt mir dein Verhalten in dieser Stunde, in der ich mich, von Vater, Mutter und Bruder verachtet und gehaßt, zu dir flüchtete. Du kannst gehen; ich wünsche jetzt nichts mehr von dir. Höre aber vorber, daß du mich durch dein schmachvolles Benehmen zur
Als Praktische
empfehle:
Schlafröcke Herren-Anzüge Herren-Paletots Loden-Joppen Hosen
Knaben-Anzüge Knaben-Paletots.75-25.Knaben-Mützen 40 Pfg.-2 90
8
875-—50.— 975—65.— 10.-75.— .90-29..50—19 5 .“
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
In fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Weihnachtsgeschenke!
Empfehle:
I.
Caschenuhren, Wanduhren
C, in kuranten bis feinsten Qualitäten in denkbar
Im GrOßen gröster Auswahl zu beivorragend billigen
w Wegen Geschäftsaufgabe gewähre noch extra
71•7* 10—30 Prozent Ravatt.
Goldlaor., Masio goldene Trauriünge
ohue Lötfüge GRacte Shvan
in allen gangbaren Fassons stets vorrätig
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 25.
neben Apostelnbräu.
8
Verzweiflung getrieben hast und daß ich in dieser Verzweiflung eine Tat verübte, der mich wohl niemand, der mich kennt, für fähig gehalten haben wird. Ich wurde zur Diebin! Ich stahl, um mich noch besser als meine Rivalin schmücken zu können, ein kostbares Halsband.“
Staunend sah der leichtsinnige Mann auf das junge Mädchen. Es war wohl nicht bei Sinnen, daß es eine solche Beschuldigung gegen sich selbst aussprechen konnte.
„Nicht wahr, das überrascht dich, das hälst du nicht für möglich?“ fragte sie mit unheimlich blitzenden Augen, dicht vor ihn hintretend.
„Nein, einer solchen Tat bist du nicht fähig, das ist doch sinnlos!“ sagte er, gespannt auf das, was nun folgen würde.
„Also, du hälst mich einer solchen Tat nicht für fähig. Nun, in einer Hinsicht hast du recht, ich war im Augenblick der Tat allerdings nicht bei Sinnen. Seit acht Tagen hatte ich an nichts weiter als an dich und die andere gedacht, die dich damals durch ihre prunkhaft zur Schau getragenen Juwelen derart gefesselt hielt, daß du für mich keinen Blick mehr übrig hattest. Ich wußte es sogleich, was dich zu der Lisa Bernstorf hinzog— der Reichtum ihres Vaters. Ich verrichtete in den nächsten Tagen wie eine Nachtwandlerin meine häuslichen Arbeiten, und in diesem Zustande flüsterte mir eine dämonische Stimme zu: Er liebt dic noch, zeige ihm, daß du nicht arm bist, daß du dich ebenso kosbar kleiden und schmücken kannst, wie jene. Du bist auch nur die einzige Tochter deiner Eltern und wirst über kurz oder lang, wenn sich die Zeiten drüben in Amerika wieder bessern werden, vielleicht noch mehr Vermögen als jene besitzen.“
Fortsetzung folgt.)
Tocales.
+ Wettbewerb. Der Kirchenvorstand von St. Paul zu Köln hat einen Idecnwettbewerb zur Erlangung von Entwurten für die neue St. Pauluskirche ausgeschrieben. An diesem Wettbewerb können sich alle in Rheinland und Westfalen wohnenden oder geboren n, sowie jene Archi ekten beteiligen, welche durch den hochsli en Kardinal Krementz zu einem engeren Wettbewerb aufgefordert waren. Als letzter Termin zur Ablieferung der Pläne ist der 31. März 1904 angesetzt. Der Stil der Kirche muß entweder gotisch oder romanich sein. Es ist eine Bausumme von 500000 M. vorge ehen. Drei Preise von 3000, 1800 und 1200 Mark werden durch ein Prisg richt für die besten Lösungen verteilt. Zu desem Preisgercht gehören außer dem Vorsitzenden des Kichenvorstand s, Pfarrer Peter Haas, die Herren Domk pitular Professor Schnütgen in Köln, Professor Gabriel v. Seidl in München, Regi rungs= und Baurnt Tornow in Metz und Architekt und Stadtveror neter Adolf Nöcker in Köln. Mit Rücksicht darauf, daß es sich um einen der schönsten Kirchenbauplätze der Kölner Neustaot handelt, ist dem Schaffensgeist der Architekten eine überaus dankbare Aufgabe gestellt. Die Unterlagen sind gegen Zahlung von 3 Mark, die nach.nreichung eines Entwurfes zurückerstattet werden, durch Herrn Pfarrer Haas in Koln zu beziehen.
* Kleinbahn Köln—Kalk—Brück. Der Stadtgemeinde Köln, welche die Genehmigung erhalten hat, im Anschluß n ihre Straßesbahn von Köln nach Kalk eine Kleinbahn von Kalk nach Brück bei Merheim im Landkreise Mülheim a. Rh. zu bauen und zu betreiben, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauerndell Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mulheim(Rhein), 17.Dez.1903. Wie in einer ganzen Reihe von Städten, so hatten auch die hiesigen Kassenärzte die mit den Krankenkassen abgeschlossenen Verträge zum 1. Dezember d. J. gekündigt. Dem Vernehmen nach ist es den Kassen, die gemeinsam vorgegangen waren, gelungen, eine ausreichende Zahl von auswartigen Aerzten gegen Zusicherung eines festen Jahresgehalts vertraglich zu verpflichten, vom 1. Januar ab die Krankenkassenpraxis auszuüben.
Hilfe gegen Asthma.
Die schlimmsten Fälle von Asthma in der Welt weichen oft beim Gebrauch des Dr. Rudolf Schiffmann'schen Asthma=Pulvers, wie die Aussage des Nachstehenden deweitt. Er schreibt:„Seit 20 Jahren leide ich an häufig eintretenden heftigen Asthma=Anfällen. au dagegen angewandten Mittel haben nur wenig und nur für kurze Zeit Linderung:: Leidens gebracht. Seit Januar d. J. gebrauche ic das Asthma=Pulver von und habe seit dieser Zeit keinen heitigen Asthma=Anfall gehabt. Wenn ic des Nach auch manchmal noch ein wenig Beklemmung fühle, so wird dies durch Anwendung Pulvers sogleich beseitigt. Ich kann allen Asthma=Leidenden den Gebrauch des Pulveraufs Wärmste empfehlen.“ H. Grimm, Administrator, Basentin bei Gollnow in Herr Louis Kornmann, Weißen#els a. d. Saale, schreibt folgendes„Mit großer v.—. sage ich meinen aufriatigsten, herzlichsten Dank für das Asthma=Pulver, welches Sie urzukommen ließen. Gleich nach Verdrauch desselben ließ ich mir ein Packet aus aus der Engel=Apotheke, schicken. Jedem, der an Asthua leidet, kann ich das aufs Wärmste empfehlen, ich bin mehr als glücklich, daß mir das Pulver so große„..„
thut und glaube sicher, daß mich dasselbe ganz von meinem Asthma befreit, das 7 Jahren infolge der Jufluenza dekommen hade. Jedermann werde ich von dem Erfolge zu wissen thun: nochmals meinen junigsten Dank.“ Erhältlich in allen
..ben. einer 111. Bie- Marfe für Borto von
Erroide zu wissen khun, nochmlats meinen ingn„
Man verlange eine Gratisprobe unter Einsendung einer 10-Pig=Marke für Porto-der Bictoria=Apotheke, Berlin SW., Friedriastraße 19 a. Bestanechene: 45.90 fr#hen
Selpetar. 51.10 Prosent Südamerikanfseber Stechspfel, 14 Present Riechender

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 19. Pecember 1905.
Seite 3.
Heinrich
-4 Mittelstrasse-4
an der Apostelnkirehe.
Progress- und Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer.
Triumphstühle von.- an.
Kindermöbel zun gachen Aestsohener.iom e
Leiterwagen
Kastenwagen
Grösste Auswahl
Puppenwagen
Puppen-Sportwagen Puppen-Reisekörbe
Richard Pitsch, Uhrmacher,
Köln a. Rh., Nachenerstraße 10, gegenüber dem neuen Theatergatten.
Taschenuhren, Schweizer Fabrikate.
Gold- und Silberwaren, Brillen, Kneifer, Operngläser.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Spezialität: Hochmoderne Küchen= und Zimmeruhren.
Bis Weihnachten gewähre auf meine wirk ich billigen Preise 10% Kassen-Rabatt,
selbst beim kleinsten Einkauf.c
Peter König- Köln
14—16 Wollküche 14—16
* empfiehlt
Salon-, Wohn-,Schlafu. Speisezimmer
553
*<space> K 3<space>
%
%
in jeder
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen.? Große Auswahl. 8 Peter Hönig, Köln, Wollküche 1a-10.“
S900 S Weihnnachtsstollen und
empfehle für die Feiertage in jeder Große, nur mit reiner Landbu ter gebacken. Ferner feinst Spekulatius im Preise zu 60 und 80 J und echte
Nachener Prinien zu 50 und 60
W. Stall, gasse 10.
Die weltbekannte Näh7O#am maschinen- Grossfirma M.
Nacobsohn, Berlin f. 24, Lioienstr. 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staat- u. Reichseisenbahn-Beamt-Vereine, ferner Eisenb.-Vereine, Lehrer- Militär-, Krieger-Vereine, vresendet die neueste deutsche hocharm. Singer Nähmaschine Kr M 0
— Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk.,
twöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie. Fabrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel zu Mlgen Preisen. Kataloge, Auerkenn. graus u. franko. Inthiats überalli Willruser
Gold- und Silberwaren
in reicher Auswahl u. billigen Preisen:
Juwelen, 1 Kruzisire, 1 Tafelgeräte,
Ketten. I Len ter, 1 Bestecke usw.
Ringe, 1 Monstranzen, I in Silber
Broschen usw.1 Kelche us:o. und versildert.
Goldene u. silberne Damen= u. Herren=Uhren
mit nur besseren Werken.
Alois Kreiten, straße 12,
Werkstätten für kirchl. u. prosane Goldschmiedekunst.
Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medallle.
Damen
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen, Portemonnaies, Zigarren=Etuts, Brief= und Kassenscheintaschen, hochsein.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 23.
Spezialhaus
Ewald Thiel
Breitestrasse 70, neben der Kölnischen Zeitung. Bekannt solide und Eillige Bezugsquelle für
Photograph. Apoarate und aue Bedarisartik
Grösste Auswahl in nur Ia. Fabrikaten, wie: Görz, Krügener,
Kodak, Hüttig, Wünsche.
jeder Käufer einer Camera erhält gratis ein Handbuch mit Rezepten sowie grundlichen Unterricht auf allen Gebieten der Photographie von praktisch vrüldlichen uuvv.„fahrenem tüchtigem Fachmann.
Tocales.
Personalien. Dem Direktor der hiesigen Stadtbibliothek Dr. Adolf Keysser ist das Prädikat Professor beigelegt worden
0 Ueber Fälschungen von antiken Kunstwerken sprach Hr. Prof. Dr. A. Furtwängler aus München am Montag im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Fälschungen sind auf allen Gebieten der Kunst und des Kunstgewerbes zu allen Zeiten vorgekommen, und schon die alten Schiiftsteller klagen darüber; dann sind sie in der zeit des Wiederauflebens der alten Kunst, der Renaissance, wieder besonders zahlreich geworden, aber in unserer Zeit sind sie an Zahl so hoch angewachsen wie nie zuvor. Früher war man noch wenig geschult für die Erkenutnis des Alten und Echten, und so kommt es, daß alle Sammlungen, die bis auf die Renaissancezeit zurückgehen, zahlreiche Fälschungen von Bronzen, geschnittenen Steinen(Gemmen) und auf dem Gebiet der Marmorskulptur enthalten. Die Sammlungen aus dem 16. und 17. Jahrhundert von vornehmen Leuten und Fürsten, die sich fast nie tiefer mit der alten Kunst befaßten, sind alle voll von Fälschungen, und noch die Sammlungen aus dem 18. Jahrhundert enthalten fast alle Fälschungen. Auch Goethe ist recht oft mit Altertümern, die ihm aus Italien zugesandt wurden, betrogen worden, und so enthalten seine Sammlungen in Weimar nicht nur in Gemmen, sondern auch in Bronzen recht viele Fälschungen. Im 19. Jahrhundert werden die Fälscher geschickter und ihre Erzeugnisse sind schwieriger zu erkennen. So ist ein angeblich 1792 bei Janina aufgefundenes Bronzebild des Belvedereschen Apollo, im Besitze des Grafen Stroganoff in St. Petersburg, hauptsächlich durch die Bemühungen und Deutungen des Gelehrten Rud Siephani berühmt geworden, das aber jetzt als eine geringe Fälschung erkannt worden ist. Statt des Bogens hat der Apollo in der
Linken einen Lappen, der ein Aegis gewesen sein sollte. Auch im britischen Museum befinden sich manche Fälschungen, so ein an geblicher Herakopf, der nach dem ehemaligen Besitzer, dem Händler Castellani in Rom benannt und 1884 in der Auktion aus dessen Nachlaß sehr teuer verkauft worden ist. Der Kopf ist heute allgemein als das Werk eines Fälschers des 19. Jahrhunderts erkannt. Dort steht auch ein Cäsarkopf, der für das beste der Julius Cäsar=Bild= nisse galt, ebenfalls eine Fälschung aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts. Am meisten Aufsehen hat in diesem Jahre die goldene Tiara des Saitaphernes gemacht, die laut Inschrift das Volk der griechischen Kolonie Olbia dem Nachbar an der Süoküste des heutigen Rußland, König Saitaphernes, etwa zur Zeit der Geburt Christi, zum Geichenk gemacht hat. Diese Fälschung trat nicht unvorbereitet auf. Schon im Jahre vorher waren Goldarbeiten, teilweise mit gut abgefaßten Inschriften, aus Südrußland gekommen. Die Inschriften ergaben sich dann als aus bekannten anderen zusammengesetzt. Es war dam ls eine ganze Falschervande an der Arbeit. Im Jannar 1890 erschien die Tiara aus Odessa in Wien. Die Wiener Gelehrten sprachen sich für die Erwerbung für das Wiener Museum aus, und nur weil das Gelo nicht beschafft werden konnte, kam die Tiara nach Paris und wurde hier schon im März 1896 mit anderen Schmuckstucken für 200 000 Fres. für das Louvremuseum angekauft und im April aus estellt, nachdem die Akademiemitglieder sie einstimmig für echt erklärt hatten. In demselben Monat kam der Vortragende zufällig nach Paris, ließ sich das Stück zeigen und erklärte es nach einer nur wenige Minuten währenden Besichtigung für unecht. Er forderte eine neue Untersuchung, und als di se nach drei Monaten noch nicht eingeleitet worden war, veröffentliche er in der Cosmopolis einen Aufsatz, in dem er die Tiara für eine Fälschung erklärte. Es begann unn ein heftiger Kampf, in dessen Ver auf auch der Direktor Kieseritzky der Eremitage in St. Petersburg nach Paris gerufen wurde, der dem reichsten Museum vonl autiken Goldobjckten vorsteht. Ererklärte die Tiara für zweifellos echt, aber Furwängler wies die Ennwendungen gegen seine Behauptungen in seiner Schrift Intermezzi zurück. Erst nachdem Kieseritzky in Odessa gewesen war, wo es durch die Bemühungen des Dir ktors de. Museums, E. v. Stern, längst bekannt gewor###en war, daß alle die von hir ausgegangenen Sachen gefälscht waren, und die Fälschung von dei. Urhebern 19c1 zugestanden wo den war, telegraphierte er die niederschmetternde Nachricht nach Paris. Aber auch dann noch blico das Stück ausgestellt bis zum März dieses Jahres. Die glichzeitig mit der Tiara angekauften Schmucksachen
sind nach Ansicht des Fortragenden alle falsch, sowie das, was Morgan davon für sein Mus.. nach New York mitgenommen het. Redner kann es sich nicht erklä en, wie man die Tiara nur einen Augenblick für echt halten kor#nt, deren geschichtliche Szenen teilweise nach dem Wiserschen Bilderatlas verfertigt sind und in denen jede der häßlichen und unmöglichen za ren die Fälschung deutlich zeigt. Es sei in der Tat kein gutes Haar an dieser Tiara und nur ein Bronzehälchen sei echt daran. Redner geht dann auf Fälschungen der äginetischen Kunst(nach den Giebelgruppen am Athenctempel auf Aegina), des Polykletschen Dianumenos und des Phidiasstils ein. Angeblich aus Kleinasien stammende Terrakotten kamen zu Anfang der 1880er Jahre massenhaft aus Athen und fanden weite Verbreitung. Sie waren technisch so vorzüglich gemacht, daß man sie kaum von echten unterscheiden konnte, aber ihr Stil war, wie sich der Vortragende ausdrückte schauderhaft modern. Nachdem er dann noch die Gemmenfälschungen erwähnt, schloß er seine durch zahlreiche Lichtbilder erläuterten interessanten Ausführungen mit einigen Bildern von echten Werken, die früher für falsch galten; darunter befand sich auch die Athena des Phidias zu Bologna.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. In der Nacht zum 1. Juli kam es zwischen dem Kutscher eines städtischen Müllwagens und einem Fuhrmann zu einer Auseiandersetzung. Der Müllwagenkutscher schlug mit seiner Gabel den Fuhrmann über den Kopf, so daß dieser zusammenbrach, und versetzte ihm auch noch einen Schlag, als der Mann schon am Boden lag. Der Fuhrmann wurde schwer verletzt zum Bürgerhospital geschafft und mußte nachher einige Zeit im Irrenhause zubringen, da er infolge der Mißhandlung Aufälle von Geistesgestörtheit gezeigt gutte. Der Müllwagenkutscher behauptete vor der Strafkammer, in Notwehr gehandelt zu haben. Dem Angeklagten wurde zugegeben, daß er gereizt sei und ihm deshalb mildernde Umstände zugebilligt. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.
S
Altermarkt
Nachstehende Anwohner vom Altermarkt zeigen ihre
WeihnachtsAusstellung
ganz ergebenst an und bitten bei streng reeller und billiger Bedienung
um geneigten Zuspruch.
Jean Dilger,
Uhren und Goldwaren,
Altermarkt 69.
Aug.
Altarspielsachen, Gewichte, Altermarkt 14.
Kürten,
Seifen- und Kerzen=Fabrik,
Mitermarkt 6.
relig. Buch= u.
Altermarkt 30.
J. Schneider,
Schuh=Mannfaktur,
vttermarkt 45.
Carl Niederstein,
Wachstuche, Linoleum,
Ecke Altermarkt u. Bürgerstr. 24.
Adolf
Goldwaren und Uhren,
Altermarkt 41.
H. Absenbroch,
Wild, Geflügel,
Altermarkt 42.
Jos. Wagner,
Haushalt.=Gegenstände,
Altermarkt 33.
Heinr. Worringen,
Stock= u. Pseifendrechslerei, Altermarkt 47.
Annoncen für diese Rudrik
nimmt Carl Niederstein, Tapeten=,
„ Wachsruch= u. Linoleum Geschäft Ecke Burgerstraße und Altermarkt. entgegen. Fernsprecher 4498.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Grauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Miuzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
„ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Withelm=Drogerie, Christophstraße 54.
(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, in Stücken von—10 Pfd., per Psd. 85 Pfg- und M..25.#d
Heinr. Röttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren, Münster in Westf. Fernsprecher 686. Postversand. Verpackung frei.
WEEEETWEEE STESME
Kaiser.
„Cognac,
# gesetzl. geschützt,
# h anerkannt vorzüg. liche Marke, ärzt„ sellich empfohlen, her#EF C9gNvorragend begutichtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser verdende Nachrage ist der beste Beweis für die Beliebtheit unserer Specialmarke.
Deutsch. Kais.-Cognac-Brennerei
Rouette&amp; Cie.,
Dusseldorf.
Kaiser-Cognac**/ Ltrfl.MA.— „„.1
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu K. 12.—. 30 Ltr. Notwein zu 13.50 gesen Nachnahme: Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brenulleck,
Weingut Schloß Kupperwolf Edesheim. Pfalz.
K<space>
E
5

Seite 4.
ölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Bamsta., 19. December 1903.
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke,
Salon=Kohlenkasten,
Paradehandtuchhalter,
Biskuitdosen,
Nadieschenständer,
Käseplatten,
Auflausschüsseln,
Alb. Reinholdh Golander lach.
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität
Mangel-, Wring- und Wasch-Maschinen.
Saftkrüge,
Weinkühler,
Butterdosen,
Gebäckkasten,
Eiermenagen,
Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren,
Geldkassetten.
Brotschneider,
Küchenwagen, Kinderherdchen,
Servierbretter in Holz und Majolika. Nickel-Kaffee- und Tee-Servicen. Rein-Nickel-Koch- u. Tafel-Geschirre. Praktische Christbaumständer.
Schlittschuhe.
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten,
Gemüse=Etageren,
Gewürz=Etageren,
Tischschaufeln mit Bürste,
Menagen für kalten Ausschnitt,
Putzschränke.
850. Weilfnachts-Ausverkauf mit 10% Rabatt.
Sattlerwarenfabrik und Handlung,
Hohestrasse 141, nahe beim Wallrafsplatz, Erstes Spezialhaus für Reiseartikel u. feine Lederwaren Koffer, Taschen, Necessaires, Toilettetaschen jeder Art, wie alle Portefeuillewaren bis zu den feinsten Erzeugnissen in hervorragender Auswahl. Haupt-Liederlage der echten bewährt. Lippold Rohrplattenkeller.
Extra-Bestellungen werden prompt ausgeführt.*
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. „ nur neue Fassons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R.&ampC. Müller,
Köln, Ilohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
FAFF
Kähmaschinen!
□
Margarine
MOHRRA
hergestellt mit grösster Menge feinsten holsteiner Rahmes (Sahne),
bester Ersatz für
feine Butten.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Ich habe mien als prakt. Zahnarzt und Spezialist für Zahn- und Mundleiden
in Köln.
Unter Sachsenhausen 30.
niedergelassen
Dr. med. K. Zilkens,
Köln, Dominikaner 11A.
Weihnuchtsgeschenn!
Fhaarlemer Blumenzwiebel.
Vollständig bewurzelte angetriebene Pracht-Hyazinthen auf Gläser, in allen Farben.
Lemner: Hyaziuthen für Garten u. Töpfe, sowie Tulpen, Krokus, Gladiolen, Narzissen, Tazetten, Begonien, Lilien, Scilla, Kalla 2c.
Maiglöchchen- Treibkeime.
Kölner Zentral=Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Fernspr. 2253. Anostelnstrasse 10. Gegr. 1866.
Großhandlung in Landwirtschaftlichen=, Gemüse=, Blumen=, Futter=Samen und Hülsenfrüchten.
KNNA MUDERS
Corset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
—.—
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsetsd
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.##
L. P.
Pcane
Juronke
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Nerwachsene
Leicht. hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
Joh. Justen
Schuhmachermeister
Hobestrasse 16, gegenüber dem Kaiser-Cal
offeriert wegen Einführung der
Spezial-Marke
Engelharts Stiefel
so lange der Vorrat reicht:
Herren-Chevreau-Schnürstiefel, Handarbeit, genäht. Herren-Chevreau-Knopfstiefel, Iandarbeit, genäht, Herren-Chevreau-Lackbesatz-Schnürstiefel, genäht Herren-Boxcalf-Stiefeletten, genäht Herren-Boxcalf-Schnürstiefel, genäht,
02
0 03 030 •2
Gummi-Teberschuhe und warme Schule
in grosser Auswahl.
Kinder-Stiefel
in allen Preislagen und schönen breiten Formen
ue Weihnachts=Geschenke
pr. Zahnarzt und Arzt.
empfiehlt h*
grosse Auswahl
in Puppenwagen, Puppensportwagen, Sriumphkühlen, Sessel, Kinderbühlen, Kindersellel ulw.
Alle Bürstenwaren.
verstras
68.
Gegründet 1899. Fernsprecher 6841.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
empfiehlt
S. Goldfinger,
Optisches Institut, Hohestrasse 88.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel u. Stahl. in jed. Ausführung u. allen Preislagen.
Operngläser— Feldstecher— Barometer sowie alle optischen Gegenstände
zu den billigsten Preisen.
Sorgfältige
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuleitung wissenschaftlich
richtiger Augenglaser.
Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhaltung des Auges

n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 19. December 1903.
Seite 5.
Weh
t.
S
##4
17
FE
t. Joseph-Institur Kunst
Köln Th. Schülter, Köln
Venloerstrasse—7(am Friesenplatz), Tel.: 780.
Unter Fettenhennen—6(Nähe d. Domes),„ 3135.
Weihnachts-Geschenke Auswahl:
Krippen, Heiligen-Statuen und Grunpen, Kreuzweg-Stationen(10 verschiedene Ausführungen) Missionskreuze, Gebetbücher, Kruzifixe, Rosenkränze. Weihwasserkessel. Muttergotteslaspen.
sämtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altarleuchter usw.
Paramente, Fahnen, Stickercien. Altäre, Kanzeln, Betstühle.
— Kirchen-Ausstattungen.— 4
Kataloge und Preislisten in deutsch, englisch, französisch, holländisch, spanisch. AAA
Hunderte von Anerkennungsschreiben der IIII. Geistlichkeit. z8 SALY
Prämiiert: London 1891(erster. Preis).s LEA"
Chicago 1893(2 erste Preise.) Antwerpen 1894. Paris 1900. □
P S
G
FELLVORLAGEN
A 38
Neu eingetroften
ar's
in Sammet, Tüll etc.
von 122.80 bis 18 M.
Als Weihnachtsgeschenk Umtausch gestattet.
KE
1
AIA
50
KOLN EEHNGE
Auf alle
o0
Hrhten 1U PrOZ,
Seidenhaus
Gnn
#19
Fernsprecher 339.
Carl Hochherz, Eigelstein
*)
O f.
Hohestrasse
Morgenröcke. Kostümröcke. Neue Jackenkleider.
10
Puppenwagen
.50—9 Mk.
Sportwagen
—60 Mk.
Kinderstühle
.50—22 Mk.
Kinderwagen
10—107 Mk.
Puppenschaukel
Puppensportwagen
.50—9 Mk.
Leiterwagen
—17 Mk.
Kinderschlafkörbe
—30 Mk.
Kinderlaufkörbe
Für Herren
hle zen
Pfeifen
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= und ganzlangen
.75—10 Mk.
Puppenfahrstuhl
mit Puppe 50 Pfg.
Fabrik in Troisdorf.
Zigarrenspitzen
Spazierstöcke
Portemonnaies
Zigarren=Ctuis
Regenschirme—
zu billigsten Preisen. h
J. H. Cliever
Friesenstrasse 41.
SR
EVRRRRRETSARR SSE TTE
Braunkohlen
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. F Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
2 2525.
Die Weingrosshandlung
von
G. Gemünd, Köln
Gegründet 1875 Deutscher Ring 38
beehrt sich, auf ihr a“
grosses Weinlager und diereiche Auswahl
von
Hosel-, Saar-, Rhein- und Rheingauer Weinen
der beliebtesten und besseren Gewächse, sowie in
Bordeaux- und Burgunder Weinen
die bestentwickelten Jahrgänge, außerdem
Südweine, deutsche und Tranzösische Schaumweine und Kognak und Liköre
aller Art und jeder Preislage höflichst hinzuweisen.
Die Preisliste steht im Hauptgeschäft sowie in den nachstehenden Verkaufsstellen zur Verfügung und wird auf Wunsch gratis und franko zugesandt.
Verkaufsstellen:
Mülheim am Rhein:
Jos. Hövel, Roonstraße 19. Franz Ott, Berlinerstraße 1.
Jos. Mongen, Kalkerstraße 14.
Deutz:
Köln:
B. H. Michsels, Gereonshof 45.
M. Gammersbach, Neußerstraße 12. Aug. Bosch. Drususgasse 11.
Wwe. M. Hermanns, Sternengasse 49. C. Pohl, Lothringerstraße 1.
Wwe. P. Graf, Kahlenhausen.
J. Karp, Severinstraße 57.
Mit die größte Kellerei Kölus
Joh. Heinr. Dorff, Arnoldstraße 2,
Lindenthal:
Barth. Lülsdorff, Dürenerstraße 143. G. Müllender, Dürenerstraße 98.
M. Poggenhorn, Schallstraße 31.
Weitere Verkaufsstellen werden
auf Wunsch errichtet.
Herrenhemden, Prima Aualität, gut stzend, 180feeegl
sreiswert.; Tafel-Kochäpfel.
6 Kleine Weihnachtsäpfel, Rüsse, Feigen, Datteln, Apfelfinen,## 6 Zitronen usw. empfiehlt billigst 2
Joh. Kraus, Obstgrosshandlung, Köln,s
Steinweg 8.
Kragen in allen Fassons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrag.“
Komberg's Printeni“
Gaee 444
Spezialität.
Girfsch Anerkannt feinster prämiiert. vorzüglichster Wohlgeschmack.
R
: Die Kölner PrivatFrauenklinik:
2 von Dr. P. Bong
Viktoriastraße 30 Fernsprecher 4429*
*
bietet Frauen
sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbette. n Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. r#
Basatun„Utstonser 68 WAIX“ Arzt im Hause. 3 Klassen. Naheres durch Prospert. r0
deutsche, Wiener, englische u. italienische Fabrikate, sowie
genschirme und
empfiehlt in größter Auswahl zu reellen Preisen
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50(fr. Kolumbastraße.)
Gold-Brenner
(Original) 20“ M..75, mit Hebel M..50, la. Zylinder 30 Pig.
Kirsch-Hagedorn, Herzagstr. 13.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Famstas 19. December 1903.
Offene Stellen.
Ein mit der Fabrikation von
Wagen-, Huf- und Lederfeite
vertrauter selbständiger Arbeiter wird von einer rhenischen Fabrik gegen hohen Lahn gesucht.
Off. u. B 192 an die Gesch. d. Bl.
Laufbursche
im Alter von 14 bis 18 Jahren von einem Engros=Geschäft der Beazbranche gesucht. Es finden nur Bewerber mit guten Zeugnissen Berücksichtigung und sind dieselben dem Ge such in Abschrift beizufugen.
Off. unt. Nr. 2570 an die Gesch. d. Bl.
Korsett.
Ansertigung nach Maß. Reparaturen u Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Zerren=Anzüge werden für 20.0, 39 Ueberzieher für 13# gutsitzend angesertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
Zu
Nühr. Kalenderverkänf.
gegen höchste Provision gesucht. Buchhandlung Hahnenstraße Ecke 16, Eingang Benesisstraße.
Faszerinnen,
Einleger.
Einlegerinnen und Ausläufer
gesicht.
Buchdruckerei Greven&amp; Bechtold,
Brückenstraße 6.
Properes gesetztes
für kleinen Haushalt(zwei Kinder. 4 und 6 Jahre) per 1. Januar gesucht Noheres Mozartstraße 20, 2. Et., 1
Ein ordentl. Dienstmädchen in kinderl. *<space> H a u s h.<space> g e s.<space> U r s u l a p l a t z<space>
174.
Stellen-Gesuche.
Fräulein,
6 Monate
EIEA
Jahre. sucht su
Stellungzur Erlernung
der Haushaltung
(Kochen und Nähen in katholischem Hotel oder größerem Privathausohne gegenseitige Vergütung. Off. u. A 1031 a. d. Geschäftsst. d. Vl
dlippes.
Ein möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten.
Sierachstraße 39.
3 bis 4 Räume
bill. zu verm. Nivpes, Flerastr. 114.
1100l. Zimmer mit Pension, 1. u. ### 2. Etg., sofort zu vermieten. Enggasse 14 16, Nähe Hauptpost.
seltene Gelegenheit.
neue, zur Hälfte des Wertes, zu verkausen, auch getragene sehr billig. Thieboldtgasse 150, am Neumarkt.
Nachener Euch aus.
18 öbl. Zimmer in anständ. Hause, 46 auch vorübergehend zu vermieten.
Ursulastraße 32.
Schön möbl. Zimmer mit zwei Betten billig zu vermieten an Herren od Damen. Weidengasse 46, II.
2 sch. Zimmer zu 30#e. möbl. Zim. S 12 M Nachenerstraße 16.
*) Mansarden an einz. Person billig zu vermielen. Thurmchenswall 59.
Schön Anbannimmer * tümer zu verm. Fr
b. Eigenllerstraße 99.
SE
Nlähe Bahnhof u. Post.
Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ur-gan#
„<space>„### ö b l.<space> Z i m m e r<space> 1.<space> E t a g e<space> m i t<space> o d e r<space>
zulastraße 3 zum 1. Junuar! 2 ohne Pens zu verm. Lichhof 20
zu vermieten. Bescheid les kl. Zimmer an 1 od. 2 Personen
— zu verm. Rinkenpfuhl 34.
enung
zu vermieten.
Gr. Spitzengasse“
Döllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40.
Bonnerstraße 41,
., 2. und 3. Etage, je 3 Zimmer und küche. Balkon, Erker. Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten, bill g zu vermieten. Näheres daselbst und Friedrichstraße 50 Et.
Zimmer zu vermieten. Friesenstraße 19. Bescheid 1. Et.
Zsippes. Escherstraße 127 1. Et. 3 gr. Zimmer für 18 M. zu vermieten.
Ean Möbelgesahgt
passendes Unterhaus, Severinstraße 227. mit Werkstelle sosort zu vermieten.
Severinstraße 200.
Besseres Mädchen,
gründl. erfahren, mit besten Zeugn. sucht Stelle bei ält. Ehepaar od. einz Herrn anfangs Februar. Off. unter Nr. 50 a. d. Annahmest. Follerstr. 97
.inf. Franlein, in allen Zweigen E der Haushaltung erf., sucht Stelle als Stütze d Hausfrau in kath. Hause. Off. u. Nr. 2568 a. d. Gesch. d. Bl.
GE SH
Arbeits-Gesuche.
Herren,
w. d. Stoff s. lief., erh. sämtl. Herrensachen sauber u. sof. angesertigt, auch Reparaturen u. Aenderungen bei H. Tövven, Schueider,
Karte genügt. Hochstadenstraße 32.
Nüst. Halbinvalide,
mit vorz. Empf. über langj. Tätigkeit, treu u. zuverl., sucht Beschäft. f. ganze od. ha be Tage unt. besch. Ansprüchen. Off. unt. Nr. 2560 an die Gesch. d. Bl.
Wäsche
wird gut und billig wie auch in jeder Arbeitsanstalt gemacht. V. Thiebes II.
Beuel, Rheinstraße 175.
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Wwe. Matthias
Meurer, Friedenstraße 40. 2. Et.
vermieten.
Schöne Wohnung. 7 Räume, 50 M. do. 5 Räume. 45„
do. 3 Räume, 22„
Poter Steinhüchel.*
Stammheimerstraße 101A, b. d. Flora.
Frdl. Ladenlokal
nebst Rohnung, Marzellenstraße 72, zu vermieten. Besch. im Nebenhause Nr. 74 u. Isabellenstraße 6, 1.
Vreundlich möbliert.
# anleg. Wohnzimmer vorz Pens., u 50 M. zu verm. Das. f. 1 od. 2 unst. Herren g. Mittag= ev. Abendtisch. Geleg. z. fran. u. holl. Spr. St. Apernstrafe 61. II., N. Hauptbahn u. Post.
übsch mobl. Calon u. Schlafn zimmer mit oder ohne Frühstück an 1 od. 2 Herren sof. zu vermieten.
Giadbacherstraße 5, I. Elg., sep. Einang. am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Möbliertes Zimmer zu vermieten Enggasse 2.
EE E
Miet-Gesuche.
Hinderl. Eheleute suchen in Köln ab4 grschl. Wohnung v. 4 Zimmern od. 3 Zimmer m. Mans. Preis bis 40 M. Off. u. Nr. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Hriun.fra. Tlarl4. W ILT R% TrOSSEFE“ Niunat###P iES
Auch surückgeblichene Schüler
können noch d. sorgf. Nachhülfe in Lat., Franz., Engl., Arithmetik von erf. Reallehr. z. Klassenz. gef. werd. 0ff. u. Nr. 2572 a. d. Gesch. d. Bl.
###ihsnsan: n ud.## amttenrran. Schtasb. c hr. Miasa nsechnmae.#hen her)
Capitalien.
sehr gute Lage. f. Weiß= u. Wollwaren ohne Konknrr., mit o. ohne Wohnung z. verm. Näh. Gerconsdriesch 2, 1. Ct.
Arndtstr. 23: 2. Etage,
bestehend aus 5 Räumen mit Keller zu vermieten. Auskunft Ferkulum 18.
Klein. abgeschl. 1. Et.
Räume, Küche u. Mans. zu verm. Mühlenbach 63—65, Besch. das. 3. Et.
Etage
in besserem Hause zu vermieten.
Klapperhof 17.
Schöne 2. Etage,
—6 Räume u. Mani, evtl. möbliert zu vermieten. Rosenstraße 70.
raße 50, i Iim. siche
nebst Mansarde sofort billig zu ver mieten. Bescheid daselbst.
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bankprovision, auf gute
1. Hypothek durch mich erhältlich.
Gefl. Angebote schriftlich erbeten. R. Adolfs, Geschäftsführer der Rhein. Provinzia=Feuer=Sozietit. Deutscher Rina 8. Telephon 3191.
Welcheredle Menschenfreund
würde eine geb. bessere Witwe. welche unverschuldet in harte Bedräugnis ger., mit einem Darlehen v. 100 M. erretten? Gefl Fr.=Angeb. u. E C 6656 a. d.
Geschäftsst. der Möln. Volkozta.
Pits
Lill
Tannenschwarten, auf Ofenlänge geschnitten, auchzerkleinert. hat abzugeben
Schutzdeckenfabrik
von Peter Dahlen.
Köln=Melaten, Aachenerstraße 130.
Für Bücker!
Backplatten und Konditerbieche
in jeder Größe zu den billigsten Preisen zu verkaufen. Normale Größen stets vorrät g. Karte genügt.
Bernhard Heimann, benik, Herlerstraße 56.
Prima Schweineslüchkenseisch
Gesunde gepökelte Ware! (Rippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren. Schnanzen 2c) p. R 31 5 ab hier u. Nachnahme in 39 u. 50=Gebinden.
Karl Scheibe, Neumünster 1.
Probepostkolli M. 3.
Kauf-Gesuche.
KL ES
2 innerhalb Umwallung Ans Kölns im Preise von 15-20°0 Mark zu kaufen gesucht.
Nur genaue Angebote vom Eigen tümer unter Nr. 2569 an d. Gesch. erböbel, Pianinos. An ikrachen, werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
FII DS
St cche M
vonmals
Vilh.Dletz.
Teleph. 721. 4
Es wird zur öffentlichen Kenunte gebracht, daß keiner der städtischen Beamten, Angestellten oder Arbeiter zur Einforderung von Neui geschenken berechtigt ist. Sollten.. dem Personen dies versuchen, so wird gebeten, dieselben abzuweisen und zur Anzeige zu bringen Cöln, den 16. Dezember 1903. Der Oberbürgermeister *<space> B e c k e r.<space>
Auslosung stadtkölnischer Obligationen.
Am Mittwoch den 23. d. Mts., von 11. Uhr vormittags an, wird die Auslosung von Schu do rschreibungen aus den Anleihen von 18•4 und 1896 im Han asaale des Rathaues öffe stattfinden.
Goln, den 17. Dezember 1903. Der Oberbürgermeister.
* J..: Leus.
Kaisermappe, Gewinn e. Verlos. d. Koln Kunstvereins, herrl. Stichesamml., z. Halfte d. Ladenpr. abzug. Fr.=Off. u. Nr 2558 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 g) soweit Vorrat a 1 M. Ursu#astraße 44.
nne 4
mit Bogen und Kusten zu 30 c. zu verkaufen. Fr.=Off. u. C 17 an die Annahmest. P. K pper. Hohepforte 6
Herre
h1,
neu. Gelegenheit für Weihnachten.
Fr=Offert. u. Nr. 106 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Echter alter Nordhäuser Kornbranktwein,
per Ltr. 1 o. Glas. P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. geg. Ursulaktoster
ChstrasEchten Friedrichsd. Zwieback
von F. Stemler
„5. a in Friedrichsd rf.
II ge. m
7 569 Mark auf l. Hypothek
auf feste Jahre zum Austun bereit.
A enten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 2524 a. d. Gesch. d. Bl.
Apostelnstratze 24.
Jehr schön möbliertes Parterrezimmer # mit separatem Eingang an besseren Herrn zu vermieten. Erststraße 50.
Unterhaus 3 Zimmer, an ruhige Autrihans, Leute zu vermieten. Nippes. Merheimerstraße 241.
Gottesdienstordnung der katkol.
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,.] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6 3/4, 7½, 8 Ptarrm. m. Preiligt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. 81. Kolumha. H. Messen: 6. 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt wahrend der 81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D Singm. m. Prei.= 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Kompiet),### And. m. Pred“ m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen.. 81. Marlä-Himmelfahrt. H. Meesen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), s. 10 Hochamt.] Schunm., 11 D. Singm m.’red.— 71½ m. Pred.— 2% sakram. And.) 2½ Chrisienl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 6 And. m. Pred. ebwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bünduissee, 6 Rosenkr.- od. Bruder8.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Preil. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Marfin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. ami, 71 D. Singm. m. Pred.— 3
inoriten. H. Messen: 7, 819.Pred. And m. Christenl. u. Seg., 6 And. 10 m. Pred. für kath. Mülltär, 111; m. Pred.
1ORT M. als., 5000 u. 8000 M. 10000 ais II. gute Hypothek o zu raeben durch Th. Schmitz, Nippes, Neußerstr. 208. Zu spr.—10.—3.
Zu verkaufen.
am frequenter Torstraße zu verkaufen.
Anfragen unter W P 55 zu richten an die Annahmest. Follerstraße 97.
sleines Geschäftshaus Bürgerstr. 16 billig zu verkaufen oder zu verm. Auskunft bei Th. Schmitz, Nippes, Neußerstr. 208. Zu spr.—10.—3.
für Badezimmer sehr praktisch, billigst zu haben. Rippes, Neußerstr 257.
FF•3
per Flasche von 2 A an und höher 0. J. Giffels, Eintrachistr. 100. geg. Urinlakloster.
Sammet=Keste
zu Busen u. Kinderkleidchen v. Met 1. K. Ripssammet, Cheviot u. Buckikin zu Knabenanzugen. Marsikstein 20.
Conpfeiteik- goseülcsägunthe
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
.eug. Flam Pudding
in bekannter, bester Qualität,
speziell für die Weihnachtszeit und für alle bessere Geellschaftskreie. äußerst beliebt in Herren=, Klub= und Jagdgesellschaften, äußerst haltbar. liefert in allen gewünschten Größen sofort und jederzeit nach allen Arten Heinrich Möller, Hamburg, Jollenbrücke 5.
Zu beziehen in Köln a. Rh. durch Herrn Herm. Stirn. Gr. Budeng. 15, Peter Adolfs. Rudolfplatz 6.
„ Ludw. Voosen Gr Budengasse. „ Hubert Beyvers, Neußerstr.,
„ Herm. Ohrem. Moltlestraße,
„ Karl Pohl, Barbarossaplatz,
„ Peter Wingen, Ehrenstraße,
„ Aug. Wiilms, Apostelnmarkt, „ Schmitz=Stahl, Mar ellenstr 47. sowie in allen eineren Delikateßgeschäften und durch meinen General= vertreter Herrn Jules Rave in Köln a. Rh.. Kyffhäuserstraße 31, der stets Lager unterhält.
langjährig bestbewährte
Qaalität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
288 Union
Lieferung Buantum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
3. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Waschtischgarnituren,
bunt dekar., 5teil. v..50A an
zwei eichene. 1,90 m X 45 X 11 cm, sofort zu verk. Hohepforte 11. part.
Linz Batmein Lt. 70. Samos,
Kolwein, Liter 90 21g. Aurroswein f. Kranke, Lit. 00 Pfg. Weinhandlung Eintrachtstr. 24.
11.„ originelle. 75 cm hoher Kopf u. Mund automat. bewegend, passend für Schaufenster, sofort zu verkaufen. Hoheporte 11.
efen u. Herde, irische Füll= und Mantelöfen billig zu verkaufen. Thurkoldegasse 70.
großer Auswahl nur
Altermarkt 14.
Linzer Rotwein. 12 Flaschen
Neiß. Eintrachtstraße 24.
nur.50 l.
Mühlenbach 41.
Zacherei billig zu verkaufen mit
Bntirtet allem Zubehör. Zu erfragen Thieboldsgasse 107. 2. Etage.
Schöne Chaiselongne. pass. Weihnachtsgeschenk. sehr b. z. kauf. Lindenstr.49.
Praktische Weihnachtsgeschenke,
Wasser=, Suppen=Kessel, Würmflaschen, Rand=Pudding=Backformen
empfiehlt die Kunserschmiederei von
3. Pässgen, Köhrergasse 12.
Seltene Gelegenheit!
Zur Hälfted. Ladenpreis.
Hochseine 14karät. gold. Damenuhren
mit 3jähr schriftl. Garantie abzugeben zoolog. Garten=Aktie billig zu verk. Breitestraße 105, 1. Et.(Kein Lad 114 An der Linde 8.
Bezugsquelle
∆
Zorzellan. 6½
Steingul
Badort
0in, Thieboldsgess
Feke Geperos00#
Grosse Auswahl in
Kinderspielgeschirren.
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden
Ochsenmetzgerei,
Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Ganze Zungen gek. p. Pfd. 2 M.
Weihnachtsbe steilungen werden frühzeitig erbeten.
Schöner Kameliaschendivan für 50.4 zu verkaufen. Lindenstraße 49.
Zu Weihnachten
empfehle ein reiches Lager in
Koffer, Taschen. Schultaschen, Etuis, Portemonnaies, Kosenträger
2c. zu Engrospreisen.
Joh. Röder,
Luremburgerstraße 47.
Erverkauf Wer Holzschuhe mit oder ohne Riemen führt und wem daran liegt. eine gut passende u. sauber gearo#itete Ware zu führen. verlange Preisliste.
Anton Rerleus, Holzschuhfabrik,
Dremmen(Rheinland).
Friscur=Geschäft
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 2563 an die Gesch. d. Pl.
Wer Stelle sucht, ver angedie Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Gut katholischer
Buchdruckereibesitzer
übernimmt den Druck einer kathol. Zeitschrift zu billigster Berechnung. Event. Druckerei zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2574 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mirme
in jeder Preislage. Revoraturen schnell und billig. Ritterstraße 8, im Schirmgesch
Suche für meinen Freund, be Handw. a. d. Lande Witw., ans. e kath., mit größ. Vermögen, mit fün Kindern im Alter von 4 bis 9 Jahren wovon jedoch zwei beim geistl. Vinder. pass. gute kath. Lebensgefährt Nur Damen ges. Alters, die Liebe zu Kind. haben, werden gebeten, Off. u.
ung ihrer Verh., möglichst mit Photographie, die sofort retourniert wird. unter Nr. 2571 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Bae
Familien-Anzeigen.
St. Arlulo=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Fraulein
Josephine Kruchen
findet Sonntag den 20. Dezember. worzens 1512 Uhr. stal.
Das Jahrgedachtuis
für die verstorbene Frau
Wwe. Franz Sander,
Margareta geb. Even.
findet Samstag den 19. Dezem' ber, morgens ½10 Uhr. in St.# Aposteln statt, wozu hiermit reundlichst eingeladen wirc—

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 343 2 Ramstag. 19. December 1909.
Was giebt's Neues?
Zur Einberufung des Preußischen Landtages. Ein
parlamentarischer Berichterstatter will wissen, daß die preußische Staatsregierung die Absicht hege, die Einberufung des Kreußischen Landtages möglichst hinauszuschieben. Nach Leser Andeutung dürfte der Landtag kaum vor dem letzten verfassungsmäßig zulässigen Termin, dem 15. Januar 1904, einberufen werden.
Neuregelung der Sonntagsarbeit in der Industrie.
Das Reichsamt des Innern ist mit den Vorarbeiten für eine I n n a<space> d e r<space> B e s t i m m u n g e n<space> ü b e r<space> d i e<space> S o n n t a g s <space> arbeit in der Industrie beschäftigt. Hierüber hat der Bundesrat im Wege der Verordnung Vorschriften zu erlassen; die bisherigen Anordnungen auf Grund des§ 105 der Gewerbeordnung beruhen auf der Bekanntmachung vom 5. Februar 1895. Die Soziale Praxis glaubt Grund zu der Annahme zu haben, im allgemeinen die jetzt eingeleitete Revision eine weitere Einschränkung der Sonntagsarbeit in gewerblichen Betrieben in
Lussicht nimmt. ml. m. Ai4t
Zentrum und Wahl von Protestanten. Die Nachricht, daß der Abg. Frhr. v. Hooenberg sich als Hospitant der Zentrumsstaktion angeschlossen hat, begleitet der Reichsbote mit der seltsamen Bemerkung:„Vielleicht geht das Zentrum unn von seinem Grundsatze ab, keinen Protestanten zu wählen.“ Weiß das Pasorenblatt wirklich nicht, daß das Zentrum niemals den Grundsatz gehart hat, keinen Protestanten zu wählen, daß vielmehr die Zentrumspartei in zahlreichen Fällen Protestanten die Stimme gegeben und nicht selten auch Protestanten durchgebracht hat:
ein Katholik protestantische Stimmen erhält, ist um so seltener.
Wählten Protestanten so häufig und unbedenklich Katholiken, wie umgekehrt, so stände es um unseren konfessionellen Frieden erheblich besser, und ohne die ewigen Verhetzungen, in denen namentlich der Reichsbote sich auszeichnet, würden sich viel leichter Protestanten finden, die vom Zentrum als Kandidaten aufgestellt werden könnten, wie früher die Herren v. Gerlach usw.
Für den Erimmitschauer Streik, bei welchem der Kampf um den Zehnstundentag ausgefochten wird, haben die Leipziger Arbeiter allein 100000 M. aufgebracht, und die Berliner Gewerkschaftskommission kann fast täglich über 5000 M. und mehr quittieren. Ganz Berlin ist mit Sammellisten überschwemmt. Sogar im schlesischen Enlengebirge, in dem großen Weberdorfe Langenbielau sind 2000 M. aufgebracht worden. Da in Crimmitschau Versammlungen verboten worden sind und die Auszahlung der Unterstützungen polizeilich erschwert worden ist, wird jetzt den Ausgesperrten die Unterstützung durch Straßen= und Bezirkskassierer ins Haus getracht. Das Versammlungsverbot ist dadurch umgangen worden, daß man in der etwa zwei Wenstunden entferuten, zum Herzegtum Altenburg gehörigen Stadt Schmölln####ei große Versammlungen abgehalten hat. Die meisten Versammlungsreilnehmer machten den Weg zu Fuß, ein Teil benutzte bei der Heimkehr einen Extrazug. Die Beschwerde gegen den von der Amtshauptmannschaft und dem Stadtrat verhängten„kleinen Belagerungszustand“ ist zurückgewiesen worden. Ein Ende des Kampfes ist zunächst nicht abzusehen, da Arbeitswillige auscheinend nicht in genügender Zahl zu haben sind und den Ausgesperrten, vorläufig wenigstens, reichiiche Unterstützungen zusließen. Die Erimmitschauer Textilfabrikanten haben erklärt, daß sie eventuell mit dem gesetzlichen Zehnstundentag einverstanden sein wurden.
Vom französischen Kulturkampf. In dem am 18. d. abgehaltenen Ministerrate gab Präsident Loubet dem Gesetzentwurf, wonach die Erteilung von Unterricht durch Kungregenisten verboten werden soll, seine Unterschrift. Nach einer Frist von fünf Jahren müssen die bestehenden Unterrichtsanstalten der Longreganisten geschlossen werden. Die Durchführung dieses Gesetzes wird während fünf Jayren eine jährliche Aufwendung von zehn Millionen Frs. erfordern.
Die Lage in Ostasien. Reuters Bureau erfährt: Die Antwort Rußlands an Japan werde nicht das Ergebnis haben, daß die Angelegenheit ohne weitere Verhandlungen erledigt sei; wenn auch für eine Verständigung über minder wichtige Punkte sich keine Schwierigkeiten mehr bieten dürften, blieben doch dem Vernehmen nach noch wichtige, grundsätzliche Fragen zu erwägen. Reuters Bureau hebt zugleich hervor, man brauche den etwas düsteren Nachrichten aus Japan keine übermäßige Bedeutung beizumessen, doch sei die Tatsache, daß die Verständigung mit Rußland noch von den weiteren Verhandlungen abhängt, geeignet, in Handelskreisen Unbehagen hervorzurufen.„
Zu den Unruhen in Südwestafrika erfährt Wolffs Telegruphen=Bureau: Bei dem Ende November erfolgten
Ueberfall der Zollstation Uhabis in Deutsch=Südwestafrika sind der Gefreite Otto und der Reiter Zaiser gefallen.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser, welcher sich am Donnerstag um 11 Uhr von Potsdam zum Besuch des Königs von Däuemark nach Berlin begeben hatte, und der Kronprinz begleiteten den König und den Prinzen Waldemar vom Neuen Palais nach der Station Wildpark, von wo diese kurz vor 3 Uhr nach Berlin zurück eisten. Der Abschied war sehr herzlich. Der Kaiser fuhr um 3 Uhr mittels Sonderzuges nach der Göhrde ab. Hier erfolgte am Freitag morgen um 9 Uhr der Aufbruch, zum Jagen auf Rotwild, woran der Kaiser teilnahm.— Am 16. d. wurde vom Papste die Kommission für de Errichtung des Arbeiterdenkmals in St. Johann im Laterau empfangen. Fürst Marc Autonio Colonna teilte mit, daß bei Gelegenh it der Denkmasseinweihung ein internationaler Arbeiterpilgerzug zugegen sein werde. Der H. Vater dankte zunächst für die Bemühungen des Komitees, sprach sich dann des längeren über die Arbeiterfrage aus und betonte hierbei, daß tamentlich der Charitas ein weiteres Feld eingeräumt werden moge.
Locales.
Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Köln
hat in einem kritischen Augenblicke sein u ersten Vorsitzenden verloren. Der Verbano hat bekanntlich ge genüber den Forderungen der Aerzte die Interessen der Krankenkassen zu vertreten übernommen, und der Verbandsvorsitzende, Hr. Generaldirektor Lechner, hatte mit großem Eiser dieser Aufgabe sich gewidmet. Er ist aber seit mehreren Tagen so ernstlich erkrankt, daß er die gerade jetzt sehr aufregende Arbeit nicht weiterfuhren zu können glaubt. Er hat sein Amt als Verbandsvorsitzender niedergelegt. Ob und inwieweit dieser Schritt auf die Gesamtstellung der Krankenkassen gegenüber den Aerzten Einfluß haben wird, ist vorlaufig nicht abzusehen.
U Irrtumversetzung bei Ankauf von Wertpapieren. Ein hoherer Militärbeamter stand mit einer Bank derart in GeschäftsKDUT
!<space> N e u!<space>
* für Fahrer von elektrischen und Automobil-Wagen, sowie? s besonders für Führer von elektrischen Strassenbahnen
0 empflehlt zu den billissten Preisen
: Sigismund Colöfinger, optiker.
Allein. Erfinder der patent. Automobil-Schutz-Brille.
Gleichzeitig halte ich Gegenständen. Brillen etc. testen, empfohlen.
Hohestrasse
mich in sämtlichen anderen optischen von den einfachsten bis zu den eleganPröbeis-H
und Beschäftigungsmittel. Neue Näh= und Flechtarbeiten
polierte und weiße
Niederlage von
Vichters Steinbau- und Brückenkasten.
Holzbrandkasten. Gegenstände zum Brennen mit 20% Rabatt. Brandts Baukasten und Legespiele.
Ge ellschaftsspiele in großer Auswahl.
und Bilderbücher. Münchener Bilverbogen. Poesie=, Postkarten=, Relief= und Liebig=Albums.
Schöne Ausstattuig in Briefkassetten.
Luxuspapiere mit Monogrammprägun en empfiehlt r
C. Ebeler Nachf., Richmodstraße 3
stand
den An= und
Ls
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Außerdem empfehle mein großes Lager in
schwarzen u. farb. Kleiderstoffen jeder Qualität, Leinen, Weißwaren, Unterröcken, Trikot=Unterzeugen, Bettfedern, Dannen, woll. Decken, Steppdecken, Herren= u. DamenWäsche, Tuch, Buckstin 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
4
ße
Solinger
Stahlwaren-Fabrik
von Richard Wagner,
5
Fabrik-Niederlage:
Köln, Ehrenstrasse 14—16,
empfiehlt zu billigsten Preise Tischbestecke. Tranchierbestecke, sowie alle einschlägigen Artikel der Messerbrauche.
Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.
allens
Krg
Hounnertnu
echten vollsaftigen Schweizerkäse, deutsche und französische Weichläse, dreijährige Sardellen Pid. 1., feinstes Tafelöl Liter M..40, sowie sämtliche Delikatessen und Kolonial= waren empfiehlt
Crott. Kolumbast. 5,
früher Minoritenstraße 10.
Verkauf von Effekten für ihn
verbindung, daß diese von un- und Onnen—
vermittelte. Im Sommer 1899 kaufte er auf deren Empfehlung etei Aktien einer damals neubegründeten Aktiengesellschaft zum Kurse
von 110. Dieses Kaufgeschäft, welches noch zur Herrschaft des alten Rechtes abgeschlossen wurde, wurde von dem betreffenden Militärbeamten auf Grund der Artikel 1109 und 1110 code civil als nichtig angefochten, weil er hierzu durch absichtlich unrichtige Angaben der Bank veranlaßt worden sei. Zunächst habe diese versicheri, daß bei einem Bankhause Sicherheit für eine zehnjährige sechsprozentige Dividende hinterlegt sei. Diese Sicherheit habe aber einen sehr zweiselhaften Wert gehabt, da ausschließlich Aktien der betr. Elektrizitätswerke hinterlegt waren. Es sei Pflicht der beklagten Bank gewesen, ihn hierauf aufmerksam zu machen. Ferner hat Beklagte fälschlicher Weise behauptet, der größte Teil der Kräfte des Werkes sei bereits fest vergeben. In Wirklichkeit habe nur eine Firma, die Vorbesitzern des Werkes, lediglich in Aussicht gestellt, dessen Kräfte für ihr Fabrikunternehmen in Zukunft zu venutzen. Dies berechtige
die Beklagte jedoch nicht, ein Garantieversprechen in der Form, wie sie es getan, abzugeben. Das Landgericht vertrat die Ansicht, daß vorstehend angeführte Tatsachen objektiv geeignet seien, einen Irrtum bei dem Käufer hervorzurufen, und gab demselben durch bedingtes Endurteil den richtetlichen Eid auf, daß er durch die Angaben der Bank zum Kausabschluß bewogen worden sei, in dessen Schwörungsfalle der Klage stattgegeben werden soll. Das hiesige Oberlandesgericht, das in der Berufungsinstanz angerufen wurde, trat jedoch der Auffassung des ersten Richters nicht bei, neigt vielmehr zu der Ansicht, daß der Käufer eines Spekulationspapiers auch das Risiko tragen müsse Infolgedessen wurde die Klage abgewiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schösfengericht. Eine Fraueusperson wurde wegen Diebstahls zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kaufmann, der einen Installateur um 45 Glühstrümpfe, im Werte von 22 M. beschwindelt hat, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Eine Frauensperson wurde wegen Vergehens gegen Polizeivorschriften, Beleidigung eines Schatzmannes und Angabe eines falschen Namens zu fünf Wochen Haft, drei Wochen Gefängnis und zur Ueberweisung
pulver, Seife und Fleisch. Da sie wegen Diebstahls vorbestraft ist, wurde sie zu drei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.
B Mülheim a. Ph., 18.Dez.1903, 7 abds.(Eig.
In der heutigen Sitzung beschloß die Stadtverordnetenversammlung den Bau eines städtischen Elektrizitätswerkes und bewilligte zu dem Zwecke einen Kredit von 1 100000 M. Ferner wurde zur Deckung einer Reihe städtischer Unternehmungen, wie Schulund Krankenhausbauten, Werftaulagen usw., die Aufnahme einer Anleihe von 7 600000 M. beschlossen.
Trier, 17.Dez.1903. Die gestern abend erst nach 10 Uhr beendeten Wahlen zum Gewerbegerichte seitens der Arbeitnehmer hatten eine so starke Beteiligung aufzuweisen, wie noch nie eine öffentliche Wahl hier gefunden hat. Obgleich man diesmal den großen Kaushaussaal als Wahllokal bestimmt hatte und an zwei Tischen(Stadt bzw. Land) gewählt werden konnte, dehnte die Wahl sich noch über zwei Stunden nach Türschluß aus. Aus der königl. Eisenbahnwerkstätte Conz=Carthaus waren allein rund 400 Arbeiter erschienen. Die Ordnung im Kaufhaussaale und auf dem angrenzenden Kornmarkte, welcher den ganzen Abend stark von Arbeitern besetzt war, wurde durch verstärkte Polizeimacht aufrecht erhalten. Das Ergebnis der Wahl war, wie schon auf dem Drahtwege berichtet, der Sieg der Christlichen mit 736 gegen 610 Stimmen.
** Berlin, 18.Dez.1903.(Drasitber.) Das Oberkriegs
gericht hob das Urteil des Divisionsgerichtes auf, wodurch der Hauptmann v. Grolmann wegen schuldhafter Pflichtverletzung bei der Aufsicht des Unteroffiziers Breidenbach zu vier Wochen einsachen Stubenarrestes verurteilt wurde, und erkannte auf 14 Tage einfachen Stubenarrest.
Mohrungen, 18.Dez.1903.(Drahtber.) Anläßlich der 100. Wiederkehr des Todestages Herders fanden heute hier, in seiner Geburtsstadt, feierliche Akte in den Schulen, am Denkmale und im Rath ussaale statt.
** Chervoura, 18.Dez.1903.(Drahther.) Das Torpedoboot 228 wurde heute beim Torpedoschießen auf der Reede von dem Torpedobootszerstörer Harpon am Backbord zwischen den beiden Schloten angerannt. Das Torpedoboot mußte ins Arsenal gebracht werden. Harpou erlitt leichte Beschädigungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen u. der Witwe Restaurateur Karl Illert. Anna. geb. Pott, Inhaberin einer Restauration in Cöln. d. Anna Illert, c. Karl Illert, d. Fritz Illert, zu b bis d ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 19 Nr. 1013/896, Herzogstraße 18, Hofraum, 7,63 Ar, a. Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum, 100.00 M. Nutzungswert, b. Hinterbau, 300 M. Nutzungswert, c. Restaurationssaal, 1800 M. Nutzungswert, am 29. Dezember 1903, vormittags 9 ½/ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
verste oert werden Königlichen=mantsgericht Abtig. III, Göln.
nn ia nsrteen nme#np
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von lausenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit
vergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verziusung je nach Kündigung bis zu 4°
11
Durch
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back=Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack
löstlich. Man kaufe 20 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
id versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein Abt. D. L. 3.
Auf einer Studienreise welche 37 Mitglieder der Mannheimer Konferenz für Arbeiter=Wohlfahrtseinrichtungen nach England unternahmen, um die Art und Weise kennen zu lernen. nach welcher die Wohnungsfrage der arbettenden Klassen dort zu lö en versucht wird, wurde auch die Seifenfabrik Lever Brothers in Port Snutight besucht. Dieser Besuch dürste die Leser umsomehr interessieren, als die Suulight=Zeife auch in Deutschland nach demselden Rezept hergestellt wird wie in England. Ueber den Besuch berichtet die Liverpool Post wie folgt: Die Delegierten kamen um 10 Uhr in Port Sunlight an und wurden an Veranlassung der Herren Lever Brothers von d n Herren J. Gray. E. V. Salaman und Alexander Wyyie begrüßt. Die genannten Herren waren von verschiedenen Beamten. die der deutschen Sprache mächtig sind, begleitet und führten die Besucher durch die Werke und durch das„Musterdorf". Die Ausdehnung und der ganz der Neuzeit entsprechende Charakter der ersteren und die vielen anziehenden und sanitären Einrichtungen in dem letzteren waren Gegenstand der Beobachtung und günstiger Beurteilung. Nach der Besichtigung wurde die Kommission zu einem Gabelfruhstück eingeladen. Herr Lever wandte sich in einer Rede an die Versammelten und wünschte vor allen Dinge; den Arbetter=Wohl ahrtsinstituren besten Erfolg. Die Deutschen tuen sehr wohl daran, wenn sie sich um die Interessen, des arbeitenden Mannes kümmern. Seiner Meinung nach sei der Mann hinter der Maschine mehr, als die Maschine selbst. Hr. Dr. Carlitz dankte hierauf für die freundlche Aufnahme, die Bewirtung und die Aufmerksamkeit, die den Delegierten von den Herren Lever Brothers und den Beamten erzeigt worden ware. Weiter führte er aus, daß es in Deutschland bis jetzt noch nichts gebe, was mit dem zu vergleichen ware, was er in Port Sunlight gesehen hätte. Der Name. den man dem Dorfe gegeben habe, wäre der denkbar geeignetste, denn die Herren Lever hätten alles, was in ihrer Macht stand, getan, um in das Leben ihrer Arbeiter„Sonnenschein“(Sunlight) zu bringen. Er hoffe. daß Deutschland mit dem hier gegebenen Beispiele wetteifern werde.#
*
M
K
M
00

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 1 Bamstag, 19. December 1903.
Nachstehende Firmen der
asse
halten sich bestens empfohlen.
Für den
empfehle sämtliche 2725 9407—422———
Konfituren, Franz Barnicke
Schokoladen etc. Marzellenstraße 14. Telephon 6232.
in nur besen Qualitäten zu den mäßigsen Preisen. Schildergasse 108.
8
* Gerh. Helings elegante Schuhwaren,
seit Jahren bekannt als sehr solide und bequeme Pußform.
Marzellensraße 71.
Als praktische Weihnachtsgeschenke###
empfehle Normalhemde, Hosen, Jacken, Socken, Damen= und Kinderstrümpfe, Kragen. Manschetten. Serviteur, Faltenhemde, Krawatten. Kragenschoner, seidene, wollene und Balltücher, Taschentücher, Korsetts. Hosenträger, Manschetten= und Brustknöpfe, Haarschmuck, Portemonnaies, Stoff= und Glacé=Handschuhe. Sammet= und Seidenstoffe zu Blusen 2c. Tüll und Spachtel, Läufer. Damen= und Kinderhüte. Puppenhüte, Blumen, Fächer u. a. m.
Bis Weihnachten habe auf meine schon sehr billigen Preise große Preisermäßigung eintreten lassen, so daß viele Waren sich nur auf die Hälfte des Wertes stellen. d
Großer Inventur=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Severin Löhr, Marzellenstraße 62-—64,
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
Reiche Auswahl
1n
Herren= und
Damenschirmen
Bei Ein kauf v. 3 M. Puppenschirm
gratis!
W. Mörs,
Marzellenstraße 23.
Buch= und## SchreibwarenHandlung
Grosse SS Nuuch " ANr* in Bilder- und 1 88/ wärehenbüchern
Ansichts- und Künstlerkarten
Julius Rennert's Drogerie
Marzellenstraße 31.
Große Auswahl in
Hausapotheken und Photograph. Apparaten
zu billigsten Preisen in hochseiner Ausführung.— Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in photographischen Bedarfsartikeln und Parfümerien. Garantiert unversälschte in= und ausländische Weine.
1en
S
„#- Köln, Marzellenstrasse 52—54.
e Spezialgeschäft in besseren gerren- und Knaben=Garderoben, sowie sämtl. Arbeiter=Sachen. e
X Beim Einkauf von 5 Mark an werden doppelte Rabattmarken verabfolgt.
P
Tasse Kassee mit
Schlagsahne*
20 Pfg.
%U Punsche, Lköre etr.
Kl. Marzellenstr. 8.
Empfehle reiche Auswahl in
sen, Fiauten
denz-Büchdrug von
Seb. Avanzo,
KöLN. Marzellenstr. 17,
Wsstu i Ehrinpünmichmuck,
Visit- u. Neujahrskärten Weihnachts= u. Neujahrskarten.
Gra Veloburgs- 1c. Joh, Buchholz,
Schlungs-Anzeigen“ 42 Marzellenstraße 42.
Zu Festgeschenken sehr geeignet sind:
Zachems Jugend=Erzählungen für Hinder. 2a. Pctchdcben, sodes mit 4 Bildarm, geb. Jeder Baud uue
Bachems ilustrierte Erzählungen für Mädtlen. gebunden nur M..50, einzeln käufich,
In derselben Sammlung: 4 Bände für reifere junge Mädchen, jeder Band mit vielen Illustrationen, in Original=Einband M..—, einzeln käuflich.
Pachems neue illusrierte Zugendschriften für Knaben. Jeder Böt st Prachtbd, geb. M..,, einz käuflich.
Komane, Novelen, Gedichte, Prachtwerke usw., statung, solide Einbende, Iubaltg dute AusSeyr reiche Auswahl
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Anzeigen für diese Abteilung werden in der Geschäftsstelle d. Bl.
entgegengenommen.
Wescescekeche eceeee
Weihnachts-Geschenke, 9
*
8
0
A
0
Zu überraschend billigem Preise erhalten Sie
##28 Aoraraite
05
d
Pathé Atlas Hartguss-Walzen
— die vollkommensten der Gegenwart.—
Weihnachtslieder. Passage 34.
255„ C. J. Linnartz
ese
C
(
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
(O Komödienstrasse 4.
Zu Festgeschenken
Franz Streck.
Juwelen, Uhren, Gold= und Silberwaren.
Billigste Preise bei reeller Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße.
Straßenbahn=Vergütung.
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert.
fernsprecher 7948.— Spezialität. Kuckuck-Uhren.
Gesundheits-Matratzen
mit echt indischen Pflanzendaunen, sehr elastisch
3 Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Wollmatr., Seegrasmatr. in allen Größen, Sprungmatr. 17 Mr. Aufpolstern von Sofas, Matratzen schneit und billig.
Faul Stigowsky, und marragenzavri,
Mauritiuswall 26. Karte genügt.*
Weihnachts=Geschenke
empfehle billigst in größter Auswahl, als:
Portemonnaies, Zigarren= u. Photogr.=Etuis Schreib-, Musik-, Bokumenten-, Aktenmappen, Brieftaschen, Anhänge- und Handtästhchen, Reise=handtaschen,-Koffer, Reiserollen, Reiseneressaires, Wichsetnis, Schultaschen. Fächer, Phstographierahmen, Zerkänber, Klacons,
Toilette=, dreiteilige Spiegel, Sreunlaupen. Taschenbürsten u. Veressaires, Haarschmuck, Parfümerien, Teifen, Sachets u. Kartonnagen. Broschen, Ringe, öhrringe, Uhrhetten, Anhängsel, und Krawatten=Nadeln, Manschettenknöpfe, Taschrumesser, Rahergarnituren, Näh- u. Kammhasten, Bürsten=Garnituren in eleg. Rasten u. auf Pretter, Manicure= u. Gesichtsmassage=Garnituren, Toilette=Schwämme, Schwammhalter, Zahnk.=Ständer, Bohnbürsen, Ceppichkehrmaschinen, Eatreebürken.
Optiker** 1
Pichon
Minoritenstrasse 12
Nähe Hohestrasse
Stil-Lorgnetten* Operngläser
Moderne Barometer.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen kostenlos.
300 0nn
Pmilial&amp; Stern!
38 Möhelfabrik u. Grosshandlung. Hahnenstr. 3339 g
#
empfehlen alle Arten
von den einfachsten bis zu den feinsten unter Garantie 1 zu billigen Preisen. ka
Jétall.
Weihnachts=Ausverkauf
Reschw. Stappen
Hehepforte 22— Köln Hohepforte 22—
Spezialität:
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Taschentücher, Kragen und Manschetten. Schürzen in grosser Auswahl,
Tafel- und Teegedecke etc. etc., alles zu praktischen Festgeschenken passend,A und gewähren wir im Monat Dezember
10% Rabatt gegen Barzahlung.
sünstige Gelegenheit für Braut- und Zaby-Auskattungen.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Bamstag, 19. December 1905.
Herzogstrasse, im Mittelpunkt der Stadt.
MEhem ICCar
H. Rheindorff,
strasse
Etiketten-Fabrik und Lager, Tafel-Ausstattungen, Wunsch- und Visitkarten. Cotillon-Arlikel.
— Fernsprecher 2109.—
Aug. Gipprich
Tel. 1304.
Frische Blumen. Blühende Topfpflanzen. Frische.präp. Kränze.
Für Weihnachten:
Ilex= und Mistelzweige, kleine Tannen in Töpfen. Waldbouquet aus präp. Laub, haltb. u. sch. Zimmerschmin.
Konditorei und Cafe
*
Far
Coiffeur- Parfumeur
Herzogsraße 52. Tel.
Parfümerien, Toilette=Artikel. Große Zuswahl in Schildpatt
Alle feinen und groben
Bürsten.
Billigste Preise.
seine bestens bekannten Fabrikate in
Ant. Köllen, Carl Brauscheidt,
Gummeschuhe, Bürstenfabrik,# herzogstraße—
echt russische, liefert in bekannt guter Qualität zu den außergewöhnlich billigen Preisen
Herrenshube.50., Dameuschube 3 I.
Gummiwarenhaus F. Grün,
nur Herzogstraße 21, früher Herzogstr. 48.1 Wiederverkäufer Rabatt.
29 Herzogstraße 29.eur umm e
II. Dessertbonbons, Baumbehang Marzipan- und Schokeladenin nur frischer und guter Qualität.
Gebrannte Mandeln.
Hutfabrik
A
Größte * Auswahl
Elcktromotore M..20. Esektrische
Caschenlampen
5
Herzogstr. 25.
∆ bekannt
“ billigste Preise,
(keine Basarware), Mark.20,.85,.25 1
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6
Edler&amp; Krische's
Hannov. Geschäftsbücher
Engros-Lager für Köln und Détail-Vertricb. Schnellste extra Anfertigung.
Bitte auf Hausnummer 32 zu achten!
empfiehlt sich für die
bevorstehenden Fesitage
in seineren
Backwaren und kalten Schüsseln
in seinster Ausführung.
Aladh
(Inh. Karl Aldenkirchen
Herzogstraße 24,
autike und moderne
Bildwerke
für Salon und Zimmerschmuck.
religiöse Statuen
in seinster Ausführung.
Die Optische
Jak. Weisheim
(gegr. 1868)
Tel. 7699
empfichlt Barometer, Operngläser, Feldstecher, Brillen u. Kneifer in Gold. Doubié, Schildpatt etc., Mikroskope, Fernrohre, Lesegläser, sowie alle optischen Artikel bei reichster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
Theod. Jos. Stupp,
Inhaber Wilhelm Hagenkamp, Tel. 5393. Köln, Herzogstr. 27
Ansertigung sämtlicher Uniformen für die Armee und Marine. Militär=Esselten. lieferung vollständiger Ausrüstungen. Livreen. Sport= u. Forstbekleidungen. Ansertigung feinst. Herrengarderoben nach Maß. Stets Eingang von Neu# heiten in deutschen und — englischen Stoffen.
hertenFür die Festage
empfehle
sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen, Obst. Südfrüchte u. Konserven. Wein=Niederlage in Originalflasch, der Firma Jakob Hütwohl, Steeg a. Rh., zu Oriainalpreisen. sowie alle Sorten Punsch u. Likörc.
Heinrich Knott,
vorm. Kirsch, Hofl.,
Herzogstraße 11. Fernspr. 794.
n um
liefert
Dietz.
Herzogstraße 23, 1.
Zivile Preise.
Herzogstraße 19,
konzess. chirurg. Instrumentenmacher und Bandagist,
Lieferant des hies. Bürgerhospitals. empfiehlt sich in all in diesem Fach vorkommenden Artikeln sowie in
feinen Messerwaren.
Naturbutter, Eier, Käse,
J. H. Tepe, Herzogstraße 33.
Butter, stets frisch u. preiswürdig.
Täglich frische Paketbutter.
Prima Schweizerläse und Holländer.
Thüringer und Westfälischer Würste.— Kalte Schüsseln
werden prompt besorgt. a
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 u. 15% Nabatt
Gewähre auf Ahren und waren 10%, auf Regulateure und
herzogstraße 35.
Tepe, Fernspr.
Hängeuhren 15
0
0•
::201—„„
Carl Mahr,
Uhrmacher, Friedrichstraße 58.
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10, keruspr. 1143,
empfiehlt seine allbeliebten
f. Kölner Domkuchen als Weihnachtsgeschenk
zum Versand nach auswärts. d
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Machabäerstraße.
empfiehlt große Auswahl in all. Preislagen Preise bekannt billig.
Panamahüte.50,.— u.
in uur guten Qualtthter.
Köln-Merheim
Hauptstrasse 107.
bei Peter Adolfis. Kirchstrasse 4.
bei Joh. Aussem.
INZ
Wegen Geschäfts-Vergrösserung und Umbau
Extra-Verkauf
A0
Hon
12
billigen Extra-Preise sind auf jedem Stück deutlich mit blauen Zahlen vermerkt.
Sämtliche
Damenjacketts, Kragen, Frlackeits, Blusen, Kostümröcke, U
422
Schrittliche Arbeiten
fertigt schnell u. diskret unt. billigster Berechnung auf der Smith Premier Schreibmasch.
The Smith Premier Typewriter Co....8 Köln a. Rh., Hohestrasse 144 146.
Elegant u. praktisch.
6
Herren Herren
Anzüge
sollen zu Aufsehen erregend billigen Preisen ausverkauft werden.
Emil Philippi,
Kreutgasse 14, am Stadttheater.
Neusserstrasse
Schuhwarenlager
Mass- un“ Reparatur-Werkstätte im Geschäftslokale.
Köln-Merheimer Kaufhaus
Gegründet 1887.*
Die Reellität meines Geschäftes entspricht nicht einer heutzutage gewöhnlichen Reklame.
Als Fachmann
jedoch fühle ich mich verpflichtet, meinem weitverbreiteten
Kundenkreise
die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich mein Geschäft von Neußerstraße 679 in meinen Neubau Neußerstraße 613
verlegt habe.
Zu gleicher Zeit sage allen meinen Kunden und Gönnern wärmsten Dank für das mir bisheran geschenkte Zutrauen, und knüpfe daran die Bitte, mir auch fernerhin Ihr Wohlwollen nicht entziehen zu wollen, zumal ich jetzt in der Lage bin, durch Massen=Einkäufe meiner drei Geschäfte zu den denkbar billigsten Preisen die beste Ware abzusetzen.
Mit diesem festen Vertrauen auf meine Kunden und Gönner wünsche allen
ein glückseliges Weihnachtsfest.
Heinrich Moll. Schuhmachermeister.
Gelegenheitskauf, nur 195 Mach.
Weihnachtsgeschenk. Goldene Repetieruhr nur 195., O besonders große schwere goldene Repeticruhr. 14 karät. 4 Gold, 3 massive Golddeckel(1 Sprungdeckel). Diese Uhr schlägt
% auf Wunsch jede volle sowie jede einzelne 1 Stunde mit lautem 4 vernehmbarem Schlage auf 2 harmonisch gestimmte Töne. Das
Werr der Uhr ist in Rad, Trieb und Gang nach mathematiI scher Berechnung genau konstruiert und vom besten Material##### ausgeführt. Die Konstruktion ist so besonders berechnet hergestellt. ∆ daß auch der verschwindend cleinste Bruchteil von nur„ Sekunde genau anzeigend sofort arrctierend ablesbar ist.
K
artoffeln
la. Sorten. Billige Preise.
L. Kneffel,
Weyerstraße 18. Fernspr. Nr. 2070.
A k e<space> n o l l s b a r<space> i s t.<space><space> 2<space>
à Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61,
∆ gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375.
Uhrmacher u. Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis
#0 *
Rabatt.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Samstag, 19. December 1903.
Gardinen Rest-Faare unter Preis.
Engros-Geschäft
Stores Ohliger&amp; Best, Jahnstr. 30.
u Grosse Posten in allen Preislagen. Engros-Geschäft
1UT Zahnkr.30 Ohliger&amp Bes., Zahnstr.31.
Inh. J. Schwab. Deutz, Freiheitstraße 12.
Eröttnung meiner reishaltigsten
Weihnachts= Ausstellung.
Als Spezialität empfehe zu den Festtagen meine vorzüglichen
Leipziger Stolien
Deutz.
Arminiusstraße 6. 1. Eage, 4 Räume 11 4515# 4 Räume u. Mans.,
u. Mans., zu vermieten. s1. Etüge
Besch. Freideilstraße 18—20.
zu vermieten. Besch. Tempelntlaße 7, 1. Et
Heiene T. v Peter Neltes, Fabrikarb., Poll. Rolshoverstr. 212.- Johann. S. v. Joh. Kaiser, Fabri'arb., Poll Müllern. 21.- Christian S. v. Jos. Busbach, Schloss., Kalk, Mülheimerstr. 2B.-Franzisla. T. v Karl Meckel, Kommis, Luisenstr. 16.=Eifriede. T. v. Friedr. Petri, Postschaffu., TroisKöln=Deutz.
(Vom 11. bis 17. Deze ber 1903.)
0 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Kleßisch, Fabrikarb., Voll, Volpertusstraße 12.- Anton. S. v. Georg Statz, Ken., Siegburgerstr. 51—51A.= Anton. S. v. Anton Belten, Hulfsbahnsteig chaffn.. Gießenerstr. 76.Teiene T.
S
Bus Kommi
dorterstraße 7.
&amp; Sterbefälle. Wwe. Eva Schuh, geb. Odenthal. 63., Troisdorfer= straße 4.— Maria Mayd. Feldgen, geb. Wilhelmy, 65., Poll, Weingartengasse 21.
6 Heiraten. Heinr. Minnerop, Burcaubeamter, u. Wilh. Bongard, Essen- Hermann Schmitz, Tagelöhner, u. Kath. Krahn, geb. Wexel. Rupertusstraße 6
8 Heiratsankändigungen. Heinr. Wilh. Koch. Schlosser, Wiesdorf, u. Maria Hoppe, Siegburgerstr. 82.- Karl von Vietinghoff. Tauelohner, Mathildenstr. 10. u. Marg. Oevels, Breuerstr. 21.= Matth. Wever, Tagelohner, u. Auguste Bratz Siegburgerstr. 51A.-Jak. Schmidt, Schreiner, Kalkerstraße 64. u. Anna Esser. Köln. Tasselstr. 12.- Albert Overath. Fabrikarb., u. Sibylla Kantz, Gaußstraße 1.- Jak. Brüggenthies, Vizeseidwebel. Siegeostr. 7, u. Gudu a Weil. Helenenwallstraße 14.
Werkzeugschränke,
Werkzeugkasten,
Herbschuiltkasten,
Lötkasten,
Schlittschuhe,
Christbaumständer.
Große Auswahl, sehr billig.
Louis Cürffs
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antonégasse.
Achtung!
Zitte ausschneiden
Ehrenfelder Anzei
Uhren und Goldwaren,
Prillen und Kueiser.
Große Auswahl.
Acußerst billige Preise.
Fritz,
320 Peuloerstraße 320,
gegenüber der Keplerstraße.
Uhren
in reicher Auswahl bei reeller Bedienung. b
Venloerstraße 307.
Schirmfabrik
Honfmann-Gross
222 Neusserstr. 222.
Regen-Schirme, Spazier-Stöcke
in großer Auswahl.
Alle Reparaturen schnellstens. h
Hauptgeschäft Koln, Malibuchel 5. Filiale Ehrenield. Venloerstraße 315.
Möbl. Mohn- u. Schlafzimmer
rchone Wohnungen von 2 und
mit Erker. Klavier u. Fruhzstück. in d. ruhigst. u. besten Lag: Ehrenfelds sos. z. v Ehrenfeld. Everhardstr. 56.
E IE MLEE SAE SCLR, Su g... 86
Staunend billig!
mit Schlagwerk. ca. 70 cm hoch M..5 „ 14 Tag=Schlagw. ca. 75 cmh., 12— „ 14„„„ 90„„ 14.50
„.„„ über 100„" 18.—
und höher.
Moderne Sa oruhren mit kunstvol geschnitztem Aussatz und gedrechete Säulen, 14 Tag=Schlagw. nur 18 M. mit Gong chlag 20 23. 25. 30 M. höher. Der Ton meines GongSchlagwerks ist ähnlich dem To: einer Turmuhr. Echt silb. Schwei zer Herren= und Damen=Uhren mi doppeltem Golorand, nur gutes Wert mit Etuis 9., 12., 14., 16 M. 18 M. und höher. Goldene Damen uhren mit gutem Werk in Ctuis 18M. (xtra stark 20 M. 22., 25 M. 30 M. und höher. Massoo goldene Tranringe ohne Lötfuge, gesetzt. gest., von 4 bis 25 M. Goldene Herren uhren von 35 M. an. Wer wirk lich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will. versäume nicht. mein Geschäft zu besuchen
Altes Gold nehme in Zahlung. Für jede Uhr 3 J. schriftl. Garantie.
Vershast. Breie
Auswahl
Haarflechten
Puppen=Perücken
Unterlagen
Schlingen
vorrätig werden auch von ausgekämmten Haaren billig und gut
ungefertigt.
Martinstraße 34.
Ständer
mit Wasserfüllung billigst.*
Th. Hagedorn,
Höhle 31
S
Kein Laden.
straße 35.
bar ist ein
Butter-, Eier-,
Käsegeschäft
mit Jahresumschlag von ca. 35000 M. zu verkaufen. Ein anderes, Jahresumschlag ca 45000., zu 4000 M. Lange
Mielverträge.
Angebote unter Nr. 2567 an die Geschäftsstelle d. Bl
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Braten frisch eingetroffen. empfehlen a Pid. 65 Pig. 7
J. Crott, Kolumbastraße.
W. Dahmen, Weidenbach.
I. P. Deuster, Ven verstraße.
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
K
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
neost Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
Zu Privotwohnhäusern geeignete Baustellen in be ediger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elestrischen Bann(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Raumen sehr billig zu vermieten. Exrenseld. Beuloerstraße 441.
R
Bringe mein reichhaltiges 5
Schuh-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter ChevrsauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefel
zu äußerst billigen Preisen.
Unsertigung nach Maß. Reparaturen prompt und preiswürdig.
Herm. Fockenbrock,
Wittgensteinstraße 9.
Vereins=Nachrichten.
Katholische Arbeitervereine Kolns. Sonntag, den 20. d.
abends 7 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses ein gemeinsamer Vortragsabend statt, wobei Herr Dr. Oberdörfer das Thema:„Wozu ist der Mensch bestimmt“, behandeln und Herr Prosessor Dr. Wirminghaus über„Straßenbahntarife", referieren wird. Bei dem Interesse, welches Themata und Redner verdienen, darf ein zahlreicher Besuch der Mitglieder erwartet werden.
§ Bienenzuchtverein. Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln hielt am Sonntag, den 13. Dezember, ihre ordentliche Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Die Frage, ob ein Bienenzuchter bei der Aufstellung seines Standes auf seinem eigenen Grundstück beschränkt sei, wurde durch einen längeren Zeitungsbericht klargelegt, welchen der Vorsitzende, Hr. Lehrer Acker, verlas und erläuterte. Eine polizeiliche Anordnung hatte einem Bienenzüchter Entfernung der Bienen aus seinem Garten oder Erhöhung des Gartenzannes auferlegt, da die Bienen Passanten der angrenzenden Straße oder Nachbarn belästigen könnten. Das Gericht hatte schließlich die polizeiliche Anordnung aufgehoben mit der Begründung, eine Belästigung stehe ern dann in Frage, wenn durch die Bienen eine tatsächliche Schädigung stattgefunden habe. Da dies aber nicht erwiesen, ja nicht einmal behauptet sei, so sei die Veringung außer Kraft zu setzen. Danach hielt Hr. Görgens einen Vortrag über den Albertischen Blätterstock. Er beschriel kurz die Einrichtung des Blätierstockes, wies dann auf die Vortelle desselben hin gegenüber den sog. Hinterlader und ging dann auf die Behandlung desselben ein, welche er als höchst einfach und handlich bezeichnete. Der Vortrag fand reichen Beifall. In der nachfolgenden Debatte wurden die Vorzüge des Blätterstockes allgemein anerkannt. Den zweiten Vortrag hielt Hr. Lehrer Baum über die Fortbildung des Imkers. Der Fortbildungs= mittel empfahl er vier. 1. Jährlich musse der Imker wenigstens ein gutes apistisches Lehrbuch studieren. Dazu komme das verständnisvolle Lesen der Vereinsschrift. 2. Der Besuch fremder Bienenstände sei ebenso vorteithaft. 3. Der Besuch einer bienenwirtschaftlichen Ausstellung oder der Generalversammlung des Provinziaivereins bilde den Imker ungemein. Der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde biete sich hierzu im nächsten Jahre die beste Gelegenheit, da Generalversammlung und Ausstellung hier., Köln stattfinden würden. 4. Das vierte Mittel zur Fortbildung sei der häufige Besuch der Vereinssitzungen. Den mit Beifall ausgenommenen Vortrag empfahl der Vorsitzende zur Beachtung. Zum Schluß wurden einige Einzelfragen über die Durchwinterung beantwortet.
□ Die Freie Schlasserinnung beschäftigte sich am Donnerstag wieder mit dem Antrage auf Auflösung. Der Besuch der Generatversammlung war sehr gering. Von den anwesenden 14 Innungsmitgliedern stimmten 7 für die Auflösung. Der Antrag auf Auflösung ist also abgelehnt.
5 Maler= und Anstreicherinnung.(Freie Innung.) Am
vorgestrigen Nachmittag begann im oberen Saale des Restaurgutz
Altes Präsidium ein gewerblicher Buchfüyrungskursus für die Mitglieder, deren Frauen, Töchter und Söhne. Der Kursus wird nach der Methode des Herrn Handelslehrers Wendt durch theoretische und praktische Unterrichte erteilt. Nach dem Schlusse dieses Kursus wird voraussichtlich ein zweiter eingerichtet werden.
5 Fußvallsport. Der Kölner Ballsvielklub fiegte am Sonntag im Stadtwald überlegen mit:1 gegen die erste Mannschaft des K. F. C. Borussia.— Am nächsten Sonntag, den 20. d. spielt der Ballspieltlub im Stadtwald, nachmittags 3 Uhr gegen die erste Mannschaft des Bouner Fußballvereins und am zweiten Weihnachtstag gegen die erste Mannschaft des F. K..=Gladbach.
.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n.<space>
am Schöffengericht. Gegen einen vorbestraften 19 jährigen Schlosser aus Deutz wurde wegen Beleidigung einer Witwe und einez Schutzmannes auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld und dessen Sohn, welche einen Buchdrucker überfielen und mißhandelten, wurden zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleitung wurden drei Tagelöhner zu einem Monat Gefänguis bzw. zwei Tage Haft bzw. iner Woche Gefängnis bzw. 21 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt ein Anstreicher drei Mongte Gefäugnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Fr Mutheim am Rhein, 17.Dez.1903. Bei der heutigeHandelskammer wahl wurden die bisherigen Mitglieder Böcking, Franz Andleae, Joh. Schmitz und Hermann Kunz wiedergewählt und Direktor Sieven von der Firma Felten&amp; Guilleaume Carlswerk.=G. neugewählt.
Kalk, 18.Dez.1903. In einem Spezereigeschäft an der Eintrachtstraße sind in den letzten Tagen ein falsches Ein= und ein falsches Zweimarkstück vereinnahmt worden. Beide Stüte sind von guter Prägung, fühlen sich jedoch fettig an, setzen einen dumpfen Uleiernen Klang ab und fallen durch ihr weißes Aussehen, besonders das Einmarkstück, auf. Das Zweimarkstück ist mattweiß, trägt die Jahreszahl 1895, das Münzzeichen A. und das Bildn## Wilhelm II., das Einmarkstuck die Jahreszahl 1874.
Dermischte Nachrichten.
= Was kann ein Weio? Eine arme Jungfrau im Oberaargan hatte sich als Dienstmagd einige hundert Francs verdient uno erspart. Ein Handwerker bisher brav und fleißig, entschloß sich, sie zu ehelichen. Die ersten Jahre lebten sie wie zwei Engel. Gottes Segen ruhte sichbar auf dem Hause und aller Arbeit. Beide hatten ein niedliches Häuschen und einige Aecker errungen. Jetzt glaubte der Mann, er durfe als wohlbehäbiger Meister auch einmal seine Füße unter den Wirtstisch stellen. Wenn gerade gespielt wurde, war er auch dabei. So nach und nach ward aus dem lieben braven Mann ein wüster, großer Lump. Ein Aeckerchen um das andere ging darauf, das Weib weinte sich heimlich halb tot. Sie gab gute Worte alle Tage. Alles schien vergebens. Daß mit dem Schelten nichts auszurichten ist bei Männern, das wußte Frau Margareth wohl; darum sparte sie siy diese Mühe— und viele Sünden. Eines Tages stand sie auf, ging in die Kammer und packte sorgfältig ihre Hemden und Kleidungsstücke in ihre Magokiste. Als der Mann seinen Rausch ausgeschlafen hatte, sah er sich um nach dem Kaffee. Als er seine Frau packen sah, stand ihm sein Verstand still.„Margareth, was gibt's? was machst?“ „Lieber Mann“ sprach die Frau,„mit deinem Trinken sind wir arn geworden. Wenn du so fortmachst, so ist in einem halben Jahr auc noch das Häuschen fort, dann hast du keine Wohnung und kein Kleid mehr. Ich will darum nach Basel gehen und mich verdingen. Mit meinem Lohn bezahle ich dir den Hauszins und kleide dich. Ich habe dich geliebt in guten Tagen, ich will auch für dich im Elend sorgen.“ Diese Worte erschütterten den Mann bis zu Tränen. Er faßte einen guten Vorsatz, besserte sich und hält sein Versprechen schon mehrere Jahre. Heute leben beide wieder wie zwei Engel und haben Aecker und Verdienst. Das kann ein Weib, aber nur ein gutes Weid.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Dez. 1915.
0 Geburten. Magdal. u. Kath., Zwill. v. Jos. Dahmen, Briefträger. Eintrachtstr. 110.- Franz'ska. T. v. Joh. Kemmerich, Buchdr., Ewaldistraße 1.- Anna Elisabeth. T. v. Fridolin Bachem, Buchdruckereibesitzer. Kardinalstr. 6.„ Elisab. T. v. Joh. Götz, Bildhauer. Domstr. 55.Gertr., T. v. Jos. Rade, Schloss., Weißbütteng. 15.- Kath., T. v. Theod. Pullem, Fuhrm., Perlengraben 59.— Maria. T. v. Heinr. Bertrams, Packer, Kl. Spetzeng. 20.„ Joh. S. v. Jos. Riedlinger, Tagel., Karthäuserhof 29.— Anna. T. v. Matthias Rodrigo, Tagel., Theresienstr. 202.— Elisab., T. v. Alfred Nürnverger, Sch osserges., Hillerstr 49.Anna, T. v. Joh. Breiesser, Pflasterer, Agrippastr 96.- Wilhelm. S. v. Michael Kürten, Handlar., Zülpicherstr. 96.- Wilhelm, S. v. Karl Jos. Benedikt Müller, Postbote, Holzmarkt 27.. Josef. S. v. Joh. Jos. Wattenberg. Eisenereh., Kl. Sandkaul 7.- Robert, S. v. Jos. Pohler, Hasenwächter. Weichserhof 51.= Rosa. T. v. W lh. Joh Raaf, Verrutzer, Agrippastr 58.- Maria. T. v. Aug. Karl Kasp. Storck, Schankwirt, Blaubach—6.
6 St rdefälle, Joh. Zeegers, 5., Brabanterstr. 17.- Paul Vasen, 28., Lütticherstr. 67.- Otto Malinka, 2., Ohmstr. 48.„ Wilhelm Jaußen, unverh., Kreisbauinfp., 40., Gr. Telegrapgenstr. 12.- Peter Werand, 5.. Alte Mauer a. B. 14.= Elise Fautstick, 48., Meister Gerhardstr. 7.
9 Heiraten. Ernst Dickhoff, Diener, v. Dammbusch. u. Bernhardine Kraatz, v. hier.- Peter Haekes, Schlosser. v. Cöln=Deutz, u Katharina Hein, v. Alsbach.- Ludwig Bar. Sandformer. v Köln=Deutz, u. Elisabeth Alerander. v. Bickern.- Friedrich Peetz, Fabrikarb., v. Froschgrun, u. Adeline König. v. Hof.= Gustav Nolting, Kaufmann, v. Rebbelroth. u. Karoline Meerscheidt, v. hier.
5 Heirats=Ankündigungen. Peter Simons, Kutscher, u. Helene Metzmamer, beide A. d. Aar 1A.- Peier Baur, Komm's. Huhnsg. 46. u. Alma Esser, Cordulastr. 1A.- Ludw Galliat, Kaufm., Hochstadenstraße 26. u. Gertr. Scheffen, Pan aleonsmühleng. 7.- Wir Gottfried Mauel, Agent. Gr. Tel graph nstr. 5. u. Wwe. Kath. Wieland, geb. Ludes, zu Koln=Lindenthal.=Wih Eschmann, Eisendreher. Mathildenstraße 15. u Kaih. Rörig, Hansa=Ring 72.
Gunstige Gelegenheiter Weihnachten!
Zuf Regulateure, Treischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Taschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2 9 9<space>—<space> 0. 0 3 m.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag. 19. December 1903.
Seite 11.
##stet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empsang: Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M..40 für 100 kg. Prechtors(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sorten Oefen mit Rost besonders für irische Oefen(euch für amerilanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohle zu verwenden du..60 für 100 kg. Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
I„.50" 100„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelst aße 95. und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 80. ist der Preis Pia. für 100 kg heher.„ 6
Bei Anfuor aus Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, minDas Einwersen wird mit 6 Pig. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 Ag berechnet.
Koks und Ko'sabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in belietigen Mengen onne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliesert; die Preise betragen alsdann
M..80 für 100 kg Gabel oks
„.—„ 100„ Brechkoks.„I bei
„.—„ 100„ Koksab all I
"<space> 0 9 0<space>"<space> 1 0 0<space>„<space>„<space> I I<space>
.60" 100„ Gabelkols
„.80„ 100" Brechtoks
„.80„ 100„ Koksabfall I
„.70" 100„„ II
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
Suen erurr aen
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
sofortiger Rückgabe der Sacke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
ZU
lohestrasse
9
5.
Preisen.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis gus weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu..10 für 100 kg Koksabsall II„„.40" 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu K.20 bezw. K.50 für 100 kg.
Eine Lieferung frei ans Haus findet hierbei nicht statt. Cöln, den 17. Dezember 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Norb. Salm, Nuriükroteustrasse II.
Telephon Nr. 6852.
Alleinvertrieb in Flaschen des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswanl 31—33.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Soziater Unterricht. Der Unterrichtsabend findet statt am Dienstag den 29. Dezember.
Verband cheistlicher
19. Dez. abends 9
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versamnlung Ecke T urm- und Einheitstraße. Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstene Eyrenseld. Samstag den
19 Dez.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider. Ven oerstr. 314. Eektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 12. Dez.,
abends 9 Uhr„Im Kaiser“.
Verrand christticher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nachste Versammlung: 24. Dez. Vervand christlicher Maurer, Zahlstelle Koln. Samstag den 26. Dez.,
abends 8½ Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Veivand christlicher Maurer, Nivves. Sonntag den 20. Dez., nachm.
5 Uhr: Ver ammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervan christlicher Manrer, Zanistene Ehrenfeld. Sonntag den 20. Dez., morgens 9½ Uhr: Versamm ung bei Fleischheuer Verband christlicher Manrer, Lindenthal. Samstag den 19. Dezember:
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
Seiden-Reste äusserst billig.
Beliebteste Weihnanstsgeschenke für
Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser",
Kochherde für Gas= u. Spir lus: Küchen, kompl. in allen Preisen; Küchenmönel in Holz u. Metall;
Kochapielzeuge, viele reizende Neuheiten; Kaffeeservice, Essservice, eneinrichtungen t und einzeln;
Altargegen* stände.
Nur solide Waren,
# billigste Preise
und größte Auswahl. Grönstes
Spezialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
J.
Januar: Versamm ung„Im Kaiser“, Eyrenstraße 74
Verbandch istlicher Maler und unstreicher. Samstag den 19. Dezmber, abenos 9 Uhr:„Im##aiser“, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Vervand christlicher Bäcker und Konditoren. Jeden 2. und 4. Mittwoch im Monat, nachmittags 5 Uhr. Nichmodstraße 12. Nächste VerLerband christlicher mieztgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Donnerstag in Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Lokalverband christlicher Buchvinder und verwandter
Samstag den 19. Dezember abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 27. Dezember. morgens 11 Uhr. bei Wittkampf, Venloerstraße: VerVerband christlicher Polsterer, Satiler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 7. Januar, abends 9 Uhr,
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 27. Dezember, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Verband christlicher Metallarbeiter. K8# Senda
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 19. Dezember, abends- Uhr
Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 19. Dezember, abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmachst.,„ Inmam-Knts 91.—. Ner
Orlsarnppe Deutz. Samstag den 19. Dezember, abends 8½ Uhr: Ver ammlung bei büme. Abels, Freiheitstraße.. 96. 8
Ortsgruppe. Sonntag den 20. Dezember, nachmittags 5 Uhr: VerOrtsgruppe Nippe', Sonntag den 20. Dezember, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 20. Dezember, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Huth.8M 8
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 20. Dezember, abends 8 Uhr: sammlung bei Kleinmann
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Jünglings=Kongregation St. Peter. Sonntag: Gemeinschaftliche hl. Kommunion. Nachmittags 5 Uhr: Andacht und feierliche Aufnahme. Mittwoch den 23. Dezember, abends 9 Uhr. Aeltere Abteilung im
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 20 Dezember, nachmittags 4 Uhr: Turnen, ¼6—½8 Uhr: Versammung. Naturwisenichatlicher ortrag des Hru, pewatdozentezg, PFa 5chafer(Terzlg,
Kath. Gesellenverein Köin=Kippes. Sonntag den 20. Dezenber, Gends 9 Uhr: Generalversammlung mit Vortrag des Hrn. Lehrers Dietzer über die Friedenstätigkeit Friedrich Wilhelms III.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kath. Arbeitervereine Kölns. Sonntag den 20. Dezember. abends 7 Uhr: Gemein amer Vortragsabend der Kolner Vereine im An ohguse. Tagesordnung: 1. Vortrag des orn. Pfarrers Dr. Oberdörter: Wozu in der Menich bestimmtk 2 Referat des Hru. Prof. Tr. Kixginghaus; Straßenbahntarife, wozu alle Mitglieder dringend eingeladen werden. 5 Uhr im Annohause: Versammlung der Exerzitanten.— Wir bitten in den Vereinen eine Liste aufzulegen zum gemeinsamen Bezug des ArbeiterKöin=Su), Sonntag den 20. Dezember, morgens 11 Uhr, hl. Messe in Mariachilf füur brn., Krieger. Die germeinschaftliche, Baggagereief findet am 2. Weihnachtstage ¼ vor 8 Uhr in Maria=Hilf alle Mitglieder dringend eingeladen werden. Die nächste Sitzung des Unterrichtskursus ist am 13. Januar.
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde,
Kinderküchen
und Eiarichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn,
Köln,
920
Höhls 31—33.
Von vielen Käufern!
höre ich, daß sie, obgleich sie in entfernten Stadtteilen wohnen, den weiten Weg nicht scheuen, um ihren Bebarf in Schuhwaren für sich u. ihre Familienglieder bei meiner Firma zu decken. Sie wissen, daß gerade bei Schuhwaren sehr häufig der äußere Schein trügt und es daher sehr richtig ist, sich on eine vertrauenswürdige Einkaufsquelle zu wenden. Garantie für gutes Material u. sorgfältige Arbeit. Herrenund Damenstiefel in reicher Auswahl
10
v.
18 Mh.
in breiten Formen.
1 Blindgasse 1,
Fernsprecher 7572.
Franz Esser,
Prima Gummischuhe; selb. werd
an der Hohestraße
Schuhmachermstr.
auch bei mir repariert.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Dachdeckermeisters Josef Fohren Margarethe, geb. Zinnikus, in Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 169, Spulmannsgasse 30, Hofraum, 0,94 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 600 Mark Nutzungswert,
am 29. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ersteiget#t Königliches Amesgericht, Avt. III, 6öin.
Locales.
Personalien. Der Essenbahnbetriebskontrolleur Höffer. bei der Eisenbahndirektion Köln beschäftigt, ist vom 1. Januar d. J. ab nach Bielefeld versetzt und ihm die Wahrnehmung der Geschäfte als Vorstand der dortigen Eisenbahnverkehrsinspektion übertragen worden.
*p; Vereinigte Stadttheater. Als Rigoletto wird Herr 'Andrade sich am Montag den 21. d. M. verabschieden. Dem berühmten Gast zu Ehren werden auch unsere heimischen Mitglieder ihre Partien in italienischer Sprache ausführen, um so die Einheitlichkeit des Eindruckes zu fördern.
10 Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hause am Hohenstaufenring ein Schornsteinbrand.— In einem Hause an der Weidengasse brach gestern nachmittag ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
a Unglücksfälle. Am Donnerstag abend wurde auf dem Bahnhofe St. Gereon ein Arbeiter dadurch schwer verletzt, daß ihm eine Kiste mit Glas auf ein Bein fiel. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.— Gestern vormittag wurde auf der Alteburgerstraße in Bayenthal ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und derart verletzt, daß er im Hospital Hülfe suchen mußte.
— Gestern morgen drang in einem Walzwerk zu Ehrenfeld einem Arbeiter ein grühender Draht in ein Bein, wodurch er so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er ins Franziskushospital gebracht werden mußte.
O Köln=Nippes, 17.Dez.1903. In Sachen des Ausbaues der Kempenerstraße und Durchführung der Christinastraße in winves nahm am Montag und Mittwoch die ieinerzeit von einer im Tivoli abgehaltenen stark besuchten Bürgerversammlung gewählte Deputation, bestehend aus den Herren Pastor Voswinckel, Kaplan Dr. Sonnenschein, Kaufmann Oellers, Belles u. Hausmann Rücksprache mit dem Herrn Oberbürgermeister und dem Herrn Beigeordneten Sieberger. Das Resultat der Besprechung war im großen und ganzen recht befriedigend. Besonders die Verhandlungen mit dem Eisenbahnfiskus betr. Erwerb des diesem gehörigen Geländes sind unerwartet schnell zum Abschluß gelangt und wird der planmäßige Ausbau der Kempenerstraße nunmehr sofort in die Wegé geleitet. Das Auschlußgeleise der Firma Heinrich Auer soll so lange bestehen bleiben, bis derselben Gelegenheit gegeben wird. Anschluß an die Gürtelbahn zu finden, für welche die diesbezüglichen Arbeiten Pbald in Angriff genommen werden. Die Verwaltung vertritt die Ansicht, daß das Geleise kein Verkehrshindernis bildet, und den planmäßigen Ausvan der Straße nicht hindert. Sollte jedoch, nachdem die Kempenerstraße dem öffentlichen Verkehr übergeben ist, das Geleise denselben nören, so würde die Stadt allerdings im öffentlichen Interesse von ihrem Kündigungerecht gegenüber der Firma Auer Gebrauch machen. Um allen Eventualitäien aus dem Wege zu gehen, wurde seitens der Abordnung vorgeschlagen, schon fetzt die Rillengeleise für die später über die Kempenerstraße führende projektierte Straßenbahn einzulassen und solche einstweilen der Firma zur Verfügung zu stellen. Dieser Vorschlag soll Prüfung seitens der Verwaltung finden. Was die Durchführung der Christinastraße anbetrifft, so konnte letztere der Aboronung noch keinen bestimmten Bescheid geben, da man seitens der Stadt über eine spätere Verwendung des dieser gehörigen Straßenbahndepots noch keine festen Beschlüsse gesaßt hätte. Die Verwaltung versprach jedoch auch diese Angelegenheit zu prüfen und glaubt die Abordnung hoffen zu dürfen, daß die Stadt auch in diesem Punkte auf die Wünsche der Nippeser Bürgerschaft eingehen wird, umsomehr als der Durchführung nur ein vollständig wertloser Stall im Wege steht, wührend anderseits das frühere große Wagendepot und oas dazu gehörige Wohnhaus nicht in Mitleidenschaft gezogen werden.
. Gefunden wurden in der Mauenheimerstraße eine Peitsche, im Neuen Theaier eine Brosche, in der Lindenstraße ein Medaillon, in der Thieboldsgasse ein Dolch.
Vereins=Nachrichten.
5 Der katholische Gesellenverein wird in diesem Jahre, wie
alljährlich um die Weihnachtszeit ein Festspiel aufführen. Der Reinertrag ist zum Besten der Vereinsunterrichtskasse, die jährlich große Summen ausbringen muß. Mögen darum die Kölner Bürger, die immer gern und in großer Zahl den Aufführungen des Gesellenvereins beiwohnten, auch in diesem Jahre durch Losung einer Eintrittskarte der Vereinskasse einen Dienst erweisen, zumal einerseits es einem guten Zwecke gilt, nämlich zur Ausbildung der Handwerksgesellen beizusteuern, und anderseits die Aufführung im großen Saale der Bürgergesellschaft(am dritten Weihnachtstage) einen genußreichen Abend verspricht.(Näheres siehe in der Anzeige.)
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werdn morgens um 5 Uhr im
in der Frinziskanerkirche(Ulrich gasse) und in der Sk. Josefkapelle Stre tzeuggasse!— die spätesten um 11· Uhr in den
Herz=Jelu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Zimmelfahrt(Marzellenstraße, Minoriten(am Museum) und in St. Anosteln gelesen.
Sonntag, 20. ea. 4. Somtag im Advent.— Evang.: Von der Predigt des Johannes.(Lukas 3,—.) Anastasius.— Kinderkommunon: St. Maria im Kapitol und St. Martin.— Minoritenkirche: Morg. 7 Bruderschaftsmesse mit Segen für die Mitglieder der Gür elbruderschaft des h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachm. 4 Andacht. zum Schluß Umgang mit Segen.— St. Mauritins: Nachm. 3¼ Andacht mit Predigt der Marian. Jünglings=Kongr., 5 Festpredigt eines fremden Geistlichen zur Errichtung einer Frauen=Kongr.— von Grootesche Familien kirche(Elendkirche): Nachmi. J Komplet mit Segen.— St. Aposteln: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommnnion der Marian. Jungfrauen=Kongr. Nachm. 3 Vereins=Andacht mit Predigt. Währeno der Weihnachtsoklave jeden Tag Andacht zu Eyren der h. Kindheit Jesu mit Predigt; an den Sonntagen um 4½ nachm., an den Werktagen abds. 6. Montag, 21. Dez. Thomas.— von Groote'sche Familien= kirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männe
Dienstag, 22. Dez. Viktoria.— Herz=Jesu=Kirce: Abds. 9
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge.
Mittwoch, 23. Pez. Gregor— St. Johann=Baptist: Abds.
9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Ma ner u. Jünglinge Donnerotag, 22. Dez. Adam und Eva. Gecotener Fast= u. Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne= Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mä ner und Jünglinge.„„
Freung, 25. Dez. Hochheiliges Weihnachtsfest.(Evang.: Von der Geburt Jesu.) Heute ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet.— In St. Pantaleon findet amh Weihnachtsfeste und den beiden folgenden Tagen das 40stünd. Gebet statt. Die Weihnach smesse findet morg. 4 statt; die 3 folgenden h Messen 6½ und 3½, 9½ Hochamt. die letzten 3 h. Messen um 10½. Nachm. finden die üblichen Betstunden statt; 5½ Komplet, am letzten Tage nach der Komplet Umgang und Tedeum.— Herz=JesuKirche: Morg. 4 l. Hochamt, 7 2. Ho hamt 9¼ 3 Hochamt. Von 5 ab jede halbe Stunde h. Messe. 11½ letze h. Resse mit Predigt. Ards. 6½ Kompet— Franziskauerkirche: Generalab#om##on für die Mitglieder des 3. Ordens nach der Christmesse und nach den heiligen Messen morg 6½ und 8. 10 zweiles Hochamt.— von Groote'sche Famil enkirche(Elendkirche): Morg 6 Hochamt m Segen 3 h. Messen, ferner 9 Uhr 3 h. Messen. Nachm. 5 Komplet mit Segen.— In St. Maria im Kavitol beginnt das 1. Hochamt morg. 4, das 2. 7 und das 3. letzten 3 h. Messen beginnen 10¾.4 E
Samstag, 20. Dez. Stephanus. Gedetener Veiertag.

Seite 12.
Nr. 343 4 Samstag, 19. December 1903.
Hohestrasse 38 und Burghöfchen-6. Fernsprecher 919.
K0
ererüf
Gretel
am Samstag den 19. Dezember, abends 6 Uhr.
* Aug- Neumeyer, Restaurateur.
Fernsprecher 60j.
zu Weihnachten empfehle
Echt Dresdener Christ=Stollen, Engl. Kuchen,
Nürnberger Kuchen, Nachener Printen und Figuren, Mandel-Spekulatius.
Tafekrosinen, Prinzeßmandeln, Hasel-, Wal- und Para-Rüsse, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Mandarinen, kandierte Früchte, Schokolade, Liköre, Bunsch, Delikateß-Schinkchen, Gänseleber- und Trüffelwurst,
Gänseleber-Pasteten, Russ. Caviar.
Spezialität: Allerfeinsten Kalser-Malossol.
Feines Tafel-Obst.
Uhren- u. Coldwaren-Industrie,
beste und vorteithafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter, nue,
Köln, Weyerstr. 118,
nahe am Varbarossaplatz, 3 Minuten vom Südtah#hei Haltestelle der Vorgebirgsvahn entfernt. Haltestelle der Ring=
und Rundbahn
Goldene
Herrenuhren
von 35 M an. prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 k.
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 J.
Silberne
Herrenuhren
0 M. an
prima Anter=Pransionswerk mit Doppeldeckel von 20 bi3 50 M.
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre. Mod. Wandahren, Regulateure,
Wecker von 2 K. an.
en
Gab F
1—
*—
2——
*—
—
*— gin——
Ringe
0 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt. von R..50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 M an.
Moderne
Ketten
für Damen.
Nass. Gold gestempelt. von 25 bis 200 M Für Herren von 50 MA. bis 150.A.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 J bis 30 M.
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause schnell und billig. g
Hutfabrik J. Dickt
Peterstrasse 14.
Hüte— Mützen.
d Großartige Auswahl. Gute Ware
——. Wirtlich billige Preise.
Monovol Thee-Underneming.
Conter- UTRECHT.
Rotterdam Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
C.&amp; M. Bornheim
Möbelfabrik,
Nothgerberbach 444, Telephon 2036,
bringen ihre
(Derby Derks)
# in freundliche Erinnerung
“ sowie ihr wohlassortiertes
Lager in
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Pfandlein-Geschäft.
Goldene Damen=Uhren, goldene Ketten zu verkaufen. Meyer-Bromberger, 36 Cücilienstraße 30.
TESWeihnachtsgeschenke! Einger. Bilder sowie Neine Anzahl leicht beschädigter loser Blätter billig— teils unter Einkaufspreis— abzugeben. Kunsthandlung J. Heinrigs, Domhof 12
zwischen Erzbisch. Museum und Hotel Contineniar.
13
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstraße 24.
eck Taube
5
m Hof 31. Uhrmacher.
Alspraktischeundelegante estgeschenkte
besonders empfohlen: 25
Aktenständer, Zigarrenschränkchen, Postformularkäsichen
Aktenschränke, Konsolbretter. in verschiedenen Arten.
Beisetztischchen, Etageren. Pultstühle,
Bücherbretter, Kleiderständer. Schreibsessel,
Spieltische 2c. 2c.
Flur-Garderobewände.
Special-Fabrik für
Solidesfe und moderne Construction.
Hervortagende Leistungsfähigkeit
Kesienanschläge u. Pläne kostenfrei
empfiehlt alle Arten solider
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
Bitte genau auf Hausnummer 31 zu achten.
Geld-Kassetten,
als Weihnachtsgeschenk geeignet,
empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Brock,
25 Weidengasse 25.

343* Kantstaa. 19. December 1903
empfiehlt sein ältestes und grösstes
(gegründet 1847)
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen
1880
Hotphotograph. M
Severinstraße 20.—20.
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine Se langjährige
Kunstanstalt für Bromsilbervergrösserungen
in garantiert haltbarster Ausführung von den billigsten bis zu den feinstausgeführten in empfehlende Erinntrung zu bringen.„„
Neuaufnahme gratis!
Grosse Auswahl
S von pestenden f
„ D. i Festgeschenken in
Salon-, Luxus
u. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen, ** Kindermöbel usw.** X
Schildergasse 42 Köln Schildergasse 42
— Telephon 8113—
empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste sein reiches Lager in
Goldwaren, Juwelen und Uhren
Gegründet
segen Gicht und Rheumatismus, zum Einreiben.
Likörfabrik und Destillerie
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81,
direkt an der Friesenstraße.
23 Herzogstrasse 23, jetzt Neubau
Joh. Wagner und Frau,
Hämergasse 9,
Behandlung innerer u. äußerer Krankheiten.
Spezialität: Engl. Fasson 3, 4. 5 bis zu den feinsten Blilige Preise. Reparaturen billigst. Grösste Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Hamstag. 19. Pecember 1903.
allenische und Spanische Weingrosshandlung
Zamboni
Weingutsbesitzer, Piemonte(Italien),
gegründet 1891
Rot-Weine
8
2 o Fino del Piemonte
Chianti Vecchio...
Barbera...2
# 8 Monte Pulciano(beste Marke)
*#2 IItal. Portwein(Harca Napoli)
— Benicarlo(Original)
# i Tierusalem-Rotwein(alt)
S
Grao de Valencia(Spanien), Transit-Kellerei Köln, Hansaring 81, offeriert per ¾ Literflasche inklusive:
Telephon-Nr. 2699
Weiss-Weine.
Weisswein Nr. 1...
do.„ 2
do.„ 3
Marsala
Vino Vermouth di Torino, „" extra alt
— 60 80 1— 150 125 150
Morgen- u. Dessert-Weine.
44.%
Sherry Madeira Malaga Portwein Samos Muskat Samos Auslese Tokayer
175
per Liter
terusdiem-Rotwein(alt) 4VO!„„„„iaan WallaZu haben in allen besseren Geschäften der Konsumbranche Kölns und Umgelung oder direkt ab meiner Kellerei Hansaring 61 und Langgasse 4.(Weitere Verkaufsstellen werden errichter
-,<space> B e a c h t e n:<space> S ä m t l i c h e<space> E t i k e t t e n<space> s i n d<space> m i t<space> m e i n e r<space> F i r m a<space> v e r s e h e n.<space>
„„ NB. Der Unterzeichnete erklärt hiermit, dass B. Zamboni seit 1877
in den besten Lagen unserer Gemeinde Weinberge beritzt ant Gewipgeng von Weinen aus den daselbst geeruteten Traubcn.
gez. Chiappini,
Bürgermeister der Gemeinde Masera—Piemonte(Ober-Italien). Beglaubigt durch das Königlich Italienische General-Konsulat in Kölr
—
„ Wir bestätigen Ihnen gerne, dass wir seit März 1895 regelmässig Ihren Rotwein bezogen haben und wir mit der Qualität des Weines ganz ., T zufrieden sind.
Bscc
REE
Tocales.
. Die moderne Kunst machte Hr. Dr. Huppert am Donnerstag in dem Zyklus populär=wissensch ftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zum Gegenstande grundsätzlicher Erörterungen. Tabei ging er von dem Maler Courbet aus, der in den 1870er Jahren.u jungen Malern gegenüber lehrte, die Malerei könne in nichts anderem bestehen, als in der Darstellung der Gegenstände, die der Künstler sehen und greifen könne; die Darstellung von Idealen als Hauptgegenstände der Kunst wollte er nicht gelten lassen. Courbet und Zola sind die Reprasentanten parallel laufender Richtungen in Kunst und Literatur. Ein zuchtloser Geist geht durch das Künstl.rvolk, das weder von den Lebenden, noch von den Toten etwas lernen will und vor allem sich gegen sämtliche großen Meister in der Kunst auflehnt, deren Studium es als ein Hindernis in der freien eigenen Entwickelung betrachtet. Die Kinder der neu n Zeit dürfen nicht rückwärts schauen, da sie sonst den Weg zur Wahrhet und Natur nicht fänden. Flucht aus der Vergangenheit, Selbständigkeit sind die neuen Forderungen; Wahrheit und Wirklichkeit heißt ferner die Losung; dazu kommt noch das Sensationsbedürfnis unseres Zeitalters, und so hat man die hauptsächlichsten Krätte, die in der modernen Kunst Piniel und Meißel führen: Gegenwart, Wirklichkeit, Sensation. Redner untersucht, in wie weit diese Leitmotive berechtigt sind, und geht zur Beantwortung dieser Frage auf die wichtigren Richtungen in der Kunst des vorigen Jahrhunderts ein. Wilhelm Kaulbach formutierte das Programm, daß wir Geschichte malen müßten, diese sei die Religion der Zeit. In dieser Richtung hatte Adolf Menzel die Führung in Berlin ubernommen, während in Munchen Karl Piloty die historische Malerei in die Akademie einführte. Diese historische Richtung beherrschte damals das ganze Kunstieben und erhielt sich am längsten in der Architektnr. Hier sah man bis vor einem Jahrzehnt noch das Ziel in der sklavischen Nachahmung berühmter Muster früherer Jahrhunderte. Auf dier Imitationskunst ist dann die Reaktion gefolgt, die die alten Formen völlig verwarf, das Formalsinnliche in den Vordergrund stellte und im übrigen nur ein Ziel kannte: neu zu zu sein. In die em Streben wurde sie wesentlich beeinflußt von den Naturwissenschaften: durch sie wurde der Wirklichk itssinn geweckt und gesteigert. Es galt, der Verfälschung der Wahrheit und Wirklichkeit volle Objektivität gegenüberzustellen. Der Naturalismus ging deshalb allen pittoresken Vorwürfen in der Malerei aus dem Wege und suchte gerade das auf, woran die Kunst bis dahin als nebensächlich vorübergegangen war. So kam das Reizlose, in dem man das Künstlerische mit Mühe suchen muß, auf die Leinwand, und die allerbaualsten Dinge und die langweilignen Menschen wurden zum Gegenstand der Darstellung gewählt. Auch die soziale Frage beeinflußte die Kunst, und es entstand die Armeleutmalerei, die Kaiser Wilhelm UI. in seiner bekannten Rede vom 18. Tezember 1901 scharf verurteilte. Seit 1895 haben sich die Künstler in zwei Hauptlager getreunt; gegenüber standen sich besonders die Maler der Pilotyschule und die Realisten Liebermannscher Richtung; zwischen ihnen gibt es natürlich noch andere Bestrebungen verschiedenster Art. Wie ist der Realismus zu beurteilen? Ein wahrer Künstler muß stets den Realismus und den Idealismus zu vereinigen wissen, und der ist der genialste, der die Wirklichkeit umzuformen vermag, daß dabei zwar nichts verloren gehr von der Wahrheit, aber doch der Erdendunst nicht wie ein Schleier sich über das Kunstwerk legt. Das ist der großte Fehler des modernen Realismus, daß er den groben Erdenanteil, der allem Wirklichen anhaftet, nicht nur nicht verschwinden läßt, sondern in den Vordergrund stellt. Ihm mangelt die Klarheit, Kraft und Souveränität, mit der die großen Meister, Raffael und Tizian, sich aussprachen. Redner geht dann auf die Lichtbehandlung ein, die die verschiedensten Formen ge
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag den 27. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Auffuhrung:
„Die beiden Cilln“
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des
30jährigen
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50 Mk., 1. Platz 1 Mr., sonst 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Geseuenhauses, Breitestraße 108.
„„„„ Josephstraße 17/19.
Essertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister, Heinsbergstraße 12. Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42.
Weinhandlung, Weichserhof 16. Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Iansen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße 28.
Wilems&amp; Wiertz, Schre nerei. Nieder chstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Apostelnstraße 25.
Tycod. Hamm, Buchhandlung Eintrachtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung. Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde. We
Luis Inden, Zigarrenhandlung. Ecke Kattenbug u. Unter Sachsenhausen. Kley, Kuster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1.
Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36.„„
Lehmacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing. Kl. Budengasse 15. Ferlings, Buchbind.r. Burgmaner 14.
Wwe. Wilh. Benz. Deutz. Siegburgerstraße 5. 5g
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123. Ican Zimmermann, Buchdruckerei. Cyristophstraße 32.
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung. Gereonswall 8.
Ordentliche u. außerordentliche Mitglieder zahlen 1. Pl. 50
sonst 30 Pfg. für ihre Person.
„Merler“
bei
Mich. Wischet,
martinstraße 32,
Weingutsbesitzer Merl a. d. Mos.
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten
Louisenstraße 1.
Mehrere Hundert
Damenu. Kinderhüte
nur Neuheiten,
verkaufe, um schleunigst zu räumen,
spottbillig, meistens unter
der Hälfte des Wertes.
Kinderhüte, garniert, von 75 5 an.
Damenhüte von K.75 an. Getragene Hute werden von 25 J an elegant garniert, mitgebrachte Zutaten verwendet. r
Severin Löhr,
n Marzellenstraße 62/64, gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
habt hat. Dem Helldunkel folgte die Frei ichtmalerei, nachdem Ed. M net gegen Ende der 1860er Jahre zum ersten Male ein Porträt im Freien gemalt hatte. Wenn auch die Freilichtmalerei an sich nicht zu verurteilen ist, so wurde für sie das Hauptproblem der Kunst doch die Derstellung des Lichtes an sich, es handelte sich um eine rimne mal rische Aufgabe; das wahrhaft Künstle ische, die Idee trat bei dieser Darstellung zurück. Dem Impressionist=u setzt sich das Bild nicht zusammen aus den durch genaue Zeichnung geschiedenn Gegenstängen, sondern die Farbenflächen sind ihm die Hauptsache; auch zeigt sich bei den einzelnen Malern eine Voreingenommenheit für gewisse Farben. Dabei herrscht die reinste Willkür in der Farbengebung; die Künstler sind hier vielfach nicht mehr Naturalisten sondern Phantasten. Inßilge des Ueberwiegens der Landschafto aler i ist die Figur, die lange Zeik die Richtung in der Malerei beherrscht hatte, in ihrer Bedeutne herabgedrückt worden. Max Klingerht gen##t, die Verpönung des Nackten sei schuld an dieser Ternachlassigung. Vielen gilt in der Tat di. Darstellung des Nackten als's hö nste Zien der Kunst. Demgeg nüber formuliert das Christe num das Gesetz der Sittlichkeit und muß alles verbieten, was geeignet ist, eine Gefahr herbeizuführen die zur Verletzung dieses Gesetzes führt. Die Entfernung dieser Gefahr in es besonders worauf alles ankommt. Es kann Künstler geben, die nicht allein durch keusche Auffassung, sondern durch Konzentration der Aufmerksamkeit auf den übrizen Inhalt des Werkes den sinnlichen Funken nicht Feuer fangen lassen, aber dem Inhalt muß das Nackte untergeordnet sein; er darf nicht zum Vorwande der Nudilat werden. Hierzu fehlt es aber den modernen Künstlern entweder an Gestaltungskraft, oder sie machen davon keinen Gebrauch. Beivielen spricht sich sogar die Absicht auf das dentlichste aus; das sind nicht mehr Nuditäten, sondern Laszivitäten. Wenn das Nackte künstlerisch dargestellt wird, muß ein solches Werk motiv ert sein. Die sittlichen Vorstellungen der Alten waren andere, als sie bei uns sind, und bei den Modernen fehlt deshalb diese Motivierung, die bei jenen in den Verhäl nissen lag. Im völtigen Gegensatz zu den Naturalisten ergehen sich die Symbolisten in Phantastischem; es ist, als ob sie sich abquälten, das Einfache zu komplizieren. Unliare Symbolisten wie Sascha Schneider als typisch deutsch hinzustellen, wie man getan hat, ist ganz verkehrt. Redner kennzeichnet schließlich noch die Wirkung der modernen Kunst auf das Kunstgewerbe, in dem sie vielfach recht günstige Erfolge gezeitigt hat, und läßt sich aus über die Stellung der christlichen Kunst zu der modernen Richtung. Er ist der Ansicht die christlichen Künstler dürften ihr nicht„voraussetzungslos“ gegen übertreten; für sie haben die historischen Stile eine andere Bedentung als für die sonstige Welt. Ihr Vergessen wäre hier nicht statthaft, aber sie sollen auch nicht handwerks=, schablonen= und plagiatmaßis Verwendung finden. Wird der christliche Künstler die alten Stitarten benutzen und kongenial daraus herausarbeiten, seine Seele und Individualität schaffen lassen, so wird sein Werk befriedigen. moderne Kunst enthält so viel Ungesundes, Ueberspanntes und Fehlerhaftes, daß die christtiche Kunst keine Veraulassung hat, sie nichzu ahmen. Aber die großen technischen Fertigkeiten, die Fortschritte der Widergabe der Farben können auch in die christliche Malere übernommen werden. Der Vortrag fand bei dem zahlreich erschien Publikum großen Beifall.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachen.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Beklamenteil: C. Otle, alle in noln.

Seite 13
SSAN
EE 156
Heute abend präzise 8 Uhr:
Neues Stadt=Theater
neue
Debüts.
* Eine Elite-Wahl neuesten Künstlertums.
11 Programm-Nummern 11
grösstes Efablissement7
postelnstrasce
Unerreicht!!
Abends 8 Uhr:
5 Brillant=Nummern!
Samstag den 19. Dezember 1903. 4. Vorstellung bei aufgeh.
Gastspiel Francisco'undrade. Gastspiel Berta Pester=Prosty.
Don Inan.
Over in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Wie##
Mitwirkende: Louis Bauer, Franz Bucar, Bernbard Köhler, Frida### Julius vom Scheidt. Rosa Waryay,
n- Erhöhte Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr. Ende 10 Uhr
Sonntag den 20. Dezember 1993. 104. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Großfe Preise.
Preise nur.50 und aru aus. WAltes Stadt=Theater.
1 Tame: Die phänomenalen Tritons
1 Dame!
1 Herr!
Wasserkünstler und Taucher
4 Minuten unter Wasser 4 Mnuten.
Schick! Des roches-—Rianca Elegant!
französische Exzentrik=Duettiste.
Paul Jülich, brillauter Humorist
mit seinem neuesten Couplet:
„Nur aus Gefälligkeit
Perienen Patts-Frank Truppe“
akrobatische Kunstproduktionen I. Ranges.
Fünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig. Sonntagspreise:.60 u. 1.; nachmittags.30 u..50 M. Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 5 Uhr ab. Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususgasse, Freis. Marzellenstr. 21, Kollisch. Schilder asse 1/7., Graumann, Hohenzollernring 28. Jos. Barth. Apostelnstraße 36.
Suso
S
Samstag den 19. Dezember 1903
Gastspiel August Inntermann
Mölker—
Zeitbild aus den deutschen Freiheitskriegen in 3 Akten nach Fritz Reuter. Mitwirkende: Max Hecken. E. Teller=Habelmann. Hans Marr. Rudolf Leyrer, Willy Benthien. Anton Sahm. Elisabeih Scholtz, Lina Lossen. Georg Kiesau, Amanda Tscherpa. Hans Portz usw.
Päsel, wat büst du vörn Esel!
Schwank in einem Auszuge nach Fritz Reuters gleichnamigem Gedicht.
Mitwirkende: Rudolf Leyrer. Emma Teller=Habelmann, Lina Monnard.
Amanda Tscherpa usw.
Einlaß 7 Uhr, Ausang 71
Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Philharmönie,
Apostelnstraße.
Englischer Saal
vom 13. bis 30. Dczember.
Sonntag den 20. Dezember 1903. nachmittags 3 Uhr:
8. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zum ersten Male:
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner
Inesenna 1.-..
The Tups.
Bella Smetana, Tiedersänzetin.
Gertiny-Trio.
Neu!
Avolos. Ernst Perzina.
Mlles. Asoka und Desima Neu! Japanische Zauberspiele.
Eine ganze Serie der interessaltesten Zauberpiecen Japans.
Neu! Die Seeien-Wanderung. Neu!
Mysteriöse Sensations=Piece.
Prolongiert! Marl Brostr„„
Neuester Buhnen-Schul-Reit-Akt.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet vorgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
starl Brose's
Prolongiert!
Ner!
BEN-ALI-REY Origina!!
mit seinen phänomenalen Original=vsecen der ägyptischen Magie.
Unfassbar! Adomey Unfasabar!
die verzauberte Prinzessin(Illusion). enSalamin
mit ihrem urkom schen Zauberlehrling
Märchenhafte indische Wunder=Experimente.
Unter vielen andern exotischen Wundern eine Sammlung indischer Fakirkünste, von Orientreisenden in begeisterten Schriften vielfach geschildert.—
Avends 7½ Uhr:
Gastspiel August Jnnkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid“.—
Ouermerta kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis 00 Pfg. Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte 20.1S. H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
- Nur noch kurze Zeit:
köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Ufer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Samstag den 19. Dezember, abends 3 Uhr:
leute Sport=Vorstellung.
Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 20. Dezember 1903,
6. Abonnements-Konzert,
ausge ührt von der genzen Kavelle des 5. Westf. Insant rie=Regts. Nr. 53. unter gütiger Mitwirkung des Herrn O. Beck, Opernsänger vom hiesigen Stadt=Theater, sowie des Herrn Fr. Alt, Musikleyrer von hier. Klavierbealeitung Herr Valentin Kunstmann vom Konservatorium. Leilung: Königl. Masikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverfüre zur Oper„Der Edelknecht“ von Konr. Kreutzer
2. Vir 0 Maria von Chr. Oberthür.
3. Valse mignonne von Fr. Alt.
(Unter Letung des Komponisten.)
4. a. Valentins Gebei aus„Faust“ von Ch. Gonnod.
b.„Gut' Nacht du mein herziges Kind", Lied von Fr. Abt.
(Herr O. Beck.)
5.„Fröhliche Weihnachten“. Tongemälde von E. Koedel.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Hampa; von G. Herold.“
7. a.„Die beiden Grenadiere“ von Fr. Schumann. b.„Wenn man beim Wein sitzt" von Fr. Abt.
(Herr O. Beck.)
I.„Des Regers Traum=, Amerikanische Fantasie von 5. W. Middleton
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 7. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 5. Sannar 1904 Katt. Die Direktion.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Ferusprecher Nr. 3816.„
7manb des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
worzlischer Schutz, geistige und
Die Stellenvermittelung
t iun der Lags, Passends Sielungen,ezienswerto Geschäftsstunden:
Ur..-Uhr. Selenremistelog Ar Prarie.) vereh er.
Sändemitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergitung
Die Krankenkasse ve.###. iahande Vorielle und befreit
der Orickrankenkasse beizutreten. Eiutrit
Kann jederzeit erfolgen.
Nachmittagsvorstellungen halbe Preise.—
Fanorama International.(2#
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geösfn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 300, Kind. 20)
Nur noch bis morgen(Sonntag) abend 9 Uhr:
ITA- XIV.! Der Vatikan, die vatikanischen Gärten.
Nomn(3ylius.) und die päpstliche Sommer=hiesitrenz.###
Kölner Pilger au der Lourdesgrotte in Rom 1903. /28
S S an
HOMESTR.11
Ohne Extra-Entree!
Nur noch kurze Zeit.
Tunesen-Karawane
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.
Arabische Tänzerinnen.
Die schöne Khira
Lieblingstänzerin des Kaisers von Tunis.
Hady Muhamen, Schlangenbeschwöfer
läßt Giftschlangen wie Menschen tanzen.
Tunesische Arbeiter usw.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
3711
K S
Eines der schönsten
Weihnachts geschenke
ist ein
Abonnement der Flora.
Dasselbe kostet, gültig von jetzt
31.
Die Hauptkarte..
Die erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatokarte
Einzel-Abonnement für Personen unter 30 Jahren
Die Karten werden auf Wunsch noch vor Weihnachten an die Adresse des Bestellers zugestellt.
Fränkischer##0f. geden Vonerstag 8 Uühr"
Konzerl-Saal. Militär-Konzert.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Bamstag. 19. Verember 1903.
X
Weihnachts
Verkauf gegen Bar.
Einkäufen von 3 Mark gebe ich einen Prachtkalender gratis.
Versuchen Sie meine neu aufgenommenen 3 Qualitäten aus reiner Wolle gestrickten Strümpfe
Marke
Force
1
d
Schweres Crctonne=Damen=Hemd,
Achselschluß, per Stua 4.95
chweres Crctonne=Damen=Hemd,
Achselschluß, mit handgestickter Passe, 440
per Stück##
Damen=Hemden,
Cretonne und gebleichter Flauell mit Herzpasse, 130
per Stück#######
Gebleichte Flauell=Damen=Hosen,
ausgebogt, langucttiert und handfestoniert, 419 per Stück von J.95 bis
1
C
ausgebogt, per Stück K.75,.85 bis
1
15
Weiße Kissenbezüge
in allen Kinder= und Damen=Größen vorrätig. klanguettiert und handsestoniert in den verschiedensten###00
Für diese 3 Marken ist mir der Alleinver= Bogen, per Stück K 100,.13 bis
kauf für das ganze Stadtgebiet Köln übertragen.
Jedes Paar ist mit einem Qualitäts=Etikett versehen.
Diese 3 Qualitäten sind unerreicht in Haltbarkeit und Billigkeit.
Um dieselben rasch einzuführen, verkaufe ich dieselben bis Weihnachten zu Ausnahmepreisen.
Linon=Taschentücher,
uni weiß, per Dtzd. von K.00 bis
50
Namentücher, Batist=Tascheutücher
mit Hohlsaum und Atlasrand, 585
per Dtzd. K.25,.50,.75,
Reinleinene Taschentücher
nur Bielefelder Fabrikate, 4250
per ½ Ttd. J.40,.50,.00 bis
Herren=Faltenhemden,
nur Bieleselder Fabrikate. 250
K.50,.75,.50,.75,.25,.25,.00,
ist der beste Schulstrumpf, ganz aus fünfdrähtigem Garn gestrickt, mit Doppel-Knie,-Fersen und-Spitzen, unübertroffen haltbar.
Ganz besonders empfehle ich als ausserordentlich preiswert:
Ein Posten wollene Jacquard-Schlafdecken, so lange Vorrat reicht, zu M..25 das Stück. Ein Posten bessere Kostüm-Röcke, früher M. 12 bis 30, jetzt M. 7 bis 18 das Stück. Ein Posten schwarze Damen- und Herren-Glacés zum Aussuchen, per Paar M..00.
In allen Abteilungen Gelegenheitskäufe und Reste!
Nr.