Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Breis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seiheigen Prrts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M..00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Tura
Kölner
Nr. 90.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEZETRRTTTTSTTTTTT
Fernspr.: Redaktion 259. Kölz, Freitag, 3. April 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
ILEEEEIEEEEEREL!
E.
*
Obenmarspforten 13.
aus vorzüglichen Stoffen, Blusen- oder Sackpaletot- Form, mit elegantem Rockschnitt
A
aus gutem Reversible, mit farbiger Kordel garniert, neue Form
Jackenk
aus neuesten Fantasie-Stoffen, Blusen-und SackPaletotform
48. Paletots
aus vorzüglichem schwarzen Stoff, mit gesticktem Taffetkragen und Revers,
aus bestem Rever sible und andern Fantasiestoffen, sehr gute Verarbeitung
A.
Dala Pals
Tuch und Kammgarn, mit Stickerei garniert, oder Schneider-Genre,
Unübertroffene Auswahl neuer
Blusen, Kostümröcke, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke.
Geschmackvolle fertige Kostüme
in der Preislage von
45—125
Verkauf zu äusserst billigen Preisen.
8
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 4 Freitag, 3. April 1903.
Offene Stellen.
„esuergahe che,#Ale gisghsckegieseltshehele
Inrav. Mädch. f. Küche u. Haus arbeit gesucht. Schildergasse
Städt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb werden noch Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= und Festtagen gesucht, und zwar von unseren Betriebsbahnhöfen: Deutz an der Kalkerstraße 8 Schaffner
am Nachener Thor 20
in der Niehlerstraße—„
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und unbescholtenem Rufe können sich bei unserer Betriebsabteilung vormittags melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber, bzw. eine entsprechende Empfehlung durch dieselben ist erwünscht. 0
Der Lohn beträgt für einen Sonntag Nachmittag 3 Mk. Es ist eine Kaution von 50 Mk. zu stellen, die auch durch eine Anzahlung von 20 Mk. und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Die Direktion: Wattmann
Hostümnaherin sucht Nähmädchen. Moselstraße 84. Hochpart.
Ord. Dienstmädchen ges. Ursulastr. 44
e
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn,
15., kathol., Gymn.=Untertertianer,
Lehrstelle
in einem Kolonial=, Material= u.
Drogenw.=Engrosgeschäft. Fr.=Off.
u. JS 1928 an d. Gesch. d. Köln Bztg
Zu vermieten.
chöne helle Werkstätte
der Lagerraum zu vermielen.
Nippes, Lohsestraße 10.
radenlolal, event. mit dahinterliegendem möblierten Zimmer, sofort zu vermieten. Telephon im Hause.
Mauritiussteinweg 70.
empfiehlt sich Paul Schaller, Heilgehülse, Köln, Triererstraße 43.
Wir suchen zum 1. Mai cr. einen jüngeren, gewandten
Stenographen und Maschinenschreiber
für unser Organisationsbureau.
Gefl. Offerten m. Zeugnisabschriften u. Lebenslauf sind zu richten an die
Concordia,
Cölnische Lebens-Vers.-Gesellsch.
Maschinen=Mouteur u.
Elektrotechniker,
möglichst französisch sprechend, findet Beschäftigung.„
Ehrenfeld, Venloerstraße 474
Fräulein
von 21 Jahren aus bess. kath. Fam. sucht bei kath. Geistlichen in Köln Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, sich weiter im Haushalt auszubilden. Vergüt. event. nicht ausgeschlossen. Gefl. Angeb. u. Nr. 699 an die Geschäftsst. d. Bl. Besseres gut empfohlenes
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und in au vorton m. Hausarb. erfahr. ist, sucht Stelle als Stütze.
Angeb. u. Nr. 703 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Hauptbahnhof
und Post, in dem neuerbauten Hause
Ursulastraße 3, schöne helle
abgeschlossene 3. Etage,
enthältend 5 Zimmer, Küche u. große Mansarde, zu vermieten.
Marzellenstraße 40.
Helles
Ladenlokal
Alexianerstraße 43,
auch geeignet als
Atelier oder Bureau,
zu vermieten. Bescheid das. Thorweg
Nähe Post-Bahnhof.
Martinsabteigasse 2 B, I. Ct., 4 Räume für 36 a sofort. Besch. in 2A, 2. Cr.
##bgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u. Küche.
2* Kloset. alle Bequ., z. 1. Mai f. 50.4 anstille Fam. zu verm. Anf Wunsch auch l o. 2 Mani. Händelstr. 27, 1. C
Brautpaar sucht Wohnung,
2 Zimmer. Nähe Bahnhof Gereon. Off. u. Nr. 702 an die Gesch. d. Bl
eltere alleinst. Person sucht luftiges * Zimmer in besserem Hause. Gest. Off. u. Z 713 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
ut. Zimmer in stillem Hause nur * an brave alt. Pers. a 7 M zu verm. Ha eng.=Ecke. a. Stapelh.,(Rheinauss.)
Ein möbliertes Zimmer
u verm. Rothaerberbach 48A 3. Et.
schöne gr. Mansarde in bess. Hause
“ am Kümpchenshof an stille Person
zu verm. Bescheid Ehrenstraße 66.
schlafzimmer
sofort zu vermieten.
Enggasse 14/16. Nähe Hauptpost.
Metzitertes Pohn und
Lehrling
mit guter Schulbildung für das technische Bureau sucht Philipp Katz, Centralheizung, =Ehrenfeld, Klarastraße 9.
KölnAnständiger
der Ostern die Schule verläßt, für leichte Arbeit sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause. von Werthstr. 28.
Friseurlehrling
sucht Anton Schwi..„8 Deutz, Siegburgerstr. 58.
Tüchtige Verkäuferin,
welche in Butter=, Eier=, Käse= und Kafseegeschäft thätig war, sucht Stelle in ähnlicher Branche. Angebote Köln-Ehrenfeld, Thebäerstraße 42, p.
Sehr fleißiges, braves, stilles, kräftiges. junges Madchen sucht
Dienst bei ruh. kath. Herrschaft
und wird von Geistlichem bestens
empsohlen.
Fr.=Off. unt. A 25 an d. Gesch. d. Bl.
Madch. v. L. aus g. kath. # Fam. Mitte 30er., s. dauernde Stelle b. einem geistl. Herrn z. Führ. d. Haush. Selb. hat 15 J. d. Haush. eines ält. Herrn vorgest., s. Mai. Juni od. Juli. am liebsten in Köln.
Off. u. Nr. 680 an die Gesch. d. Bl.
Maler= u. Anstreicherlehrl.
gesucht. Gelegenh. zur bess. Ausbild. geboten. Joseph Müller, Ankerstr. 27.
Konditorlehrling
gesucht. Christophstraße 3
#uche für meine Tochter, 16 Jahre alt, katholisch. Stelle in besserem Hause, wo derselben Gelegenheit geboten ist, sich in der französischen Sprache weiter auszubilden. Fr.=Off. u Nr. 706 a. d. Geschäftsst..Bl.
im und Stallung f. 6 Pferde, auch als Lager zu benutzen, zu
verm. Isabellenstraße 4. Referendar pp.
findet Wohn= und Schlafzimmer mit Frühstück für 48 M. nahe Justizgebäude. Helle lustige Wohnung mit sch. Aussicht u. absolut. Ruhe in sein.
Hause. Off. B C 49 postlag. Koln.
Köln-Deutz.
Tempelstraße 15, abgeschl. 1. u 2. Et. von je 5 Zimmern u. Zubehör. zusammen oder einzeln zu vermieten. Tempelstraße 13, dasselbe wie oben. Bescheid Tempelstraße 17.
Souterrain,
ca. 300 Gem Fläche, enthaltend schöne Bureau= und Lagerräume, kann auch
teilweise als Wohnung benutzt werden, preiswürdig vu Prthnttzgraße 9
Kleiues Haus mit Werhkeke und
Garten, Tagerplatz
Luxemburgerstr., gleich v. d. Thor. sof. z. v. H. Lantzerath, Luxemburgerstr.70.
I. und 2. Etage, je
Nippes..5 Räume, abgeschl.
Freundl. möbl. Zimmer in ruhigem I Hause zu verm. Lupusstr. 39, part., an der St. Agneskirche.
Schönes Unterhaus, nahe Bahn und
* Post, an kl. Familie zu 50 K zu vermieten. Urfulagartenstraße 23.
Für die gewerbl. Abt.(Schreiner) eines Vereins wird eine tüchtige
Kraft als
Zeichenlehrer
für Sonnlag Vormittag gesucht. Nur solche, die auch praktische Erfahrungen haben, belieben ihre Offerten unter A 26 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden
Aufnahmeprüfung in Serta
Gründl. u. sachgem. Unterricht beh Aufnahme ert. langjähr. erf. wissensch Lehrer(Philolog) zu mäß. Honorar. Off. u. Nr. 654 an d. Geschäftsst. d. Vl
Reizende Neuheiten in Knabenmützen.
Grösste Auswahl, äusserst billige Preise. Bolzengasse 9.
#ch. 2thür. Kleiderschr., Plüschdivan,
tann. Waschkomm., Nachtkomm., nußb Nähtisch, versch. Spiegel, verich. Oelgem., Meyers Lexikon, sch. nußb. u. mahag. Ovaltisch. versch. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen. Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 33 M. Sofa 12.4, f neues Kommunionkleid u. Kranz u. Unterkl. 12 g Achterstraße 4.
Geschäftshaus,
3 abgeschlossene Etagen, der Neuzeit entsprech, eingerichtet, in feiner Lage der Altstadt, nahe Hauptpost und Bahnhof, für jedes Geschäft geeignet. v Eigentümer zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. unter Nr. 687 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vorbereitung
für das Frei„ willigen=, Fähnrich=, Primaner= und AbiturientenExamen rasch, sicher, billigst.“
Dresden=N. 8. Morsta, Direktor.
Etage von 4 Räumen Nippes. mit Veranda zu verm.
Näheres Thüringerstraße 23 Echnraße 6. AbgeAippes, schlossene Wohnungen von 4 Räumen m. Bequeml. zu verm. Etage 3 Zimmer, mit oder ohne * Mansarde, zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstraße
Capitalien.
11 Pferde,
K Fgeeraume, zu dern
Luxemburgerstraße 262.
(Jroßer sch. P erdestall f.
auch für Lagerräume, zu verm.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
* 07 3 4. Etage an kinder8 Raume lose Leute zu vermieten. Flandrischestraße 24
Wohnungen
von 3 u. 4 Zimmern
vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
an stille Familie
zu vermieten.
Mauritiuswall 10, 1. Ctage.
Mohnung für 18 und 16 Mark an
stille Leute zu vermieten.
Ninnoe Abgeschloss.
Aippes. von 3 u. 4 Zimmern zu
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landhreises Köln
hat
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A. Zimmer 1.
Leute zu vermieten.
Blaubach 9.
Hypothekenkapitalien
und Baugelder
für Köln und Umgebung zu günstigen Bedingungen zu vergeben.
Ilbert B. Hausen, Allerheilig,n
. Mehr. 1000 Meterechte
d:.! neu eingetroffen
unter Preis.
chmelzer, Hahnenstraße 52
Mobilar zu verkaufen.
14 gebr. Betten, 1 Anrichte, 1 gr. Herd, 1 Mantelofen, Tische. Bilder, Spiegel1 sch. Uhr u. versch. Sach. Bulterm. 32.
Futter=Kartoffeln,
sowie prima Saat. weiße, blaue, rote und Juli=Nieren abzugeben.
Eyrenfeld, Stammstraße 93.
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29
nahe Klingelpütz.
Gelegenheik. Einfatz,) Hteil, zu
60.6, und Zteil. Pfeffer= u. Salz= zu 15.4,(beides neu) zu verkaufen.
Bismarckstraße 67, Hochpart.
5 Stück Minorka=
Hühner, gut legend, zu verkaufen.
Beethovenstraße 6.
strasse II.
arfahrener Bauschreinergeselle auf — Werkstelle gesucht.„
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 345.
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28.
Prop. Junge oder Mädchen,
14—15 J. alt. ges. Jakobstraße 24.
Cehrling für Bäckerei u. Konditorei &ap sucht Sionsthal 35.
in Tapezierergehülfe gesucht.
E Palmstraße 8.
Für Anfang April suche ein braves
kath. älter. zuverl. Mädchen,
welches in der Kinderpflege bewandert ist, zu zwei kleinen Kindern. a
Frau Ludwig Fromme,
Breitestraße 122.
4in besseres kath. Mädchen v. Lande E für alle Hausarbeit, welches die bürgerl. Küche versteht, v. 15. April in kleinen Haushalt gesucht.
Schaafenstraße 34.
Für Anfang April suche e durchaus
zuverlässig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Frau Ludwig Fromme, Breitestr. 122
Gut empfohlene
Haushälterin
sucht Stelle bei ält. Herrn od. Dame.
Off. u. Nr. 711 an die Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen, im Kochen u. in allen
* Teilen d. Haush. erf., sucht Stelle bei geistl. Herrn oder klein Haushalt.
Off. u. P 82 a. d. Annahmestelle
3. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
*)
Mädchen wünscht baldigst Stelle als
Aufangs=Buffet=Fräulein.
Gefl. Offerten unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Vl
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 404.
Beethovenstraße 28
Hochparterre u. Souterrain, in unterkelleitem Hof, für Kentor und Lager 12 Zimmer ganz oder geteilt, zu verm. Besch. I. Et.
Dn einer Villa in Lindenthal ist ein # schönes großes Zimmer möbliert oder unmöbliert, ev. mit Frühstück, zu vermieten.
Theresienstraße 29
Ein bess. möbliertes Zimmer zu verm.
E Marzellenstraße 47, 2. Etage.
chön mötl. Zimmer mit 2 Betten sof z. verm. We.dengasse 46, 2. Et
.1# zu vermieten.
Eluge Agrippastraßze 38.
sein Zim. u. Alkov. 3. Et. strßw. für * 12 m. zu verm. Reinoldstr.
zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbeien.„
Angebote unter A 8 an die Geschäft stelle d. Bl
Aelteres Fräulein sucht Stelle als * Haushätterin. Angeb. u. L. M 100 n. Essen(Ruhr), Wernerstr. 10.., erb.“
kath., von hiesigem Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 685 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige zuverl. Verkäuferin gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 707 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Nähmädchen
Robes, sofort gesucht. Nippes, Kleine Hartwichstr.27
#i junges braves Mädchen für Backerei und Konditorei gesucht. Eintrachtstraße 83
Kochparterre,
6 Zimmer, Kuche 2c. u. Garten. auf Wunsch mit Souterrain, per Mai zu verm. Nah. Lutticherstr. 28, Hochp.
Salon mit Schlalzimmer,
1. Etage, mit Frühstück billig zu vermieter. Von Werthstraße 28.
Arbeits-Gesuche. Zu vermieten
2 Zimmer, aufstehende Mansarde, mit schöner Aussicht auf den Rhein.
An der Linde 17.
Unterhaus,
5 Räume, auch zu Geschäftszwecken sehr geeignet, zu vermieten.
Bescheid Filzengraben 16.
(Hu Ostern findet jüngerer Schüler :) oder Schülerin in gut kath
mmöbl. Zim. m. 2 Betten an ordentl. 20 Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Hl. möbl. Zimmer an anst. Mädch. zu I7 v. geg. etw. Hausarb. Perlenpf. 31.
2 helle Zimmer zu vermieten.
2 Kämmerg. I. gegenüb. d. Bachemstr.
Per sofort 4000 M.
gegen dreif. Sicherheit auf 3 Monate
zuleih. gesucht.
B 57 a d. Geschäftsst. d. Bl.
großer Stein, ca. 2 Karat, nur 310 MA Toni Rameken, Friedrich=Wilhelmst. 1.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 78.
Einhalb plättieites Geschirr
für Doppel=Ponny, fast neu, zu verkaufen. Marsilstein 25.
6 komplete Betten,
mit Plumeau u. Decken, zu 40 M. das Stück zu verk. Luxemburgerstr. 262.
Off. u.
Schön möbl. Zim. z
chon moen gm g. verm. Christophstraße 44, 4. Et. Eing von Werthstr.
100
zu leihen gesucht. Rückgabe in drei Monaten 110., 10 fache Sicherheit. Gefl. Off. u. Nr. 708 an die Gesch. d Vl
400 Mark Finsen auf 1 Jahr geies. ord. Mann z. Mitbew. e. möbl.l von e. Hauseigentümer v. Selbstdarl 0 Zim. F. Kleinhaus, Moltkestr.28 III. Fr.=Off. u. Nr. 698 an die Gesch. d. Bl.
Laberdau. a.#0.
Maximinenstraße 44, Cigarrengeschäft.
Ketragene Herren=und Damen=Sachen
O an Private zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 23.
Anf. erv. u. Nr. 677 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Möchte mich mit 6000 M. thätig
W# an reellem Geschäfte beteiligen.
Off. u. Nr. 675 an die Gesch. d. Bl.
manzuschuß in jeder Höhe. auch
K' Vororte inel. Mirheim, erhältlich. Off. u. Nr. 668 an die Gesch d. Bl.
Fam
11och vor Ostern. Eleg. Anfert. v. Herr.=
A u. Knabengarderob., sog.d. Verwachs.
Der Anfertigungspr. ist 10-15- Hose u. Weste je-.50 u nebst g. Zuthat.
Für g. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar.
Gew., geänd., ger., rep. u. aufgeb. schn. u. bill. Karte gen. 36 Schaafenstr. 36, p.
Fassaden=Anstrich aig Poges grsPerten u. Ber.3
4H5t prosesepse alse anderin A bis Geichse. C 3.
Maler= u. Anstreiche arb. preisw. u. gut.12 Etage labgeidil. fr. u. Nr. 610 an die Geschst. d. Bl.
—5 Räume, Mansarde und Zubehör zu
vermieten. Flandrischestraße 24.
Ein in bester„Lage der Stadt befindliche
Aufpolstern von Sofas,
Matratzen, Gardinen; Wasch., Spann. und Aufhängen empfiehlt sehr billigst K. Michael, Aquinostraße 10.
sof. geg. Vergutung am liebsten aus Ehrenfeld ges. Hohepforte I1. part
Lehrmädchen am liebsten aus
Ein katholisches alt. Mädchen
oder alleinstehende Frau per sof. gesucht. Melaten, Aachenerstr. 227
Fassaden=Anstrich
per=Meter 40 J. I. Material. Alle vork. Arbeiten zu den billigst. Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
Mialer- und Aukreicherarbeiten
werden von tücht. Meister zu d. reell billig. Preisen bei I. Material übern. Fr.=Off. u. Nr. 505 an die Gesch. d. Bl.
zu vermieten.
Ladenlokal auf sofort Naheres
Schaafenstraße 5.
Nippes. 2. Etage,
5 Räume, zu vermieten. Zonserstr. 10. am Merheimerpl., nahe Krefelderthor.
Lehrerin sucht Parlehen
von 400 M
Kleiner Laden###of. u. sr. 701 a. d. wesch. d. B1
mit dahinterliegend, hellem. ca. 15 bis 20 qm großem Raum an verkehrsr. Straße, deren Bewohner sich aus mittleren u. bess. Standen zusammensetzen, zu mieten gesucht, sowie eine
Schneidertafel
für—4 Schneider und verschiedene
Bügel=Utensilien
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. B 59 a. d. Gesch. d. Bl.
Hanarienhähne u. Weibchen à.20,
pr. Stamm. z. verk. Löwngasse 4.
Bett 2schl., neu. mit Aussatz, bill. zu
Lett, verkaufen. Röhrergasse 15.
erd und Kinderbett zu verkaufen. Thürmchenswall 11, Sout.
Kauf-Gesuche.
Ein brav. kath. Mädchen für alle
arbeit gesucht.
HausBreitestraße 102.
gehrmädchen für Kleider a Maria=Ablaßvlatz 11—13
gesucht.
5 fT 3 schöne Räume und
6. Eidlat Mansarde, alle Bequ., zu 30 M. zu vermieten
Luxemburgerstr. 55.
uchtiger Tapezierer empfiehlt sich
im Tapezieren von Neubauten.
Mo tkestraße 99. Sout.
Rolandstraße 90 gr. helle Mans an anständ. Person od. kinderl. Leute zu verm. Bescheid 3. Etage und Pantaleonswall 21, Unterhaus. 6
rop. Frau sucht Arbeit auf halbe#reiluftige Zimmer, mit Benutzung Tage. Erststraße 60, 3. Er., r. der Waschklche und Bleiche, an
krau s. Kund. i Näh., Ausbess. i. u. auß. dem Hause. Fleischhalle 2, 2. Etage.
stille Familie zu 20 M. zu vermieten Luxemburgerstraße 262.
Gesucht
seitens eines Architekten ein großes Atelier mit 2 Uebenräumen und Zubehör in guter Lage, wenn möglich mit freier Aussicht.
Off. u. Nr. 709 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. RRNRR
Kalk.
Kleines Geschäfts-Haus,
beste Lage, Mülheimerstraße, steht unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid Kaiserstraße 59, 3. Etage.
Mirtschoft Eckhaus. 600 Hekt. Bier
Wirtschüft, 60 Hekt. Schnaps. Mieteinn. 600.4. für 65 000 K zu verkaufen. Anzahlung 5000 K. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Haus, Nachenerst.,
gegen hohe Anzahl. zu kaufen gef. Off. u. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal
—6 Morgen Land billig zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis unter Nr. 676 an die Geschäftsst. d. Bl.
unger kraftiger Ziehhund mit
) Geschirr zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 696 an die Gesch. d. Bl.
Sebrauchtes Klavier zu kaufen gesucht.
* Fr.=Off. u. B an die Annahmest. von Thelen. Nippes. Neußerstr. 211. Möbel. Antiksachen u. Pianinos w. 227 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Kleine herrsch. Familie sucht
bis vier Räume,
Küche und Mansarde in Köln=Linden thal. Off. m. Preisang. u. C D 0120 an Polit. Tageblatt. Aachen.
Dür Friseure! Gutgeh. Friseurgeschäft in einem Landstädtchen bei Köln umständehalber sehr billig zu verkaufen. Off. unter J M 3 postlagernd Liblar.
Bäckerei
sof. z. m. ges.
Bescheid Follerstr. 72.
Geschäftshaus,
Marsilstein 6, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 24.
Ztippes. Geschäftsh. b. L. Sechzig m.., 21 a. p. f. Back., u. günst. Bed. zu verk. Off. u. Nr. 712 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Glastheke
oci PeHochstraße 103, Ecke.
Verloren&amp; Gefunden.
Gelbe Foxhündin,
Lindenthal, Classen=Kappelmannst.35

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag. 3. April 1905.
Sette 3.
Der Verband der Krankenkassen des AufsichtsKöln
hielt am Montag Abend im Krystallpalast seine fünfte ordentliche Hauptversammlung unter dem Vorsitze des Generaldirektors Lechner ab. Letzterer gedachte eingangs zunächst des kürzlich erfolgten Todes des langjährigen Vorstandsmitgliedes Hru. Fritz Rothschild und erstattete sodann den Jahresbericht.
Er widmete zunächst dem verstorbenen Gründer des Verbandes Hrn. Leyendecker einen Nachruf und erwähnte dann von den Arbeiten des Vorstandes im verflossenen Jahre folgende Punkte: In erster Linie wurden nach längeren Verhandlungen die Satzungen des Verkandes in endgültige Form gebracht. Der Paragraph 5 hat folgende Fassung erhalten:„Die Hauptversammlung besteht aus je drei Mitgliedern jeder dem Verbande angehörenden Kasse. Die Wahl derselben erfolgt durch die Vorstände der einzelnen Kassen in folgender Weise: Die durch die Arbeitnehmer gewählten Vorstandsmitglieder wählen aus der Reihe der Vorstands= oder der Kassenmitglieder zwei Mitglieder; die durch die Arbeitgeber gewählten, bzw. bestellten Vorstandsmitglieder wählen bzw. bestellen ein Mitglied. In denjenigen Kassen, wo das Verhältnis zwischen den Beitragenden ein anderes ist wie:2 stellen sie in dem entsprechenden Verhältnis Mitglieder zur Hauptversammlung. Für diese Wahlen finden im Uebrigen die im Kassenstatute für die Vornahme der Vorstandswahlen gegebenen Vorschriften sinngemäße Anwendung. Die Hauptversammlung faßt ihre Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit der Anwesenden; bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.“
Die Arbeiten der sogen. Apothekerrommissiou wurden in soweit zum Abschluß gebracht, als es gelang, mit dem Apothekerverein gemeinsam ein Preisverzeichnis über Handverkaufsartikel, Verbandsstoffe, Baudagen usw. zu vereinbaren. Die Hauptaufgabe der Apothekerkommission ist damit gelöst, sie wird auch weiter in Thätigkeit bleiben. Der Kommission gebührt der Dank des Verbaudes. Die einzelnen Kassen mögen dauernd besorgt bleiben, die vertraglichen Abmachungen mit dem Apothekerverein genau zu befolgen, damit auch der Friede ein dauernder bleibe.
Als eine seiner wichtigsten Aufgaben hat der Verband stets in der Heranziehung der Landesversicherungsanstalt zum Eintritt in das Heilverfahren in solchen Fällen erblickt, in denen die Krankenkassen weder gesetzlich noch statutarisch zu besonderen Leistungen verpflichtet sind. Im verflossenen Jahre wurden 149 Anträge dieser Art an die Landesversicherungsanstalt gerichtet, denen in 97 Fällen entsprochen wurde, während in 52 Fällen die Versicherungsanstalt ablehnen zu müssen glaubte. In zehn Fällen bewilligte die Landesversicherungsanstalt ferner einen Beitrag zur Beschaffung künstlichen Zähneersatzes, nachdem der Nachweis erbracht war, daß die Patienten anderenfalls chronischen Magenleiden mit allen ihren Folgenerscheinungen verfallen.in würden. Neben diesen thatsächlichen Erfolgen der Verbandsthätigkeit muß aber auch noch eines Ereignisses von weittragender Bedeutung, welches damit im engen Zusammenhange steht, gedacht werden. Es ist dies die Eröffnung der vom Kölner Genesungsverein unter namhafter Beihülfe der Stadt Köln erbauten ersten Kölner Lungenheilstätte in Rosbach an der Sieg. Der Stadt Köln und dem Kölner Genesungsverein sprach Redner im Namen der Verbandskassen und der 65 000 Kölner Mitglieder Dank aus für das großartige menschenfreundliche Werk, welches dort geleistet wurde.
Von den weiteren Arbeiten des Vorstandes sind die Verhandlungen mit dem Oberbürgermeister zu erwähnen, betreffend die einheitliche Regelung der Pflegesätze für Mitglieder der Krankenkassen in den städtischen Krankenhäusern. Es hatte sich herausgestellt, daß die Pflegesätze, welche von den einzelnen Verbandskassen an die städtischen Krankenhäuser für ihre Mitglieder gezahlt werden mußten, der Höhe nach recht verschieden waren. Einige größere Kassen zahlten auf Grund von Verträgen, welche sie mit den Hospitalverwaltungen abgeschlossen hatten, M..50 täglich. Der größte Tei! der Verbandskassen besitzt jedoch derartige Verträge nicht und muß deshalb je nach den Bestimmungen der einzelnen Krankenhäuser verschiedene Pflegesätze zahlen und zwar bis zu einer Höhe, welche fast den Pflegesätzen für Privatpersonen gleichkommen. Die bis jetzt statigefundenen Verhandlungen haben danin geführt, daß der Oberbürgermeister sich bereit erklart hat, mit den einzelnen Verbandskassen einen bestimmten Vertrag abzuschließen und darin einen einheitlichen Pflegesatz von M..50 für Kassenmitglieder, welche innerhalb der Stadtgemeinde ihren Wohnsitz haben, zu gewähren. Für Auswärtige soll ein etwas höherer Satz in Anrechnung gelangen. Der Cntwurf eines solchen Vertrages ist für die nächste Zeit zugesagt und wird derselbe s. Z. den einzelnen Kassen zugesandt werden.
Mehrere Kongresse auf dem Gebiete des Arbeiterversicherungswesens im allgemeinen und des Krankenversicherungswesens im besonderen wurden seitens des Vorstandes durch Delegierte beschickt.
Die mannigfachen und wertvollen Auregungen, welche in diesen Kongressen gegeben wurden, werden den Vorstand daran festhalten lassen, an derartigen Kongressen regelmäßig teilzunehmen.
Ein weiterer Punkt der Thätigkeit bildet die Frage der Aufhebung der Karenzzeit beim Uebergange der Kassenmitglieder von einer Verbandskasse zu einer anderen infolge Arbeitswechsels. Bei der großen Zersplitterung der Kölner Krankenkassen, die sich besonders in dem Vorhandensein verschiedener Ortskrankenkassen zeigt, liegt in der von den einzelnen Kassen statutarisch festgelegten Karenzzeit eine von den Versicherten zuweiten schwer empfundene Härte, zumal gerade die Mitglieder der Ortskrankenkasse durch die Verhältnisse ihres Handwerks einen öfteren Arbeitswechsel beim besten Willen nicht immer vermeiden können und dann im Falle einer Erkrankung innerhalb der ersten sechs Wochen ihrer neuen Thätigkeit nur der Mindestleistung der Kassen teilhaftig werden. Eine Umfrags des Vorstandes bei den beteiligten Kassen ergab, daß die Mehrbelastungen, welche durch Aufhebung der Karenzzeit entstehen würden, so gering sind, daß sie von der Gesamtheit der Mitglieder kaum empfunden werden können, während anderseits die den Mitgliedern zu teil werdenden Wohlthaten doch von recht großer und allgemeiner Bedeutung sind, weil aber die jetzigen Folgen der Karenzzeit jedes Mitglieo treffen können. Die Angelegenheit wurde in der öffentlichen Versammlung vom 22. November v. J. beraten und den einzelnen Kassenvorständen dringend empfohlen, die Aufhebung der Karenzzeit in den Generalversammlungen ihrer Kassen anzuregen und durchzusetzen,##mal die damals schon erwartete. inzwischen beseitigen wird.
In gleicher Weise beschäftigen den Vorstand die Frage der #seitigung der Ausnahmebestimmungen betreffend die Kassenleistungen gegenüber den Geschlechtskranken.
Bezüglich des Abschlusses von Vertragen zwischen Krankenkalsen und Aerzten hat der Vorstand bereits den einzelnen Verbandskassen durch Rundschreiben den Rat erteilt, vor Abschiuß derartiger Verträge dem Vorstand eine Gelegenheit zur Prüfung der#selben zu geben, damit einerseits die Kassen nach Möglichkeit vor ###dem Abschluß ungünstiger Verträge bewahrt bleiben und anderseits #der Verband nicht ähnlichen Zwistigkeiten ausgesetzt werde, wie sie an sanderen Orten zum Schaden aller Beteiligten eingetreten sind. Zur
KNNA MUDERS GroßMöbel-Verkauf.
MOBERGN Bei Bedarf in Möbeln und Polsterwaren
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons)
u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P
(3.
Curonke
bekrönt Weltausstellung
FARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACH AUSWARTS
Dr. W. Knecht’s Magenbitter
„SANTIS“
erstklassiges Hilfsmittel bei mangelhaftem Stoffwechsel, ärztlich anerkannt und empfohlen. Grosse Flasche Mk..50. Probeflasche Mk..—. Zu haben bei:
Löwen-Apotheke Gust. Kreusch, Rothgerberbach 28/32.
Mauritius-Apotheke Dr..Theelen, Mauritiussteinwen 51.
ies-Apotheke Dr. W. Nacken, Severinstr. 160. Stern Apotheke B. Leisen, Waidmarkt 20. Apothekez. gold. Konf E. Dovifat, Schildergasse 65. Glocken-Apotheke Fritz Steenaerts, Malzbüchel 2. Köln-Lindenthal:
Adler-Apotheke P. L. Engels, Dürenerstr. lbv.
Köln-Ehrenfeld:
Gutenberg-Apotheke Th. Wicke, Gutenbergstr. 24. Rosen-Apotheke Hartmann. Venloerstr. 426. Engel-Apotheke Frr. Junker,„ 325.
Haupt-Vertreter: Müller&amp; Dahlmann, Köln,
a Engelbertstr. 62. Telefon 3722.
Fortsetzung der Verkaufsstellen in nächster Annonce.“
Zur hl. Kommunion empfehle:
Kommunion-Gebetbücher,
nur neueste Ausgabe von Mark.10 an.
Kommunionkerzen, Rosenkränze,
Kommunion-Karten etc.
Ferner große Auswahl passender Geschenke, wie Doublé=Kreuzchen und Halsketten, Broschen. Uhrketten. Ringe. Haar= und Halsschmuck, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Nichael Zleissem,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Luxuswaren,
Eigelstein Nr. 113.
in Möbeln und
versäumen Sie nicht das Fabriklager von
Theod. Neukirchen, Blindgasse 29,
zu besichtigen.
Besichtigung ohne Kaufzwang. Uebernahme ganzer Einrichtungen unter Garantie. Lieferung frei Haus.
Durch Ersparung hoher Ladenmiete und sonstigen großen Unkosten billiger als in Warenhäusern.
Achten Sie im eigenen Interesse auf Namen und Nr. 39.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Ahr-„Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empflehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Erledigung der geschilderten Aufgaben wurden zwei Generalversammlungen, zwei öffentliche Versammlungen und sieben Vorstandssitzungen abgehalten.
Im wesentlichen beschränkte sich der Bericht auf diejenigen wichtigen Aufgaben, welche zu einem gewissen Abschlusse gebracht werden könnten. Daneben beschäftigte sich der Vorstand noch mit zahlreichen anderen Fragen, wie mit der Errichtung von Walderholungsstätten, der Belehrung der Kassenmitglieder über das Wesen ansteckender Krankheiten und über hygienische Fragen usw. Weitere größere Aufgaben, wie der Ausbau des so überaus wichtigen vorbeugenden Heilverfahrens harren noch ihrer Lösung. Zum Schluß gab Redner der Hoffuung Ausdruck, daß auch dieser Bericht in den Kassenmitgliedern die Ueberzeugung festigen werde, daß der Zusammenschluß der einzelnen Kassen zu festen Verbänden eines der weientlichsten Mittel bilde, die segensreichen Wirkungen unserer Versicherungsgesetzgebung zur vollen Entwickelung zu bringen.
In Erledigung des geschäftlichen Teiles der Tagesordnung wurden die Herren Stadtverordneter Rings und Schnabel in den Vorstand wiedergewählt, und au Stelle des verstorbenen Hru. Fritz Rothschild Hr. August Gerber als Vertreter der Arbeitgeber aus der Gruppe der Ortskrankenkassen neugewählt. Zu den Berichten, wie auch zu den ferner behandelten Punkten der Tagesordnung, deren wichtigster die Vertragsverhältnisse zwischen Krankenkassen und Aerzten betraf, entspannen sich lange und auregende Diskussionen. Zum letztgenannten Punkte wurde schließlich der Vorstand beauftragt, den Entwurf eines Mustervertrages zwischen Krankenkassen und Aerzten auszuarbeiten in der Absicht, die einzelnen Verbandskassen nach Mög, lichkeit vor ähnlichen Zwistigkeiten zu bewahren, wie sie an anderen Orten zum Schaden aller Beteiligten in bedauerlicher Weise bereits eingetreten sind. Wegen vorgerückter Stunde mußten schließlich die beiden Punkte der Tagesordnung betreffs die Geschlechtskrankheiten in der Krankenversicherung und die Berichterstattung über den Berliner Kongreß abgesetzt und einer späteren Verhandlung vorbehalten werden.
Locales.
* Eingabe. An die Verwaltungsbehörde der Stadt Köln, z. H.
des Herrn Oberbürgermeister Becker, ist folgende, mit zahlreichen Unterschriften bedeckte Eingabe abgesandt worden:„Dem Vernehmen nach beabsichtigt die städtische Verwaltung, zufolge Anregung von ärztlicher Seite, demnächst die Rückverlegung der Geschlechtskranken in das Bürgerhospital, gleichzeitig soll die regelmäßige Untersuchung der kontrollierten Prostituierten in dasselbe verwiesen werden, zu welchem Zwecke ein besonderer Eingang zum Bürgerhospital, von einer der angrenzenden Straßen aus, geplant ist. Diese beabsichtigte Maßnahme der städtischen Verwaltung hat in der gesamten Bürgerschaft große und berechtigte Bennruhigung hervorgerufen. Mag in sanitärer Hinsicht die geplante Einrichtung wünschenswert und zweckdienlich erscheinen, in Beziehung auf die öffentliche Moral ist ihre Verlegung in das Bürgerhospital wegen der Lage desselben absolut zu verwersen. Im Herzen der Altstadt gelegen, mit seiner dichtbevölkerten und kinderrreichen Umgebung, ist das Bürgerhospital von zwei Kirchen, dem Kinderspielplatze Cäcilienkloster, dem städtischen Pfandhause, dem Standesamte, der Steuer= und Sparkasse und der Armenapotheke begrenzt. In seiner allernächsten Umgebung befinden sich mehrere Volks- und höhere Schulen, die Taubstummenanstalt, das Post= und Fernsprechamt: alles Einrichtungen, welche einen ganz bedeutenden Verkehr hervorrufen. Zu welchem skandalösen Treiben der Dirnen und deren Zuhälter die damalige Station für Geschlechtskranke im Bürgerhospital Veranlassung gegeben, zu welchen tumultuarischen Auftritten es gekommen, ist besonders den Anwohnern der angrenzenden Straßen und der königl. Polizeibehörde noch in lebhafter Erinnerung. Diese Zustände waren so unhaltbar, daß sie zur Verlegung der Geschlechtskranken nach der Lindenburg geführt haben; und heute geht man nicht allein mit dem Gedanken der Rückverlegung um, sondern beabsichtigt auch noch eine Einrichtung für die ärztliche Untersuchung der kontrollierten Prostituierten und deren ambulaute Behandlung im Bürgerhospital. Bei der statistisch nachweisbaren, leider stetigen Zunahme an Geschlechtskranken und Prostituierten in unserer Stadt ist es bestimmt vorauszusehen, daß trotz aller Vorkehrungen der Verwaltung, wie Unterbringung der betr. Kranken in einem nicht nach der Straße gelegenen Teile des Bürgerhospitals, und trotz aller polizeilichen Maßnahmen, sich das sittenverderbende, wüste Gebahren der Prostituierten und deren Zuhälter an besagter Stelle in erheblichem Maße wiederholen wird, zum Abscheu nicht allein der Anwohner der benachbarten Straßen, sondern eines jeden, dessen Weg in diese sehr belebte Verkehrsrichtung führt. Die Unterzeichneten richten deshalb an die städtische Verwaltung die Bitte, der geplanten Rückverlegung der Geschlechtskranken in das Bürgerhospital und der Einrich= tung für die regelmäßige ärztliche Untersuchung und ambulanten Behandlung der kontrollierten Prostituierten in demselben, wegen Gefährdung der öffentlichen Moral und Schädigung der Bürgerschaft keine Folge zu geben.“
Zum Reinmachen Putzen und Waschen sucht jede vorsichKeinmichen uige Hausfrau nach einem Mittel, das eine gute sparsame Seifenlauge ergibt und durchaus nicht scharf sein darf. Diese Vorzüge findet sie in Luhns Wasch=Ertrakt, mit welchem man
bekanntlich alles schnell, billig und gut abseift.— Wer den Versuch noch nicht machte, sordere deshalb Luhns Wasch=Extrakt„mit rotem Band“ in den besseren Geschäften. Wenn nicht vorrätig, wolle man direkt an Luhns Seitensabrik in Barmen schreiben, dann wird ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Ausgezeichnet mit der Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldener Medaille der Düsseldorfer

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitug, 3. Auril 105
Köln Hur Breitestrasse 19 neben der Zweipann
— Alfred Fränkel, Commandit-Gesellschaft.
Jedes Paar für
u. Damen
auch Ia. Boxcalf-Lack- und ChevreauxSchnür- und Knopfstiefel für Damen
Schnürstiefel für Herren Reichhaltigste Auswahl: Solid gearbeitet: Elegant— Chic
5 neben der Zweipann.*
Zu Östern neue Mischungen Tengelmanns Plantagen-Kaffee zu Mk..60,.40,.20 das Pfund.
Tengelmann's Mischung zu 1. 80 „ Mischung zu„.60
Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu
.60
.50
.40
.30
.29
.00
PlantagenKaffee ist
der beste!
Billige Tengelmann's Plantagen-Kattee-Mischungen
zu 90, 80, 70, 65 Pfg. das Pfund.
Tengelmann's Perl-Kanec zu Mk..40,.20,.10, .00,.80 das Pfund.
Roh-Kaffee zu Mk. 0. 70 bis.50 das Pfund.
/10=Pack. 25
„„ 30„
„„ 35
„<space>„<space> 4 5<space>„<space>
„„ 50
##.„ Tengelmann's Familienthee FSA Tengelmanni Gesellschaftsthee 8 4UU Tengelmann's russ. Mischung.
nauer Ernto Tengelmaur's engl. Mischung
Heuel Linlé(Tengelmann's feinster Pecco
n<space> T e n g e l m a n n' s<space> T h e e<space> i n<space> 1 0<space> P f g.- P a c k e t c h e n.<space>
Loser Thee zu Mk..50,.—,.50,.—..—..— das Pfund.
In stets frischer Waare.
Volksbiscults ¼ K 103
Printen„ 13„
Medium 15„
Tengelmann's Negerbret„„ 15„ Tengelmann's
Kaffeegebäck.„ 20
Hamburger Mischung ¼8 25 Allerlei mit Chocolade„„ 30„ Macronen ¼ K 30 bis 45„ Krachmandeln(Neuheit). ¼ K 50. Waffeln mit verschiedenen
Füllungen per Packet 10 u. 15 u. 8. W.
Chocoalle
Special-Marke Nr. 120 garantirt rein, ¼ Pfd. 35 3
Marke1 Gut garantirt rein,„„ 40„
Marke I1 Besser garantirt rein,„„ 45„
Marke III Am Besten garantirt rein,„„ 60„
Cacao in Packeten, garant. rein, das halbe Pfund-Packet 100„
das viertel Pfund-Packet 50„
Hafer-Cacao in Packeten, das halbe Pfund-Packet 50
das viertel Pfund-Packet 25
Haushaltungs-Chocolade garantirt rein, ¼ Pfd. 25 Block-Chocolaue garantirt rein,„„ 30„ Chocolade-Blätzchen garantirt rein,„„ 25„ Tafel-Chocolade, garantirt rein, die Tafel
zu 5, 10, 20, 25, 30, 35 und 40„
Koch-Chocolade in Pack, das halbe Pfund-Packet 50„
das viertel Pfund-Packet 25„ Abfälle-Chocolade per Pfd. 30 J. das ¼ Pfd. nur 20
(Cacaoabfälle. Zucker u. Vanille)
Aromatisch kräftig
Osterhasen Thee-Mischungen Ostereier
das Stück zu 5 und 10 Pfa. zu obigen Preisen. das Stück zu 5 und 10 Pfg.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Nächster Verkaufsladen:
Cöln, Ehrenstrasse 1012,
Cöln, Weyerstrasse 7,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290.,
Deutz, Freiheitstrasse 38,
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 27.“““ Georg dex Karenhause Kalk, Hauptstrasse 36,
Direkter Verkauf ohne Zwischenhandel.
lenRIma
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31.
Formerlehrlinge
bei hohem Lohne stellt ein
Metallgießerei
Wwe. Joh.
Vayenstraße 57.
Posten Brillantringe
für Herren und Damen, als seltener Gelegenheitskauf.
Toni Nameken, Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Chronfeld Christianstr. 52, Woh=19 E
Ehlenzeid, nungen v.-3 N. od. g. 9. P. Haus zu verm. Näh. Follerstraße 99.“
tage 6 Räume und Mansarde. ro Monat 60., zu vermieten.
Pfalzerstraße 53.
Von der Reise zurück.
Ed. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstraße 22.
Sprechst.—12,—6. Sonntags—12
Cöln
billigst al
Be
Daselbst
Lag
zu vermie
Bescheid
Heiur.
pt. Apern
Ba
Prist
welch. mit hi bunden wer venten jung Angebote Geschäftsstell
Eristenz.
krankheitsha unter A B
Priv.-A
zusammen 1

Nr. 90* Freitag, 3. April 1903.
Seite 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag gegen 12½ Uhr meinen innigstgeliebten teuren Mann, unseren lieben Bruder. Schwager, Onkel und Großonkel, den wohlachtbaren Herrn a
Neutner,
langem. mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals irkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im 75. Lebensnach
gestärkt durch##n.
jahre zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen
Die trauernde Gattin:
Cath. Flosdorf, geb. Dohm.
Köln, den 1. April 1903.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Samstag den 4. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Die
Beerdigung ist am selben Morgen um 11 Uhr vom Sterbehause, Eintrachtstraße 98 aus nach dem Nordfriedhof.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die reichen Kranzspenden anläßlich des Dahinscheidens unseres lieben Gatten und Vaters sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie den beteiligten Vereinen unseren herzlichsten
Dank.
Köln=Nippes, im April 1903
6
Familie Hübsch.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend ¼8 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Conrad Dahmen,
Bäckermeister,
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der rom.=kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen. Köln, den 31. März 1903.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 3. April. nachmittags ½5 Uhr. vom Trauerhause Severinstraße 235 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 4. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitten wir dieses als solche zu betrachten. b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kilwe Pduard John
findet Samstag den 4. April. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt.
Cöln-Ehrenfeld
Hackländer= und
Subbelratherstraße
billigst abzugeben, event. mit Daselbst auch
Lagerplätze
zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
Heiur. Rechtmann, Cöln,
St. Apernstraße 67. Tel. 858.
Barbier- und Priseurgeschäft,
welch, mit hübschem Ladengeschäft verbunden werden kann, an einen solventen jungen Mann zu übertragen.
Angebote unter Nr. 700 an die Geschäftsstelle o. B.
Eristenz, Ein gutgehendes Kurz=, einenz= Weiß= u. Wollwarengesch. krankheitshalber zu übertragen. Off. unter A B 107 postlagernd Kalk.
Priv.-Mittag- u. Abendt.
zusammen 1 c. auch im Abonnement
50 Maximinenstraße 50.
Ich kaufe
jetzt schon seit 1896 meinen Bedarf in Wachstuchen, Auslegestoffen f. Küchentische u. Anrichten sow.
Ledertuche. Gummi decken, Gummiunterlagen und Linoleum= Teppiche, Läufer und Vorlagen im Tapetengeschäft bei C. Niederstein. Ecke Bürgerstraße. Altermarkt. Unt. Taschenmacher. u. war immer sehr zufrieden.“
Rehrücken, Rehbraten und Schultern, hies. Truthähne, Truthühner, frz. Poulard., Capaune, junge Gäuse Enten, Hahnen, Suppenhühner, junge Tanden, Fasanen, Schnepfen,
Birkhahnen, Schneehühner
empfiehlt
täglich frisch eintressend
N. Uhl.
Wild= und Geflügelhdlg.
Steinweg 9.
Kartoffeln,
waggon= und centnerweise. Primia Rote Ctr. M..00
Maguum bonum„„.20
Moselrote„.60
Mühlhäuser„„.20
Juli=Nieren..„„.50
Zur Saat empfehle ausgeleiene kleine Rote, Blaublüter und Frühweiße, per Ctr. M..50.„
K härter Ehrenfeld,
5. Hurtel, Sömmeringstraße 45.
Fernspr. 2925. Gegr. 1889.
cvaltische, Schreibtische, eichen, ger., * Spiegel u. Schränkch., Tepp., Sofa, Bild. bill. z. verk. Ursulagartenstr. 28.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1903.
# Wandlungen.
[281 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Mitternacht war vorüber, als der Schlitten des Professors endlich vor dem Steenschen Hause hielt. Hanna, die den Abend in immer steigender Angst verbracht hatte— Franz war wie gewöhnlich zu Madame Marken gegangen— eilte hinab, sobald sie das ersehnte Schlittengeläute vernahm, und sie war kaum in die Hausthüre getreten, als Hilvardine ihr krampfhaft schluchzend um den Hals fiel. Aufs höchste erschreckt suchte Hanna das Mädchen zu beruhigen, indem sie ihr das erhitzte Gesicht streichelte und ihr sanft zusprach.
Maltus rief einen vorbeigehenden Arbeiter an, damit er das Pferd beaufsichtige, und nachdem Hanna mit Hülfe Retjes, die herbeigeeilt war, Hilvardine hinauf in ihr Schlafzimmer gebracht hatte, kehrte sie auf einen Augenblick zu dem Professor zurück, der ihr in hastigen Worten rasch berichtete, was sich ereignet hatte. Er versprach, am nächsten Tage wiederzukommen, und entfernte sich dann eilends, da ihm die traurige Pflicht oblag, mit den anderen Herren an die Unglücksstätte zurückzukehren und dort außer der Ueberführung der Leiche nach der Stadt noch weitere notwendige Anordnungen zu treffen.
Hanna hatte sich zu Hilvardine begeben; mit Retjes Unterstützung wurde die Fiebernde entkleidet und zu Bette gebracht. Hanna flößte Hilvardine einige Löffel heißen Kaffees ein, und da das Mädchen über Frost klagte, ließ sie nochmals einheizen; dann setzte sie sich so, daß Hilvardine sie nicht sehen konnte, um am Krankenbette Wache zu halten.
Franz hörte beim Hereinkommen von Retje, was geschehen war, und da er an die Thüre pochte und sich nicht anders beruhigen ließ, schlüpfte Hanna zu ihm hinaus auf den Korridor und teilte ihm flüsternd mit, was sie wußte, worauf er sich brummend entfernte.
Die Nacht verging für Hilvardine wie für Hanna in steter Unruhe, Hilvardine warf sich stöhnend hin und her, und Hanna versuchte vergeblich ihr Erleichterung zu verschaffen. Sobald der Tag graute, sandte sie das Hausmädchen zum Arzt, der auch sofort kam: er machte ein ernstes Gesicht und sprach von einem Nervenschreck, verordnete größte Ruhe und Stille und versprach am Abend wiederzukommen. Franz fühlte sich gekränkt, weil Hanna zum Arzt gesandt hatte, ohne ihn vorher zu wecken; er ging umher wie ein Mann, dem schweres Unrecht geschehen ist, und machte verhältnismäßig mehr Last wie die Kranke. Es war nicht leicht, in dem kinderreichen Hause für Ruhe und Stille zu sorgen, allein Hanna fand an Konstanze, die sich völlig den Kindern widmete, eine treue Hülfe, und da Hilvardine stein in Aufregung geriet, wenn Hanna das Krankenzimmer nur auf Minuten verließ, richtete sich die treue Pflegerin völlig droben ein und überließ Retje die sonstige Leitung des Hauswesens.
Aus Hilvardines Fieberphantasieen gewann Hanna ein furchtbares, wenn auch nicht klar geordnetes Bild des aufregenden Vorfalls, und danach erschien es durchaus begreiflich, daß Hilvardines ohnehin leicht erregbare Nerven gelitten hatten. Was Franz über die Vorgänge in Loerdyke erfuhr, ergänzte die lückenhaften Mitteilungen Hilvardines aufs traurigste, und daß die Kranke sich selbst schwerer Verschuldung zieh, glaubte Hanna auf ihren Fieberzustand schieben zu dürfen.
Maltus war mehrfach gekommen, ohne daß Hanna ihn hatte sprechen können, so sehr sie auch danach verlangte, noch genauere Aufklärung zu erhalten. Da Hanna keine Ahnung davon hatte, daß Hilvardine die Hinfahrt zum Picknick in van Regendorfs Schlitten zurückgelegt, hielt sie das stete Zurückkommen der Kranken auf diese Fahrt für ein Spiel ihrer fieberhaft erregten Phantasie. Franz Steen freilich hatte durch Madame Schulpen längst erfahren, daß das Fahrtprogramm verändert worden war, aber er dachte gar nicht daran, bei seinen kurzen Zusammenkünften mit Hanna auf diese seiner Ansicht nach unwichtigen Dinge zurückzukommen.
Durch Konstanze erfuhr Hanna von dem feierlichen Begräbnis van Regendorfs, an welchem die ganze Stadt, voraus natürlich die Professoren und Studenten, teilgenommen; sie wußte auch, daß die Eltern nicht erschienen waren und daß die Familie nur durch einen Oheim vertreten war.
Hilvardines Zustand wollte sich, entgegen den Erwartungen des Arztes gar nicht bessern, obgleich schon vierzehn Tage seit dem Unglücksfall vergangen waren, und Doktor Bendt begann sehr ernst auszusehen. Hanna litt sehr unter der steten Inauspruchnahme ihrer Kräfte. Es fiel niemand ein, dafür zu sorgen oder gar darauf zu dringen, daß sie sich schone: sie war stets auf dem Posten, stets bereit, Hilvardine zu beruhigen, wenn sie keinen Schlaf finden konnte, und Doktor Bendt sprach mit Begeisterung von dieser opferwilligen, treuen Pflegerin.
Eines Morgens, als Hilvardine infolge eines am Abend genommenen Opiats noch fest zu schlafen schien, schlüpfte Konstanze leise ins Krankenzimmer und flüsterte:„Tante Hanna, könntest du nicht auf einen Augenblick ins Wohnzimmer kommen; der Professor möchte dich so gerne sprechen. Ich kann ja inzwischen hier bleiben
Unsicher blickte Hanna auf die Kranke; diese lag mit offenen Augen in den Kissen, und um ihren Mund zuckte es krampfhaft.
Jetzt legte sich Hilvardines abgezehrte kleine Hand auf Hannas Arm und die fieberheißen Lippen murmelten:„Geh' zu ihm, Tante Hanna, er soll dir sagen...“
„Laß mich lieber bei dir bleiben, Hilvardine,“ sagte Hanna herzlich;„der Professor kommt gern ein anderes Mal.“
„Nein... heute. Ich werde ruhiger werden, wenn du... ihn gesprochen hast.“
Hanna begriff, daß ihre fortgesetzte Weigerung die Kranke aufregen würde, so gab sie denn Konstanze die nötigen Verhaltungsmaßregeln und begab sich dann hinab ins Wohnzimmer.
„Mein Gott, wie bleich Sie sind, Fräulein Hanna,“ rief Maltus bestürzt, als sie ihm herzlich die Hand bot.
„Mir ist zu Mute wie einer Eule, die man unverhofft der traulichen Dämmerung ihres Mauerschlupfes entrissen hat,“ scherzte Hanna, blinzelnd ins helle Tageslicht blickend.
(Fortsetzung folgt.)
Dampfdrechslerei von Simon Peill
Drechslermeister, Schnurgasse Nr. 3
empfiehlt Drechslerwaren aller Art, hält Lager in gestemmten Tischfüßen, Bettfüßen. Divanfüßen, Schrankfüßen, Aufsätze, Capitäle, Kehl= und Zierleisten usw. usw. zu den billigsten Preisen. 5
Locales.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Wilhelm Steffens und Magdalena, geb. Leister, Großer Griechenmarkt 70, feiern am 24. April die goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 74 Jahre, die Jubilarin 71 Jahre alt. Da beide arm und kränklich sind, der Jubilar schon lange arbeitsunfähig und Invalide ist, so könnte die Wohlthätigkeit unserer Kölner Mitbürger hier Veranlassung finden, die Lage der alten Leute etwas zu verbessern.
X Personal=Nachrichten. Dem Apotheker Hubert Wirtz zu
Köln=Ehrenfeld ist die Konzession zur Fortführung der Reulandschen Apotheke in Mülheim a. Rh., dem Apotheker Paul Jaeger zu Köln die Konzession zur Fortführung der Dr. Döpperschen Schwanenapotheke in Köln erteilt worden.— Die Wahl des Oberlehrers am hiesigen Gymnasium und Realgymnasium Dr. L. Niessen zum Direktor des Progymnasiums in Rheinbach wurde bestätigt; der frühere Rentmeister, jetzige Sieuersekretär Schmeiser hierselbst wurde zum Rentmeister bei der königl. Kreiskasse in Geilenkirchen ernannt.
9 Ein Menschenauflauf entstand gestern Mittag auf dem Wallrafsplatz. Dort wurde ein anscheinend geistesgestörter Mann von der Polizei festgenommen und mittels Drosche zum Polizei=Kommissariate gebracht. Die Beamten hatten die größte Mühe den Tobsüchtigen fortzubringen. Irrtümlich nahm das Publikum, das sich zahlreich angesammelt hatte, gegen die Polizeibeamten Stellung, obschon letztere den Kranken mit größter Rücksichtnahme von der Straße fortbrachten.
. Festgenommen wurden: zwei Modistinnen wegen Diebstahls, ein Kellner, ein Reisender, ein Kaufmann und ein Schreiner auf Grund Haftbefehls, ein Krankenpfleger wegen Diebstahls von Wertpapieren bei einem ihm in Pflege gegebenen Rentner, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Schiffer wegen Verdachts der Falschmünzerei, ein Bote wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Schuhmacher und ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls. Gerichtsverhandlungen.
* Pressprozeß. Der Redacteur Dr. Erdmann von der Rheinischen Zeitung hatte sich gestern vor der hiesigen Strafkammer wegen öffentlicher Beleidigung des Bürgermeisters a. D. Theodor Plum aus Kempen zu verantworten und wurde zu 300 M. Geldbuße verurteilt Zugleich wurde dem beleidigten Bürgermeister die Besugnis zuerkannt das ergangene Urteil auf Kosten des Angeklagten in einer Reihe von Blättern zu veröffentlichen. Es handelte sich um einen in Nr. 152 der Rhein. Ztg. enthaltenen Artikel aus Kempen, der behauptete, der damals noch im Amt befindliche Bürgermeister Plum habe für Bankdirektor Thoeren aus Kempen, der wegen mehrerer Strafthaten zu 2½ Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, dadurch Partei ergriffen, daß er ihm ein sehr gutes Zeugnis ausgestellt hat. Ferner war behauptet worden, der Bürgermeister habe seit zwölf Jahren keinen Haushaltungsbericht mehr aufgestellt; eine Kommission, die vor drei Jahren gewählt wurde, um eine Aenderung der Lustbarkeitssteuer vorzunehmen, sei ohne Material gekassen worden und habe nur eine Sitzung in drei Jahren abgehalien; eine Revision der städtischen Sparkasse hatte er nicht geduldet. Der Angeklagte erklärte in der Verhandlung, er könne die Behauptung, es handele sich um die Wiedergabe wahrer Thatsachen, nicht ganz aufrechterhalten und behaupte nur, daß der Inhalt zutreffe bezüglich der nicht erstatteten Verwaltungsberichte. Geheimer Regierungsrat v. Benninghausen, der Landrat des Kreises Kempen, bezeichnete den Bürgermeister Plum als einen äußerst pflichtgetreuen Beamten, gegen den niemals das geringste vorgelegen habe. Er habe sich sein Amt nicht leicht gemacht, sondern durch seine peinliche Gewissenhaftigkeit erschwert, so daß es schwer gewesen sei, mit ihm zu arbeiten, wegen der vielen Einwendungen, die er oft vorgebracht habe. Die in dem Artikel erhobenen Beschwerden erklärte der Zeuge als durchaus unzutreffend. Bürgermeister a. D. Plum wieerlegte ebenfalls alle die in dem Artikel aufgestellten Behauptungen. In der Urteilsbegründung heißt es: Es stehe fest, daß der Inhalt des Artikels höchst ehrenkränkend für den Bürgermeister a. D. Plum sei. Die Behauptung, daß er sich in der Anklage gegen Thoeren durch seine Bekanntschaft mit diesem habe bei der Abgabe des Leumundszeugnisses beeinflussen lassen, und der andere Vorwurf, er habe sich den Posten als Bürgermeister leicht gemacht, enthielten eine schwere Beleidigung des Bürgermeisters. Die Strafkammer habe auf Grund der Beweiserhebung die Ueberzeugung gewonnen, daß die in dem Artikel behaupteten Thatsachen alle unwahr seien. Alle die dem Bürgermeister Plum darin gemachten Vorwürfe seien glänzend widerlegt, und der Bürgermeister sei aus der Verhandlung glänzend gerechtfertigt hervorgegangen. Es hätte nach der Ansicht des Gerichtes gegen den Angeklagten auf Gefängnis erkannt werden müssen, es habe sich aber herausgestellt, daß er sich bereit erklärt habe, eine öffentliche Erklärung in der Rhein. Zeitung zu erlassen und daß er in gutem Glauben an die Zuverlässigkeit seines Korrespondenten den Artikel ausgenommen habe.
* Atheinhöhe am 2. April abends 7 Uhr:.54 m+.04.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 x Freitag, 3. April 1903.
Was giebt's Neues?
Im Herrenhause, das seit Montag wieder tagt, führte gestern unter anderem Eisenbahnminister Budde aus: Es ist in den letzten Jahren viel über die Eisenbahn geklagt worden, daß sie nicht imstande sei, die dauernden Ausgaben aus den schwebenden Einnahmen wirklich zu decken. Es ist bei den Etatsberatungen das wenig erfreuliche Bild vorgeführt worden, daß der Etat für 1903 mit einem Defieit von über 72 Mill. M. abschließt. Die Anforderungen an die Eisenbahnverwaltung nehmen zu und die Ausgaben nehmen zu, und trotzdem wird von der Verwaltung gefordert, daß sie die Einnahmen durch Herabsetzung der Turife ermäßige. Es findet kein Kongreß und kein Sängerbundesfest statt, ohne daß die Teilnehmer freie Fahrt fordern. Ich muß gegen solche Wünsche hart sein und gleiches Recht für alle gelten lassen. Die Eisenbahnen werfen noch 6½ Prozent ab. Diese müssen aber große Aufgaben erfüllen, vor denen die Special= wünsche zurücktreten müssen. Jetzt am Schlusse des Etatsjahres bin ich in der Lage ein günstigeres Bild zu entrollen, als der Finanz= minister s. Z. dem Abgeordnetenhause geben konnte. Der Verkehr hat sich seit November und Dezember fortwährend gesteigert. Im November betrugen die Mehreinnahmen 5,4, im Januar 5,7 und im Februar 6 Millionen M. Die Mehreinnahme hält wahrscheinlich für März an. In den Industrierevieren an der Ruhr und in Oberschlesien vermehrten sich im März die Wagengestellungen um 18,7 Proz. gegen das Vorjahr. Unter der Berücksichtigung, daß das Osterfest im Vorjahre im März war, beträgt die Verkehrssteigerung noch 11,8 Proz. Die diesjährige Mehreinnahme beträgt nach vorläufiger Ermittelung auf das Kilometer 471., während ich dieselbe im Abgeordnetenhause im Februar erst auf 252 M. beziffern konnte. Wir dürfen uns deshalb aber keinem Optimismus hingeben, sondern weiter sparsam wirtschaften, dann dürfen wir hoffen, daß das Ergebnis für 1903 besser wird als der Etat annimmt.
Beim Etat des Ministerium des Innern bemerkt nach vorhergegangenem Referat des Grafen Königsmarck Minister v. Hammerstein, die Regierung sei im Gegensatz zu einer Behauptung des Referenten stets bestrebt gewesen, gerade den kleinen Städten zu helfen. Was die Schullasten anlange, so werde die Regierung demnächst ein Schulverwaltungsgesetz vorlegen, das einen Ausgleich schaffen wolle. Die kommunalen Steuerlasten seien in den verschiedenen Provinzen sehr verschieden. Die Ueberlastung mit kommunalen Steuerzuschlägen sei aber ein ziemlich allgemeiner Uebelstand.
Es kann den Gemeinden schließlich nur angeraten werden, in ihren Ausgaben sparsam zu sein.
Oberbürgermeister Bender(Breslau) nimmt die großen Städte gegen die Darstellung des Ministers in Schutz, als hätten sie vom Staate besondere Vorteile in Bezug auf Steuergesetzgebung gegenüber dem flachen Lande. Man dürfe doch nicht übersehen, daß die Leistunngen der Städte in jeder Hinsicht auch besonders große seien. Auf dem platten Lande seien die Steuerlasten so hoch, weil die Träger der Lasten so unglücklich organisiert seien.
Prof. Löning(Halle) hebt den Widerspruch hervor, in den sich der Minister gewagt habe, indem er erst den Gemeinden den Wegebau und die Fürsorge für das Schulwesen dringend aus Herz gelegt, ihnen aber zum Schluß geraten habe, möglichst sparsam zu sein. Das beste und nötigste sei, daß die Reichsgesetzgebung in der Hinsicht geändert werde, daß den Städten bezüglich indirekter Steuern ein breiterer Raum gewährt werde.
Minister v. Hammerstein bemerkt, daß der vom Vorredner ihm nachgesagte Widerspruch nicht bestehe. Notwendige Ausgaben müßten gemacht werden, aber Luxusausgaben müßten unterbleiben. Mit dem Vorredner würde auch er wünschen, daß das System der indirekten Steuern weiter ausgebaut würde. Aber vom Reiche sei da nicht viel zu hoffen; habe doch der Reichstag sogar beschlossen, daß nach zehn Jahren die bestehenden indirekten Abgaben, die Mahl= und Schlachtsteuer, beseitigt werden. Er fürchte, daß dadurch die beteiligten Gemeinden in schwere Verlegenheit kommen werden.
Wie ein Finanzminister sich irren kann, zeigt die Schätzung des Deficits für das jetzt abgelaufene Etatsjahr, welche Frhr. v. Rheinbaben am 14. Januar 1903 bei Vorlegung des neuen Etats vornahm. Der Finanzminister meinte am 14. Januar, daß dieses Jahr mit einem voraussichtlichen Deficit etwa in der Höhe des Deficits des vorigen Jahres abschließen werde, und schätzte seinerseits das Deficit des Jahres 1902 auf den Betrag von etwa 35 Millionen Mark.— Jetzt schon
wird offiziös in den Berl. Polit. Nachr. verkündigt:„Es ist Aussicht vorhanden, daß die Rechnung dieses Jahres ohne Fehlbetrag abschließen, vielleicht selbst einen kleinen Ueberschuß liefern wird.“
Fürst Bismarck und das allgemeine Wahlrecht.
Eine für Bismarcks Stellung zum allgemeinen Wahlrecht sehr bezeichnende Anekdote teilt das Berliner Tageblatt aus der soeben erschienenen Broschüre Kartellfrage in Theorie und Praxis des früheren Unterstaatssekretärs und jetzigen Kurators der Universität Bonn, v. Rottenburg, mit. Der Verfasser erzählt:
Bei einem kleinen Diner, das Fürst Bismarck vor mehreren Jahren in Gastein gab, wandte sich das Gespräch dem allgemeinen Wahlrecht zu, und Generalfeldmarschall Freiherr v. Manteuffel bemerkte zu der Frage der Möglichkeit der Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts: „Das kann kein Civilreichskanzler fertig bringen, das muß ein Militär sein. Geben Sie mir Ihr Amt für ein halbes Jahr, Durchlaucht, und ich befreie Sie von dem Wahlrecht." Der Fürst erwiderte lächelnd:„Darf ich dann auch mit Sicherheit darauf rechnen, daß Sie nach einem solchen großen Erfolge, mir mein Amt wiedergeben werden?" Als ich nach dem Diner einen Spaziergang mit dem Fürsten machte, fragte ich ihn, ob er denn wirklich die Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts als einen großen Erfolg einschätzen wurve.„Kein.“ lautete seine Antwort,„das war aus der Seele Manteuffels gesprochen. Es ist besser, daß aller vorhandene schlechte Stoff in einem Geschwür zu Tage trete, als daß er unter der Haut weiterfresse, wie wir das in anderen Ländern sehen.“
Der Kaiser hat gestern Morgen von Kiel aus auf der Hohenzollern die Reise nach Kopenhagen angetreten, um dem König Christian von Däuemark zu seinem 85. Geburtstag persönlich zu gratulieren. Die Königin von England ist bereits vor mehreren Tagen in der dänischen Hauptstadt zum Geburtstag ihres Vaters eingetroffen, wo sich auch schon ihre Schwester, die Zarin=Mutter, aufhält.
Der socialdemokratische Schriftsteller Bernstein, der früher schon die sogen. Verelendungstheorie der Socialdemokratie als haltlos nachwies, hat sich einer neuen Ketzerei schuldig gemacht. In einem Artikel über den Marx=Kultus innerhalb der Socialdemokratie schreibt Bernstein:„Im Kommunistischen Manifest, auf das noch heute zu schwören uns von einigen der stramm Gläubigen zugemutet wird, wird die Auflösung der heutigen Familien= form als Ergebnis der modernen Entwickelung vorausgesehen. Nur für die Bourgeoisie existiere die gegenwärtige, die bürgerliche Familie, vollständig entwickelt. Sie finde aber ihre Ergänzung in der erzwungenen Familienlosigkeit der Proletarier. infolge der großen Industrie würden alle Familienbaude für die Proletarier zerrissen.“
Das ist, schreibt Bernstein, eine von der Erfahrung durchaus nicht bestätigte Verallgemeinerung einer Teilwahrheit. Thatsächlich habe „die moderne Entwickelung die überkommene Familienform in der Arbeiterklasse nicht seltener, sondern häufiger gemacht, die Familien= bildung in der Arbeiterklasse verallgemeinert. Es kommen heute mehr Mitglieder der Arbeiterklasse dazu, einen eigenen Hausstand zu errichten, als in der vorkapitalistischen Evoche“. Im Anschluß an das Verbot der Kinderarbeit sagt Bernstein weiter:„Wohl giebt es Faktoren, die auf eine Lockerung, wenn nicht Auflösung der bisherigen Familie hinwirken; sie machen aber erstens ihren Einfluß stärker in gewissen Kreisen der besitzenden Klassen geltend, als in der Arbeiterklasse, und zweitens stehen ihnen andere Faktoren entgegen, die gerade auf Befestigung des Familienlebens hinwirken. Es sei hier unter anderem nur an den Kampf für Besserung der Volkswohnungen erinnert. Man soll sich darüber nicht täuschen, daß all diese Dinge ihre eigenen socialpolitischen Rückwirkungen haben und das Bild. das man sich ehedem vom Lauf der Entwickelung gemacht hat, wesentlich veräudern.“ Bernstein schließt diesen Teil seiner neuen Revision mit dem Satz:„Das Eheund Familienleben der Arbeiterklasse verbürgerlicht sich zusehends.“
Ein neues Jesuitenmärchen bringt die Allgemeine Zeitung, indem sie schreibt:
In einer kürzlich in Rixdorf bei Berlin abgehaltenen Versammlung des Windthorstbundes hat man das Wirken des Jesuitenpaters Roh als maßgebend hingestellt. Dieser Pater Roh hat, wie die Deutsche Evangelische Korrespondenz mitteilt, 1851 in den Exercitien zu St. Peter geäußert:„Unser Endziel ist, die Hohenzollern zu stürzen; behaltet das im Ange. Und wenn ihr's verratet, wird es abgeleugnet werden. Die Klöster und kirchlichen Vereine werden diese Aufgabe der Kirche zu lösen wissen.“ Pater Roh S. J. hat zwanzig Jahre lang, 1850 bis 1870, in Missionen, Konferenzen, Priesterexercitien eine alle Gaue Deutschlands umfassende Thätigkeit entfaltet.
Es ist das erste Mal, daß wir von einer derartigen Aeußerung des Jesuitenpaters Roh etwas lesen; vor 52 Jahren soll dieselbe gefallen sein, und uun taucht sie jetzt auf ohne Angabe eines Zeugen! Wir können jedoch dieselbe aus inneren Gründen als eine Unwahrheit und Erfindung bezeichnen. Wer auch nur einmal in seinem Leben Exercitien mitgemacht hat, der weiß, daß diese Aeußerung in solchen gar nicht fallen kann. Es ist höchst bezeichnend, daß Verleumdungen, wie die in Rede stehende gewöhnlich erst dann auftauchen, wenn diejenigen, über die sie verbreitet werden, tot sind. P. Roh ist anfangs der siebziger Jahre gestorben. Bei seinen Lebzeiten hat man nicht gewagt, ihn zu verleumden, wie es jetzt wieder geschieht. Man wartete damit, bis sein Widerspruch nicht mehr zu fürchten war. Warum frischen denn die Jesuitengegner nicht lieber einen wirklichen, beglaubigten Ausspruch des Paters Roh auf, nämlich den, durch welchen er demjenigen den Betrag von 1000 Gulden zu zahlen versprach, der den Nachweis erbringe, daß die Jesuiten den Grundsatz aufstellten: Der Zweck heiligt die Mittel. Es war im Herbst des Jahres 1852, als P. Roh am Schlusse einer Mission in Frankfurt a. M. folgende öffentliche Erklärung abgab:„Wenn jemand der juristischen Fakultät von Heidelberg oder Bonn ein von einem Jesuiten verfaßtes Buch vorweist, in welchem nach Urteil der Fakultät der infame Grundsatz:„Der Zweck heiligt die Mittelentweder in diesen oder in gleichbedeutenden Worten enthalten ist, so werde ich auf Weisung der Fakultät dem Vorweiser jenes Buches 1000 Gulden ausbezahlen.“ Bis auf den heutigen Tag ist noch jegliche Preisbewerbung erfolglos geblieben und wird es wohl immer bleiben, da Lüge nimmer zur Wahrheit werden kann.
Die Klosterhetze in Frankreich wird doch allmählich auch einigen liberalen deutschen Blättern zu toll. Die Münch. Allg. Ztg. ist über den Verdacht erhaben, eine Freundin des Klosterwesens zu sein, was auch in einer ihr aus Paris, 29.., zugehenden Korrespondenz deutlich zum Ausdruck kommt. Dazwischen aber regt sich doch die Entrüstung gegen Gewaltthaten, die lediglich aus Haß gegen den Ordensstand begangen werden, auch wenn die großen Verdienste der davon Betroffenen offen zu Tage liegen. Wir lesen dort:
Daß es bei der Durchführung des Kongregationsgesetzes, namentlich aber bei dem summarischen Verfahren, das von der ausgesprochen autiklerikalen Majorität der Kammer bei der Beurteilung der Autorisationsgesuche der männlichen Kongregationen beliebt worden ist, an manchen Härten und an der Verletzung an sich berechtigter Sonderinteressen nicht gefehlt hat und nicht fehlen konnte, liegt auf der Hand. Wo Holz gehauen wird, da fallen Späne. In der Mehrzahl der Fälle sind diese Interessenverletzungen jedoch nicht derart, daß sie die Gewissen der Kongregationsgegner allzu schwer belasten dürften. Ernstere Bedenken müssen dagegen durch die beschlossene und bereits angebahnte Unterdrückung der nur den Werken der Barmherzigkeit sich widmenden Orden hervorgerufen werden. Mit vollem Recht sagt man sich, daß die öffentliche und die private Wohlthätigkeit bereits stark überlastet sind, und daß ohne die ebenso ausgedehnte wie erfolgreiche Thätigkeit der weiblichen pflegenden Orden dem socialen Elend in auch nur einigermaßen ausreichender Weise nicht zu steuern ist. Der wiederholt ausgesprochene Entschluß auch dieser Orden, ein erneutes Gesuch um Autorisation, das die bisher so wenig entgegenkommende Regierung vielleicht empfänglicher finden würde, nicht einzureichen, beunruhigt hier daher in weitgehenden Kreisen. Erst gestern noch haben etwa 20 Generalobere von Kongregationen diesen Entschluß erneuert und außerdem erklärt, die Mönche und Klostergeistlichen würden von der Mitteilung des abschlägigen Bescheids auf ihre bisherigen Autorisationsgesuche keine Notiz nehmen und sich gerichtlich verurteilen, sowie gewaltsam ausweisen lassen. Das ist natürlich ungesetzlich und wird zu einer Menge höchst unangenehmer Sceuen, zu aufregenden Demonstrationen, hitzigen Zeitungspolemiken und Störungen des allgemeinen Friedens Anlaß geben; es ist aber eine Thatsache, mit der gerechnet werden muß. Die klerikalen Parteien werden sich naturgemäß keine der durch den passiven Widerstand der Orden ihnen gebotenen Wassen entwinden lassen. Warum in aller Welt sollen aber auch die Petites soeurs des pauvres, die der reinste Ausdruck uneigennütziger Barmherzigkeit und ein Segen in den Wohnungen der Armut und an den Krankenbetten des hülf= und mittellosen Elends sind, in ihrer Wirksamkeit behindert werden? Bei der Prüfung der Autorisationsgesuche der weiblichen Kongregationen wird es sich ja zeigen, wie die Regierung und die Kammermehrheit zu diesen nur der Armen= und Krankenpflege dienenden Orden sich zu stellen gedenken. Die Regierung möchte wohl geneigt sein, sie zu erhalten, ob aber die Gruppen der extremen Linken ihr ein solches„Abirren vom rechten Wege“ gestatten werden, ist eine andere Frage. Die Lanterne erklärte dieser Tage erst, daß mit allen Orden, ohne Unterschied der Bezeichnung und
ihres Zwecks und ohne Rücksicht darauf, ob es um männliche oder weibliche Gemeinschaften sich handle, endgültig aufgeräumt werden müsse. Daß derartige Kundgebungen die Leiter der Kongregationen nicht gerade ermutigen können, erneut an das Wohlwollen der jetzigen Machthaber zu appellieren, erscheint immerhin begreiflich.
Der Kaiser in Kopenhagen.
* Kopenhagen,.April1903.(Drahtber.) Die
zollern mit dem Kaiser an Bord ist um 5 Uhr auf der Reede unter dem Salut der Forts und Kriegsschiffe vor Anker gegangen. Kurz darauf begab sich der König Christian mit dem Kronprinzen und dem Prinzen Christian, alle in deutscher Uniform mit dem Schwarzen Adlerorden, von der Landungsbrücke aus, wo sie vor 5 Uhr eingetroffen waren, an Bord der Hohenzollern und kehrten nach kurzer Zeit zurück, worauf Kaiser Wilhelm mit dem Prinzen Albert von SchleswigHolstein=Sonderburg=Glücksburg und dem Gefolge um 5½ Uhr unter den jubelnden Hurrarufen der zahlreich versammelten Menschenmenge das Land betrat.
Der König empfing den Kaiser an der untersten Stufe der Landungsbrücke und hieß ihn mit Kuß und Umarmung willkommen. Der König stellte dem Kaiser, welcher Admiralsuniform mit dem dänischen Elfantenorden trug, den dem Kaiser beigegebenen Ehrendienst, das Personal der deutschen und englischen Gesandtschaft, die Minister und andere zum Empfang erschienenen Persönlichkeiten vor.
Nachdem der Oberpräsident von Kopenhagen den Kaiser im Namen der Stadt bewillkommnet und ein Hoch auf ihn ausgebracht hatte, schritten die beiden Herrscher die Front der Ehrencompagnie ab, während die Musik Heil dir im Siegerkranz spielte.
Der Kaiser und der König bestiegen darauf den Wagen und fuhren, von Gardehusaren eskortiert, nach dem Schloß Amalien= borg, von einer zahlreichen Menschenmenge jubelnd begrüßt, während die spalierbildenden Truppen präsentierten und die Musikcorps spielten.
Gleich nach der Ankunft des Kaisers wurde die Kaiserstandarte auf dem Palais gehißt. Auf dem Schloßplatze paradierten bei der Ankunft des Kaisers eine Abteilung Husaren, eine Abteilung Feldartillerie und die Schloßwache.
Um 6 Uhr begab sich der Kaiser nach dem Residenzpalais, wo er die Kaiserin Maria Feodorowna, die Königin Alexandra von England, die Kronprinzessin von Däuemark und die übrigen königlichen Damen begrüßte.
Tocales.
## 50 jähriges Militärdienstjubiläum. Der Vicefeldwebel
Wahl im Westf. Fußartillerie=Regiment feierte am 1. April sein goldenes Militärdienstjubiläum. Der Jubilar, am 25. Oktober 1833 in Köln geboren, trat am 1. April 1858 als Freiwilliger bei seinem Truppenteil ein, wurde im folgenden Jahre Bombardier und am 1. April 1868 Vicefeldwebel. Hru. Wahl wurden aus Anlaß des Jubeltages mancherlei Ehrungen zu teil. Am Mittwoch Mittag nahmen die beiden Bataillone des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 in der Kaserne am Zugweg im Paradeanzug Aufstellung. Der Gouverneur General= leutnant v. Hagenau, Generalmajor Bauer und Generalmajor Flügge, sowie der Kommandeur des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 nebst den Offizieren des Regiments hatten sich ebenfalls eingefunden. Hr. Oberst Fromm hielt eine Ansprache an die Truppen, in der er den fast 70jährigen Jubilar als ein Vorbild treuer Pflichterfüllung bezeichnete. Hierauf überreichte der Oberst dem Jubilar die ihm vom Kaiser verliehene Krone zum Allgemeinen Ehrenzeichen, die erste Auszeichnung, die einem Unteroffizier der preußischen Armee verliehen wurde. Sodann schritt der Kommandeur mit dem Jubilar die Front der Kompagnieen ab und übergab sodann als Angebinde des Offiziercorps ein ansehnliches Geldgeschenk. Nachmittags fand im Offizierkasino des Regiments ein Festessen statt, wobei der Jubilar in gebührender Weise gefeiert wurde.
§§ Der christliche Schuh= und Lederarbeiterverband, Zahlstelle Köln, hielt am Mittwoch Abend eine Mitgliederversammlung ab, in welcher die in der letzten, vom socialdemokratischen Verband einberufenen öffentlichen Schuhmacherversammlung gegen den christlichen Verband erhobenen Beschuldigungen besprochen und als unwahr zurückgewiesen wurden. Die vom socialdemokratischen Verband beobachtete Taktik zeige mit jedem Tage deutlicher, daß man bei dieser Bewegung es nicht auf eine Verbesserung der Verhältnisse der Kölner Schuhmachergehülfen abgesehen habe, sondern man seine Hauptaufgabe in der Bekämpfung und Verdächtigung des christlichen Verbandes erblicke. Dies sähen allmählich selbst die Mitglieder des socialdemokratischen Verbandes ein, indem in der letzten Versammlung ein Redner die offene Aufrage stellte: zu was man denn eigentlich die Versammlung einberufen habe, zur Beschimpfung des christlichen Verbandes oder aber zur Verbesserung der Arbeits= und Lohnverhältnisse. Man müsse sich immer mehr der ersteren Ansicht zuneigen. Noch in keiner der seither stattgefundenen öffentlichen Versammlungen sei ein Beschluß gefaßt worden, der eine Verbesserung der Lage herbeizuführen geeignet erscheine. Daß unter diesen Umständen die „Christlichen“ keine Lust mehr zeigen zum Besuch solcher Versammlungen, versteht sich wohl von selbst. Der christliche Verband hat inzwischen seine Lohnkommission beauftragt, wegen Beseitigung von Mißständen bei den einzelnen Arbeitgebern vorstellig zu werden, was auch schon in zwei Fällen erfolgreich geschehen ist. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die heutige Versammlung protestiert gegen die nichtswürdigen Verdächtigungen, die in der am letzten Montag stattgefundenen öffentlichen Schuhmacherversammlung dem christlichen Schuhmacherverband anzudichten versucht wurden und weist die gegen ihren Vorsitzenden erhobenen unwahren Beschuldigungen energisch zurück. Auch weist der christliche Schuh= und Lederarbeiterverband den Vorwurf von sich, eine Verschleppungspolitik beobachtet zu haben; seine Stellung wurde lediglich durch das unkollegiale Vorgehen des socialdemokratischen Verbandes
bestimmt. Die christlich organisierten Schuhmachergehülfen sind gewillt, auch in Gemeinschaft mit dem socialdemokratischen Verband zu arbeiten, sofern dieser sich lediglich von der Absicht leiten läßt, die Verhältnisse im Kölner Schuhmachergewerbe zu verbessern und seine verleumderische Kampfesart gegen den christlichen Schuh= und Lederarbeiterverband einstellt. Gerade durch diese Kampsesweise wurde seither ein energischer Vorstoß vereitelt. Wird dieser Kampf nicht eingestellt, so wird der christliche Schuh= und Lederarbeiterverband allein seine ganze Kraft für Erstrebung besserer Verhältnisse einsetzen. Die Lohnkommission wird beauftragt, für Abstellung der ihr bekann werdenden Mißstände einzutreten. Um mehr einheitliche Arbeits= und Lohnverhältnisse für die Kölner Schuhmachergehülfen durchführen zu können, fordert die Versammlung alle christlich gesinnten Schutmachergehülfen auf, sich dem christlichen Schuh= und Lederarbeiter verband auzuschließen.“

nliche oder imt werden gregationen der jetzigen
ie Hohender Reede Anker getian mit „ alle in von der waren, an eit zurück, Schleswign 5½ Uhr rsammelten
Stufe der nung willalsuniform Kaiser beienglischen rschienenen
Kaiser im ihn ausgeder Ehrencanz spielte. Wagen und ß Amalien= id begrüßt, n und die
serstandarte dierten bei e Abteilung
zpalais, wo Alexandra die übrigen
Vicefeldwebel pril sein golber 1833 in r bei seinem ier und am Anlaß des ittag nahmen i der Kaserne teur General= najor Flügge 7 nebst den u. Hr. Oberst ;<space> e r<space> d e n<space> f a s t<space> ig bezeichnete. n Kaiser verAuszeichnung, wurde. Soont der Komfiziercorps ein zierkasino des hrender Weise
band, Zahlversammlung hen Verband zu den christals unwahr Verband beian bei dieser se der Kölner ne Hauptaufristlichen Veritglieder des Versammlung enn eigentlich es christlichen ind Lohnversicht zuneigen. ersammlungen der Lage hermständen die her VersammVerband hat Beseitigung vorstellig zu geschehen ist. „Die heutige rdächtigungen, Schuhmacher. zudichten ver## erhobenen under christliche sich, eine Verburde lediglich sen Verbandes ülfen sind gen Verband zu iten läßt, die sern und seine ih= und Ledersweise wurde Kampf nicht irbeiterverband tnisse einsetzen. er ihr bekann e Arbeits= und durchführen sinnten Schul Lederarbeiter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Frektag 3. Aoril 1905.
Seite 7
## Michel&amp; Co
Ecke
Burghöfchen
Grosse Auswahl
in
Hlamen-Kleidersto
für Kommunion
sowie für
∆
enor
billig.
Schwarze Kleiderstone Qualitäten,
Meter 75 c. 908,.00,.50,.00,.50 bis 6 M.
weisse Kleiderstone gemusterten Webarten
Meter 75 c. 90%,.00,.25,.50,.00,.00 M.
rarbige Kleiderstoffe
in allen modernen Farben und Webarten
Meter 75%, 90 3, 98 ö...,.50 bis 5 M.
Gemusterte KleiderSLOHG, nur Neuheiten der Saison,
Meter 75c. 90 0..00,.25,.75 bis 4 M.
Schwarze u. weisse
Alpakas,
glatt und gemustert,
seidenglänzende Qualltäten,
Mleter.00..50,.00,.50 bis 6 Ml.
Gestickte Batist-Roham Paende-u. heter gross,
Robe.50,.00,.50,.00,.00,.00,.00 M.
Weisse Röcke- Leibwasen-- Korsetts usw. in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
erS
Tefoes
pezialitäten
für Damen u. Herren
18250
System Handarbeit# K
Verkauf meiner Fabrikate ohne Zwischenhandel an Private
9
9 A
Schuhfabrik, Hoflieferant,
Hohestraße 78,
gegenüber Café Rauer.*
IRA
Für Brantpaare! h# a Fabriklagerinal. Sort. Flaschen, Demyohns,Korbflaschen etc
Scere(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Löthfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde,
vin den neuesten mod. Facons. 1 Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer.
Geaichte Wagen, Gewichte und Maße
zu
Fabrikpreisen bei*
Hardt, Altermarkt 14.
WN
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Weinhandlungv. Joh. Heinen, Köln.
Eröffne zu Anfang April im Hause Weyerstraße 47 eine Filiale und empfehle reine Naturweine in Flaschen und Gebinden in anerkannter Güte.
Rheinwein von 50 Pfg. p. Fl. und höher, Mosel= u. Notweine von 60 Pfa. p. Fl. und höher,
sowie Bordeaux, Südweine u. Mousseux.
Echter Weinessig.
b Preislisten stehen zu Diensten.
Hauptgeschäft und Kontor Pfeilstr. 42.
„Piel Wwe.
Inh.: Peter Quabeck,
Marzellenstraße 50.
Cirka 50 Kinderwagen im Preise heruntergesetzt bis zu*
5O Prozent. 9
B Große Auswahl in Sportwagen, Reisekörben sowie alle# Korb= und Bürstenwaren.s 6
Fernsprecher 6326.
Es giebt wohl billigere Reifen, aber auf der ganzen Welt keinen besseren Reifen als den
Continental
PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil. Erstklassig in Material, Ausführung und Konstruktion.*
Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover.
Special-Geschäft
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten sowie feinster Ausführung. Oberhemden nach Maß.
losenh Gruteser, Sohenzollernring 23,
Josepil Gruteser, Eingang Ehrenstraße.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 256.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
Niederlagen: J. Reinhardt, Neußerstraße 239. Nieberlugen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Zum Anstreichen
empfehle: Ia. Leinöl. Terpentin. Siccatif. alle Sorten Lacke, Bronzen, Pinsel 2c., Bleiweiß in Pulver und in Oel. sämtliche Farben in Pulver und fertig zum Streichen zu den billigsten Preisen.
Jos. Bollig, Duffesbach 24.
wegen Räumung des Lagers bis zum 8. April zu denkbar billigen Preisen.
10.
Eichen= u. Nußh.=Speisezim.
von 300 bis 1000 Mark,
engl. Nußb.=Schlafzimmer
von 290 bis 1000 Mark,
eichene Stühle 10., mit Leder 15., 3 Saloneinricht., Nußb. m. Gold grav., Trumeau=Spiegel 31., feine Plüschund Kameltaschen=Divans 45 Mark. Küchenbuffetschrank 39 Mark.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 a Freitag, 3. April 1903.
Zu sehr billigen Preisen
verkaufen wir die neuesten und elegantesten
Herren-,Burschen-.Knaben-Anzüge sowie Hosen, Hosen u. Westen.
ommunion-Anzüge
Von
aus Tuch, Kammgarn, Satin u. Cheviot, genau wie nach Maß gearbeitet,
12, 15, 14, 18 bis 38 Mk. nur bei
ebr
arzellenstr. 5254.
arKus,
Köln Marzellenstr. 5254.
Fussboden-Oellackfarbe Frauen
hervorragende Qualität— garantirt blei- und gittrre:— haltbar, hochglänzend, über Nacht trocknend, streichfertig in 8 brillanten Farben.
Erhältlich in allen bess. Drosen- u. Farbenhandlangen.
Vorsicht beim Einkauf! Von 24 verschiedenen Fussbodenlacken und Farben wurde nur Frauenlob für vonlkommen bleifrei befunden.
Alleinige Hersteller: 0. Fritze&amp; Co., Offenbach a. M.
TIISRODEEOELL MCKFARRE
TKAGENIED M Frauenlob wurde untersucht und für bleifrei erklärt von: garantirt blei-u. giftfrei.„„„
der Königl. chemisch-technischen Versuchsanstalt Berlin;
„„„„* han Pri
Heinsche Discouto-Gesellschaft Cöln
Agrippastrasse 11.
FÜSSBODEN-OELLACKFARBE
FRAUENIOBE
garantirt blei-u. giftfrei.
dem chem. Laboratorium der Kgl. Hochschule in München;
der Königl. Baugewerkschule, Prüfungsanstalt Dresden;
der Grossh. chem.-technischen Prüfungsanstalt Karlsruhe;
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben,
bestes Anstrichmittel für fiisch verputzte Fassade.
Sichels Malerleim
(Depot und Generalvertrieb)
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
nen Versuehsanstalt
der Grossh, chemischen Prüfungsstation Darmstadt; der chem. Untersuch.-Anstalt Dr. Popp, Dr. Becker, Frankfurt; dem chemischen Laboratorium Fresenius, Wiesbaden.
Kompl. Hängegerüste u. Austreicherleitern.
Letztere in allen Größen.
Ferner alle Sorten Copal-, Bernsteinfussboden-, Tisch-, Wagen-, Spiritus- etc. Lacke. Bleiweiss in Oel, Leinöl, Terpentin, Farben, trocken und in Oel abgerieben etc.
Alter Macht G2. Erch. Kaesmacher. Spichernsr. 63.
Special.: Lack, Farben und Anstreicherartikelgeschäft.
Dattos
ichlostpr. Pfl. Kk:.60..80,.00 u..46 Ist des feigste Fabrikat der lerzett.
FR- OAin SöHNE, HALLE AS
Frabe ui Artabe nächrter Nliedertabe senden ke
CHOKOMADE
.# Pfd.Packet 40, 50,60 Pfo ist das feigste Fabrikat der Neuzeit.
FR. OAID Sönle, HALLE AS
Proh m. Aecabe nächst ledertsße send. kesteylos
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung seiner Ehefrau zu einem Monat Gefängnis verurteilt. — Einen Tag Gefängnis erhielt ein Arbeiter aus Longerich wegen beleidigte, muß 15 M. Strafe zahlen.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrschaft Kleider und Wäsche im Werte von etwa 150 M. gestohlen hat, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen nächtlicher Ruhestörung erhielt ein Tagelöhner drei Tage Haft.
B Gewerbegericht. Gegen einen Theaterdirekor klagte ein Büh neuarbeiter auf 55 M. Kündigungsentschädigung. Er sei vom 1. zum 15. gekündigt worden, obgleich ihm monatliche Kündigung zustehe. Das Gericht stellte fest, daß der Kläger zu den gewerblichen Arbeitern gehöre, für die eine vierzehntägige Kündigung gelte. Die Klage wurde abgewiesen.
der Stadt Köln. 1. April 1909.
0 Geburten. William. S. v. Robert Walsmann, Geschäftsführer, Kreuzg. 17.— Susanna, T. v. Wilh. Esser. Postbote, Friesenstr. 55. Gertr., T. v. Karl Schmoll. Artist. Filzengraben 27.— Jakob, S. v. Friedr. Ahrensmeyer, Verputzer. Thieboldsg. 15.= Heinr., S. v. Arthur Mattar. Buchdruckermaschinenmstr., Lungeng. 21.- Hedwig, T. v. Aug. Printzen, Oberpostassist., Krefelderstr. 41.- Max. S. v. Mar Kutscher. Thürmchenswall 29.- Jos., S. v. Peter Schmitz, minenstr. 6h.= Wilh, S. v. Wilh. Buchmaier, Schneid., Vogteistr. 20.
Elisab., T. v. Bernh. Heutze, Kellner, Friesenstr. 91.— Agnes. T. v Heinr. Esser. Bäckermstr., Friesenwall 8a.- Klara. T. v. Karl Köhler, Tagel., Brühlerstr. 40.„ Elisab., T. v. Phil. Schneider, Straßenbahn schaffn., Karthäuserhof 35.- Peter. S. v. Wilh. Krämer, Schmiedemstr., Bonnerstr. 210.- Peter. S. v. Andr. Tinlmann, Bäcker, Brunostr. 1B. Josephine, T. v. Rob. Jumpertz. Buchh., Sebenburgen 35.- Helur., S v Heinr. Weyer, Steindrucker, Achterstr. 34.- Peter. S. v. Joh.
Smp Sterbefäh Mar Wieland, 1/ St., Thürmchensw. 25.: Konr. Dahmen, Bäckermstr., verh., 48 J. Severinstr. 235.- Joh. Flosdorf, Rentner, verh., 74., Eintrachtstr. 98.- Jos. Walbaum, Kaufm., verh., 53., Eigelstein 10=.- Leonhard Klettenberg, 1., Brabanterstr. 47. Ernst Thomas, Schreiner, unv ru. 23., Burggrafenstr. 72.- Andreas Liesebach, Monteur. unverh., 36., Engelberistr. 28.- Franz Bachem,
3., Kyffhäuserstr. 21.- Anna Sprotzmann, geb. Baßler. 474., Merovingerstr. 20.- Philipp Schmitt, 1., Bonnerstr. 69.- Kah. Weisl,
geb. Justinger, 46 J. Severinstr. 41.- Kath. Ludwig, 6., Thüxschenswan 60.- Cacilie Baumann, 2., Agrippastr. 84.- Wwr. Wilhelm
Kühne, Viehwärter, 36., Zollstr. 5.
0 Heirats=Ankündigungen. Anton Chrisanth, Diener, u. Luzia
Schlösser, beide Königsplatz l5.- Mathias Reis, Schlossergeselle, Heinrichstraße, 11. u. Christine Fuhrmann. Bonnerstraße 20.- Herm. Bursch, Straßenbahn=Wagenführer, Karthäuserwall 4. u. Anna Hähn. Severrnstraße 205/20... Otto Wottrich, Schiffsheizer. u. Maria Stein, beide Biberstraße 70.- Richard Becker, Kaufmann, zu.=Gladbach, u. Theresia Heiff, Weidenbach 25.- Johann Werner. Kaufmann. Siegburgerstr. 42, u. Susanna Brassart, Blaubach 35.- Otto Werres, Zeichner, Alterm14,
u. Auguste Proppe, Mühlenbach 42.- Julius Schützendorf. Kaufmann. Hansa=Ring 81. u. Sibylla Hamacher, Brüderstraße 8.- Bernhard Loh. Dampfschifffahrt=Veamter, Sassenhof 25. u. Gertrud Roßbach, geb. Conrads, Wwe., zu Kalk.- Friedrich Schreiber. Bantbeamter, Gr. Budengasse 2A, u. Franziska Franck, Roonstr. 59. 4
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Sie werden keinen
mehr haben, nach einer anderen Wichse zu suchen, wenn Sie
Gentner’s Wichse
in roten Dosen mit dem Kaminfeger kennen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Spargelpflanzen,
genteuil, 3 jährig 100 Stück.00, 1jährig 100 Stück 1
Erdbeerpflanzen,
"„-„„„„ 0 on P Ent 9 0
Abrikoté 100 Stück.00 JK. Bis in idem.00 M. Comet.00 A. Eduard Lucas 4,00 M. Janus 3 M, Kaisers Sämling.00 K. König Albert.00 M. Noble Laxton.00 K. 1000 Stück 20 c. St. Joseph 100 Stück.00 K. Teutonia.00 K usw.
Weinreben
in bewährten Sorten
hat abzugeben
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 240.

Loral-Anzeiger Nr. 90 s Freitag. 3. April 1903.
Seite 9.
Kussischer
EKETON
2
*
*
empfiehlt für die Feiertage ihr
f. Kaffee- von 65, 70, 80, 90, 100, 110, 120, Pfg. Mischungen 130,140, 150, 160, 170,180, 200 per Ufd
Besonders zu empfehlen als billigster
haushaltungs=Kaffee
die Mischungen von 90 pfg. und Mk..00.
e
Thee neuer Ernte
directer Import
zu Mk..50,.00 .50, 3,00,.50 .00 das Pfd.
Cacao
garantirt rein
von Mk..30 bis .40
Chocolade
nur garantirt rein, in verschiedenen Preislagen.
Biscuits
in stets frischer Waare
das Pfd. von 40
Pff. an.
Aachener
Printen
per Pfd. 50 PfI.
Filialen in Köln:
Altermarkt 2. Weyerstrasse 69. Severinstrasse 66.
Eigelstein 38. Schildergasse 87, Breitestrasse 129.
Poststrasse 53." Severinstrasse 194.
Schaufenstrasse 22,
Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 304. Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 143. Köln-Nippes, Sechszigstrasse 16. Kalk, Hauptstrasse 117,
Chocolade, Bitte genau auf Firma, Strasse Cacao. g u. Hausnummer zu achten.
Blumenkasten
Ampeln.
Mülheim a. Rh., Wallstrasse 38,
„ Buchheimerstr. 64.
Berlinerstrasse 7.
Neu. D..-.-M. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäugen u. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich.“
Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
viereckige
G4Pe
ipezgäscrckriln
auch einzelne bei
EAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN gr. Witschgasse l.
ederverkäufer Vorzugspreise.
Locales.
* Enteignungsrecht. Der Stadtgemeinde Köln, welche die Genehmigung erhalten hat, im Anschluß an ihre Straßenbahn von Köln nach Kalk eine Kleinbahn von Kalk über Vingst nach Dorf Rath bei Heumar im Landkreise Mülheim a. Rh. zu bauen und zu betreiben, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.
0 Militärisches. Generalmajor Flügge, Kommandeur der 3. Fußartilleriebrigade, besichtigte am Mittwoch das 2. Bataillon und gestern das 1. Bataillon des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 im Geschützexercieren.
An den Volksschulen findet am Mittwoch den 8. April der Schluß des Winterhalbjahres statt. Die Ferien dauern bis zum 19. April einschließlich. Am 20. April, morgens von 8 Uhr ab müssen alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, unter Vorlegung des Impfscheines bei den Rektoren bzw. Hauptlehrerinnen der betr. Schulbezirke zum Schulbesuch angemeldet werden.
1 Unglücksfälle. In der Sternengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Gestern Nachmittag fiel in einem Geschäfte an der Breitestraße ein Ladenmädchen beim Ausstellen von Gegenständen von einer Leiter in eine Feusterscheibe und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In einem Kabelwerk an der Niehlerstraße kam ein Arbeiter zu Fall und brach beide Handgelenke. Der Verunglückte fand Aufnahme im St. Vincenzhospital.— In einer Fabrik an der Korneliusstraße geriet gestern Morgen ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem israelitischen Asyl zugeführt werden mußte.— In demselben Hospital wurden noch zwei Personen verbunden, die sich durch Fallen verletzt hatten.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 166. Ab.=Vst. Serie B. Zum 1. Male: Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufz. von Karl v. Kaskel. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Samstag: 167. Ab.=Vst. Serie C. Wallensteins Lager. Dram. Gedicht in 1 Akt von Schiller. Die Viccolomini. Schauspiel in 5 Akten von Schiller. Sonntag: 168. Ab.=Vst. Serie D. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 4 Akten von Schiller.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 113. Ab.=Vst. Der Ikarus. Drama in 3 Akten von Hans Sandow. Auf. 7½, Ende nach 9½ Uhr. Samstag und Sonntag: Keine Vorstellung. Montag: 87. Vst. bei aufgeh. Ab., 36. volkst. Vst. zu erm. Pr.: Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Henrik Ibsen.
Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Freitag, 3. April 1903,
abends 8 Uhr:
NovitätenVorstellung,
mit abwechselndem Programm.
Auftreten aller grossen Specialitäten: Herr Direktor Beketow mit seinen Original-Freiheits-Dressuren, Fam. Chr. Lecusson, Mons. Gust. Gabarel, Gobert Belling, 5 Peschkoff. AlonsoBracco-Truppe, Adolf Olschansky, Tom Belling. 40 Amazonen 40. Ballet-Divertissement etc.
Panorama International.
Breitestraße 90. 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203.
Mane. Wiebre, Amalsi2c.(Die Amgebung Neapels.)
in Köln-Merheim
Sonntag den 5. April, abends 7 Uhr, im Falderbaumschen Saale.
Die Passion unseres Herrn Jesu Christi nach den Worten der h. Schrift für Soli und gemischten Chor mit Klavierbegleitung und lebenden Bildern von H. F. Müller.
Solisten: Sopran: Frl. Elise Kuhnert aus Deutz.
Tenor: Herr Mar Heremann aus Köln.
Bariton: Herr Karl Becker aus Köln.
Chor: 100 Personen(60 Knaben, 40 Männer). Begleitung: Herr Alfred Brück aus Koln=Sülz. Personen der lebenden Bilder: 30.
Konzertfiügel: Rudolf lbach Sohn.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10
Eintrittskarten 1J, II. Platz 50 J zu haben bei den Mitgliedern des erWindthorst-Bund Köln-Mitte.
Ergebenste Einladung
zu der am Freitag den 3. April 1903, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
(Eingang nicht durch die Restauration. sondern rechts durchs Treppenhaus.) Referat: Reichstagswahl und Wahlrecht.
Referent: Herr Joh. Dech.
Kölner Tierschuh=Verein.
Angebot von
Auf Anregung der Königlichen Regierung zu Köln hat der Kölner Tierschutzverein zur Einschränkung des Hundefuhrwerks ungarische Zugesel bezogen und an Refleitanten zum Selbstkostenpreise abgegeben.
Der Preis eines guten Zugesels, von mindestens 110 Centimeter Schulterhöhe, stellt sich frei Köln auf 110—125 Mark, so daß auch weniger Bemittelten die Anschaifung eines solchen zum Ziehen unstreitig besser als der Hund geeigneten Tieres möglich ist.
Ueber die bisher bezogenen 44 Tiere haben die Empfänger ihre vollste Zufriedenheit ausgesprochen.
Ein neuer Bezug wird vorbereitet und können event. Bestellungen sofort ihre Erledigung finden.
Weitere Reflektanten belieben sich schriftlich an das Vorstandsmitglied des Vereins,
Rentner C. Tutt in Köln-Bayenthal,
zu wenden, worauf ihnen die näheren Bedingungen zugehen werden.
Der Vorstand.
Otto Hartman. professor Dr. Wiedmann.
Schuhwarenhaus
Andreas Esser
Schuhmachermeister,
Severinstrasse 8, am Thor.
Große Auswahl in sämtlichen Schuhwaren, nur allerbestes Fabrikat, zu den billigsten Preisen.(Prima Voxcalf.)
## Herren=Schnürstiefel, Paar 10,—, 12,—, 14,— M.
## Damen=Schnür= u. Zugstiefel„ 8,50, 9,50, 12.— M.
pe Für jedes Paar wird unbedingt garantiert.
Städtische Straßenbahnen.
Während des Umzuges der Prozession der Römerfahrt am Sonntag den 5. d. M. wird der Betrieb auf der Stadtgarten=, Neumarkt=, Quer=, Lindenthal=, Müngersdorf= und Sülzerbahn zwischen 1½ und 5½ Uhr nachmittags in den betreffenden Straßen eingeschränkt werden.
Der Betrieb der Rund=, Innen=, Markt=, Ring= und Uferbahn wird aufrecht erhalten.
Die Direktion: Wattmann.
Schmalbach's
Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstotzen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5, Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des aneinigen Fabrikanten P. Schmalbach. Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.“
Volksgarten
Mittwoch u. Sonntag
Großes
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7. Kal. MusikDirigent Trenks.
Ausang 3½ Uhr.
Wwe. Vickus.
Stadt=Garten.
Freitags, Sonn= u. Feiertags.
Montags u. Mittwochs,
„ nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
000000
Samstag u. Sonntag
Rinderpökelbrust
mit Eréme u. Kartoffel à la Deller. Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Feinste 1 Tel. 1779
e
biliget.
Rothgerberbach 33
wemgen
Stunden.
a. Gänse,
hier gemästet,“
per Po. 70 Pfg.,
Huep fb. 90 * Pfb. 75 1 Nd. 79
Sämtl. Geflügel ist hochprima und kommt aus dem Gefrierraum.
Joh. Klesch,
F Kutmae
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best.
Uebernahme von
zu den billigst. Preisen
30 Jahnstrasse 30.

Seite 10.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag. 3. April 1903.
. Kolner aorat=guzger Gr. v.„„
Verkauf städtischer Baugrundstücke.
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben A. B, C. D, E, F, G, H, J und K bezeichneten Grundstücke sind verkäuflich. Die Verkaufsbedingungen können im städtischen Geometer-Bureau, Rathausplatz 5. Zimmer
eingesehen werden.
Ocan
rele
Cöln, den 24. März 1903.
Der Oberbürgermeisten
I..: Dr. Matzerath.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder.
Mark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Durch kürzliche Vergrößerung und aue der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen und Anlagen ist meine seit 23 Jahren mit bestem Erfolg bestehende
vorm.
Möbel. Oefen, Pianinos werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Bestes Schubpatzmittel der Welt.
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Simtons,
S Köln=Sülz, Palanterstraße 41-45,
in der Lage, ihren Kundenkreis zu erweitern.
Bringe daher meine obigen Anstalten in empfehlende Erinnerung und mache darauf aufmerksam, daß dieselben durch langjährige Erfahrungen(23 Jahre) mit der Behandlungsweise jeder einzelnen Wasche aufs sorgfältigste vertraut sind.
Preisliste zu Diensten. Abholen und Zustellen täglich 2mal. Aaualsuhsn werden noch vor Ostern gewaschen
Gardinen gefärbt, au gesteckt und gebügelt.
Kommunion=
Gebetbücher.
Diöeesan=Gesangbücher. Kommunion=Andenken 2c.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
irte=Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne bzw. Mündel in einer der Branchen des Wirte=Gewerbes(Kellner, Koch. Konditor usw.) ausbilden zu lassen. werden gebeten, dieselben bei Herrn Jos. Comp, Neumarkt 16 dahier, während der Zeit von ½10 bis 12 Uhr vor mittags anzumelden.—
Diejenigen Innungsmitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, solches ebenfalls dem obengenannten Herrn Comp schriftlich mirzuDer Gestend
Kommunion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt.
9 Zimmer an ruhiges älteres Ehe=]Salon, Schlafzimmer, f. möbl., an
∆ paar zu vermieten. Zu erfragen zwei bessere Herren zu vermieten.
Annostraße 10. 1. Ctage. 1 Antwerpenerstraße 38, I. Et. rechts.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.