—
*R
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
9 Nugig, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-Preis:— Vengrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: MI. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Rauchen und empfehlen
Storchentabak
Schlittschuhe
verschiedene Systeme, billigst.
Max Franzky, 12 Breitestrasse 42.
UNO
179.
Stets auf Lager:
Henkell trocken
Burgeff grün u. extra Cuvee.
Math. Mäller: Meteor, Germania u. Champagne Kupferbeng Kupfer und Gold
Grande Victoire Vix Bara Spezialmarke
Mercien Cosse&amp; Co.
Henriot Reims Pommery„
Heidsieck
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Elektrolytische Haarentfernung.
Einziges radikales Mittel
Einziges radikales Mittel
Gesichts-Dampfbäder
puenmatische Gesigtszurzogne igigie, Postenbehandlung und
Frau J. Güsten
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Köln, Wolfsstrasse 4, I. Etage.
Neujahrskarten
in grosser Auswahl.
„Jos. Wintz, Papierhandlung
16 Christophstrasse 16.
Richard Wichmann c. u. b. k.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Kohlen, Koks u. Briketts
9 S O
.8 *• +02 □
S 9
H m Ur 63 D 6
8
—.—<space>
S 5
#
S S 8
S 4 5. U2•E
K 85
S is
G B □
□1
□
—
S 8—
S 8 8
P•8
8
G3 8
5
5 S
" O 1
□
S 80 5
60 2
□
□
Preis ¼ Pfund 20 Pf.
9 9O
FSL
ge-——
Isetzlich schützt.
für Oesen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste. Fernsprecher 6739.
Telephon 6407
Inhaber Josehn Len
Weingrosshandlung Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel..19.
Filiale: Dominikaner 5. E. eistein 22.
,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 1 2 3— 1 2 5.<space>
Pronuste Ausendus von ledten diesten..## Düsseldorfer hochf. beste Qualität
Albert Johnen Nacht.## Arrak-Punsch, Rum-Punsch u. Portweinnhaber Joseph. Fol Pausch,
Weinarosshandlung 82! per Flasche Mk. 2,— halbe Flasche Mk..—
per Flasche Mk. 2,— halbe Flasche Mk. I.
Likörfabrik und Destillerie Emil Relsinger,
81 Friesenwall 81, direkt an der Friesenstrasse.
Geschäftsgründung 1796.
KohlenWilly. Dünner, kleine neugasel.
Gaskoks zum Preise der städtischen Gaswerke. Gabelkoks Ulk..80 per Ztr.] fuhrenweise
Nußkoks„.90„„ franko Haus.
—<space> S o f o r t i g e<space> B e d i e n u n g.<space>
Kramer’s Punsche u. Tafel-Liköre
erstklassige Fabrikate.
empfiehlt 8
Gustav Busch, Fernspr“ 6; 3 5
Ssite 18
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Werkzeugmasch.-Aktienges.
Köln, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Punsch:
Rum
Arrak
Kaiser
Burgunder
a Fl. M..80.
Jamaika-Rum
1/1 Fl. und ½ Fl.
Kognak
Fl..—, 1 Fl..70
Südweine:
Malaga
Madeira
Sherry
Portwein.
∆
täck,
hauptstr. 160, Kalk, Fernspr. 132.
Magnum bonum.
vorzügliche Westerwälder, unübertroß. Qualität, K3.60 pro Zentner.
Klapperhof 40-40.
Sotiortige Bedienung.
Silherne Hochzeit- Könglich Preußiste
Silberne HoCnzert-, rg n
.adlais an Kränze.1n# 0 für sode Klasse abzugeben.
sten 210. Torlerte hadein ne.
1/1 ½ ¼ u. 1/10 Lose im Preise von
-ahankas Körbehen, Vurdinie en, Kränze. 1. 10„.4 für jede Klasse abzugeben.
esdr aune Tadz ad busdtur, u. Abnu u. B# ou##, Busch, Hol. Loiteriterinnchuer.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.1 Anautelnkraßs 21. ROH/U, B
Z.
Berichtigung.
In der in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Erklärung des VertrauensAusschusses der Kölner Aerzte ist (nicht durch unsere Schuld) ein sinn entstellender Druckfehler unterlaufen. Der Satz in der fünften Zeile von oben sollte richtig lauten:„Die seitens der Krankenkassen gegen die freie Arztwahl gemachten Einwürfe sind wiederholt an der Hand zahlreicher tatsächlicher Nachweise entkräftet worden. dieselben finden aber ihre schlagendste Widerlegung in der offiziellen Empfehlung der freien Arztwahl seitens der Königl. Württembergischen Staatsregierung usw.“ Die beiden Worte„offiziellen Empfehlung“ waren in dem gestrigen Abdruck weggeblieben Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeigers.
KE
E
1 20
N
A
K 5
FI
A
r

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356* Mittwoch. 30. Derember 1903
Sogt S5ee.#. aausom geben durch m Schmiedeis.
Offene Stellen.
einJunger Mann,
sr., aus der Manufakturbranche, zuverlässig, für den Monat Januar vecks Bilanz zur Aushülfe gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschritten erbittet
Max Wolff. Hilden.
Zweiter Backergeselle gesucht. Theod. * Saal Kalk, Mulheimerstraße 24.
Kath. braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit, keine Wäsche, zu kinderlosen Leuten geucht.
Karolingerring 24. parterre.
Prop. zuverlässig. Mädchen
für kl. bess. Haushalt per sof gesucht ter Lohn. angen.Behandl., k. Wäsche Näheres Mozartstraße 20. II.
Fücht. Dienstmädasen, brav.f
küche und Hausarbeit gesucht. Frau H. Lantz=rath, Luxemburgerstr.70.
ardentlich, fleißiges Mädchen, kinderO liebend, in kleinen Haushalt ges. Hermann Beckerstraße 6.
Königsplatz 9, 1. Etg
8 schöne. große Zimmer. Küche, ei ger. Bedezimmer, 2 Mansarden,
Dasselstraße 85, I. Etg.,
16 schöne gr. Zimmer, Kuche, 2 Mans.
Lochnerstraße 4, III. Etg.,
5 schöne Zimmer, Küche u. Man arde.
Lochnerstraße 9, I. Etg.,
5 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde.
Görresstraße 1, I. Etg.,
4 Zimmer, Küche, Mansarde.
MeiterGerhardstraße 31, I. Eig.,
4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Meißer Gerhardsraße 7, II. Eig.,
6 Zimmer. Küche. Mansarde.
Meister Gerhardstr. 10,
Stallung für 4 Pferde m. Burschenz.
Heinsberglraße u. Roonstraße,
Wohnungen von je 3 Rüumen.
Schön möbl. Zimmer a dr. Handw. * zu verm. Huhnsgagse 43.— Er.
Etage, auch für Burea#, zu vermieten. Martiusfe.d 7
eizb. möbl. Mansarde m. g. Pens, zu verm. Friesenwall 11. a. Rudolfpl.
9 schöne Mansardenzimmer zu verm.
Appellhofplatz 16.
baeschl. 2. Etage, 1 oder 2 Mans.= Zimmer zu verm. Steinstraße 8
Miet-Gesuche.
Serieuse Banken geben durch m
Vermitzelung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken
Darlehen
à 41—5% p. a. mit“= u. 6monatl. Kündigung oder auf bestimmte Zeit mit u. ohne Natentileung gegen Schuldschein, gute Bürgschaft 2c. von 400 A an bis zu vieen Tausenden. Anerkannt billigste anstäudige Geldquelle.
Buter Lozn. angen=Vchandl. I. Wäische.]“ Wohungen von je 3 Raumen. 1 geb fat Taue
ee Vaarshabe 2. I. I. Roonstraße 25, I. Etg.,
vom 1. Januar ab in Regierung gesuct, eot. mit Penfion. öff. mit Preis unter B 201 an die Geschärtsst. d. Bl.
mit u. ohne Amortisation auf unbest. Zeit, feste Jahre oder anders;
sucht bei ein. ruh
Dame bess. Stand.
„ gbaufarde lein möbliertes Zimmer. Altstadt.
3 Zimmer. Kuche, Mansarde. Bähe Jesuiten oder Gereon.
Alles preiswert per so. m. Preis u. Nr. 2605..Gesch. d. Bl.
fort zu vermieten. I6“ 8
Bescheid:
Aut möbl. Herrenwohnung ge
sucht. Off. unter B D 4777 an
Rudolf Mosse. Köln a. Rh.
Stundenarbeiterin für vormittags gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 2
Lochnerstraße
am Königsplatz, Baubureau.
Unterricht.
S
Stellen-Gesuche. Kamekestraße 18,
ruhigem, vornehmem Hause, II. Danssen's Austanss„„K E fehr Auntien.
Junger. Mann, Ganz= Invalide,
23 Jahre, sucht Stelle als
Haheeefe: Lanton kann
Heit. senr Hugekrer..
Umwandlung
mehrerer in eine;
Beleihung
und
Verkauf
Schmiedeis. Gitter, ca. 21—3 m
lang und 40 cm hoch, billig zu
verkaufen. Saarstraße 18. 3. Er.
frische Land=Eier.
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
2 gebrauchte Mantelösen 1 großer S amerik. Osen billig zu verkaufen.
Komödienstraße 24.
Leine Hanatien PPpp Spr. 545.
Kauf-Gesuche.
Lebensmittel,
jedes Quant jed. Art, kauft gegen Kassa. Off. S S 100 postlag. Trolsdorf.
Zusammen Gittertor, gesucht.
schiesbareß n# a.
Off. mit Preis= u. Matang##e a.
Friedrich Heinrichs, Wahn(Rh'.)
Nöbel. Antik achen, Pianinos w. z. h
Werte angekauft. Achterstraße 4.
solcher und von Restkaufpreisen; für und von
Jusituten und Priraten.„ E.
(Angebote und Anfragen erwünscht.) Versoren&am Getungen
Off. u. Nr. 2608 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen morg, od. nachmitt Besch. Kalk. Corneliusstr. 15, Hintery
Arbeits-Gesuche.
Uebernehme noch einige Kunden im 2 Wachen und Bügeln(auch unge bügelt). Gute Bleiche am Hause. billige Preise. Jos. Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111
ropere Frau sucht Herren= u. Dul haltungswasche zu übernehmen.
ruhigem. vornehmem Hause Etage, bestehend aus 5 sehr großen. heiten, elegant engerichteten Riumen. Küche. Badezimmer mit Einrichtung, 2 großen Zimmer III. Etage. per 1. März oder 1 April preiswert zu vermieten. Event. können 3 weitere Zimmer III. Elage beigegeben werden. Samtliche Zimmer haben Parketttöden. Oesen, doppelte Fenster u. elektr.
Laubureau Lochnerst. 8,
am Königsplatz.
schön möbl. Zimmer straßenwärt
an zwei bessere Herren od. Damen mit oder ohne Pension zu veri Hamburgerstraße
1808
Zu vermieten. Lützowstrasse
digst an mich gelangen zu ta
Gut möbl. Zimmer] Strechstunden von 11- u.
mit oder ohne Pension sofort zu ver= Sonntags nur von 11 1 Uhr
Känzinstikut
Koln 76. Preitestraße 14.
Den geehrten Familien bringe ergebenst zur Kenntnis, daß der angezeigte Frühjahrs=Tanzkursus in meinem Institut am Donnerstag den 14. Januar beginnt.
Gefl. weitere Anmeldungen. An fragen usw beliebe man gütigst baldigst an, mich gelangen,###
Angevole und
Kapitalisten
und anderen
stehen Angebote betr. Kapital=Anlagen tätigen Beteiligungen jederzeit zu Diensten.
Arnold Köchling,
Köln, Machobäerstraße 3.
Nr.
se 5 Zimmer, Küche u. Zubeh.m. Eeta
Nr. 9 Unterhaus, 4 Raume, M Nr. 13 I. Stage, 4 Räume
Unterhaus mit Zimmer, Lager o
Toreinfahrt.
Schone freundliche Wohnung.
2. Et., 4 h. Räume. gr. Mans.,
Monat.
Ein möbliertes Zimmer
su vermieten.
—6 Räume, schönste Rheina Leucht= und Heizgas, alle B lichkeiten, sofort zu vermieten.
„reundlich möbliert. Zi
U anlieg. Wohnzimmer, vorz u 55 M. zu verm. Das. f.
guter Pension
per Woche M. 10.50.
herrsch. 2. u.
je 5 große Zimmer,
Ladenlokal
m sehr guter Lage, für jedes bessere Geschäft geeignet, zu verm eten. Beiche d Geseonsdriesch 2, 1. Et
Telephon 6795.
Kölner
Schnittzeichnen sowie kt. Unterricht nach den in Korümen, Mante
Helene Coling. ion française
Zu verkaufen.
im Mittelpunkt der Stadt ge egen, worin seit langen Jahren Engros= u. Endetail=Geschäft der Lebensmittelbranche mit sehr gutem Erfolge betrieben wird unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 2593 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftliches Einfamilienhaus,
enthaltend 3 Zimmer, sowie Badeimmmer, Küche u. Veranda, Garten mit Lauve billig zu verkaufen oder zu vermieten. Lage: Eingangs Nippes. Off. u. E 3274 a. b. Ann.-Exp. A. Thisson, Barmen.
Ein Rosenkranz
verloren von Gereonshof straße nach St. Gereon. Der redliche Finder erhält eine gut Belohnung.
Gereonshofstraße
Vermischtes.
Zentral-Winzer-Vereit
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reine Weine in d. alleinigen Niederlage ven
Wilh.
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr.607 Unsere Ahrrotweine wurden in de Ausst.ll. in d. Philharmonte.Diplo zur goldenen Meda lle, un ere Ahr weißwein: mit Diptom zur silberne. M da lle ausgezeichnet.
Am 4. und 5. Januar 1904, von
4 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbayndirektionen Cöln. Essen. Elberfe d und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. August bis einschl 31. August 1903 aufgefund neu herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnho Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 17. Dezember 19 3. c'
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Brückenwage
auf dem Waidmarkt.
Wegen Revision und Neueichung kann die Brückenwage vom 2. bis 15. Januar.904 nicht benutzt werden. Cöln, den 28. Dezember 1903.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
nz-Buchdruck
von r
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Fisit- u. Neujahrskarten
#. Verlobungs. ungs.
bestes Flammbri ett
Tel. 1779
billigst
erricht u.
Ghnskaf.- u. RraitauV. alle
ssen ert. gewissenh. ein akadem. ild. Lehrer in u. außer d Hause näßig. Preis u. unter Garantic h währ. der Ferien). Zahlr. Ref. ; nur gute Erfolge. Gel. Fr.u. Nr. 2592 an die Gesch d. Bl.
chwachere Schüler, die jetzt abgehen werden ohne Zeitverlust durch die olgreiche u. praktische Lehrmethode s Privatlehrers z. Ziele, gebracht. unt. Nr. 2597 an die Gesch. d. Bl.
Waidmarkt
zu verkaufen. Bescheid mittags 12 2 bei Jos. Gottschalg. Hohenstaufenr 30.
ringe
ges genemp. nich jed. Größe u. Gewicht, stets vorrätig. F. Bleimann Schilderg. 116,
0 d. Kristallpalast. Gelegenheitskäuf. in Juwelen, Uhren un Goldwiren.
XI möbl. Manz.=Z. z. v. Perlenpfuhl 31.
rfolgreichen Unterricht in Ma thematik und Sprachen erteilt
Jahrener, energ. Phil. Offerten u r. 2585 an die Geschäftsst. d. Bl.
beste Sorten billig Kartosseln, frei ins Haus„ Bribeitg Steinkohlenbriketts Brikells, Blaunkoylenbritetts trockenes Tannen irennhol), schon kleingemacht:
hub. Lischer, Kämmerg. 44.
Capitalien.
18000 Murk
1. Februar 1904 vom
Möbl. Zimmer Eistergape 20.
Ein Mansardenzimmer zu vermieten. Arndtstraße 2, 1. Etage.
auf gute erste Hypothek auszutun Auch Vororte.
Off. u. Nr. 2609 a. d. Gesch. d. Bl
.Hypothek 20—26000 M.
vom Selbstdarleiher sosort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 2607 an die Gesch d. Bl
Barletzen erhalten Beamte ohne jede
Partehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2468 a. d. Gesch. d. Bl.
Eilige
Stempe
schnellstens
gesen,
Rothgerberbach 33
Prima Schweinestückenfleisch
Gesunde genelete Mare! (Rippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren Schnauzen 2c.) p. 8 31 J ab hier u. Nachnahme in 30 u. 50=Gebinden.
Karl Scheibe, Neumünster i. H.
Probepostkolli M. 3.
Frostfreie Kartoffeln,
beste rote Rauhschale Ztr. M..80,
Bucr e rüich unr Wag Sac
Mäurer&amp; Wirtz Sroiberg. Rhld
Hochvrima frische Eier von jungen Hühnern,25 Stück M..20, empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Rauhschale Ztr. M Magnum bonum, im Kochen ganz bleid., Ztr..50, gelbe Nieren.50. rote Nieren Ztr..20 frei Haus.
J. Joerissen, Jahnstraße
1ehrere Palctots und unzüge,
2 gui erhalten, aus dem Abonnement, billig, ein neuer zur Hälfte des Wertes zu verk. Martinsabteigasse 2B, an der Zollstraße. Schneidermstr.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 Pfd. schwer. Stück 50 Pfg
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Spezialgeschäft, .. große Auswah
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
inl dreßbuch zu verkaufen. 3 Mark Tr Rothaerberbach 60. 1. Eiage.
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln
laren p. Ltr. 60 u. 70 J. korn„ 803, 1,.20,.60. K.h.
Rünsterländer p. Ltr..20 K u. h. Eimendörfer„.60
Alle Sorten feine, mittelfeine und ewöhnliche Liköre in Flaschen u. im Ausmaß offeriert in guter Qualität
Theodor Zinken,
Severinstraße 212, am Waidmartt.
Schliltschuhe
Neuheiten 1903
Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Christophstrasse 14. Telephon 1577.
Hutter=,Eiereu. Käsgeschält
umständehalber preisw zu übertragen. Off. u. Nr. 2586 an die Gesch. d s.
Stelle sucht, ver anged ie Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.Moosrahmen billig.
Zimmermann, Kl.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 30. Dez. 1903.
7 Unser Einziger.
[211 Roman von Th. Schmidt.
„Er kann jeden Augenblick kommen, lieber Georg.
Sie strich ihm mit einem Tuche das Haar aus der feuchten Stirn und beugte sich liebevoll über ihn.
„Sprich jetzt nicht mehr, lieber Georg, es greift dich zu sehr
Er nahm wieder ihre weiche warme Hand zwischen seane kalten
„Laß mich, Analie, ich mus reden.
geworden“, sagte er, tief aufseufzend.—..4 gate er,
mit meinen Launen wehe tat. Nein, iye sgoftg.„Die Krankbeit
als sie nichts von jenen gemerkt haven hensftrogen Wannte einen und Geschäftsverluste hatten aus dem lebensfrohen Brgtuez vergrämten, kleinmütigen. mit Gott und der Welt hader
EE

S
S
Ser
Rölner Local-Anzeiger
Brasilien ein wenig gemütliches
Seite 3.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K öln Ecke Grosse Neugasse.
Bedentende
Preisermässigung.
Damen-Mäntel
in grosser, geschmackvoller Auswahl.
Kleiderstoffe, Unterröcke, Tücher,
Pelzkragen und Muffen.
Kinigs auszsichen und deriben hzaster erterächt gestgnger hihehe
Farmerleben führen folle, bs Heve zam teine, andere Wahl,
walte er nich bas, gerige Herncgen, dos der Mater und
estchece eces e ce
deren Lösung in der Tat seine Existenz hing.
FFortsetzung folgt.)
Hippeser Anzeigen
V galte am sgsten Weinachtestertage, iun 2sc, Seck. ie Setesche elsecstenis ai ade eie. Aote
erschchnter Arwen.„voy.,„öfulele die Sechzehner Kapelle das Königl. Musitdirigent W. Zerz eröffnete die Seuper..:: vexschollenen
Konzert mit Schuberts selten ghorter Ouverture 2u..: Sezrz, auf. Oper Alfouso und Girelo. Der In„Aimumer spirisamem Chor
Ste.Aeit, guz-sung dann weiter zoei lateinische reugose Ge.
Rotschlachterei
Nippes
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvoll
P. Krips, klorastraße 56.
bes bsoeio v. S.— Betge uach iner wichanen Cdoer galast wich fie eien Sähler un esde Vereiy boong##. bezr zues lateinische reltgiöse Ge. G, Bienes krue eung, Vsiegetern
ded drdien und bug beug, benge be sg, serier mitlagen shrnaliche Venatung
Ause., orz, itug Giashngräs prächtig tingenden Chor
Das Kirchlein und fund*; Tg#mhint 8 capella, ferner mit gegen monatliche########.
änge von Wiendelssohn ung„., zingengen Chor Frühlings= u. ar., Rvpes, Kl. Hartwichstr.
Seschshshchesess
losigkeit in Trübsinn verfallen und sich das Leben genommen
gehatten, voneeen.## erfolgreichsten jüngeren Konzerlund=
Kerlbalt nd Die. Sithgendiunge, ven
S Alosr Bosdice eusgerie, Sitcen Ver die. oezäsce der
Gelegenbeit, iüre wohtingenve,.tuwe eltene Gabe, liebenswirdig
tragskunst zu verwenden. Sie bests: vie b. tu3 uundie jedesmal vorzu kugen. Sie erraug lich gro;ge, etfol z. am gonservatorium in
kommen. Iu. Vr., 21arizistp gze, Pehrern am ,gollegen KonzertKreifeld, faud ve eine geichichte, Beyv., 1. bei dem lesten Verinsabend
wener Nik. Laubinon hate man verev...n jungen Geigenkinster
des Kölner Tonkünilerveieis als bochvenu. I.-Caregi und Stücke euen, getern, Ir Kua= Hubg. mit modalationsreichem Ton und
fertiger Technit.„ Schlus des schönen Konzertes, das nur 3
lang war, konnten wir nicht abwarten.
dippes, Wilhelmplatz 10.
Schöne abgeschl. Wohnungen 4 ZimKüche. Spind, Badezimmer, Koch=u
Leuchtgas, in vom E gentümer be mohnten Hause zu vermieten.
Aippes, Nichlerstr. Wohnungen von 3 u. 4 Zmmern zu vermieten, Besch.: Wilhelmstraße 7.
Prahzsobüle taut Preperking Niopet.
Lindenthaler Anzeigen
Naturbutter
allen Qualitäten
Locales.
in allen Qualitäten erhält man sters frisch u. preis würdig bei
habe
och wollte dich bisher nicht betrüben,“ so schloß der Konsul
eun Pereugs, iec, hetal Zstand iner schinget uld
ecise slsese sesheieh
wor den Richterfasse des Höhsen Verzehaung elangen a.
Frau Amalie trocknete die Tränen von ihrer Wange, dann ergrisfse die Lager. us zu naxzihen, denn du tatest mir kein
stenden des Wahtauschuses imn Anzegenteilgus porligenger-wgage, W. J. Antoni.
bekannt gemacht, Bekanntlich vonnte Ler.Aung au gxhob sich desdie Wahl im achten Wahl" gamauum
o0 de Pov, Ahise, Fage benelnt; dene iader Beiazgstnahzug
Patlauschutz hat diese Brage ve. ucn.,„beituechner(Kanoidalten heibt es:„Auf die vortehend venoun Zziunten, guf die Kandidaten der frein Gewerkschafen, und 1061! Srtmiu..easlen, die Miehrbeit
der chriticgen Hergerfschaften Der„zahlanuschuß war einsimmig der beträgt also 4013 Stiumen. I. 448 Mahlergebnis durch die EinAnsicht, daß bei dieser Mehrheit das PPgsigrggzg#ur n.
stellung der Wahl in achzen Ar, hv=e, Gs pjrdesich alig nur noch
mit dem aum in
Deutzer Anzeigen
Malche Gasds alck li eie. heiecieh esg en
Deutzer Kaufhaus
und
in wurdest ou unders
geahnt hättest, welche Folgen deine Trennung von Kauer seiner Schwester nach sich ziehen würde.
Kranke ergriff wieder die Hand seiner Frau.
„Ich danke dir!“ sagte er sichtlich matter werdend.„Ja, ich
mie de. Vor, das soh der zurge Pizsie, dentich, el Seit, die Stziche ist da, un der wo, nenr, oimir ann kein
treunen misen, ich huihle es u...4 der Sohn sich über
ich hadet He ogen boes Aachosch, elie, 1ais usk chet.
Du erhält, Fritz, die Plantage in Broasur.., Man ernähr.
daß du ne wieder so bewirschaftert, bok.usich verwaltete, auch.
Das tait se früher,.e,., Lau gewissezlosen Verwalter, der
Sie ist aut und nur durch den gewinentoigm zum Frützjahr
e sc e
ehrite ich dich als Junginzein Freund und Nachhar Griese Kunst, nußzt du vernegn.— Den Soldatenrock nußt du setzt
drüben wird dir gerv,..a, ala an das kostspielige Leutelezsichen und au emuerve, Aug=,j4 un deite Eristenz, Sopiel
nanhpielen denten. 62 oun zu0 Losti, ihr beiden habt bei be.
für dich. Du, liebe Amalie und Lom, Iyr beiorn. 2 jugdentre,
heibener, Arichetitäg do eben. 4 ein fleies Kapital als Notd u der Veichebout agz Haus perkauft, mietet euch eine
der— Hpeich mir, daß du nach— meinem Wilen handeln
e zimmer schwächer geworden, nur
kurzen Sätze zu
üder kurz oder lang u..d sich mit dem Gedanken verraut
sanach doß gr aber nach delen Tode den grliebten Rock lilus
Köln erorobten Müigingrsparot Ke guit dem Albdruch des Hotels, u# SeTA.., WWzIIS PIIGG
seuer vorden. Au den Gruc Tempelstr. 20. Iuh.: Willi Fuss.
A Aesztcetite, Bisaschaliche Ais anse hils giseg atsu. Kuaistet daes Kerschaune Bilenter
enehn u, Aags eet hhsheh he esheaschlhane eute ie ishe it
n eu an, ang e le e Flacdhe aiten Weier oder an Von ür en Porn.
e ne u u ud u aun a ae e an eaite die eäiedhe Kansdchielf an Baie der
lesie Aaskeangon, Hesgetregt. reage. iatzier Vetaik ae tggerien etdi, Giszeuisteseprechenge Keleichungen.
i sheim### in Deutz geriet ein Arbe
erhebliche Verletzungen davongetragen hattr.— 9r.t ziner' gand in
der Mütheinerstraße i Deut veriset ein Persetzungen, daß er ius einen Schleifsein und erlit so irpentre,„ögerlebunge., anem Hause Deutzer Hofpzstal aufgenommen werden mnht zin guwg drejähriger
Kade uit Serechshrt, Desz, Kerihze io Haiets= Friadholuahe,
daß vorgestern seine Ausfnadne iu. Lirgerhepital erfolgen mußte.
aire. n Piskauf enteprechendes Kleidungs:
20. Tempelstrasse 20.
Deutz.
übliche Weihnachtsbeschertng vrorr., Aeo, Aggreing sch ein
Seounden, Auiter, Lesk Keorzigei chen. Seiche ose Leken.=shecher
Erodsen Leihzsialächtrng dos Veteisge 4lh
Bürger
Leitung dei
angsferigt Paurgz, Delgngionen und Licder wichelen I. richer Sale verasalete. 36 Kinder. eee und,
San. n Hr. M8f
und Dieder leichee.„
Beite., tz, Wetgtachiseses hin und ermahue die. Mitglseder
d4 Veris uisht Asdeächich, ve itehse, Den. Satach der Kiel
der Krippe gebe, getreulich zu belolgen. Denz,chstzte gpzg#e
so segensreich wirkende Verein auch fiür die Folge recht viele Gönner
im Prunksalle der, Zurgernsellsaft die Austuhrigerr von go## nachtssesspieles:„Die berden), die den großen
Sas bis in den lesten Watel füllen, brauchten es nicht zu berenen
Saal bis in den leoten. vovny,.i,..gniert zu haben, denn der
Jotzalt bes gesetezen, Selaurisage ich beier Siacnuang, bah
Sschse eal ce esche e lc ieschee
scher un Beostrice heicte. Basz.— en steseng der Bishen
sogar in geradezu vorzüglicher Weise## Mmn ihren
er Weise— ben In
daß die Zuschauer mit hoher Befriedigung ihren
nd eon, os. Zaugr(Drilszigeneguge Stuack
ochnos dex Bezuich der Aufführung aufs beste empfehlen und Wir kbunen den Betuch ver uuyruug., sg segensreich wirtenden wünschen dem schon seint mehr als 50 Jayren lozauz wie au verGeelenveren wiedernn em ebenie 9enyu.z, Aintenichtstaffe des
Vereins, an die alschrsich große Anforderungen genrur werden,
bestimmt.
am Mitlwochin7-.*
# Knaben und Mädchen, erhielten je
Saaie vberautatete, Vob Kinder, Len Giofen, Hend und Strümpfe,
einen volländigen Anzug von Volden.,.2, Printen und sonstigen
sowie eine große Dute., uhe hürste nicht weit unter 2000
Sühigreten, Die Geigz, Zeraustaltung, Sammlung der nötigen Gelbetragen. Um die gonze Verauy, aug. Einpackel und Verleilen der der, Burechtyoche;, sich die Damen des Vereins verdient genacht. Der
Gaben usw, baben bio, vr..: Hitzen wurde von einer bekannten
Inhalt der 306 oben erwähnten Düten wu
wohtätigen Soyiste vve.,„ugenommen, versammelten sich die eiden de Leinder ipre Plos;, Dauen des Elsabelhenv=reins um den geladenen Gohe, lowv,„igzgeu Zaun erlaugen die allen lieben schergeschnichten Chrübbonn,—.„ und gnaben krugen siunige
Weihuachtetieder und giußg Her Vergast, un,.., Hr. Pfarrer
Loleak Verastgsung, Lei. Ddien Hhlesistert uo der Lanen der
a Vingast, 27.De 1903. Au zweiten Weihnachtstage fand in
Schultinder sat. Der Ertrag des von Biugster Redfahterverein am
dem Ergebuis ener Sommlung un, v. 34 arme Zuder mit KleiBudrielter Woert, H0z, berwonet voroe., Eaun stattiger Weihnachts. derv, Schuben und beatret her Feizesl.“ Mahrere Deklamationen und
bvum erst. v ie Weiznachslieder trugen zur Vershönerung des bemtinigt, 9epu gage Woitzung Klucge,guthe denen, die zum guten
Werte migehofen haten un eruchnite de Klager zür Danchrteit.
#- uk.. 1 68— 11.14 m.—
——
Rhei#####de am 29. Dezember, abds. 7 Uhr:.66—

am 29 c. folgender Artikel: Einbruchsdiebstahl. In vergangener Nacht gegen 2 Uhr wurde an einem ln den hiesigen Tegezetunsen erschten un.—.„attenhe. Ecke Margarethenkloster, angebracht war, die fingerdicke Glasscheibe dipgedrückt
Schaukusten, der vor einem Vorus und ledervrearegersch.. Bhgtagranhierahmen usw. gestchlen. Zwei Männer, die beim Ausräumen des Glaskastens beschäftst
ud de in dem Kasten behuchchen, vegersthuve,'g, istraue. ahtige sherachte, Dem seteren gelang es, enen der Einbrecher fesitenehmen, der andere endkam.
Die gestohlenen Gegenstände fand man bei dem Einbrecher vor.“
esiern brschten begge behuge, en der Wach. ud Schleugeselschalt in der Nacht um 2o. d. U. zrei Mäner, die beim Ausiäanen eines Unter
lich Zeitunsnachrichten toul en Nichter der....d.en der Diebe fesitgenommen haben, nährend der zweite Dieb entkommen gel.
Petentennen behndlichen Gesdlätschestastens beschäilter varen, uoeu... herut die Nachricht auf Unpahrheit. Schatzmaan Gillman hat auf seinen
Soneit die Tätskeit des Wichter der Nach= und Schlesgeselichat bervorpenugs.., u..., bei weichen dich getollene Gegensände vorfanden, durch den
Patroulengane die Diebe abseihst, enen Gersehben, eeupe uu, Bereits mehräach eind kaische Nachrichten über Festuahmen, bei weichen Angstelle der
bubeneu, Haliengeselschalt angebich tüche gereten ein golen, beluls Relane in den Lagesblätern erschienen, obsleich er sich un Festahnen handele, veiche
ndn Run, dud u a e e u eu.., as ae dae easie den Gheslee
en vorland. 30 zvar. dar jeder Vorbeikommende sich ohne Nühe von den ausgestellten Gegenständen nach Belieben nehmen konnte. Der Wächter entiernte :. Gachen aus dem Schaukasten, brachte dieselben in sichere Obhut und lieferte die Gegenstände andern Morgens dem Eigentumer gegen Cuittung ab.
Unere Rellame beiteht in uneren Berachungs-Rriolgen, die von Mund en Mund veiter graählt verden und unsintdige desen lglich neue Abonenten bringen.
Die Direktion der Kölner Wach- und Schliessgesellschaft.
Berlin, Breslau, Hamburg, München, Nürnberg, Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Halle a. d. Saale.
Vorzügliche Qualitäten
Arae=, Kaiser=, Burgunder=, Rum=, Erdbeer= und Ananas=
Punsch
von Selner, Kramer und Frank.
Batavia=Arac.
Rhein=, Mosel=, Ahr= u. BordeauxWeine
in vielen Qualitäten und Preisen,
unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert.
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma Ad. Pries y Ca., Malaga.
Bowlen=Ananas in Dosen
=Dose..—; 2=Dose K.75.
—
usch
Hohepforte 21.= Fernsprecher 1758
Zu Silvester
Feinste Punsche
Jamaica-Rum
Batavia-Arrac
Cognac und Südweine
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Preislisten franko zu Diensten.
olbertsschulachl.
Köln,
Unter Taschenmacher II.
zwischen Dom— Altermarkt.
E
Glas-, Kristall-, xo-1
Porzellau-, Steingut-,
Lnxuswraren.
Truthähne Truthühner Ganse italienische
Mastgänse Enten Hähne Hühner Brüsseler
Poularden
in hochprima Qualität äusserst billig
frische schwere Waldhasen N..60
bei c*
—
Für die Erweiterung und den Umbau der Volksschule mit Nebenanlagen am Ziegeleiweg in Cöln=Zollstock sind:
Los I. Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten mit
Materiallieferung, verauschlagt zu
53915.45 M.
Los II. Werksteine aus Basaltlava, veranschlagt zu
1927.20 M.
Los III. Werksteine aus Sandstein, verauschlagt zu
1543.10 M.
u. LosIV. Lieferung der Flutzeisenträger, verau
schlagt zu 7500.— M.
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25 27,
Zimmer 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verschen bis
Dienstag den 5. Jannar k. Io., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 9. Tezember 1903. P. Lechpquamt.
*r Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
KTI
Zwangsversteigerung.
l s t r a c u n,<space> s a l l<space> d a s<space> i n<space> C ä l n<space> b e l e g e n e,<space> i m<space> G r u n d<space>
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Heinrich Paar. Elisabeth. Gutsbesitzerin zu Oberhausen und Kinder, eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 9451146, Hansaring 139, Hofraum, 7,08 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Stallgebäude und Lagerhaus, Nutzungswert 7200 Mark,
am 26. Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigett wergen Määgliches Amtsgericht, Abt. III. Cöln.
Uebernahme
von
Braut: Ausstattungen in jeder Preislage.
in solider geschmackvoller Einrahmung jeder Art, sowie lose Blätter, Stiche. Gravüren 2c., Spiegel, Photographierahmen, in großer Auswahl, mit 10% Ravatt wegen Verlegung des Geschäftes.
herm. Alken, Rothgerberbach 58.
Kramer's
Minsche
feinste Marken MAidritoE
empfichlt billigst%8
Albert Geyr
Eigelstein 55.
Höhle 14.
Schokoladen—Zuckerwaren
Stets schöne Neuheiten am Lager.
Joh. KlefischH. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich gegenüber der Kolumbastraße.
Zur Saison empfehle:
einste Punsch-Syrupe
Punsch 2 cu..50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
In Unan#### Arrac 2,50-4,50 .50-.—.
lagnak sein, Literfl. K 2 u. 2,50 Kognas, franz., pr. Fl.—3 Spezialitäten:
Eier-Kognak J.36.“.40
von K..60,.50 und.—.
(Turin) h #mntuncin p. Fl...50.
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Fahrradgeschäft
von Röhrergasse 26 nach
Kupfergasse“ verlegt
H. Gim bel.
Großes Lager kompl. Betten en nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Obereetten. Dau en=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecten, alle Beitwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka) □Meter. Ecke Autonsgasse. Telephon 7125.
Niet-Verträge erhrt. u.
Buchdruckerei d. Zimmermann, Christophst. 32
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Mobilarverkauf.
Mittwoch den 30. d.., vormittags 9 Uhr, werde ich in der Restauration der Wwe. Hch. Feith, hierselbst, Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
das zur Nachlaßmasse der Frau Witwe August Gerhardt in Köln gehörige
Tische, Stühle, Sofa, Sessel, Uhren, Betten,
Vertiko, Bilder, Zylinderbureau, Oefen, Kronleuchter, Damenschreibtisch, und Kleiderschränke, Klavier, Gold= und Wert
sachen, Leinen 2c. 2c.
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Koln Richnadstraße 2, den 24, Dezensggtar gugig#gt

Köiner Loral-Anzeiger Nr. 356* Mittwoch, 30. December 190.
Herzogstrasse, im Mittelpunkt der Stadt.
Nällen, Carl Braust
Gummischuhe,
H. Rheindorff,
Herzogstrasse
Etiketten-Fabrik und Lager, Tafel-Ausstattungen, Wunsch- und Visitkarten.
Cotillon— Fernsprecher
Arnold
Coiffeur- Parfumeur
herzogstraße 92. Tel. Parfümerien, Toilette=Artikel.
3 96.
echt russische, liefert in bekannt guter Qualität zu den außergewöhnlich
billigen Preisen
1 Visitkarten. 1 Toilerte-Arkitel. Gummiwarenhaus F. Grahn. 1 I, Smm##ge Sahaft Snesialität: Gebrannte Nandeln.
Herzogstraße 21, früher Herzogstr. 48.] Wiederverkäufer Rabatt.
nt.Köllen,
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Alle seinen und groben
Bürsten
Billigste Preise.
arl Branscheidt,
S herzogstraße
empfiehlt seine bestens bekannten Fabrikate in
II. Desserthenbens, Baumbehang. und SchokoladenGegenständen guter Qualität.
Aug. Gipprich
Tel. 1304.
Blühende Topfpflanzen.
Frische.präp. Kränze.
Für Neujahr:
Ilex= und Mistelzweige, kleine Tannen in Topfen. Waldbouquet aus präp. Laub, haltb. u. sch. Zimmerschmuck.
Hut aam; Elektromotore M..20. Elebtrische
∆ 5
Größte
bekannt
billigste Preise. n
Herzogstr. 23.
Konditorei und Café
Karl Dillmann
(keine Basarware), Mark.20,.85,.25.
Telegr
m
Bitte auf Heusnummer 32 zu achten!
Hugo Scheurmann
Köln. Herzogstrasse 6
Edler&amp; Krische's
Hannov. Geschäftsbücher
Engros-Lager für Köln und Detail-Vertrieb.
Schnellste extra Anfertigung.
Für die Festage
empfehle
sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen, Obst. Südfrüchte u. Konserven. Wein=Niederlage in Originalflasch, der Firma Jakob Hütwoll Steeg a. Rh., zu Originalpreisen. owie alle Sorten Punsch u. Liköre.
empfiehlt sich für die
bevorstehenden Lesttage
in seineren
Backwaren und kalten Schüsseln
in feinster Ausführung.
G. Prosperi
(Inh. Karl Aldenkirchen)
Herzogstraße 24, antike und moderne
Bildwerke
für Salon und Zimmerschmuck,
religiöse Statuen
in seinster Ausfuhrung
Die Optische
Jak. Weisheim
(begr. 1868)
asse 10 Tel. 7659
Jos. Stupp,
Inhaber Wilhelm Hagenkamp,
Tel. 5393. Köln, Herzogstr. 27.
Ansertigung sämtlicher Unisormen für die Armee und Marme.
Militär=Effelten.3
Gold. Doublé. Schildpatt etc. Anfertigung seinst. Herren
Mikroskope, Fernrohre. Lesegläser.I
sowie alle optischen Artikel bei Steto Eingang von Neu
reichster Auswahl zu bekannt!— beiten gizeghrig
billigsten Preisen.
Feinste
herren-Garderobe
B. Dietz,
Punsch
Heinrich Knott.
vorm. Kirsch, Hofl.
Verzogstraße 11. Fernspr. 794.
II. Streicher
Hersogstraße 25, 1. Elg.,
vile Preise.
Herzogstraße 4. Feruspr. 792.
Kolonialwaren, Konserven.
Besonders empfohlen:
Teinst gehrannte Kaflees
eigener Röstung von K..80 bis K..30.
Besser und billiger wie in sogen. Spezial=Geschäften.
Naturbutter, Eier, Käse, J. H. Tepe, Herzogstraße 33.
Butter, stets frisch u. preiswürdig.
Täglich frische Paketbutter.
Prima Schweizerkäse und Holländer.
Niederlage Thüringer und Westfälischer Würste.—
werden prompt besorgt.
Herzogstraße 33. J. H. Tepe, kernipr. 6190.
Kalte Schüsseln
ramer s
Ein gutes altes
Hausmittel,
rielfach preisgekrönte
Punsche
in allen besseren Geschäften der Branrhe kändich.
das in keiner Familie sehlen darf ist das allbekannte, sich immer bewährende
Ernst Heß'sche Enkalyptus-Oel,
carantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und, Oesterreich=Ungarn gesetzMan achte auf die Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht.
gegr. 1849 KOELN A. RIT
lich gechützt. Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche. welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur Wiedererlangung der Gesundheit und Vorbeugung gegen
Krankheit.
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, Halsschmerzen, Hexenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung
der inneren, edlen Organe, alte Wunden, Hautkrankheiten##. litten, unverlangt zugegangen.
Niemand sollte versäumen, sich das hochwichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielsältige erfolgreiche Anwendung bei obengenannten Krankheiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa. Ernst Hess,
Eukalyptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke.
Niederlagen in Köln a. Rh.: 6
Stern=Apotheke, J. B. Leissen, Waidmarkt 26. Paradies=Apotheke. Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Aposteln=Apotheke, Wilh. Hendrichs. Neumarkt 4. Hof=Apotheke. Heinr, Wrede, Wallrafsplatz 1.
G. Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring s.
EE
Jesuiten=Apotheke.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch.
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße 70
*
Lebe
Kärpfen,
Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Feinste Heittelberger Fereilen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seexungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aaie, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seeftsche empfiehlt die
Die kur Andirn Wor„„
Rhein= u. Seefischhandlung
Inton Lulsdern
Fernsprecher 562.
Hutfabrik s#
Gottschalk
23 Herzogstrasse 23. jeizt Neuhau.
Zylinderhüte- Filzhüte-Mützen
Ceinetan
Spezialität: Engl. Fasson 3, 4. 5 bis zu den feinsten Billige Preise. Renaraturen billigst. Grösste Auswahl
Mit Gegenwärtigem mache ich die
Herren Metzger Kölns und dessen Umgebung
darauf aufmerksam, daß ich am j. Ja„„
nuar 1904 hierselbst ein
192
Komiutgion
KAISER-COGNAC
GESETZLICH GESCHUTZT anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich em
pfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage spricht am besten für die Qualität.
Deutsche Kaiser-Cognac-Brennerei Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
eröffne. Ich bitte diese herren um # ihren gütigen Zusprug,, da ich stets ## bestrebt sein werde, sie reell zu ve2P dienen. Hochachtungsvol
G. Fäsenfeld jun.
Kaiser-Cognac§F ½ Literfl. M..echt zu haben nur bei:
920
Wirz&amp; Schlösser.
Lahn-Lager:
Telepggn.. Puserizgurgerthor
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Counertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5373. Telenhon 4302
21
„**
14
11
4
21
*
1

Seite 6.
Nr. 356&4 mittwoch. 30. Veremper 1903
Was giebt's Neues?
Der Kaiser schenkte zum Weihnachtsfeste dem Graf v. Bülow eine in Bronze ausgeführte, auf marmorenem Sockel sthende Stamette Kaiser Wihelns I. Diese ist in derseihen Haltung dargestellt, wie er Vortrage entgegenzunehnen pflegte, im
Betanntlich stand der Vater des gegenwärigen Neichskanzlers bei
Dis üsteschelung. 2a Leseilge, Leitgzig, un
Zeitungsmeldung zufolge vielleicht von einer Reise nach dem Süden
Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise OsnabrückBersenbrück stellten das Zentrum und die Deutschhannoveraner einstimmig den Baron v. Bar=Barenau als Kandidaten auf. v. Bar ist lutherisch, aus altangesessener Familie,
30 Jahre alt, ehemaliger Referendar, ein angesehener praktischer Landwirt. Er wird im Falle seiner Wahl als Hospitant der
Pi. X. und die Kirchenmusik. Der
Osservatore hat am 28. d. M. einen Erlaß des Papstes über Kirchenmusik veröffentlicht. Er ist in italienischer Sprache geschrieben, vom Feste der h. Cäcilia datiert und an den Kardinalvikar von Rom gerichtet. Derselbe ist von großer Tragweite und enthält vielleicht das wichtigste, was jemals ein Papst in dieser Angelegenheit verössentlichte. Die technisch vollkommenen Vorschriften sind gleichsam ein Gesetzbuch der Kirchenmusik. Besonders hervorgehoben wird die Einführung des alten
traditionellen Kürchengesanges. Der Papst verspricht zu vontinAus Washington wird gemeldet: Eilige Vorbereitungen, die hiesige kolumbische Gesandtschaft zuschließen, deuten darauf hin, daß es zu einem Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwuchen berzcerezzigte Staaten und Kolumbien kommen dürfte. Die Gesandtsch. wartet nur noch den Eingang der amtlichen Mitteilung des Staatssekretärs Hay über die Gründe ab, aus denen die Vereinigten Staaten die Auffassung Kolumbiens von der Panama
amerikanische Kriegschife untervegs oder,., der Apogr vegriffen, um die am Isthmus liegenden Geschwader zu verstärken.
Die Spannung in Ostasten. Die japanischen Militarbehörden in Tokio beschieden am 26. Dezember eine von Zeitungseigentümern zu sich und baten diese mit Rücksicht darauf, daß man unmittelbar vor dem Kriege stehe, aus patriotischen Rücksichten alle Zeitungsnachrichten über Truppen= und Munitionstransporte zu vermeiden. Der japanische Handel leidet unter den augenblicklichen Verhältnissen sehr und die Schifffahrtsgesellschaften, die unter der Kriegsfurcht fast nichts zu tun haben, sehnen sich nach Ausbruch des Krieges, da ihre Dampfer dann wenigstens als Transportdampfer Verwendung finden würden. Von Usaka wurden am Sonntag Feldgeschütze mit der Bahn nach Süden geschickt und außerdem mit den Privateisenbahngesellschaften, ein Abkommen wegen des Transportes von Truppen getroffen.—. I/Port....
halten sich die Gerüchte, daß die britische Flotte im äußersten Osten verstärkt werden solle; die Behörden erklären, ihnen sei davon nichts bekannt. Die Admiralität hat alle Reservisten der Flotte angewiesen, Adressen anzugeben, unter denen sie telegraphischseinberufen werden können. Ein ähnlicher Befehl war auch vor der Einberufung der Reserven für den Krieg in Südafrika erlassen worden.— In einer am 28. d. in Jokohama abgehaltenen wichtigen gemeinsamen Sitzung des Kabinetts und des Geheimen Rats wurde über Mittel und Wege angesichts der ernsten Lage beraten, aber keine Schwierigkeit befürchtet, für außerordentliche Ausgaben zu sorgen. Man glaub enzt. wenn Rußland seine Antwort nicht abändere, werde Japan sofort den Schutz von Korea übernehmen, obschon ein solcher Schritt nicht notwendigerweise den Krieg mit Rußland bedeuten
Kleine Nachrichten. Wie die Forbacher Zeitung bestimmt erfährt, haben sich drei von den jetzt nach Forbach, der durch den Prozeß Bilse bekannt geword neu„kleinen Garnison“, versetzten neuen Offizieren des Trainbataillons bereits auf sechs bis mu. Waen
krank gemeldet. Ferner ist das kriegsgerichtliche Urteil gegen Teurnant Bilse vom 11. November 1903 auf Dienstentlassung und sechs Monate Gefängnis am 23. Dezember vom Kaiser ungemildert be stätigt worden.— Nuntius Macchi in München erhielt die definitive Nachricht von seiner Versetzung nach Lissabon. Er wird in den nächsten Tagen vom Prinzregenten in Abschiedsaudienz empfangen werden.— Infolge energischer Vorstellungen Oesterreich=lingarns und Rußlands bei der Pforte soll nunmehr die Ernennung eines italienischen Generals, des Generals Sismondo, zum Ob.rkommandanten der mazedonischen Gendarmerie bevorstehen.— Der Papst empfing am Dienstag den preußischen Gesandten Frhr. v. Rotenhau zur Entgegennahme der Neujahrswünsche in Audienz.
Locales.
Weihnachtsseier. Am 27. Dezember, abends 8 Uhr, veranstalteten die Beamtinnen des hiesigen Kaiserlichen Stadtfernsprechamtes in den oberen Sälen der Wolkenburg
eine Weihnachtsfeier in Gegenwart ihrer Angehörigen, der Beamten des Staotfernsprechamtes und der Spitzn der Post= und Telegraphen= verwaltung. Nach einem von Hrn. Müner gespielten einleitenden Klaviervortrag begrüßte im Auftrage der Veraustalter des Festes der Vorsteher des Stadtfernsprechamtes, Hr Telegraphendirettr Schmidt, die Gäste. Eine weihevolle Stimmung ergriff die Anwesenden bei den darauf folgenden, von 60 Damen des Stadtternsprechamtes a capella
vorgeragenen Liedern: O selize Nacht von Könen und Weidnachtsglocken von Jos. Schwartz. Von packender Wirkung war sodann der von Hru. Fövinger gedichtete und von Frl. Klara Festtag vorzüglich gesprochene Prolog, bei dessen letztem Wort der hinte: dem Bahnenvorhang versammelte Gesangchor stimmungsvoll mit dem Weihnachts liede: Stille Nacht, heilise Nacht! von Franz Gruber einsetzte. Nun mehr ergriff Hr. Ober=Postdirektor, Geheimer Over=Ponrat Kriesche das Wort, um namens der Gäste für die Einladung und den Will kommensgruß zu dauken. Er freue sich, daß der von ihm gelegentlich angeregte Gedanke, für die Beamtinnen des Stadtfernsprechamtes und deren Angehörige eine Weihnachtsseier zu veranstatten, zur Ausführung gelangt sei. Es mag hier gleich hinzugefügt werden, daß verselbe Reduer im Laizse des Aben s noch mehrmals das Wort ergrin, um seiner Befriedigung über die Darbietungen des Festes Ausgruck
zu geben und um in humoristischer Weise auszuführen, daß
shchteshie sesceccce
Leistungen des Chores waren umsomehr zu bewundern, als der De de selben, Herr Christian Jansen, erst wenige Wochen vor dem Feste mit dem Einüb n der Lieder begonnen hatte und ihm größtenteils ur
aens eleeisehe elchescese esh d esh
-# des Feues brachte zwei gemeinschaftliche Lieder
Frl. Lindenb um und Nebel), in d reu einem in humoristischer Wese
kten Herrn Franz Löwenstein mit hohem Kunstverständnis zur Darfüir die annesenden Lanten angebich ale diesenigen, Natstsenungen
den siodgen. Peldeautet Gele g,. es soz, Sisle ggerig eieret
beinehr.Vorzgenera geitag enztand aufeinem Speicherzmmer
eines Hauses in der Ehrstianzraße Feuer, weiges von den Haus24 Zusamutenstoß. Vorgestern vormitag stieß in der Venloerstraße ein Lastwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wodurch letzterer leicht beschädigt wurd.
Vereins=Nachrichten.
% Der Vaterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, wird am 16 Jannar 1904 im Neuen Stadttheater zum Besten der von ihm verfolgten Wohltätigkeitszwecke ein Fest veranstalten. Es werden von Dilettanten drei Einakter, sowie die Pautomime: Die Pup ensee Aufführung gebracht werden. Die Vorstellung beginnt mit einem gesungenen Prolog mit Orchesterbegleitung, dem sich die Aufführung von Agrippina, Szene aus dem rönischen Reich von Georg Barthel Roty auschließt. Der zweite Einakter ist eine Tichtung von Emil Kaiser, betitelt: Der Schatz des Verbannten, ein Versspiel aus der t Kaiser Marimiian: Ein zestspiel aus 1815 von Matthien Schwann: Deutschlands Erwachen beschließt den Reigen der Einakter, worauf die Pantomime Die Puppenfee zur Darstellung gelingt.
Effektvolle Bühnenbilder sollen sich dem Auge bieten, und die Aus
stattung die größten Ansprüche erfüllen. Wahrend und nach der Vorstellung werden Erftischungen, Blumen usw. durch Damen im Foyer verkauft. Fur die nachfolgende Unterhaltung sind die gesamten Restaurations ale, das Weinrestaurant nebst der großen Halle, für diesen Abend mit Beschlag belegt. Ferner werden ein noch nicht aufgeführtes Stück von Georg Reinecke: Us der goot ahl Zick als humoristiche Beigabe mit Umschlagzeichnung von Schreuer, eine humoristische Theaterzeitung, für das Feu besonders vorbereitete Postkarten, Fächer u. a. zum Verkauf gelangen. Die Overleitung haben Ditettor Purschian und Generalmusikdirettor Steinbach übernommen.
Kölner Liederkranz. Schon seit einer Reihe von Jahren veranstaltei der Kolner Liederkranz in den Weihnachtstagen einen estlichen Familienabend, weichem in feierlicher Weise die Bescherung einer größeren Anzahl armer hiesiger Schulkinder vorangeht.— Es waren diesmal 57 Kinder, welche der Verein aus dem Erträgnisse seines am 22. November stattgehabten GürzenichKonzertes bedenken konnte.— Die Feier, welche am zweiten Weihnachtstage, abenos 7 Uhr, in den Ranmen des Vitioriasaales begann, wurde durch einen Festmarsch eingelei#et, unter dessen Klängen die Kinder in den.stsaal einzogen. Die reichlichen Geschenke waren inmitten eines strahlenden mächtigen Weihnachtsbaumes auf großen Tischen bereit gelegt. Nach dem Vortrag einer Fest=Ouvertüre folgte die Deklamation von zwei Weihnachtsgedichten, und alsdann sung der Liederkranz unter Leitung seines Dirigenten Musikdi ektor Peter Haas das reizende Lied Sternenglück mit Baritonsolo von Karl Cohe: Das Solo wurde von dem Vereinsmitglied Herrn Heinrich zatobs gesungen. Reichlicher Beifall lohnte die vorzügliche Leistung.
Herr Staatverordneter Gorissen erinnerte an die vielen Wohltätigkeits=Veranstaltungen, welche der Verein seit nunmehr 49 Jahren gepflegt habe, und dankte dem Verein für den bekundeten Wohltätigkeitssinn. Die zu bescherenden Kinder ermahnte er, durch Fleiß und gutes Betragen im Elternhause, und in der Schule sich steis der zugedachten Gaben würdig zu zeigen und tarer Wohltäter nicht zu veraessen. Runmehr nahmen die Kinder ihre Geschenke in Besitz, welche in vollstandigen Anzügen für die Knaben, in Kleidern für die Mädchen bestanden. Ferner erhielt jedes Kind ein Paar Schuhe und das ubliche Weihnachtsgebäck in reichlichem Maße. Helle Freude leuchtete aus den Augen der Kleinen, als sie den Saal verließen.
Der unn folgende Familienabend wurde durch die Ouvertüre z.
Im Reiche des Indra von Link. eingele#tet. Der Liederkranz sang zunächst in vollendeter Wise die Chöle: Stirb Lieb und Freud von Silcher, und Blau Blümelein von Dregert, und mußte auf stürmisches Verlangen eine Zugabe machen. Herr A. Fliegauf sang zwei Lieder für Bartton, die sich ebenfalls dankbarster Aufnahme erfreuten. Ein gemeinschaftliches Lied Weihnachtsfreuden, gedichtet von Herrn Heinr. Zimmer, war recht geeignet, die Feststimmung noch zu erhöhen. Es folgten nun humor stische Vorträge des Her.n M. Schiffgen, die sich eines großen Beifalls erfreuten. Großen Beifall fand auch eine komische Szene für vier Männerstimmen, die evenfalls von Vereins: mi. gliedern zum Vortrag gelangte. Weitere humoristische Gaben des Herrn Hubert Müller steigerten die frohliche Stimmung bis zum Höhepunkt. Auch die Hannemanniche Kapelle sei lobend erwähnt. Ein hübsches Theaterstück: Diana und das übliche Tänzchen bildeten den Schluß des Programms.
* Arbetterverein Köln=Süd. Das am zweiten Weihnachtstage aufgeführte Drama: Wionkind(vgl. Nr. 355) ist nicht von Pater Placidus Wolter, dem jetzigen Erzabte der Beuroner Kongregation, sondern von Pater Leo Sattler von Beuron verfaßt.
*<space> D i e<space> S t.<space> S t a n i s l a u s= L e h r l i n g s= K o n g r e g a t i o n<space> v e r a u <space>
staltete am Samstagabend im großen Saale des katholischen Gesellennereins ihr 41. Stistungsfest Der Saal war bis auf den letzten Platz arfüllt. Der Präses des Vereins, pr. Rektor Th Hürth, begrußie die Auwesenden und wies auf die Bedeutung und den Zueck der Kongregation hin. Hierauf gelangte das Schauspiel: Giegor, das Opfer der Piraten, zur Aufführung, welches von Mitgliedern der Kongregation flott gespielt wurde. Es folgten dann noch verschiedene humoristische Vorträge und gemeinschaftliche Lieder. Die Zwischenpausen wurden durch Musikeinlagen ausgefullt. Zum Schlusse gelangten noch Die fidele Gerichtssitzung und das Lustspiel: Die
Militärpflichtigen zur Auffühlung.„
## Der katholische Arveiterverein Köln=West war in die
Lage versetzt worden, in diesem Jahre zur Unterstützung von etwa 20 bedürftigen Familien mehrere hundert Mark aufwenden zu können.
Am zweiten Weihnachtstage fand im Vereinslokale eine schöne Weihnachtsfeier statt, bei welcher ein Dominikanerpater eine Ansprache an die zahlreich versammelten Mitglieder und deren Angehörige richtete. Nachdem mehrere Kinder passende Gedichte vorgetragen und der Präses das Wort zu einer ergreisenden Ansprache genommen hatte, fand die Bescherung von etwa 100 Kindern von Mitgliedern
hoffentlich findet diese Neuerung Anklang.
* Wegen Bandendiebstahts wurden gestern ein Bremser und
Hülfsbremser von der hiesigen Strafkammer zu zwei Jahren bzw. anderthalb Jahren Gefangnis und je dreijährigen Ehrverlust verurteilt. Die Angeklagten, die im Dienne der Staatsbahn standen, dem Jahre 1902 bis September 1903 fortgesetzt aus den
Kisten, Paketen oder Behältnissen, die sich in den durch Pl.mben schlossenen Güterwagen befanden, eine Mnge Sachen gestohlen.
Gericht nahm zehn Falle des Diebstahls als erwesen an. Wenn di
Diebe auf einem Güterzuge zusammen Dienst taten und der Zug an einer Station helt, öffnete einer von ihnen die Plombe, womit die Güterwagen verschlossen werden, mit einem Drahtnift und nahm e.
Verschlußstange fort. Einer der beiden blieb dann in dem Bremshä schen des Wagens sitzen und stieg wahrend der Fahri, ofr auch schon auf der Station in den Wagen ein, dann wurden die Kollis beraubt. Näherte sich der Zug einer Station, dann verließ der Dieb
den Wagen, legte die Verschlußstange vor und drückte die Plomve wieder zusammen. Da sie stets im Dunkeln arbeiteten, blieben die Diebstähle lange Zeit unentdeckt. Die gestohlenen Sachen, Kleidungsstücke, Wäsche, Kurzwaren, Stofe und derzleichen nahmen ne mit uach Hause. Die Franen der beiden Augeklagten wurden wegen Hehleret zu drei Monaten bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
13012] Die Bauordnung für.s Stadtirets Korn bestimmt
bishr in§ 15, 1: Wohngebäude durfen außer dem Dach,eschosse auf Grandstucken der Klasse 1 höchstens 4. Kl. 11 höchstens 3 und der assen 1I1 und IV höchstens 2 Geschosse erhalten. In Absatz- hieß es gann weiter:„Dabei werden alle Geschosse mitgerechnet, deren Fußboden höher liegt als 30 Zentimeter unter der Hinterlaute des Bürgersteiges oder deren Decke höher als 3 Meter über derselten liegt." Die städtische Polizeiverwaltung hat nun dieser Tage eine Bekanntmachung erlassen, wonach si.„unter Zustimmung des Gemeindevorstandes", lalso nicht der Stadtveroronetenversammlung?] die bestehende Banordnung u. a. in§ 15 Ziffer 2 wie folgt umändert: Dabei werden alle Geschosse mitgerechnet, deren Deckenunterkante höher als.50 Meter über dem Burgersteig, bzw. Hosoberfläche lieg Aus Architektenkreisen wird uns hierzu geschrieben: Diese Abänderung des§ 15, 2 der jetzigen Bauordnung kingt fur Fernstehende so harmlos; nichtsdestoweniger ist sie jedoch von außelordentlich einschneidender.deutung, denn sie beschließt den Fortfall der Souterrains in der jetzt allgemein üblichen Bauart. Dies bedeuiet aber wiederum eine schwere Schädigung der grundbesitzenden Bürger, eine allmätliche Mietspreissteigerung der gesamten Wohnungen. Zur Erklärung die er Behauptungen mogen folgende Aussabrunge dienen: Bis jetzt war in Baufachkreisen vielfach üblich, in soluen en, die nicht als geradezu erstklassige Geschäftsstraßen in Betracht kamen, wie beispielsweise Hohe=, Breitestraße, Schil ergasse und andere, dadurch eine rationelle Ausnützung des Grundstückes zu ermöglichen, daß der Architekt auf Grund des bisherigen§ 15, 2 die Anlage eines Souterraingeschäftsgeschosses empfahl, welches die Er richtung von zwar etwas niedrigeren, im übrigen doch noch eleganten und geräumigen, bis zu einer lichten Höhe von 3,30 Meter möglichen Geschäftsräumichkeiten gestattete. Dieses sogenannte„Souterrain= gechoßz“ erwies sich wegen seiner verhältnismäßig großen Billigkeit sehr erwünscht fur eine ganze Reihe von Geschäften und Gewerbebetrieben, wie Musterlager, Bureauräume für Private, Gesellschasten oder Behörden, für kleinere Geschäfte der Lebensmittelbrauche, fur Triseure. Zigarren und dergl., für verschiedene Handwerke, fur Aus s ung von Mustergarnituren u. a. m. Der, Preisunterscht: wischen einem hochangelegten Ladenlokale und einem Souterrainsaberngeschoh st Jo groz,. dah
geradezu über die Exstuzfrage entscheidet. Die Billigkei Souterramanlage im Verein mit seiner vorzüglichen Rentabilitat wirkte anderleits günstig auf die übrigen Mietpreise der Oberge ein, und so fanden alle drei Faktoren: die kleineren Ladengescham odere Wohnungen mit deren Mietern und nicht zuletzt der Danmsoder Eigentümer ihre Rechnung.
Dieser Zustand ist nun durch die Abänderung des§ 1o##### möglich geworden, da ein Geschoß, dessen Decken nur bis 1,50
über Buraersteig oder Hofhöhe liegt, für die meisten der angegebenen Zwecke nicht mehr gebrauchsfähig wird. Als Folge dieser Verordnung wird wohl allmählich eine Preis eigerung der Mieten für die
Ge chosse eintreten, die nunmehr der Beineuer aus den bisherigen Miel preisen der Souterrains veraubt werden. Wayrscheinlich in die Verfügung aus Gründen der sanitären Volkswohlfahrt hervor
geganger Zweifellos hat die Polizei von Staat und Stadt nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, ber eintretenden Mitznlauden die erforderliche Abhülfe zu schassen. Aber warc denn„Disz.„Aysiistung eines modernen Soulerraing schosses wirtlich ein solch. Miß daß man auf andere gewichtige Interessen keinerlei Rücksicht zu nehmen brauchte? Ene zweckentsprechende Festlegung von Mindest maßen oder dergleichen hatte man ja, wenn dies vom Standpünkte de Stadtpoliz i erwünscht schien, vornehmen können; statt dessen irig man das ganze Stockwerk zum Schaden weiter Bürgertreu=..
scheinen, als ob die Verordnung in iorer Tragweite weit über Ziel hinausschieße, und man kann auch hier sagen: weniger wale mehr
gewesen.
Vermischte Nachrichten.
G. u. b.., Vaviersabrik und Brieunstlagabrik, 241
reicher wiche sich Nleztat. Alchisgudenr is est iul gobel
Einjahrung der Geschenke im Jahre 19.„Wurbezg“ Hrbester u. gzr. fast 50 000 M. verteilt. Außerdem beiterinnen, welche 25 Jahre und
ein vom Verein deutscher Rauertalikanten
SS

Kölner koral-Anzeiger Nr. 356 X Mittwoch 30. Pecember 1903.
Seite 7.
Mittwoch den 30. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 30. Dezember 1903. 111. Abonnements=Vorstellung. Serie C
I.
Heute Mittwoch vorletzter Tag:
Die phänomenalen Tritous Herr:“ Wasserkünstlei und
4 Minuten unter Wasser
1 Dame! 1 Herr!
4 M nuten.
Elegant!
Schick: Des roches-Bianca
französische Erzentrik=Duettisten.
brillauter Humorist
eeerisenen Pattg-Frank Truppes n
akrobatische Kunstproduktionen I. Ranges.
Ernst Perzina, 4 Avolos. Brose. Howland. Gertiny Trio. The Tups. Smetana.
Alles Nähere besagen Plakate
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Am 31. Denember(Gilvesterabend):
— III. Volks-Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen.
Orchester=Fautenil
erhältlich.
1. Kadettenmarsch
2. Ouverture sur des thèmes russes
3. Siamesische Wachtparade
4. Pilgerchor und Lied an den Abendstern
5. Phantasie a- d. Op. Das Silberglöckchen
6. Tortajada, Valse espagnole
II.
1. Ouvertüre Orpheus in der Unterwelt
8. Scène de Ballet. Streichquintett
9. Phantasie a. d. Op. Preciosa
10. Eine vergnügte Negerhochzeit..„
II. Potpourri Für lustige Leut'
12. Heisses Blut, Walzer
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
" Sousa.
Rmsky-Korsakow. "<space> L i n c k e.<space>
R. Wagner.
" Saint-Saéns.
" Morena.
Offenbach
Wittkowsky.
v Weber.
Vollstedt.
Komzák
Schenk.
*b
Anna Hofmann,
Mittwoch den 30. Dezemorr—
Der
Oper in 4 Akten von G. Verdi. Mitwirkende: Julius vom Scheldt, Helene Offenberg,
Adolf Gröbke Vernfeg5,P=pätzelpreife.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 31.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Abonnement pro
Die Hauptkarte die 1. Zusatzkarte
jede weitere Zusatzkarte
Einzelabonnement für Personen unter 80 Jahren
M. 20.— .— .— 10.—
*
2
Zoologischer Garten.
Mittwoch, 30. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
bei
15
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
1. Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer
2. Ouvertüre zur Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss.
3. Melodien aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
4.„Zwei dunkle Augen“. Lied Rondo von Heins.
—(für Solo-Trompete).
5„Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust“, Walzer von Strauss 6. Fantasie aus der Oper„Die schöne Helena“ von Offenbach.
K.
I.„Polonaise“ von Chopin.
2. Ouvertüre„Alphons und Estrella“ von Schubert.
3. a.„Träumende Zigeuner“, Charakterstück von Czibulka. b.„Croaten-Tanz“ von A. Bayen.
5. Einleitun, P zitativ u. Soldatenchor a. d. Op.„Carmen“ v. Bizet 6.„Klopf an“, Polka von Millöcker.
Täglich 3 Uhr: Konzert.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 30. Dezember 1903.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Elisabeth Scholtz, Richard Aßmann. Anna Eichbotz. Rudolf Weinmann, Willy Benthien, Haus, Marr, Siebert, Rudolf Schaper, Amanda Tscherpa, Emmy Wyda, Paula Winkler
Einlaß 7 Uhr, Ansang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag den 31. Dezember 1903. Aufang 6½ Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Atten von Johann Strauß.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Fassone u. Halsweiten sehr preiswert. Math.&amp; Rosa Bernardi, Aüberkisstrasse.
In(omäßheit des§ 20 des Regulativs für das Königl. Gewerbegericht
ee escscesce eschee
mit dem Hinweise darauf bekannt, daß. Beschwerden gegen v.. ger 9g keit der Wahl binnen einer Ausschlußfrist von einem Monate nach der Wahl dem Bezirksaus chusse in Cöln anzuhringen sind.
Gewählt und von dem Wahlausschusse bestätigt sind:
A. Arbeitgeber:„
Faue Frie, Schachmnatermeiser Goig. Aster. Vogzschnech.:
3. Grard Niko aus, Pflasterme ster, Cöln, Richard Wagnerstraße
4. Koch Peter Josef. Sch ossermeister, Cöln Weyerstraße 68. 5 Lindgens Baul, Fabrikant, Cöln. Vor den Siebenburgen I.
6. Michels Ludwig, Schiffsreeder, Cöln, Richerd Wagnerstraße 37.
7. Lestreich Jean, Satilermeister, Cöln, Kolum gtraße, 11.
8. Rodentirchen Heinrich, Fabritant, Co v, Zpgste gihrg
9. Schmitz Hugo, Schneidermeister. Cöln. Apostelnstraße 0.
10 Sie berg Mathias, Korbmachermeister, Cöln, Weyerstraße 68. 11.#tadör Heinrich Baugewerksmeister. Ehrenfeld, Vn oerstraße 176. 12. Tapoen Alf ed. Miler= u. Anstreichermstr. Cöln, Krefelderstr. 40.
13. Viehmerer Karl, Fabeikant, Lindenthal. G ib lstraße 8.
44. Weiler Wilhelm, Bauschreinermstr., Cö n. Große Telegraphenstr. 8.
B Arbeitn hmer:
1. Brinkmann Wilhelm, Schreiner, Cöln, Pantaleonswall##.
2 Behnte Karl, Vormer, Vouzk. u; Zau Meschierpof 49
3. Claß Friedrich, Schreiner, Cöln..Leich 90 49. 4. Eschweiler Peter, Dreher. Ehrenfeld, Roßstraße 15. 5. Ei enbarth Stephan, Maurer, Cöln. Meschiorstraße. 37.
6. Ha endorf Kurl. Stellmacher, Deus Sezburgerstraße 117.
7. Lnden Ferdinand. Schriftsetzer. Cöln. Rotggerb rbach#8.
8. Neuland August. Kellner, Coln. Sir itzeuggasse 13. 9. Oerter Peter Arnold. Sukkateur. Cöln. Humboldtstraße 10. Schildgen Franz Metalldreher, Cöln. Venloerstripe. 45.
II. Schmitz Theodor. Dachdecker. Cön Thievoldsgasse 104.
12. Stundke Paul,. Stockmacher. Cöln., Schnurgasse 8.
13. Wiedemann Karl. Töpfer, Cöln. Ulrich asse 95.
Sschehe e sce e ecsesceeice
Rathol. Gesellen=Verein.
6. Januar 1904(Dreikönigentag), abends 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingand Appellhe“a
(Eingang Appellhofplatz) —. Aufführung:*
Petrol=Heizofen
„Prometheus.“
Das Vollkommenste dieser Art,
neueste Dochtregnlierung,
„Die beiden
Die Velagerung von Ingolstadt, aus der Zeit der= Keig gao, ugf.
der Ansicht, das bei dieser Meyrh it das Wahlergebnis durch die Einstellung
der Wahl im VIII. Wahlbezirk nicht beeinflußt worden ist.
C. A. Decker, Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50., Saal u. Balkon 1., Galerie 50 Pfg.
Karten zu haben bei:„„
Hausmeister des kath.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Nachenerstraße 53.
Pirnbach, Schreingrinetister, Hein Harziggge 12.
Johann Heinen, Weinhandlung.##eilstraße 42. Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hud. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20. Gottfried Iansen, Zigurrengeschäft. Severinstraße 61. Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße Winems&amp; Wiertz. Schre nerei, Nieder chstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Anostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintraytstraße 115. Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Luie Küdel, Zigaxenhandlung, Ecke Ka tenbug u. Unter Sachsenfauer Kley, Kuster der Minornenkirche. Nichartzstraße 1.
1. Eing. Kl. Budengasse 15. Ferlings, Buchbind r. Burgmauer 14.
Wwe. Wilh. Benz. Deutz Siegburgerstraße 5.
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123. Jcan Zimmermann, Buchdruckerei, Christophstraße 32.
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung, Gereonswall 8. Einlaß 5 Uhr.
73 cm hoch, Jlk. 17,50. Kirsch=Hagedorn, straße 13.
Preisschießen!
Friesenstraße 53
in der Wirtschaft des Hrn. Junck findet Freitag den., Sams#ag den., Sonntag den 3. Januar 904 und folgende Tage, jedesmal von morgens 11 Uhr bis abendsWirtschaftsschluß dauernd. ein großes Preisschießen um zehn wertvolle Hauptpreise statt. I. Preis: eine schwere. 14 karät. goldene Herren=Savonet=Anker; uhr(Sprungdeckel) mit Etui und Kette usw. Tagespreise:
Ein lebendes Schwein, sette Gänse, schwere Hasen, lange Pfeisen. Alle Vereine 20 Proz. Rabatt. Näheres besagen die Plakatsäulen.
E
Technische Gewurbliche
Filze
zum Schalldämpfen. Verdichten PackenOver=, Teppich=, Woll= u.(Sattelfilze, Filzüberzüge, Trihter, Schleif= u. Polierscheiben, somie
sämtliche anderen Sorten einpfiehlr
H. Deuster, Friesenn#ul fl.
Ehrenfelder Anzeigen
Pursch-Essenzen
von„ 5
Ing. Kramer&amp; Co. Nchf. in Köln empfiehlt billigst
Hubert Helten,
Baumstr. 13.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1.Alohn-P eiserhöhung). Steeie Di k etion zuue iehert.
Zahnziehen
R. QAueusel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für An ert gung
unübertrefflich gut
stthzeuder
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B8 30. AT B 33 K per: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 5hgm Weite Fernsprecher 4025. d
Benziger&8
Buch- und Kunsthandlung
—„ Mi1
Martinstrasse 20
Am Gürzenich
###e un am in solider geschmackvoller
Einrahmung
— sedler Art zu mantigen Kreisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überall willkommen und von bleibendem Wert. 5
A
Truthähne, Truthühner, Gäuse, j. Hähne, Suppenhühner, Enteu,
zu den billigsten Preisen, sowie
Butter, Eier, Kässe
offeriert
hierm. Laymann,
Ehrenteld, 249 Venloerstraße 2409. Filiale Joh. Klesisch. Telephon 2770).
Alb 6
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
" Rotortigen Eiustampeu- 11
oinstrasse. Emil Ulmer, Köln /3
an der Pipinstrasse
Maschinen-Fabrik
8— Tried. Schmilh,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art.*
Speisen=, Lasten=, Perionen=Aufzüge u. s. w. u. übernimm Umänderungen an vorhandenen
Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Schirmerstraße 11
Köln=Ehrenfeld.
Abgeschl. I. u. II. Etg. je 5 Zine nerKuche. Spind usw., Badez. u. M anz. Ausgeb. abg. Mans.=Etg. mit Bal kon. 4 bzw. 5 Raume. Besch. Nr.
Möbl. Wonn= u. Schlasims ter
mit Erker, K avier u. Frühstück in 1 d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfel ds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
######. u. 300 St. Wald=Kaning en Hasen außerst billig
Ehrenfeld, Körnerstraße 72.
—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 356* Mittwoch. 30. December 1903.
Karnerals-Gesellschalt
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnct. r
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Hotel-Restaurant
„Ewige Lampe“.
Silvester-Feier
Grosses Militär-Konzert
von 8 Uhr abends ab
Volksgarten.
Donnerstag den 31. Dezember nachmittags 3½ Uhr:
Frei=Konzert.
Abends 8 Uhr:
Silvesterfindet am
Silvester-Abend
Palast-Hotel, Köln a. Rh.
Neuer Besitzer:
Franz Lemmer.
Fränkischer Mof.-zeven Donnerstag s:
Konzerl-Saal, Militär-Konzert.
Panorama International.
Scin Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20. ür diene MA4In. Nazarcth urd andere denkwürdige Orte
Pikal-HUNZETT Kch 15h. Bethlehem,V ds gerligen Launbes.
-. Tiihiar-Ronderrgigggieute m ohgn
statt. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des um#umr. Sv##### nune: Vortmunder u. Münchener Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Trenks.
* P. J. Theien.
Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederheft). Die Karten zur SilvesterFeier berechtigen auch zum
Karneval. Abend-Konzert
am Dienstag den 2. Februar *<space>( M a r i ä<space> L i c h t m e s s).<space>
Stadt=Garten.:
2 Tonn= u. Feiertags, Mon S ## tags, Mittwoche u. Freitags: 2 &a Nachm. von 315 Uhr ab:#
9 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 E Kgl. Musikdir. Herr W. Trents.
Breuer&amp; Strauß.
Bierstall#
9 Komödienstrasse 25.70
Bier-Vertrieb
Syphons und
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Braulads“, Dortmunder Aktien-Bräu.
Wilh. Hamspohn
Köln, Hohepforte 9.
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonanschluß
0
und
Weinstube Kölus, Nr. 4070,
Ss
*
„Merler
bei
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
Weingutsbesitzer Merl a. d. Mos.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufostellen zu erhalten......
—- Wilh. Benth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln.
### Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Nikolas Lüttger, Rosandstraße 1.
89 Jean Schingen, Eigelstein 111.„
**" With. Spangenverg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230,
—. Peter Hohn, Goltsteinstraße 35. Köln=Bayenthal.
„ S“ Hud. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
—# Wilh. Ruev, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Plaz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
*8 Wwe. Wilh. Quast, Freiheitstraße 31, Köln=Deutz.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
Thelen.
Aufträge auf
8 Suphon- und Flaschenbiere
S für Silvester=Abend und Neujahr
##oolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus G führen zu können, gefl. rechtzeitig an meine Bierkellerei
## 9lankgasse 38, Fernsprecher 3279, gelangen lassen.
„ Hochachtungsvoll
* P. J. Thelen, Bierstall.
u ventur-Ausverkauf:
Feinste Punsch-Essenzen:
Arrak=Punsch per Fl..— Ananas=Punsch per Fl.#43
Herh. Helling's
elegante Schulgaren.
seit Jahren bekannt als sehr solile und bequeme Pußform.
Bei Jeutende Preisermäßigung. Marzellensraße 71.
RumMadeira=
„„
.50 sowie Kognak. Arrak, Iamaika-Rum empfiehlt
Hotel-Restaurant
Reichshof
(Joseph Gesse)
Silvesterfeier Konzert.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Ver
d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
Nu.n, Oskar.Esser,
verkauf Vor
Krefelderstraße 101.
Akzidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
Köln. Breitestrasse 96
empfichlt:
Geschältshücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch.
Bureau-Bedarfsartikel.
Volksbureau
*<space> I m<space> L a a c h<space> 1 3<space>( a m<space> N e u m a r k t).<space>
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge
Weinhandlung P. Bolder.
Fernspr. 3481, Nivves, Wilhelmplatz 53. Feruspr. 3481, Dopgaur2, Pader Kapise##:
Obenmarspforten 3
#0 Ueber 1000 Nr.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr
abends. c* Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C Okle, alle in Köln.