Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Se
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sichtigen gtris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
K STr
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 85.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 27. März 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
SPutz
Breitestrasse 8S.
Grösste Auswahl elegant garnierter. Damen- u. Kinderhüte, Sporthüte.
Garnierte Kommunionwannan zu Mark 5,00.
Preise äusserst vorteilhaft.
Aufgarnieren getragener Hüte wird pünktlich ausgeführt.
L T. NEESE
.# EE ch E a a# Bs e
Kölll, lichestrasse 23-25,
9 OS PA P•0
Ecke
lindgasse.
#a
9
ür 9
943
Konfektion
von einfachen bis zu den elegantesten Genres.
lacketis, Jackeit-Kostüme, garnierte Kostüme, Kostämröcke, Morgenröcke, Blusen, Jupons.
Billigste, feste Preise. Sachkundige, aufmerksame Bedienung.
Wir empfehlen unser neues Unternehmen dem verehrlichen Publikum angelegentlichst. Hochachtungsvoll
Baruch&amp; Cie.,
As
Kostüme, Pariser und Wiener Schnitt,
werden von 10. an noch zu Ostern angefertigt.
Ebenso Kommunion= und Koufirmationskleider billigst. Frau Lengersdorf, Schildergasse 83, 2. Etage links.
Hohestrasse 23—25, Ecke Blindgasse
Beliebteste
Geschenke
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalblederaller Art sind echte
Japan-Waren
sOwIO
Kommunion- u. KonfirmationsTaschen-Tücher
von
Rudolch Seelig&amp; Co,
6 Brückenstrasse 6.
Preise billiger u. Auswahl grösser als in Ausverkäufen bei Rabattgewährung.
Rommunion=
Gebetbücher.
Diöcesan=Gesangbücher.
Kommunion=Andenken 2c. 5
Heinr. Gülich.
4 Friesenstrasse 43.
Schneidergeselle
verlangt J. Novak, Hohestraße 26.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best.
Uebernahme von
Braut-Ausstattungen
zu den billigst. Preisen 30 Jahnstrasse 30.
ren- und Damenstiefeln Blindgasse 1,
##. S
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1339.
Rttettl
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
20 Streitzeuggasse 80 Se an der Richmodstrasse 90
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
Sämtl. Austreicherarbeiten
werden unter Garantie gut und billig ausgeführt.
J. Thurn, Rheinaustraße 14.
Kalbfleisch!
von60.an
M. Vaer, Friesenstr. 57.
Teephon 949.
Wagen,
Geinicte
#
Gewichte und Maße
zu
Fabrikpreisen bei
A. Hardt, Altermarkt 14.
weinbrennerei von Jos. Weinen.,
D# Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden remden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn 11 Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sewie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Lessere Herren- u. Damenwäsche
wird übernommen. Vorhänge werden chem. gereinigt u. gewaschen, wie neu. Frau Wrobel. Paulstr. 6. Karte gen.
Cigarrenfabrik
an der holl. Grenze,
welche in den Preislagen bis zu 80 M. per Mille Hervorragendes leistet, sucht für Köln und Umgebung energischen
Vertreter.
Es wollen sich nur solche Herren melden, welche über einen großen Bekanntenkreis verfügen bzw. bei der Wirte= und Händlerkundschaft gut eingeführt sind.
Off. u. B40 an die Geschäftsst. d. Vl.
K
Tuch=Engros=Lager.
Abgabe kleiner Maße zu ∆ Anzügen, Hosen 2c. zu 4, wirklichen Engros=Preisen“
# Großer Posten Reste billig.
∆ Tuch-Engros-Lager Streitzeuggase
in Arbeitsjunge für leichte Arbeit gesucht. Limburgerstr. 10, 1. Et.
Herde, Oefen, Badeeinrichtungen, Gaskocher,
nur la. Fabrikate.
äußerst preiswert.
Fabriklager:
Unter Sachsenhausen 25—27
(früher Richmodstraße 13).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Freitag, 27. März 1903.
Offene Stellen.
mit guter Schulbildung für das kaufmännische Bureau eines bedeutenden Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen
gesucht.
Off. u. B 42 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lehrling
sucht Leo
Werkstätte f. kirchl. Goldschmiedekunst Komödienstraße 97.
Nebenverdienst(bis 60 M. monatl.)
bietet sich jedem
Commis,
Buchhalter, Schreiber 2c. durch interessante leichte Nebenbeschäftigung. Anweisung u. Material gegen 50 J.
I. H. Schultz, Bonn.
Nockschneider
auf bess. Maßarbeit für Herren Geistliche und Laien gesucht. Hohe Löhne, dauernde Jahresstellen.“
F. Sangermann, Machabäerstr. 30.
(Ein braves katholisches Mädchen zun □ Kleidermachen in die Lehre gesucht Agrippastraße 38, 1. Etage.
Junges Mädchen für nachmittage
# zu Kindern gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 71
KArdentliches Mädchen, welches etwas 6 nähen kann, in kleine Familie ucht. Marzellenstraße 61.
Kraves kath. Mädchen, welches noch nicht ged. hat, in kl. Haush. aes Wäsche auß. d. Hause. Roonstr. 20, III
Kath. Zweitmädchen Zeignsten
sofort gesucht. Altenbergerstraße 9
Stundenmädchen u. Waschfrau
gesucht. 6
Kalk, Königstr. 10, a. d. Kaserne.
Junges Nähmädchen gesucht Aodes. Perlengraben 95.
ain Mädchen Sonntags z. Kindaustr “<space> g e s u c h t.<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 7,<space> 3.<space> E t.<space>
Aung. prop. Mädchen f. leichte Arb
“<space> g e s.<space> F r a n z.<space> N e u w.<space> Z e u g h a u s s t r.<space> 7<space>
Stellen-Gesuche.
Bäckerlehrling.
Suche für meine Brot= und Feinbäckerei zu Ostern einen braven Jungen in die Lehre. Johann Oberberg, Nippes, Cranachstraße 30.
Silberarbeiter!
auf Kirchenarbeit sofort gesucht.
kranz ue August Wüsten,
Nänstliche u. Königl. Hofgoldschmiede.
Suche für mein. Sohn. kath., Stelle als
auf einem Versicherungsbureau oder größerem Kontor.
Off. u. Nr. 611 an die Gesch. d. Bl
Erfahr. Bau- u. Kunstschlosser,
der auch im Zeichnen bewandert ist, sucht Stelle als 1. Gehilfe.
Off. u. Nr. 624 an die Gesch. d. Bl.
Perfekte Köchin
empfiehlt sich zu allen Festessen, Hoch keiten und Kommunion.
Steinfeldergasse 31
Dasselstraße 16
herrsch. Hochpart., Küche mit
Terrasse und Spind, Badezimmer traßenw. Loggia, lustige Lage, mit illem Zubehör, deselbst
Sonterralll, heller Keller, als Lage eeignet, am liebsten zusammen, billig zu vermieten. Bescheid
Meister Gerhardstraße 15. part.
Großes geräumiges
Laden=Lokal
mit Lagerräumen, ev. auch mil Wohnung im Hause, Mathigsstraße 15, lofort zu vermieten.
Bescheid Huhusgasse 11.
Ladenlokal
auf der Hohestrasse,
in welchem seit Jahren besseres Goldwarengeschäft betrieben wurde, ist p 1. Oktober ds. Is. auf feste Jahre preiswert zu vermieten, event. mit Privatwohnung. Nur solide Firmen wollen Offerten u. Nr. 617 an die Geschaftsst. d. Bl. einsenden.
Erste Etage,
7 Räume u. 2 Mansarden, mit groß hellen Keller u. all. Bequemlichk., ganz oder geteilt zu verm. Rheinaustr. 36.
Werkstelle, Lager
oder kleiner Fabrikraum, für propere Artikel, feuersicher, hell. ca. 70(lem, K. 40.—. Siebenburgen 35.
in möbl. Zimmer mit zwei Better an zwei anständige Leute zu ver nieten. Antoniterstraße 3.
öbl. Zimmer mit Pension sofort zu
vermieten. Enggasse 14—16, an der Hauptpost und Bahnhof.
Kost und
Loche 10 M. Benesisstraße 43.
Ninnes Etage, 4 Räume und
*. Veranda, zu vermieten. Näheres Thüringerstraße 23.
Anständiger Handwerker zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. auch mit Pension. von Werthstr. 22
per Woche 10 M.
40 Pig. an.
Spulmannsgasse 80. Ecke Follerstraße.
ost und Logis * Schlafstellen von 40 Pfg. an.
Chreufeld Haus Christianstr. 52,
Fnrrnieib, 11 Räume, zu verm Naheres Follerstraße 99.
Sch. Wohnungen, 3 Zim. 23
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75
Zim. 16.#
Möbl. Zimmer mit oder ohne PenW sion zu verm. Off. u. A Z 100 a. d. Annahmest. Kalt. Hauptstr 115.
Zimmer mit guter Pension per Woche 10.50 M.
aximinenstraße 44, Cigarrengeschäft
Stall
für 1 Pferd zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
—5000 Mark
esucht gegen Hinterlegung einer Ver sicherungs=Police von 10000 Mar ind Bürgschaft nebst guten Zinsen Fr.=Off. u. A 23 an die Gesch. d. Vl.“
3000 M.
von Geschäftsmann u
Hausbes. geg. h. Zinsen 1. gute Sicherheit sof. auf 6 Mon. v. Selbstdarleiher ges. Vermittler verb. Off. u. Nr. 627 a. d. Geschäftöst. d. B.
Angesehene Firma sucht auf sofort K 1000—1500 zu leihen gegen gute Sicherh. u. Bürgsch., Zinsen u. monatl. Amortisation. Gefl. Angebote u. Nr. 626 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
2 10
50100 m Kirchengelder zu 4½ 000 M. auf erststell, Hyp. 16 oder auch bis zum 12. Mai er. abzug Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl
200 M. geg. gute Sicherheit ges.
Fr.=Off. u. Nr. 630 a. d. Gesch. d. Bl.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es suchen Stelle:
Eine geprüfte Erstwärterin, eotl. uch als Zweitwärterin, selbe ist im besitze guter Zeugnisse.
(üchenschrank, groß, 3—— zu verkausen. Eintrachtstraße 152.
Kauf-Gesuche.
Mittleres Haus, teil. zu. Kausen
ges. 1000 Ml. Anzahl. u. jährl. Ablage Off. u. Nr. 625 an die Gesch. d Bl
Schlaf
telle zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 11
Hübsch möbl. Mansardenzim. in ruh.
% Hause zu verm. Moltkestr. 74, III.
5 Zimmer 3. Etage an 1 od. 2 Pers.
zu verm. Reinoldstraße 27/29.
Tartinsableigasse 2B. a. Altermarkt,
I. Et., 4 R. Besch. in 2A, 2. Et
Anstreicherlehrling,
Sohn anständiger Eltern, gesucht.
Gereonshof 36.
1
Meister Gerhardstraße
Suche für meinen Sohn zu Ostern
Lehrstelle f. Maschinenschloss.
Nippes, Niehlerstraße 23..
Mädchen vom Lande,
welches die bürgerliche Küche versteht u. die Wäsche besorgt, sucht Stelle bei bess. Herrsch. Nippes, Neußerstr. 74.
Lehrling
gzur Erlein d. Zuckerwaren=Fahrikation gesucht. Nippes, Merheimerstr. 59.
Kin Junge, welcher Ostern aus der
&a Schule kommt, für leichte Arbeit gesucht. Limburgerstraße 10, 1. Et.
Knaben f. leichte Arbeit ges.
Klingelpütz 47.
0
ird. Junge v. 16—17J. v. g. k. Elt ges. Franz. Neuw. Zeughausstr. 7
TrosselSpinnerinnen
finden dauernde
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Modes.
Eine persekte
II. Putzarbeiterin
bei freier Station zum 1. oder 15. April nach auswärts gesucht.
Näheres teilt mit
Fr. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Für ein Kolonial= und Delikatessengeschäft wird ein braves
Lehrmädchen
gesucht. Offerten unter B 45 an die Geschaftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen, näßen kann. sucht passende Stelle.
Off. u. Nr. 601 an die Gesch. d. Vl.
Aeltere zuverl. Vers. sucht
tellung zu größ. Kinde.
Off. u. Nr. 615 a. d. Gesch. d. Bl. erb
sädchen, welches bügeln u. nähen kann, sucht Stelle als Zweitmädchen. Rippes, Gellertstr. 14.
I. und 2. Etage, je
-5 Räume, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheid
Nivves, Sechszigstraße 40A.
2 Ladenlokale
mit und ohne Wohnung in sehr guter Lage der Altstadt, neuzeitl. eingericht., lu verm. Besch. Gereonsdriesch 2, I.
Praklisch für Herren Reisende.
Hübsch möbl. Zimmer, in nächster Nähe der Bahn(auch tageweise) zu vermieten. Ursulaplatz 10.
Drei Zimmer, straßenwärts. per 1. April zu verm. Preis 32 M. Vor den Siebenburgen 49
Arbeits-Gesuche.
E RE
3 Zimmer j. Etages
und 2 Zimmer 2. Etage, Norbert
straße 2, Ecke Friesenstr., zu vermieten
herrsch. geb. Hause. 5., Küche, Spind, Mans. usw. 55.00 Besch. Venloerstr. 327
K Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Gärtner
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in all. vorkommenden Gartenarbeiten. Jakordenstraße 20.
Tüchtige Büglerin übernimmt
amp Herren= und Haushaltungs=
wäsche, Gardinen in Weiß u. Creme von.20 K an. Vondelstraße 52.
Aufpoll. v. Sofas u. Matratzen
sowie sämtliche Tapezierer=Arb. sauber und billig. Eulengarten 1I. Hinterh.
jeder Art repariert schnell, billigst u gut Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Dasselstraße 62,
"<space> a b g.<space> E t.,<space> 4<space> g r o ß e<space>
p. 1. April zu verm.
am Königsplatz, Räume m. Spind
Hochparterre, 4 Näume,
Küche im Sout. 1 Mansarde zu 65 zu vermieten. Jakobstraße 54.
öbl. Wohn= u. Schlafzim. m. 2 Bett. 2U g* Herr. bill. z. v. Pfeilstr. 41.
(sin möbl. Parterrezimmer zu verm.
Pfälzerstraße 40A.
3 Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Machabäerstraße 18.
Löbl. Zimmer m. Pens..50# p. W
* Georgstraße 2, am Waidmarkt.
Miet-Gesuche.
stippes. Abgeschl. luft. 1. od. 2. Et., Veranda, 4 gr. Zim., Küche(Spinde), Mans., Koch= u. Leuchtg. Pr. 45-50 K p. I. Mai zu mieten ges. Off. u. L. 208 a. d. Annahmest. Landskron Waisenhausg.61
Verlaren 1 gold. Damen=Remont.= Pertoren Savonet= Uhr Mittwoch Nachmittag ½4—5 Uhr auf d. Wege Schildergasse-Tietz, Hohestraße. Obenmarspforten. Marsplatz, Altermarkt, Lintgasse, Stapelhaus. Wiederbringer gute Belohnung.
Schildergasse 104, part.
Zu verkaufen.
In Köln kleines Specerei= und Delikateßgeschäft, gut gehend, krankheitshalber sof. zu verkaufen. Näh. bei Th. Schmitz, Nippes, Neußerstraße 280. Zu sprechen—10,—4.
Kl. Kolonialwarenhandlung
in einem Vororte(als Nebenbeschäftigung zu betreib.) zu übertragen. Off. u. U 300 a. d. Annahmest. v. Joh Außem in Kalk, Kirchstr. 4. a
Möbel, Antiksachen u. Pianinos w. We z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Dahrrad gegen Backwaren gesucht. G Off. u. Nr. 631 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Für die
Jastenzeit
empfehle ich meine ruhmlichst bekannten
Teigwüren.
Wilh. Dietz,
Inh.: J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.*
Ruhige kleine Familie sucht 3 kleine
Zimmer zu mieten. 1. od. 2. Et., event. Anbau, am liebsten N. Gereon.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 614 an die Geschaftsst. d. Bl.
Gelesenheitskauf u. Kapitalanl.
6 Originalgemälde.
Zion mit Oelberg und Marienkirche in Bethlehem; Jaffathor und Jerusalem; Damaskus und Nazareth
sind dringender Umstände halber zu jedem annehmb. Preis zu verkaufen.
Offerten unter B 44 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Aelterer Herr sucht
gr. möbl. Zimmer m. Frühsück
zw. Waidmarkt u. Appellhof z. 15. April. Off. m. Pr. u. Nr. 629 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. Spiegelschr., 2thür. Kleiderschr.
m. Muschelauss., Küchen=Bussetschr., sch. Plüsch=Divan, tann. Waschkomm., Nachtkomm., 2schl. vollst. Bett. Sessel, Ovalt., versch. Spiegel, versch. Oelgem., Meyers Lexik., versch. Säul.=„Mantel= u. Füllöf., sch. Plüsch=Caus. m. 2 Sessel 36.
Bilige Fleischpreise!
Westfälisches Kleinfleisch 35 Pfa
„ Pökelfleisch 50„ Geräucherte Schweineköpfe 70„ Rotwurst, Mettwurst, frisch und gerauchert. Plockwurst, sowie alle sonstigen westfälischen Fleischwaren. Ia. Qualität zu niedrigsten Fabrikpreisen.
Sämtliche Kolonialwaren und Delikatessen billigst.
J. Schäfers,
Rothaerberbachk 53A.
Möbl. Zimmer. Nähe Komödienstr.,1 Fullbf., sch. Plusch=Caus..= Sesser 90. * von jungem Manne sofort ge sch.gr. 2th. Kleiderschr. 37.4 Achterstr. 4
sucht. Offerten mit Preis postlagernd
„A..“, Dresden 18, erbeten.
Hochpatterre, 4 Räume, Küche, Mans., Spind. Fliegenschrank sof. Besch. das.
Unterhaus, 4 Näume
nebst Mansarde und Keller, zu ver mieten. Besch. Thürmchenswall 15.
Eigelstein 73
abgeschl. 1. Etage(4 Zimmer, Küche u. Mansarde) per Mai zu vermieten
Eine erste Arbeiterin und eine angehende erste Arbeiterin für mein Putzgeschaft gesucht. Off. u. B 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kath. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gereoushof 36.
PR-do Lehrmädchen für
HOdeS, seineres Putzgeschäft Modes: sofort gesucht. Geschw. Hecker, Johannisstraße 63
Ein properes sleißiges
für alle Hausarbeit zu zwei Leuten gesucht. Blumenstraße 11.
(gin braves fleißiges Mädchen, kath. “ mit guten Zeugnissen. p. An#ang April für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Gereonshof 4A.
Ang. Weißnäherin u. Lehrmädth.
per sofort gesucht.
Lindenthal. Landgrasenstraße 39.
Volsterer und Bekorateur.
mit la. Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1. Et.
Gärtner int Fach oor
F I. Nr 1a4 u. S. Seschstse. 5. 21.
und Goldwaren werden gut und billig reparier
Uhren
M. Rolle, Uhrmacher. Antonsgasse.
aufpolstern von Betten und Sofas A billigst. W. Funke, Karthäuserg. 24.
Zu vermieten.
Abgeschl. Wohnung,
Anbau, 1. Etage. 3 Räume mit allen Bequemlichk. zu 27.# per 1. April nur an ruhige Mieter. Siebenburgen 35.
Nippes.
2. und 3. Etage mit Garten zu vermieten. Neußerstraße 337.
Triedenstraße 18, Unterhaus, vier
* Räume, auch für Bureau geeignet. mit Garten u. Bleiche a.., z. 1. Mai zu verm. Besch. b. Eigentümer, I. Etg.
mit und ohne Mansarde zu vermieten Follerstraße 97.
Schöne abgeschl. Etagen,
4 u. 5 Zimmer, in der Triererstr., zu vermieten. Besch. Moselstraße 102.
Drei Zimmer, Anbau, an kl. ruhige Familie sofort zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
Sechszigstr. 28.
3 sch Anbauzimm. a. ruh. Leute zu verm
IZwei Zimmer zu vermieten.
O Marzellenstraße 17
sin groß. helles Zimmer, straßenw.,
F pass. für Buglerin oder Näherin für 16 c zu verm. Blaubach 9
(ut möbl. Zimmer, in ruhigem Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Eintrachtstr. 23, 2. Et.
2 Zimmer 1. Etage zu verm.
Deutz, Schneebergerstraße 2.
Unterricht.
ASRRR
Mit dem 1. April
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Existenz!
Damen können das
E
Tamen konnen Tur Reinigen,
Färben und Kräuseln von Strauß federn, Boa und Reiher gründlich erlernen.
Fr.=Offerten unter H 1H 950 an
I. M. Lambricht, Koblenz.
Jagdwagen
2 Personen, fast neu, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 210.
Capitalien.
I. HypothekenKapitalien
in jeder Höhe zu 4 und 4 1/8% durch mich zu vergeben.
Albert B. Hansen.
Allerheiligenstrasse 11.
li
zum Austhun auf ten verbeten.
Angebote unter schäftsstelle d. Bl.
A 8 an die Ge
Ein
möbl. vermieten
Zimmer, straßenw., zu
Vogteistraße 1, 3. Et
Barteien jede Anzahl..6 irleiher unt. coulanten Bedingu. ff. u. Nr. 390 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Part
Rehrücken, Rehbraten und Schultern, hies. Truthähne, Truthühner, frz. Poulard., Capaune, junge Gänse, Enten, Hahnen, Suppenhühner, junge Taubden, Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
N. Uhl,
Wild= und Geflügelhdlg.
Steinweg 9.
Fernspr. 3787.
Für Festlichkeiten
tets Tische. Stuhle. Garderobeständer u verleihen. Albertusstraße 17.
und Stühle leihweise.
Engelbertstraße 15. Schreinerei.
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre. laufmann, per 1. Mai
volle Pension
n gut kathokischem Hause. Familiennschluß erwünscht.
Offerten unter B 43 an die GeKost und Logis gesucht,
ürgerlich, gut und billig, in kathol. krivathause, Nähe Marzellenstraße. Offerten unter Nr. 632 an die GeFamilien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
I für den verstorbenen Herrn
Heiur. J. Büttgenbach
findet Samstag den 28. Märmorgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Maria im Kanitol statt

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Freitag, 27. März 1903.
Was giebt's Neues?
Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern u. a. mit der ersten und zweiten Beratung des Gesetzentwurfes über die Landestrauer.
Minister v. Hammerstein begründet den Entwurf mit dem Hinweise darauf, daß die von 1797 stammenden seitherigen Verordnungen den lokalen und gewerblichen Verhältnissen der Gegenwart nicht mehr genügend Rechnung tragen. Der Entwurf schließe sich wohl äußerlich an die alten Verordnungen an, weiche aber inhaltlich wesentlich davon ab und nehme auf die Bedürfnisse des gewerblichen Lebens weitgehende Rücksicht; die Landestrauer solle nicht mehr acht, sondern nur vier Tage dauern, und zwar soll der Todestag dabei mitgerechnet werden. Hoffentlich werde der Fall, den der Entwurf vorwies, noch lange nicht eintreten. Er bitte, ihn ohne Kommissionsberatung anzunehmen.
Abg. Wiemer(Freis. Volksp.) begründet seinen Antrag, das Verbot der öffentlichen Lustbarkeiten auf den Sterbe= und Beisetzungstag zu beschränken. Redner erkennt an, daß der Entwurf eine Besserung bedeute, jedoch gehe das auf vier Tage sich erstreckende Verbot öffentlicher Musik sowie öffentlicher Lustbarkeiten und Schauspielvorstellungen zu weit.
Abg. Schall(kons.) tritt für die Vorlage ein. Der freisinnige Antrag würde, so weit er sich auf den Sterbetag beziehe, doch nur für die Hauptstadt selbst in Betracht kommen können, da in den überwiegenden Teilen der Provinz die Todesnachricht doch erst am nächstfolgenden Tage bekannt werde. Man müsse aber dem Lande Gelegenheit geben, zu einer würdigen Bekundung der Trauer.
Abg. Kopsch(Freis. Volksp.) befürwortet den Antrag des Abg. Wiemer.
Abg. Porsch(Centr.) erklärt, der Entwurf verspreche eine bedeutende Erleichterung gegenüber den bestehenden Zuständen; seine Fraktion werde, ohne eine Kommissionsberatung für notwendig zu erachten, dafür stimmen.
In zweiter Lesung wird der Entwurf unter Ablehnung des Antrages Wiemer unverändert angenommen.
Die Agitation gegen die Aushebung des§ 2 des Jesuitengesetzes nimmt ihren Fortgang und nimmt immer absonderlichere Formen an. So findet sich in der Korrespondenz des Evangelischen Bundes neuerdings der folgende ebenso phantastische wie kindische Erguß:
Der Kanzler planderte. Schwere Arbeitslast lag hinter ihm. Dankbar wollte er sein den Gehülfen. Solche Gesinnung that er im Reichstage kund. Im häuslichen Plauderton sprach er über die Lage, und unbedacht sprach er ein Wort. Lautlos vernahmen es die Räte, schweigend das hohe Haus. Als Donnerschlag aber wirkte dies Wort da draußen unter den Menschen. Das erste Dröhnen eines aufziehenden Orkaus ließ sich vernehmen und pflanzte sich mit der Eile der Naturkraft über das Land hin fort. Der Centrumsturm wuchs schwankend ins Riesengroße. Aus seinen Fugen drangen schwarze Rotten hervor, gleich als ob die Erde jene Rotte Korah wieder ausgespieen hätte, die einst der Zorn des Gottes von Sinai im Abgrunde versenkte. Aber auch der Quadernbau des deutschen Bundesstaates geriet ins Wanken. Seine Zinnen füllten sich mit Gewappneten. Ihre Ordnungen folgten keinem Kommando. Es war ein Geist, der sie leitete. Eine Flutwelle geistiger Pfeile, Strömen lebendigen Wassers gleich, lief gegen die dunkeln Mauern des fremdartigen Turmes an und drohte sie zu unterspülen. Deutschland ist wach. Der Kanzler ist sprachlos. Er kann die Wirkung nicht begreifen. Die Welt hat ein anderes Angesicht. Das Wesen der Dinge gleicht nicht ihrer Erscheinung. Ein Wort vermag alles. Wie lautet das Wort, das so große Dinge vollbracht? Man spricht es ganz leise, ganz vorsichtig aus:— Jesuit.
Die Wortführer in dieser maßlosen Hetze sind fast überall Prediger. So war in Halle„Protestredner“ der Universitätsprofessor(frühere Prediger) Thümmel; in Magdeburg traten gleich drei Theologen als„Protestredner“ auf: Superintendent Trümpelmann, Hofprediger Rogge und Pastor Storch.
Anerkennenswerte Besonnenheit bewahrt inmitten dieses Lärmes die Kreuzzeitung, welche darum auch der Gegenstand frecher Verdächtigungen und Verleumdungen ist. In seiner jüngsten Nummer giebt das konservative Blatt der nachstehenden Zuschrift Raum:
Bei der Kontroverse über Abschaffung des§ 2 des Jesuitengesetzes läßt sich nicht verkennen, daß einzelne Blätter die Jesuitengefahr ganz erheblich übertreiben, und dies läßt sich gerade aus den erwähnten Blättern selbst nachweisen. Es giebt nämlich keinen Großstaat, in dem die Jesuiten so viel Bewegungsfreiheit haben, und so viel Rechte genießen, wie in Oesterreich. Sie haben dort eine ganze Anzahl höherer Schulen; zwei ihrer Gymnasien(in Karlsberg und in Feldkirch) haben sogar das Oeffentlichkeitsrecht, d. h. ihre Zeugnisse sind denen der Staatsgymnasien gleichwertig. Daß die Jesuiten in Deutschland ähnliche Gerechtsame erlangen könnten, ist, beiläufig bemerkt, total ausgeschlossen. Der Kernpunkt der Sache ist aber dieser: Wenn die Jesuiten solche Hexenmeister wären, wie es von einigen Blättern geschildert wird, so hätten sie gewiß ihre Talente in Oesterreich am besten beweisen können, das ja das„Rhodus“ ist, wo sie„tanzen“ können. Was haben sie nun der Los von Rom=Bewegung gegenüber erreicht? Wir informieren uns darüber aus eben denselben Blättern, und diese erklärten einstimmig:„Gar nichts.“ Unter anderem wurde darauf hingewiesen, daß ihr Hauptquartier in Nordböhmen der vielgenannte Wallfahrtsort Mariaschein zwischen Aussig und Teplitz ist; dort seien nicht nur viele Jesuiten als Wallfahrtspriester thätig, sondern auch eine ganze Anzahl als Lehrer eines Gymnasiums bzw. Knabenseminars. Trotzdem hätten sich aber in nächster Nähe dieses Jesuitenklosters mehrere evangelische Los von Rom=Gemeinden gebildet, und alle Predigten und Mahnungen der Jesuiten, die Katholiken vom Beitritt abzuhalten, hätten nur Oel ins Feuer gegossen und desto mehr Uebertritte zum evangelischen Glauben veranlaßt. Wenn diese Erfahrung in Oesterreich gemacht wurde, so kann die bloße Abschaffung des§ 2 im Deutschen Reiche sicher nicht so fürchterliche Katastrophen nach sich ziehen.
Daß die blindwütigen Gegner der Jesuiten, besonders die an der Spitze der„Protestierenden" stehenden Theologen, gar kein Gefühl dafür haben, welches Armutszeugnis sie durch ihre an die Zeiten des Hexenwahnes erinnernde Jesuitenangst sich ausstellen! Ueber die Entscheidung des Bundesrates verlautet noch immer nichts Bestimmtes. Nach der einen Mitteilung steht sie unmittelbar bevor, nach einer anderen soll sie noch hinausgeschoben werden.
Gegenüber dem socialdemokratischen
der vorgestern im Reichstage seine lebhafteste Entrüstung aussprach über einen Hauptmann, der seine Leute mit Ausdrücken wie „verfluchte Faulenzer“ beleidigt habe, schreibt die Kreuzzeitung:
Es giebt also unter den socialdemokratischen Abgeordneten noch feinfühlige Menschen, denen alle Schimpfworte ein Greuel sind. Aber welche Qual muß diesen edlen Naturen täglich die Lektüre ihrer Parteiblätter und das Auhören socialdemokratischer Versammlungsreden bereiten! Wir möchten auch beinahe wetten, daß der Abg. Peus sich für die Dauer der Obstruktionsoebatte über den Zolltarif im Reichstage hat beurlauben kassen. Sonst müßten wir
uns darüber wundern, daß er vor Entrüstung über seine Fraktionsgenossen nicht mehrmals täglich hat ohnmächtig aus dem Saale getragen werden müssen.„Verfluchte Faulenzer“ ist ein hartes Wort, das man höchstens im halben Scherz(?] gebrauchen sollte; wir wollen auch nicht bestreiten, daß die„rauhe Soldateska“ es hier und da im Ernste gegen gewisse minderfleißige Elemente anwendet und darob getadelt werden muß. Unter den Schimpsworten aber, die von den Bänken der Socialdemokraten gegen die Mehrheitsparteien geflogen sind, war keines so relativ milde, so der humoristischen Deutung[?) fähig, wie jenes vom Kasernenhofe. Denjenigen Unteroffizieren, die zum Schimpfen Neigung und Taleut haben, müßten die Reichstagsverhandlungen aus jener Zeit eine sehr instruktive Lektüre sein; denn so unflätige Schimpfworte, wie sie das socialdemokratische Schimpflexikon enthält, sind seit der Landsknechtzeit auf keinem Kasernenhofe bekannt gewesen. Hr. Peus hat sie, wir wetten also, nicht mit angehört und auch nicht gelesen. Er hätte sich sonst nicht entrüsten dürfen!
Italienfahrt des Kaisers. Nach den Reisebestimmungen Kaiser Wilhelms soll die Fahrt desselben nur bis Montecassino ausgedehnt werden, dagegen soll Neapel diesmal nicht besucht werden. Dem Bürgermeister der Hauptstadt des Südens, Senator Miraglia, der ohnedies nicht über allzu große Begeisterung der Neapolitauer für seine Person klagen kann, wird nun in heftigster Weise angegriffen, den deutschen Kaiser nicht eingeladen zu haben. Außer der Abtei Montecassino wird auch Grottaferrata besucht. In ersterer wird Erzabt Krug, ein geborener Deutscher, den Kaiser empfangen, und zwar in Gemeinschaft der Kommission für die künstlerische Ausschmückung der Krypta. Grottaferrata, die nur wenige Kilometer von Rom gelegene Abtei, feiert in diesem Jahre das neunte Jahrhundert ihres Bestehens. Die Abtei ist die einzige im Occident, die dem Orden der griechischen Basilianermönche angehört. Im Jahre 998 besuchte die Abtei der deutsche Kaiser Otto III. In der Adresse, die die Basilianer dem Kaiser Wilhelm zu seinem Besuch überreichen werden, wird dieser erste Kaiserbesuch erwähnt.
Nationalliberalen unter sich. Die Nationalzeitung fordert auf, den nationalliberalen Abgeordneten Prof. Hasse in Leipzig nicht wiederzuwählen. Die Wähler der Stadt Leipzig, so schreibt das nationalliberale Blatt, würden sich„in der That ein Verdienst erwerben, wenn sie Herrn Hasse aus dem Reichstage entfernten, indem sie sich einen anderen Vertreter suchten". Den Anlaß zu dieser berechtigten Aufforderung bietet die jüngste Erklärung des Alldeutschen Verbandes, daß, wenn Prof. Hasse in der Sitzung nach seinem Zusammenstoß mit dem Grafen Bülow im Reichstage anwesend gewesen wäre, er die Vertreter unserer deutschen auswärtigen Politik aufmerksam gemacht haben würde auf die magyarischen Bestrebungen, die gemeinsame Armee Oesterreich=Ungarns zu zertrümmern. Mit Recht schreibt die Nationalzeitung, daß diese Aufforderung an den Retchskanzler, über die innere Einrichtung der österreich=ungarischen Armee Beschwerde zu führen,„wohl das stärkste an politischer Selbstbloßstellung ist, was jemandem, der in der deutschen Volksvertretung über auswärtige Politik reden will, in den Sinn kommen kann".
Die Engländer in Somaliland. Mit welchen Schwierigkeiten die Engländer im Somaliland(Nordostafrika) zu kämpfen haben, erhellt aus folgenden Drahtnachrichten. Der Berichterstatter der Daily Graphic meldet vom 16. März aus Damot über Aden:„Die Hitze ist ganz euorm, größer als in der heißesten Zeit in London. Die Folge davon ist, daß die Wasserfrage sehr ernst geworden ist. Wir haben zwar 60 Brunnen zur Verfügung, sehen uns aber doch durch furchtbaren Wassermangel bedroht. Schon jetzt muß das Wasserquantum abgeteilt werden. Jeder Mann erhält täglich einen halben Gallon(ein Gallon etwa 4 Liter), jedes Tier einen Gallon. Diese Portion ist jedoch für die Tiere so ungenügend, daß sie dabei kaum existieren lönnen und schnell an Körperkraft abnehmen. Es ist herzzerreißend, das Geschrei der durstigen Tiere zu hören, und zu sehen, wie sie an den leeren Gefäßen lecken. Das Gras ist verdorrt und sehr spärlich geworden. Gestern rissen sich mehrere Pferde los, um Wasser und Futter zu suchen, in der Richtung auf Bohotle. Es ist infolgedessen notwendig geworden, den Tieren die Beine zu fesseln. In der letzten Nacht gelang es den Eseln des Lazarettzuges, sich loszumachen, und sie fraßen die Grasmatten des Lagers auf.“ In einem weitern Telegramm desselben Berichterstatters heißt es, daß man von Damot aus das Kamelcorps nach Bohotle zurückgehen ließ. Mau empfindet darüber in Damot eine wahre Erleichterung, weil die Kamele an einem Tage mehr Wasser getrunken hätten, als 600 Mann. Es habe sich herausgestellt, daß diese Kamele für den Dienst im Somaliland ganz unbrauchbar sind.
Präsident Castro zog nach der Verlesung einer besonderen Botschaft im venezolanischen Kongresse seine Demission zurück. In der Botschaft erklärt Castro, er habe geglaubt, daß sein Rücktritt im Interesse des Friedens der Republik erforderlich sei, beuge sich aber dem Wunsche des Kongresses, daß er die Präsidentschaft beibehalten solle.— Ernsthaft war die Ankündigung des Rücktritts wohl auch nur von wenigen aufgefaßt worden; man betrachtete vielmehr diesen„Rücktritt" Castros als einen mit seinen Parteigängern abgekarteten Schleichweg, um sich mit einer Blankovollmacht für die Politik, die er verfolgt, wieder wählen zu lassen.
* Berlin, 26. März1903.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Reichskanzler Graf Bülow tritt Morgen einen vierzehntägigen Urlaub an, den er im Süden zu verleben gedenkt; er wird begleitet sein von dem Gesandten und Vortragenden Rat im Auswärtigen Amt Fürsten Lichnowsky und zwei Sekretären.
*
cOo Berlin, 26.März1903, 11.50 vm.(Eig. Drahtber.) Zu der heutigen Trauerfeierlichkeit für den verstorbenen Abg. und Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Frhru. v. Heereman, war der Andrang so groß, daß der Platz um die Hedwigskirche im weiten Umkreis durch Schutzmannschaft abgesperrt werden mußte. Viele Tausende konnten keinen Zutritt erhalten und umstanden die abgegrenzte Zone.
Die mit schwarzem Tuch ausgeschlagene St. Hedwigskirche war bis auf den letzten Platz gefüllt. Außer den nächsten Angehörigen des Verstorbenen befanden sich unter den Anwesenden: als Vertreter des Kaisers Oberstleutnant v. Plüskow, Prinz Joachim Albrecht, als Vertreter des Prinzen Friedrich Heinrich sein Adjutant v. Woelwarth, als Vertreter des Reichskanzlers Geheimrat Conrads, die Minister bzw. Staatssekretäre v. Posadowsky, Richthofen, Studt, Hammerstein, Budde, Rheinbaben, Möller, ein Vertreter des Reichsmarineamts und des Kriegsministeriums, Generaladjutant Fürst Anton Radziwill, General v. Eynern, Generaloberst v. Loe, der bayerische Gesandte Graf Lerchenfeld, der Präses der Generalordenskommission Prinz Eduard zu Salm=Horstmar, die Präsidenten des Reichstages und des Abgeordnetenhauses Graf Ballestrem und v. Kröcher, als Vertreter des Herrenhauses Frhr. v. Manteuffel, Vicepräsident Graf Stolberg, die Präsides sämtlicher Fraktionen der Parlamente. Die Centrumsfraktionen waren vollzählig erschienen, von den konservativen Fraktionen v. Normann und v. Heydebrandt, von der Reichspartei v. Kardorff, von den Nationalliberalen v. Eynern und Dr. Friedberg, von den Freisinnigen Dr. Crüger und Hirth, des weiteren Chargierte sämtlicher Studentenkorporationen in Wichs mit ihren Fahnen und Abordnungen sämtlicher katholischer Vereine mit Fahnen, zahlreiche Geistliche und Ordensleute und Krankenschwestern und unzählige sonstige Leidtragende.
Das levitierte Totenamt celebrierte Propst Neuber unter Assistenz von Fraktionsgenossen des Verstorbenen, des Weihbischofs Herrmann von Frauenburg und dreier Priester. In der Mitte der St. Hedwigskirche stand auf dem Katafalk der braune Eichenholzsarg mit der irdischen Hülle des Verstorbenen.
Nach beendigtem Hochamt hielt Weihbischof Herrmann eine ergreifende Gedächtnisrede, in welcher er vor allem der tiefen Religiosität und der Junigkeit des Glaubens des Abgeschiedenen, seiner Liebe zu den Armen und Notleidenden, seiner oft bewiesenen Treue gegen Gott und die katholische Kirche, seiner Demut und Bescheidenheit gedachte und es als eine Fügung Gottes bezeichnete, daß gerade er, der in seinem Leben so oft und so viel für die krankenpflegenden Orden eingetreten war, während seiner letzten Krankheit sich in Ordenspflege befunden habe, und daß katholische Ordensfrauen ihm die Augen zugedrückt hätten.
Die um ½10 Uhr begonnene Trauerfeier hatte um 11 Uhr ihr Ende erreicht. Die Leiche wurde dann in großartigem Trauerzuge zum Lehrter Bahnhofe gebracht, um nach nochmaliger Einsegnung in die Heimat überführt zu werden.
Standesamt der Stadt Köln. 20. März 190..
9 Geburten. Bernhard. S. v. Friedr. Bosgard, Tagel., Achterstr. 22.
- Johannes. S. v. Paul von den Berg, Wagenführer, Bonifazstr. 10. Elisabeth, T. v. Joh. Nagelschmidt. Dachdeckermstr., Pantaleonsmühlengasse 28." Josephine. T. v. Jos. Mieves, Polsterer, Luxemburgerstr. 16.
Richard. S. v. Joh. Höler Anstreicher. Lindenstr. 75. Karl. S. v.
Arnold Beyerling, Dachdecker. Ulrichsgasse 4.- Jakob. S. v. Franz Seiff. Fabrikarb., Bonnerstr. 408.- Josephine, T. v. Joh. Hagen. Verputzer. Severinswall 12.— Max, S. v. Max Lauffs, Ingenieur, Eifelstr. 64. Theresia. T. v. Aug. Schidlowscy, Tagel., Elsaßstr. 14.- Heinrich. S. v. Peter Schlenger, Tagel., Höningerweg 107.- Agatha. T. v. Christ. Guttzeit. Tagel., Zollstocksweg 179. Gerhard, S. v. Hugo Wetter. Metzgermstr., Waisenhausgasse 32.— Maria, T. v. Melchior Odenthal. Schriftsetzer, Severinswall 21.- Katharina. T. v. Christoph Wolf, Sattlergeselle. Pelzergasse 2.- Jenny, T. v. Gust. Gast, Geschäftsb.=Fabrikant. Mörsergasse 17. Katharina. T. v. Emmerich Mener, Schreinergeselle, Gr. Telegraphenstr. 16.- Hans. S. v. Wilhelm Kawel, Schutzmann, Hahnenstr. 36.— Anton. S. v. Karl Bohnewald. Droschkenbesitzer. An St. Agatha 17.- Angela. T. v. Emil Kahnt. Hotel=Portier, Palmstr. 16.Michael. S. v. Joseph Klotz, Metallschleifer, Kahlenhausen 29.- Joseph., T. v. Mathias Wüst, Magazinarbeiter, Friesenwall 90.- Anna. T. v. August Zander, Schlosser. Gladbacherstr. 42. Joseph. S. v. Philipp
Unterwagenr. Metzger. Balthasarstr 16. Anselm. S. v. Ant. Goraisky, Tagelöhner, Krahnenbäumen 77.- Josephine, T. v. Anton Reinhard. Postassistent. Venloerstraße 8.- Hermann, S. v. August Herffs. Schlosser, Friesenwall 104.
5 Sterdefälle. Rudolf Vogt, 6., Follerstr. 23. Karl Ließener, 1., Follerstr. 9.- Hubert Schreiber, 11., Koelhoffstr. 10.- Michael Weiter, Metallgießer, verh., 44., Sterneng. 46.- Johann Schüßler, 1., Schemmerg. 12.- Friedrich Oberreuter, 1., Mauritiussteinweg 8.
- Katharina Schilling, 20., Karthäuserhof 1A.- Tillmann Fußangel,
7., Severinstr. 48.- Jak. Löwendahl, Kaufm., verh., 55., Pantaleonstraße 17.- Joseph Hemmerich, 2., Pantaleonsw. 48.- Kath. Hammermann, geb. Leyendecker, 83., Quentelstr. 2/6.- Anna Werker, geb. Kramer, 73., Kl. Spitzeng. 20.- Johann Magnus, 2., Gr. Spitzeng. 73/75.- Johann Schüller, 17., Ulrichsg. 18.- Wilhelmine Saarbourg, geb. Schmitz, 44., Friesenplatz 23.- Jos. Graf, Fuhrm.,
verh., 47., Kostg. 17.- Wwr. Wilh Engels, Chemiker, 42., Agrippastraße 58.- Alb. Becker. Prokurist. unverh., 43., Hahnenstr. 42.— Wilhelm Schaffrath, Rentner, unverh., 51., Friesenstr. 91.- Maria Pfeifer. 6., U. Krahnenb. 31.
0 Heiraten., Joseph Lennertz, Malergeh., u. Alwine Schoeneborn, beide v. hier.-Paul Conrads, gesch., Anstreichergeh., u. Anna Hombuch. beide v. hier.- Georg Rosenberg, Kaufm., v. Posen, u. Pauline Cohen. v. hier.- Johann Boddeuberg, Vice=Feldwebel, v. Oberhausen, u Barbara Breuer. v..=Gladbach.-Alexander Hufnagel. Fabrikarbeiter. v. Briesen, u Babette Unlmann, v. Beyreuth.- Leo Bodenheimer, Kaufm., v. Darmstadt. u. Karoline Dülken, v. Deutz.
# Heirats=Ankündigungen. Franz Backhaus, Koch. u. Anna Glees, beide Kl. Griechenm. 65.- Jak. Erven, Schutzm., Rothenberg 9A, u. Kath. Hoffmann, zu Köln=Lindenthal. Georg Fritze, Schutzm., Martinsfeld 25. u. Sophia Böhm. Fleischmengerg. 6A.. Jak. Weber, Schlosserges., Reinoldstr. 5. u. Marg Korndörfer, Kr. Büchel 18.- Mathias Fußbroich, Tapezierergeh., Mathiasstr. 20. u. Elis. Günther, Kl. Witschg. 3.
- Franz Nottig. Buchhalter, zu Neheim. u. Gertr. Seipel. Peterstr. 45A.
-<space> P e t e r<space> W i r t z,<space> S c h n e i d e r g e s.,<space> z u<space> K o e n i g s h o v e n,<space> u.<space> J o s e p h a<space> S c h i f f e r,<space> Weyerstr. 75.- Ant. Schüngel, Maurerges., Eulengarten 13. u. Anna Möbus, Josephstr. 24.- Heinr. Kürsch, Photogr., Ankerstr. 26, u. Gertr. Höller, Achterstr. 20.- Alex Thiemann, Buchdruckerei=Besitzer, Vorgebirgstraße 11, u. Hedw. Ringe, Ankerstr. 17.- Franz Kraus, Wwr., Spinner Severinswall 29, u. Wwe. Barb. Herrmann, geb. Brucker. Severinsw. 29.
- Hubert Daniels, Schlosserges., Sechszigstr. 47. u. Margar. Wagner,
Luxemburgerstr. 26.- Peter Engels, Fuhrm., Koblenzerstr. 75, u. Wilh. Schneider, Schönhauserstr. 9.- Max Herholz, Vers.=Beamter, Christophstraße 56, u. Christ Scheer, Probsteig. 32.- Michael Siegers. Bäcker, Nöhrerg. 14, u. Ther. Kayser, Erftstr. 51.- Peter Schaefer, Fensterp., u. Anna Spies, beide Kl. Griechenm. 24.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 11. März bis 22. März 1903.)
0 Geburten. Martin Ludwig Karl. S. v. Karl Grob, Eisendreher, Dürenerstr. 215.- Friedr. August. S. v. Friedr. Mewis, Geschäftsreisender, Gleuelerstr. 117.- Herm., S. v. Joh. Pohe, Kutscher, Aachenerstr. 527.= Theod. Adolph, S. v. Franz Lieberth, Schreiner, Greinstr. 15.. Ferd. Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Besch, Handlungsgehülfe, Sülzburgstr. 195.Konstantin Bathasar. S. v. Bathasar Schäfer, Bachemerstr. 69.- Sophia, T. v. Heinr. Mehl, Tagel., Kringsweg 10.— Regina Wilhemina, T. v. Alb. Haupt, Eisendreher, Marsiliusstr. 6.- Adelh., T. v. Jak. Boddem, Fabrikarb., Berrenratherstr. 154/6.-Bertha Christina, T. v. Adolf Nölscher, Bildhauer, Dürenerstr. 126.- Maria Christina, T. v. Nikol. Diel, Sandformer, Schlegelstr. 17.- Reinold, S. v. Michael Schlömer, Ziegeleiarb., Redwitzstr. 98.- Hub. Jos. Kasp., S. v. Joh. Wagner, Tagel., Bachemerstraße 188.- Katharina Elis., T. v. Franz Szachta, Stationsverwalter, Luxemburgerstr. 99.- Paul. S. v. Paul Bongarten, Metallschleifer, Falkenburgstr. 42.— Rob. Karl Theodor, T. v. Christian Müller, Mechaniker, Schallstraße 10A.-Sibylla Gertrud, T. v. Pet. Klein, Fabrikarbeiter, Sülzburgstr. 48.
0 Sterbefülle. Georg Köhler, 5., Sülzburgstr. 233.- Nikolaus Außem, Tagel., 41., Herderstr. 91.- Wwe. Katharina Gosewisch, geb. Gülich, 86., Gleuelerstr. 255.- Wilh. Klein, 4., Scheffelstraße 35.Jürgen Busch, Schreinerges., 40., Gleuelerstr. 88.- Maria Stockhausen, geb. Krebs, 18., Köln, Gereonswall 87.- Peter Preußer, Eisen(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Freitag 27. März 1903
für
Special-Geschäft
Herren- u. Knaben-Garderobe nach Mass
61—63 Schildergasse 61—63,
im Hause des Herrn J. Mies Sohn.
Fernsprecher 7650.
Paletot nach Mass Mk. 28, 35, 4b, 45, 50, 55, 60. Joppen-Anzug nach Mass k. 33, 45, 52, 58, 65, 72, 80.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe.
Garantie für tadellesen Sitz und elegante Ausführung.
Billigste streng feste Preise.
Muster werden auf Wunsch sofort zugesandt.
Unser Herr Aug. Meyer vordem langjähriger Leiter der Massabteilurg der Firma Louis Einmahl&amp; Cie.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommer=Semesters am 5.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. gcometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Eisclieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden am 5. Abril, morgens 9¼ Uhr,
gebäude, Salierring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Nomberg.
Firmenschriften, Fassadenaustriche
925
liefert
billigst
G. Klüber, Sandbahn 4.
Putzt mit
IV
erdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße sind
a. die Zimmerarbeiten, b. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
Zeichnungen und Bedingungen liegen während den Geschäftsstunden im ubureau an der Ossendorferstraße zur Einsicht offen.
Baub
Die Angebote sind für a. und b. getrennt, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 11. April d.., morgens 11 Uhr. dem Hochbauamt. Glockengasse 25/27, einzureichen, und werden dort auf Zimmer 13 in Gegenwart der Beteiligten eröffnet werden.
Coln, den 24. März 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Kühn's leichte Betondecke
unter Holzbalken,
patentiert und geschützt in den meisten Kulturstaaten.
Laut Entscheidung des Kgl. Landgerichts zu Düsseldorf v. 24. März c. im Prozesse gegen W. Wirtz, Düsseldorf, und Gutachten u. A. der Herren Geh. Baurat Stübben, Reg.- u. Baurat Mackenthin, Baurat Schellen, Polizeibaurat Rückert sind wir anerkannt
als selbständige Erfinder von Kühn's leichter Betondecke unter Holzbalken
F. W. Kühn&amp; Co.,
Cementbau- und Asphaltgesellschaft m. b..,
Köln, Engelbertstrasse 17—19. Telephon 1208.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Festgeschenke. Religiöse Statuen
Steh= und Hangkrenze
in verschiedenen Arten
52 ½ empfiehlt Figurenfabrik
# G. Prosperi Nachf.
(Inh. Carl Aldenkirchen),
empfiehlt für die Feiertage ihre
f. Kaffee- von 65,70, 80, 90, 100, 110,120, Pfg.
Mischungen 130,140, 150, 160, 170,180, 200 per Pfd.
Besonders zu empfehlen als billigster
haushaltungs=Kaffee
die Mischungen von 90 Pfg. und mk..00.
Thee nener Ernte
directer Import
zu Mk..50,.00 .50, 3,00..50
.00 das Pfd.
Biscuits
in stets frischer Waare
das Pfd. von 40
Pfg. an.
Cacao
garantirt rein von Mk..30 bis .40.
Chocolade
nur garantirt rein, in verschiedenen
Preislagen.
Aachener Printen per Pfd. 50 Pfg.
S
Filialen in Köln:
Altermarkt 2. Weyerstrasse 69.
Eigelstein 38. Schildergasse 87,
Poststrasse 53.
Schaafenstrasse 22,
Severinstrasse 66 Breitestrasse 129. Severinstrasse 194.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304. Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 143, Köln-Nippes, Sechszigstrasse 16. Kalk, Hauptstrasse 117,
Mülheim a. Rh., Wallstrasse 38.
„ Buchheimerstr. 64.
„ Berlinerstrasse 7.
SE
Chocolade,# Bitte genau auf Firma, Strasse# Zuckerwaren, Cacao. 1 u. Hausnummer zu achten.# Biscuits.
R
Kupferschmiede
Röhrergasse 12.
Bett=Reinigung jeglicher Art.„ Dampf=Bettfedern=Reinigung.„
Kein Verlust.:
Kein Federhandel.
Waschen, Wächsen der Bezüge.
Umfüllen nach Wunsch. 6
Reinigung von Matratzen.
Aufpolstern
Desinficieren und Auskochen# der Haare.s 2
" Desinfektions-Haus
2 Carl Giebmans.!
Fabrik: Wasserthurmstr.-11. 4 Teleson Nr. 7007.* 7
* Kostenloses Abholen u. Zustellen.
Stahlspäne,
1 Kilo=Büchsen M..60.
Pinsel, Bürsten
empfiehlt billigst
C. Mertznich,
Chlodwigplatz 22.
Erlaube mir hiermit meine anerkannt Prima Qualité“
Ochsenfleisch, Kalbfleisch und Hammelfleisch
m empfehlende Erinnerung zu bringen.
Achtungsvoll
Joseph Petzer, Mebgermeister,
Plankgasse 1
neben Civil=Arresthaus
Sport.
§ Köln, 26.März 1903. Der Kölner Reiterverein von 1885 veranstaltete gestern Abend im Kölner Tattersall bei zahlreichem Besuche seitens der Sportliebhaber, Damen wie Herren, sein diesjähriges Reiterfest. Die interessanten und durchweg gelungenen Vorführungen wurden sämtlich vom Vorsitzenden des Vereins, Hru. Ed. Willick, geleitet. Eingeleitet wurden dieselben durch einen Blumenkorso, der durch Aubringung farbiger elektrischer Glühlämpchen einen prächtigen Eindruck machte. Der alsdann von 20 Herren gerittenen Quadrille im Trabe wurde lebhafter Beifall zu teil. Flügelwechsel, Volten, Ueberkrenzen usw. wurden sehr exakt und sicher ausgeführt. Das Herren=Dogcartfahren(HH. Peters, Ritter, Bauer, Guilleaume, Mülhens, Oelbermann), bei dem man wiederum Umrahmungen der Wagengestelle, Räder usw. mit vielfarbigen Glühlämpchen gewählt hatte, gewährte infolge der überaus wirkungsvollen und sinnreichen Dekorationen ein schönes Vild. Besonders gefiel der in eine Laube verwandelte Wagen des Hru. Mülhens. An der Quadrille im Galopp, sowie einem Jagd=Manöver(Hürdenspringen) beteiligten sich ebenfalls sämtliche 20 Herren der oben erwähnten Quadrille. Ein Schleisenspiel der Herren Ludowigs, Mülhens und Wilfert sand viel Anerkennung. Eine Damen=Quadrille wurde von je vier Damen und Herren elegant und sicher geritten, worauf ein von sämtlichen Teilnehmern der Quadrillen vorgeführtes Figurenreiten den Schluß der in allen Teilen vortrefflichen Darbietungen, zu welchen das Kürassierregiment Graf Geßler(Rhein. Nr. 8) die Musik stellte, bildete.
Tocales.
I Aerzteversammlung. In den Sälen der Bürgergesellschaft hierselbst tagte am Mittwoch eine von annähernd 300 Teilnehmern besuchte Versammlung der Aerzte des Regierungsbezirks Köln. Nach begeisterten Erklärungen der Solidarität aller Aerzte in Stadt und Land, Universitätslehrer und Praktiker, alt und jung, wurde die Gründung einer Lokalabteilung des Leipziger Verbandes für den Regierungsbezirk Köln zur Wahrung der ethischen und wirtschaftlichen Interessen des Aerztestandes einmütig beschlossen und durch die Beitrittserklärung der Anwesenden bethätigt

Aölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Treitag. 27. Marz 1903.
Seite 5.
Elsässer Laden
von
Geschw. Krämer
fang
der
W. f. Scmme..99
*<space>.## h-<space> u n e<space> a u g e<space>
Sam&am EE W 2ePs9
Köln am Rhein,
Brückenstr. 21. Telephon 3238. Hotel Disch.
Grosse Posten Reste in Waschstoffen zu äusserst billigen Preisen.
Se c
SRAOER
Windthorst-Bund Köln.
Gruppe Süd. 8
Freitag den 27. März, abends 9¼ Uhr. im Bürgersaale des Annohauses:
Sitzung.
Referat:„Warum müssen wir wählen?“
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Kerbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)„
H
NFENR
Ware e
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
eseesse
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Even'schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert. Wiederverkäufern und Hoteliers höchster Rabatt.
###
Se
c
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine,„„ très fins
Feine„„ fins
Mittelfeine„" movens
„ II" moyens
„ III
Prinzessbohnen, Haricots 1 Vorzügliche Salatbohnen do. feine,„) ohne Fäden. Ersatz für
do. mittelf.,„1 frischen Salat.
do. geschnittene, Haricots verts coupes
Flageolets, extra feine
do. feine
do. mittlere
feinste mittlere
Dicke Bohnen
Mein seit 18 Jahren am hiesigen Platze bestehendes Kreditgeschäft hat sich aus den kleinsten Anfängen zu einer kaum dagewesenen Größe emporgearbeitet und ist dies
der beste Beweis,
Stangenspargel.
daß das Publikum selbst prüft, welchem Geschäfte der Vorzug zu geben ist.
Wer einmal bei mir gekauft, wird für die Folge nur bei mir noch feinen Bedarf decken, da in meinem Geschäfte alle erdenklichen Waren in größter Auswahl geführt werden und ich vermöge des
nach Hunderttausenden zählenden Jahresumsatzes in meinem hiesigen Geschäfte
in der Lage bin, alle Artikel bedeutend billiger abzugeben wie jede Konkurrenz. Ich betone hierbei ausdrücklich und bin jederzeit in# der Lage, hierfür Beweise anzutreten, kein anderes Kredit geschäft in der ganzen Rheiuprovinz, ob dasselbesich uun stolz das bedeutendste, eleganteste oder modernste oder gar Mößelfabrik nennt, ist in der Lage, eine solche Auswahl in allen Artikeln, sowohl in den einfachsten, wie in den feinsten, aufzuweisen, wie mein Kreditgeschäft.
Wer mein Kredithaus nicht kennt, hat überhaupt keine Ahnung, was für Waren und vor allem, in welcher Ausführung ich solche führe. Da kann man wirklich sagen: Nicht nur der Arbeiter und Mittelstand, nein, auch der Reiche kann bei mir seinen ganzen Bedarf decken; jeder, auch der verwöhnteste Geschmack kann befriedigt werden. Durch Besichtigung meiner Schaufenster ist jedermann Gelegenheit geboten, einen kleinen Ueberblick zu gewinnen, was für Waren ich führe. Außerdem ist jedermann, auch ohne Kaufzwang, eine Besichtigung meiner aus den Riesenparterre=Räumlichkeiten und den drei Etagen bestehenden Verkaufs= und Ausstellungsräumen gestattet. Ganz besonderes Gewicht habe ich auch dieses Jahr wieder auf Herren= und Damen=Moden gelegt. Sie finden bei mir
Herren= und Knaben=Anzüge,
Kommunion=Anzüge
in noch nie dagewesener Auswahl, Damen= und MädchenJackets, Paletots, Capes, fert. Blusen u. Jacken=Kostüme,
Blusen in Wolle und Seide, Kostümröcke 2c., nur die hochmodernsten Piccen, wie sie ein elegantes Modegeschäft führt, zu staunend billigen Preisen.
Sodann verweise noch auf mein großes Lager in Kleiderstoffen, Manufaktur= und Weißzwaren, Gardinen, Portièren und Teppichen 2c. 2c.
Alle Arten Möbel, Betten und Polsterwaren, zu jeder Einrichtung passend, stets vorrätig. Spezialität meines Kreditgeschäftes
Extra-Riesensporgel Prima starker,
Prima Dünner
Initteger
Schnittbohnen
auf 1 Liter ca. 22 Stangen
„„„ 30„
„„„ 38„
„1„„ 50„
Ausgewählt bester Prima starker
Prima
Secunda mit Köpfen extra feine junge prima
Wachsbrechbohnen( ertra teine Junge
Konserven.
Butterbrechbohnen#### eine. junge
Tomatenpuree, ff. extra Qualität
Champignons, kraunös. Stücke“
Birnen, beste Qualität
Kirschen/ Waise, mit Stuue Stein
ganze Früchte, süss
Melange in Essig und Zucker in 10 Pfd.2 Ltr.-/1 Ltr.-T. Lt.Dose Dose Dose 4 Pfd.2 Pfd. 1 Pfd.
Eimer per Pfd. 489.
Mirabellen, ff. Metzer
Reineclauden
Waldbeeren
Pflaumen, ohne Kern
Kirschen, ohne Stein, in Essig und Zucker, 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 48 J.
Pflaumen, ohne Stein, in Essig und Zucker 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J. Preisselbeeren, ff. Qualität, 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40
Apfelkompott, tafelfertig
Marmeladen
Frucht-Gelee,
A.
.40
.50
.90
.40
.50
M.
.45
.35
.70
.50
.10
.15
.25
.80
.30
.75
.00
.75
.75
.80
.
.28
.25
.40
.85
.60
.65
.70
.50
.75
.45 .60
.45
Erdbeeren, Aprikosen p. Pffl. 60 Pflaumen, Melange„" 40
Himbeer ohne Kern.„ 55
extra Qualität, in 10 Pfd.-Eimern 1 Johannisbeer„„„„ 55
Feinster Himbeer in 10 Pfd.-Eimern per Pfd. 75
Johannisbeer„„„„ 75
Erdbeer„„„„ 75 L
Aprikosen„„„„ 75
Konservierte Hummer, Krabben, Oelsardinen, Appetit-Sild, Gabelbissen, Delikatessheringe, Sardellenringe, konservierte Ochsenzungen sowie sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch konserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen.
Steinweg—5, A. Imna. Konserven-Haus.
Telephon Nr. 405. Gear. 1640-*
bungs-Eintichtungen.
Permanente Ausstellung
in Salons=, Speise=, Wohn=, Herren= und Schlafzimmer
in alt Mahagoni, hell= und dunkel Nußbaum, Eichen 2c.
G. Guttmann,
Waren= und Möbel=Kredithaus,
Cöln, Schildergasse 70.
Kontor 1. Elage.
Zettfedern-Reinigungs-An
Kalk, Mülheimerstr. 94
empfiehlt sich zur Reinigung aller Arten
Bettfedern u. Hasenspitzen.
Reinigungsvreis: Federn à K 30 J. Hasenspitzen 10 3. 6
Abholen und Zustellen gratis. 2 Pfg.=Karte genügt
Geschwister Rath
40 Schildergasse 40,
empfehlen z. Kommunion u. Konkirmation
weisse und schwarze Glacéhandschuhe, Hemden u. Krawatten. Grosse Auswahl in reinleinenen Taschentüchern
Dizd. von M..50 an. Hosenträger u. Socken.
Tocales.
&am Sonntags=Beilage Colonia. Sonntags beginnt die Zustellung des Kölner Lokal=Anzeigers bereits um 6 Uhr morgens. Da um diese Zeit viele Wohnungen unserer Bezieher noch nicht erreichbar sind wegen noch geschlossener Hausthüre, und Briefkasten meist nicht vorhanden sind, kam diese interessante Sonntagsbeilage ohne Schuld des Trägerpersonals häufig nicht richtig in die Hände der Bezieher. Anregungen aus dem Leserkreise folgend wird, um diesen Uebelstand zu beseitigen, in Zukunft die
Sonntagsbeilage Colonia bereits Samstags ausgegeben und den Beziehern zugestellt. Die erwähnte Sonntagsbeilage Colonia wird lediglich für die Abonnenten des Kölner Lokal=Anzeigers hergestellt, und ist ihres reichen, unterhaltenden Inhalts wegen sehr geschätzt. Sie bietet jede Woche ein interessantes Feuilleton, eine politische Wochenrundschau: Was draußen vorgeht, unterrichtende Nachrichten aus Westdeutschland, Buntes Allerlei, Vermischtes, Rätselecke mit Bilderrätseln, Skataufgaben, Rösselsprüngen, Scherz= und Schachaufgaben. Probenummern stehen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 jederzeit gern zur Verfügung.
2 Ueberfahren. Heute Mittag wurde in der Schildergasse ein Fuhrmann von einem Speditionswagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.— Auf der Luxemburgerstraße wurde gestern Abend ein Mann von einem Milchwagen überfahren und trug einen Rippenbruch davon. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
a Unglücksfälle. Am Dienstag Nachmittag flel aus dem Fenster der zweiten Etage des Hauses Alte Mauer am Bach ein etwa dreijähriger Junge auf den Hof hinab und erlitt schwere Verletzungen. — Gestern Morgen fiel in einer Fabrik in Lindenthal ein jugendlicher Arbeiter von einer Leiter und erlitt einen Armbruch.— Im Kinderhospital in der Buschgasse fand ein Kind Aufnahme, das von einem Bierwagen überfahren und erheblich an einem Fuße verletzt worden war.
1 Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern Vormttiag gegen 11½ Uhr auf dem Güterbahnhofe in Ehrenfeld. Dort stürzte ein etwa 44jähriger Tagelöhner aus Bickendorf von einem Güterwagen und erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verunglückte, an dessen Aufkommen gezweifelt wird, wurde nach dem St. Franziskushospital gebracht
10 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause in der
Weißbüttengasse ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr beseitigte binnen kurzer Zeit jede Gefahr.
Blutvergiftung. Ein Einwohner aus Niehl trat vor einigen Tagen in einen verrosteten Nagel, wobei derselbe sich eine unbedeutende Wunde am Fuße zuzog, welche er nicht weiter beachtete. Gestern Abend schwoll der Fuß erheblich an, sodaß ein Arzt Blutvergiftung feststellte und den Mann ins Bürgerhospital schickte.
Schlägerei. In der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag entstand in der Sternengasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so übel zugerichtet wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Kaufmännischen Verein(E..) hielt am verflossenen Freitag Hr. Hofrat Prof. Aldenhoven einen Vortrag über das perikleische Zeitalter. Redner gab ein Bild des Lebens und Wirkens jenes großen Staatsmannes, mit dessen Namen die Erinnerung an die höchste Blütezeit der attischen Kunst und Macht unablöslich verbunden sein werden, Reicher Beifall bezeigte dem Redner den Dank der aufmerksamen Zuhörerschaft. Mit diesem Vortrage beendete der Verein die Reihe seiner diesjährigen Veranstaltungen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk, 26.März1903. Mittels nächtlichen Einbruchs sind zwei schwarzlederne Portemonnaies mit etwa 170., zwei Sparkassenbücher der städtischen Sparkasse zu Köln, mehrere Lose und Wertsachen gestohlen worden. Die gestohlenen Gegenstände repräsentieren einen ziemlich hohen Wert. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr brannte ein auf einem an der Balduinstraße belegenen Grundstück stehender Stall, in welchem ein Pferd eingestallt war, vollständig ab und ist das Pferd mitverbrannt.
Anerkannt und unübertroffen ist die Wirkung auf die Haut der wissenschaftlich und technisch vollkommensten Schönheits-, Toilette- und mildesten Kinderseife
Myrrholin-Seife
Beweis: Glänzende Begutachtung von cirka 1000 Professoren und Aerzten.
Myrrholin- Glycerin
ist das hervorragendste und wirkungsvollste Präparat für Haut und Teint. Bequeme Anwendung, fettet nicht, herrlicher Wohlgeruch, der Liebling aller Damen.
Myrrholin- Bilder
Pracht-Sammel-Album Europa, dazu 400 verschiedene hochinteressante und belehrende Ansichten. Jedermann verlange die Bilder gratis in den Apotheken und Seifen-Geschäften.
Der heutigen Ausgabe liegt eine Extrabeilage, Dr. A. Oetkers Nezepte für jedes Haus bei, worauf noch besonders aufmerksam gemacht wird.

Stite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Freitag, 27. März 1903.
* 1
(Fortsetzung von Seite.)
bahnarb., 31., Köln, Blumenstr. 8.- Joh. Czablewsky, 52., Köln, Brüsselerstr. 96.- Melanie Kühn. 50., Herderstr. 34.- Wilh. Schneider, Geschäftsreis., 37., Köln, Kysshäuserstr. 12.- Eugen Geisenheimer, Weinhändl., 51., Köln, Händelstr. 39.- Elisab. Zilinski, geb. Gerlach.
53., Köln, Subbelratherstr. 255.
9 Heiraten. Fritz Boigk, Friseur, u. Anna Spürk, Dürenerstr. 156.
0 Heiratsankündigungen. Theod. Palm, Maurer, Nikolausstr. 11. u. Kath. Cremer, Sülzburgstr. 112.- Jos. Wagner, Schrein., Bachemerstraße 189, u. Elisabeth Gröbel, Herderstraße 37.- Justus Theegarten, Kaufm., Schenkendorfstr. 21, u. Kath. Spielmann, Schumannstr. 24/26.Friedr. Springensguth, Rentner, Pantaleonsmühlengasse 12, u. Elisab. Dauiels, Krementzstr. 17.- Jos. Kleinmeyer, Dekorationsmal., Bachemerstraße 140, u. Anna Bootz, Köln, Friesenstr. 18.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.März1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Dr. Hesse der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Festkomitees zur Feier der Einführung des Hrn. Erzbischofs Dr. Fischer, in welchem der städtischen Verwaltung und Vertretung für die wirkungsvolle Ausschmückung der Straßen besonderer Dank ausgesprochen wird. Der Ausschuß für den Ostern hier stattfindenden 8. deutschen Handlungsgehülfentag hat die städtische Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an den Verhandlungen eingeladen.
Die Stadtkassenrechnung für 1901 ist von der Rechnungsprüfungskommission eingehend geprüft worden. Ausstellungen sind nicht erhoben worden. Die Einnahmen betrugen 35 483 791., die Einnahmereste 1 275 324., die Ausgaben wurden auf 29 553937 Mark, die Ausgabereste auf 7 146 575., der Bestand auf 592 983 Mark festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung erteilt.
Gegen die dauernde Wiedererwerbung und Unterhaltung dreier Grabstellen der Familie v. Wittgenstein auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 1800 M. fand sich nichts zu erinnern.
Dem Verein für Volkswohl wurde der große Gürzenichsaal zur Abhaltung eines Konzertes am 6. Dezember d. J. mietfrei mit der Bestimmung überlassen, daß die übliche Miete als Beitrag der Stadt zu verrechnen sei.
Für den 14. deutschen Geographentag, welcher in der Pfingstwoche vom 2. bis 4. Juni hierselbst abgehalten wird, wurde der Gürzenich kostenfrei zur Verfügung gestellt. Außerdem bewilligte die Versammlung zu einem festlichem Empfang des Geographentages, welcher im Volksgarten stattfinden soll, 4200 M.
Gegen die Ueberlassung einer Turnhalle. und Ermäßigung der Miete an den jüdischen Turnverein fand sich nichts zu erinnern.„„„
Bei dem Realprogymnasium zu Nippes sind für die Sexta bereits 85 Anmeldungen erfolgt, so daß dieselbe geteilt werden soll. Die Versammlung war damit einverstanden.
Bei der Volksschule zu Zollstock werden zu den bereits bestehenden vier Klassen Ostern d. J. noch zwei weitere Klassen kommen. Es ist deshalb ein Erweiterungsbau der dortigen Volksschule notwendig. Die vorgelegte Skizze wurde genehmigt.
Aus denselben Gründen soll auch für Müngersvorf an der Wendelinnsstraße ein großerer Schulhausnenbau errichtet werden. Das Gebäude soll zur Aufnahme von 14 Klassen eingerichtet werden. Von dem Bau der Rektorwohnung und der Turnhalle soll vorläufig abgesehen werden. Die Skizze wurde genehmigt.
Hr. Rings bat, daß das Hochbauamt die Ausführung dieses Schulbaues sich besonders angelegen sein lasse, denn gerade für Müngersdorf liege ein dringendes Bedürfnis vor.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung werde das Hochbauamt in dieser Richtung verständigen.
Die Uebernahme zweier militärfiskalischer Parzellen an der Gabelung der Venloerstraße und des Ratherweges zur Verbesserung der Zufahrt zum Güterbahnhofe bei Bocklemünd wurde genehmigt.
Ein Straßenbauvertrag mit Hru. Heinr. Bornheim betr. den Melaten=Bickendorferweg und eine Projektstraße wurde genehmigt. Hr. Bornheim tauscht 2402 Quadratmeter mit dem städtischen Armenvermögen und erhält für über Pflichtmaß abgetretene 166 Quadrat= meter 4 M. pro Quadratmeter. An Straßenbaukosten sind für die Melaten=Bickendorferstraße 110., für die neue Straße 100 M. pro laufenden Meter Straßenfronte, insgesamt 15 368 M. zu zahlen.
Die Kasemattenstraße in Deutz ist von der Sieges= bis Alsenstraße bereits kanalisiert und soll nunmehr die Neupflasterung der ganzen Straße auch im übrigen Teil zwischen Alsen= und Düsseldorferstraße kanalisiert werden. Die Kosten, welche 3200 M. betragen, können aus einem für Entwässerungszwecke in Deutz erübrigten Betrag gedeckt werden. Die Versammlung war damit einverstanden. Der Verkauf zweier Grundstücke aus dem Stadterweiterungs terrain von 154,9 Quadratmeter und 139,4 Quadratmeter Größe an der Ewaldi= und Weißenburgstraße zu 112 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Der Stadt Köln ist bekanntlich auch die Untersuchung des in das Zollinland eingehenden frischen Fleisches von der verwaltung übertragen worden. Die Stadt wird auch die dafür fälligen staatlichen Gebühren erheben, von welchen 45 Proz. der Stadt verbleiben. Mit Rücksicht auf diese staatlichen Gebühren wurde der Gebührentarif vom 17. August 1899 für die Untersuchung frischen Fleisches, das in den Stadtbezirk Köln zum Zwecke des Feilbietens eingeführt in folgender Weise festgesetzt.
Für ¼ Rind M. 0,50, für ½ Schwein(ausschließlich Trichinenschau) 0,50, für 1 Kalb 0,50, für 1 Schaf, Ziege, Lamm oder Spauferkel 0,40, für 1 Roastbeef, Schinken, Rinderfilet, Schweinerücken oder Schweinerippenstück, 1 Kalbs= oder Hammelrücken(einfach oder, doppelt), 1 Kalbs= oder Hammelkeule oder Rinderleber 0,30, für 1 Wurst(bis 1 Meter lang) oder Zunge 0,30, für 1 Eingeweide vom Rind oder Schwein 0,50, für 1 Schweine= oder Kalbsleber 0,05, für ¼4 Pferd 0,50.
Im Büraerbospital wurden, wie Hr. Beigeordneter Brugger ausführte, die Speisen für die Kranken durch die Wärterinnen und die nicht bettlägerischen Kranken aufgetragen. Um den dadurch entstandenen Unzuträglichkeiten zu begegnen, soll ein Speiseaufzug eingebaut werden, welcher so groß ist, daß er einen heizbaren Speisewagen aufnehmen kann. Die Kosten betragen einschl. des Speisewagens 7800 M. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Zur Vervindung der Markthalle mit der Vorgebirgsbahn ist bereits bei der Feststellung der Geleispläne für die Vorgebirgsbahn die Abzweigung eines Geleises am Malzbüchel auf der Südseite des Heumarktes und ein Anfstellungsgeleise auf der Westseite vorgesehen worden. Wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler darlegte, ist auch die Verbindung der Straßenbahn mit der Markthalle schon früher vorgesehen worden, um gegebenenfalls Marktgüter von Niehl oder anderen Vororten direkt in die Halle zu bringen. Die Pläne, für deren Ausführung bereits im Voranschlag für den Bau der Markthalle 20000 M. vorgesehen waren, wurden genehmigt.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Umbenennung der Bobstraße, für welche seitens der Verwaltung der Name: Mauritiusstraße vorgeschlagen wurde.
Hr. Stübben erhob hiergegen Bedenken; bei solchen Umbenennungen sollte man dafür sorgen, daß nicht neue Schwierigketten entständen. Wenn aber einmal ein neuer Name beliebt werde, so empfehle er die Bezeichnung Bayardsstraße..
Hr. Stelzmann wies darauf hin, daß in der Nähe fast jeder Kirche eine Anzahl nach der Kirche benannter Straßen sich vorfänden, ohne daß dadurch Schwierigkeiten entstanden seien. Diese Bezeichnung nach der Kirche erleichtere die Ortsbestimmung. Man solle den Anwohnern der Bobstraße den Gefallen thun und dieser Straße einen anderen Namen geben. 60
Hr. Zilkens. An und für sich finden die Anwohner den Namen Bobstraße nicht für schlecht, derselbe habe im Gegenteil den Vorteil, kurz zu sein. Wogegen die Leute sich wehrten, das seien die skaudalösen Vorgänge, die sich in der Straße seit langer Zeit abspielten.
Es sei dringend notwendig, daß die in einer Denkschrift der Anwohner näher dargelegten Mißstände geprüft und beseitigt werden.
Dr. Gorissen stimmt dem Vorredner bei. Ueber diese skandalösen Vorgänge klagten nicht allein die Bewohner der Bobstraße, sondern auch der anliegenden Straße. Man möge sorgen, daß durch Verlegung der Kontrollanstalt dem Treiben des liederlichen Gesindels Einhalt gethan werde.
Hr. Stübben erinnerte an die früheren Zustände auf dem Gereonswall, die ähnlicher Art gewesen seien. Nachdem diese durch die Stadterweiterung beseitigt worden, sei auch die Straße recht achtbar geworden. Er empfehle nochmals für die Bobstraße die Bezeichnung Bayardsstraße.
Hr. Kyll. Es sei keine Frage, daß die Anwohner durch das Treiben der Dirnen sehr geschädigt würden und sich an jeden Strohhalm klammerten, um diesem ein Ende zu machen. Die Bedenken Stübbens seien durchaus richtig. Er hoffe auch, daß man an maßgebender Stelle diese Zustände beseitige. Die Nummeränderung genuge nicht. Man habe seiner Zeit die Löhrgasse in Agrippastraße benannt. Besser sei es infolge der Namensänderung nicht geworden.
Die Herren Zilkens und Gorissen traten nochmals für Aenderung der skandalösen Zustände ein. Den Leuten liege an der Aenderung des Namens nicht viel, wie das auch aus dem Schriftstück, das sie eingesandt hätten, hervorgehe.
Herr Beigeordneter Laue war der Meinung, daß die Beseitigung der obskönen Nebenbedeutung des Namens den Anwohnern sehr am Herzen liege. Die Vorlage habe schon dreimal die Versammlung beschäftigt.—
Herr Neven beantragte, über die Frage, ob überhaupt der Name geändert werden solle, abzustimmen und die von den Herren Zilkens und Gorissen angeregten Punkte an die Polizeikommission zur Beratung zu überweisen.
wr. Froitzheim wies auf die Verwechselungen hin, welche aus den Bezeichnungen: Bayenstraße und Bayardsstraße entstehen könnten.
Bei der darauf erfolgenden Abstimmung stimmten 18 Mitglieder für die Namensänderung. Der Vorsitzende erklärte dieses für die Mehrheit. Die verlangte Gegenprobe ergab aber einschließlich der Stimme des Vorsitzenden 19 Stimmen gegen die Namensänderung, womit die Vorlage abgelehnt war.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt. Zum Schiedsmann für den Bezirk 14 wurde Reniner Karl Kopp, Karolingerring 23, des Bezirks 19 Kaufmann Ang. Ballauf, Tempelstr. 40, zum Stellvertreter für den Bezirk 2 Kaufmann Wilhelm Lemmen, Waidmarkt 16, für Bezirk 19 Metzgermeister Joh. Hösen, Siegburgerstraße 45, gewählt. Als Waisendezirksvorsteher wurden gewählt für den 37. Bezirk Rektor Wilh. Peters, für den 53. Rektor Pet. Orth, für den 56. Rektor Konrad Schmidt, für den 66. Hauptlehrer Heinr. Richrath.
Die Gehälter der Lehrer der Baugewerkschule wurden in der vorgeschlagenen Weise erhöht und mehreren Anstellungen zugestimmt: u. a. der Lehrerin Elisabeth Herber, den Hülfslehrerinnen Elisabeth Kempen und Rosalie Meyer als wissenschaftliche Lehrerinnen an der höheren Mädchenschule I, der Elementarlehrerin Brunhilde Schrammen an der mittleren Mädchenschule, des Oberlehrers Adolf Bendel sowie des Kandidaten des höheren Schulamts Wrede als Oberlehrer an einer höheren Schule des städtischen Patronatsbereichs, der Versetzung des Rektors Joseph Laufenberg in den Ruhestand wurde zugestimmt. Die Stiftung Dietrich Cremer wurde dem Stipendiaten des Vorjahres wieder verliehen.
Für die Kleinbahn Kalk—Rath—Königsforst wurden einige Grundstücke angekauft. Mit dem Ankauf des Hauses Blaubach 16A für 371 M. pro Quadratmeter, ferner mit der Enteignung des Grundstückes Vor St. Martin 36 und dem Ankauf von Grundstücken in den Fluren 77 und 91 sowie in Stotzheim war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Vermietung des Hauses Krebsgasse 1.
Die Gürzenich=Wirtschaft wurde dem bisherigen Pächter Jos. Vondenhoff bis zum 31. Dezember 1909 für 9500 M. jährlich weiter vermietet.
Dermischte Nachrichten.
am Colmar, 24.März1905. Wie weit die Verwirrung des Begriffes der Ehre durch den Duellunfug gediehen ist, dazu lieferte eine Ehescheidungsklage vor dem hiesigen Oberlandesgericht einen Beitrag. Die Parteien waren ein Offizier aus Straßburg und seine Frau. Als Grund zur Scheidung entwickelte der Offizier nach dem Kurier persönlich folgenden Vorgang:
Der Offizier geriet eines Abends mit seiner Frau in heftigen Wortwechsel, in dessen Verlauf die Frau das schwere Wort aussprach: „Du bist ja doch zu feige, um mich zu schlagen!"„Was soll ich nun dagegen als preußischer Offizier thun, wenn mir meine Frau Feigheit ins Gesicht schleudert? Wenn die Frau eines anderen Offiziers diese Beleidigung ausgestoßen hätte, dann hätte ich doch wenigstens ihren Mann fordern können, aber bezüglich meiner Frau kann ich doch nicht mich selbst fordern. Darüber geriet ich in höchste Aufregung. Ich zündete ein Licht an und forderte nun meine Frau dreimal auf, die Beleidigung zurückzunehmen, da mir kein Mittel und kein Weg zur Verfügung stand, eine standesgemäße Satisfaktion zu erlangen. Wie immer trotzte mir meine Frau und nahm nichts zurück. Da ich aber Anspruch auf standesgemäße Satisfaktion habe und solche nehmen muß, ergriff ich einen Stock und versetzte meiner Frau einige Schläge.“
Es hätte nun bloß noch gefehlt, daß die Frau ihrerseits sich für satisfaktionsfähig gehalten und ihren Ehemann gefordert hätte. Warum sollte sie sich als Weib des zwanzigsten Jahrhunderts und als Offiziersgattin nicht zu einer derartigen sublimen Anschauung emporringen können? Sie hätte damit der vorgetragenen Auffassung ihres Gatten die Krone aufgesetzt.
Kirchliches.
(7 Köln, 27.März1905. Am Samstag wird der hochw. Herr Erzbischof Dr. Antonius Fischer in der Mariä=Himmelfahrtskirche 64 Alumnen des Priesterseminars zu Priestern, 2 zu Diakonen und 20 zu Subdiakonen weihen. Außerdem werden noch einige Ordensleute Weihen erhalten.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1902/03.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Ot. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarr kirchen St. Ursula. St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und St. Aposteln und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
„„— 0— Beni I O I Eineu n Dezi a
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred.,
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½
Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred.
St. Alban. II. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen,
4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. ou.
Kompl. And. der Jungesellen-Sodalität mittags von 12 bis 12¾.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., 17 sakram. And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 6, 7, 8, 9¼
10¼, 11½.— 2½ Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Gereon. H. Messen; 5½., Ergt:) Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
6½ Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½(15. Nov.
bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(fällt währ. d. Schulferien aus),9 Hochamt, 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½g. 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred. St. Pantalgon in der Schnurgasse. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 5 Pred. u. And.
St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der
6 ¼/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ 8½ Hochamt, 9¾ m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schulerien aus), 9 Hochamt, 11. D. Sing.
messe m. Pred.— 3 Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 111 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg. Kapelie der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht.
St. Cäcllia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., 4 Seg.-And.
Oominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47).
H. Messen: 6½, 9, 10½ m. Pred.
6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. Segens-And.
Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche Andacht
Christenl./St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
And. u. Seg., 5 Kompl. Gieden.] Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.) Sonntag im Monat Brudersch.-And. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred., St. Kunibert. H. Messen: 6, 7, 8 mit 10 D. Singm..Pred.-7 Pred. u. And. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. 6 sakr. And. m. Pred.(an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.)
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5) d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Predigt.„„„„ 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.) 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred 1115 m. Pred.— 2½ sakram. And. Kapelle im de floeischen„Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m. Pred.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-— Nachm. 5 Seg.-And. cen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ amt, 11.D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. sakrament. Umgang.. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 11 D. Singm..Pred.— 3 Christenl Andacht mit Segen. m. Segens-And., 5 Kompl. od. sa-Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½. krament. And. m. Pred. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred. 9½ 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. m. And.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr- amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m. kirche. H. Messe: 8½ m. Pred.] And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, (Militär-Gottesdienst) am 1. und.] 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesSonntag und an allen Festtagen. I per oder Komplet).
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3/ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. And. m. Christenl., an Festtagen m.
Yesper od. Kompl.
Mülhelm a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾, 7,
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl.,
3 And. u. Christenl. f. Erwachsene
Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89 H. Messe: 7½2., AlexianerHospital(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht m. Segen.
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdorf. H. Messen: 7½, 9½ HochPred." Klemenskirche..] amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- messe oder im Hochamt.— 5 Gottesdienst m. Pred.— Am f. u..1 Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong. j. Kaufl., Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am. 2. d. z. Ordens m. Pred., am 2. u..] Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon- Kloster zum guten Hirten. gregation.* In der Kapelle des H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. Dreikönigen-Hospitals:.]— 4 sakrament. Andacht.
Messe 7.— 5 Andacht." Herz-Ehrenteld. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred., Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d.
Progymnas. m. Pred., 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred.e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kindernadl., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. o. Kompl. m In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 3 And. f. d. Männerkongr.
HEP 9 Pisen m. Pred., 5 sakrament. And.
Singm. m. Pred., 10½2 Hochamt m. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ Pred.— 2 And. m. Christenl. für diel 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage 3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungfr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ m. Pred., 10 Hochamt m.’red.— 3 Christenl. u. And. Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼ m. Pred., 8½ m. Pred., (für das Progymnas.), 9½ Deutsche
Kleinen, 3 And. m. Christenl. für d ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Betandacht m. Seg. ∆ St. Josephkirche. H. Messen: 6½ u. 7½ abw. m. Pred., 9 Hochamtm. Pred.— 3 Christenl., im Anschl. daran sakram And.“ In der Hospital-Ka
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei vdn I. P. Bachem hat den Anschluß 204.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2 Christenlehre und And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.= Andacht.
pelle: H. Messe: 7¼ m. Pred. ORiehl. H. Messen: 7(im Winter 7½), In der Maria-Hilf-Kapelle:] 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And.
H. Messe 8. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig.] 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenbis Ostern 7½), 9½ Hochamt.'lehrem. And.(an Feiertagen Vesper). Pred.— 3 Christenl. m. And. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, Bayenthal. H. Messen: 61 m. Pred.(ab- 9½ Hochamt.Pred.— 5 Christenl.
wechs. m. d. Hochamt), 8 m. Pred.
9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And.
Jeden 3. Sonntag Nachm. 5½ Uhr Kongreg.-And. m. Pred.
mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.)
—

83 4 Freitag, 27. März 1903.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1905.
Wandlungen.
[211 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Hanna fühlte sich sehr viel glücklicher, seit Arent Wrangel für längere Zeit mit seinem Schiff abwesend war; sie wunderte sich selbst darüber, daß dem so war, und das wiedergefundene innere Gleichgewicht prägte sich auch in ihrer äußeren Erscheinung und in ihrem Wesen aus.
Hilvardine war jetzt oft bei Madame Marken, was Franz Steen mit großer Befriedigung erfüllte. Daß er selbst von den sieben Abenden der Woche mindestens fünf im Nachbarhause verbrachte, erfüllte Hanna mit stillem Befremden, aber sie gönnte es dem Bruder, sich von der weltgewandten Dame unterhalten zu lassen, wenn ihm das eine Erholung war.
An einem schönen Herbstmorgen befand sich Hanna im Wohnzimmer, und während sie Hektors Schreibübungen beaufsichtigte und dabei die kleine Maria auf dem Schoße hielt, spielte Hilvardine Klavier. Jetzt brachte Betje die Postsachen; der obenauf liegende Brief trug Hilvardinens Adresse, und Hanna zweifelte nicht daran, daß das Billet von van Regensdorf sei.
Hilvardine las den Brief aufmerksam durch, steckte ihn dann in die Tasche und übte weiter. Beim Gabelfrühstück bemerkte sie gesprächsweise, sie werde später ausgehen und Lucie und Hektor mitnehmen, worauf Hanna zögernd meinte, die Kinder hätten noch nicht fertig gelernt.
„So gehe ich allein,“ erklärte Hilvardine gelassen.
„Du weißt, daß dein Vater dir dies streng untersagt hat, Hilbardine.“
„Hm ja, in diesem Falle entschließest du dich vielleicht, mir die Kinder mitzugeben, denn ich gehe unter allen Umständen, Tante Hauna— ich habe vollständigen Lufthunger.“
„So will ich mit dir ausgehen.“
„Nein, besten Dank, Tante, heute nicht.“
Was sollte Hanna sagen? Sie sprach mit Franz, der gegen seinen Vorsatz nach dem Frühstück heimkam, aber der Stadtrat meinte ungeduldig, Madame Marken habe ihm geraten, Hilvardine mehr Vertrauen zu zeigen, dann werde sie weniger Dummheiten machen.
„Das wäre ein ganz gutes Experiment, Franz, nur müßtest du ihr auch sagen, daß du dein Verbot aufhebst, weil du ihr Vertrauen schenkst; ihr Ehrgefühl würde sie in diesem Falle
binden.“
„Sage du es ihr, Hanna; ich mag nicht beständig predigen. Ich überlasse es dir mit vollem Vertrauen, Hilvardine zu leiten.“
„Aber du bist doch der Vater, Franz. So soll ich sie die Kinder mitnehmen lassen?“
„Mein Gott, nun soll ich auch hier wieder entscheiden! Madame Marken hat ganz recht, wenn sie sagt, es sei das beste, wenn..
„Madame Marken,“ unterbrach Hanna deu Bruder mit großen Angen.
„Nun ja, Madame Marken hat sehr viel Erfahrung, und es dürfte nicht schaden, wenn du dich mitunter nach ihrer Ansicht richten wolltest. Ich bin ja weit entfernt davon, dich zu tadeln, aber da du selbst noch jung und unerfahren bist...“
„Eben weil ich das weiß, habe ich an deine Entscheidung appelliert, Franz,“ sagte Hanna ohne jede Empfindlichkeit;„Madame Marken ist klug und erfahren, aber sie ist doch eine Fremde, und in Familienfragen mußt du schon selbst entscheiden,“ schloß sie scherzend.
„Aber ich betrachte Madame Marken durchaus nicht als eine Fremde; sie zeigt weit mehr Sympathie für meine Interessen wie ihr alle.“
Hanna schwieg bestürzt, und nach einer Weile fragte sie ruhig: „So soll ich also Hilvardine gehen lassen und ihr die Kinder mitgeben?“
„In Gottes Namen ja, wenn du's nicht hindern kannst. Si wird sich's doch wohl nicht beikommen lassen, mit dem junge Laffen zusammenzutreffen?“
Hanna sagte nichts weiter; sie ging ins Wohnzimmer zurüch wo Hilvardine unschlüssig am Klavier stand, und teilte der Mädchen mit, der Vater wünsche, sie möge die Kinder mit nehmen, worauf Hilvardine sich beeilte, Lucie und Hektor um zukleiden und mit ihnen fortzugehen. Schweren Herzens blie hanna zurück, und um ihre trüben Gedanken zu verscheuche holte sie sich wieder die Kleine, die ihr schon von weitem di Uermchen entgegenstreckte und nie lauter krähte und jubelte, al venn Hanna sie auf den Arm nahm.
In lustigem Spiele kauerten die beiden auf dem Teppiche de Wohnzimmers, und die kleinen Händchen wühlten vergnügt i dem üppigen Blondhaar der Taute, als der Professor unan gemeldet ins Zimmer trat. Mit liebendem Blick umfaßte er di hübsche Gruppe, während Hanna errötend ihr zerzaustes Haa n Ordnung zu bringen suchte und sich dann erhob, sehr zur kummer der Kleinen, der das Spiel ausnehmend gefallen hatte
„Sie müssen entschuldigen, Mijnheer,“ sagte Hanna halb ver egen,„wir waren nicht auf Besuch gefaßt.“
„Oh, ich möchte nicht als Besuch gelten. Wie groß Mari schon ist,“ sagte Maltus.
#licht wahr, und sie hat auch schon zwei Zähnchen, obgleic sie kaum acht Monate zählt.“
„Ist das viel?“ frug der Professor erstaunt;„ich dachte, si nüßte schon weit mehr Zähne haben.“
„Oh, Herr Professor, wo denken Sie hin?" lachte Hanna „nächstens werden Sie sich wundern, daß Maria noch nich sprechen kann.“
„Ach nein, das weiß ich denn doch, daß die Kinder erst ordent lich laufen können müssen, bevor sie aus Sprechen denken.“
Hannas herzliches Lachen ließ Maltus seine Kenntnisse in Beresf der Entwickelung der Kinder in bedenklichem Lichte er scheinen, und er bemerkte verwirrt, er wolle sich lieber nich veiter blamieren.
„Wenn ich nicht irre, sah ich Hilvardine mit den Kindern ir eer Nähe der Oudegracht,“ sagte er nach einer Weile.
„Das ist schon möglich, sie wollten spazieren gehen.“
„om, der junge van Regensdorf ging in derselben Richtung in mir vorbei,“ fuhr Maltus zögernd fort.
„Das thut mir leid,“ entgegnete Hanna leise, und dann blickte
sie den Professor, der verlegen zu Boden starrte, forschend an und sagte hastig:„Sie haben mir noch weiteres zu berichten, wie?“
„Nicht viel und etwas, das an sich nicht schlimm ist; ein anderer Student sagte mir, van Regensdorf sei wütend über Hilvardinens abweisende Haltung.“
„O, hoffentlich hält diese Stand!“ rief Hanna lebhaft;„ich wollte, ich könnte etwas dazu thun, aber ich habe zu wenig Einfluß auf Hilvardine. Was glauben Sie, was van Regensdorf zu thun fähig wäre, um sie umzustimmen?“
„Ich fürchte, er würde sich nicht besinnen, ihre Briefe preiszugeben, oder ihr wenigstens damit zu drohen," versetzte Maltus finster.
„O, das arme, unbedachte Kind,“ murmelte Hanna bestürzt.
„Vielleicht könnten Sie Hilvaedine wenigstens bestimmen, sich durch seine Drohungen nicht einschüchtern zu lassen. In Bezug auf ihren Charakter hätte mir's freilich besser gefallen, wenn sie nicht so rasch anderen Sinnes geworden wäre; ich glaube, sie ist ziemlich herzlos,“ schloß der Professor ernst.
„D nein, da thun Sie ihr bitteres Unrecht; sie ist nur eigenwillig und verstockt!“ rief Hanna warm. Maltus verabschiedete sich bald darauf, aber seine Gedanken blieben im Steenschen Hause zurück, und es war nicht Hilvardine, der sie galten.
Die Spaziergänger kamen erst kurz vor Tisch zurück, und zwar waren die Kinder sehr müde und mürrisch. Hilvardine selbst erschien ebenfalls ermüdet und verstimmt und bei Tisch sprach sie kein Wort. Gleich nach beendeter Mahlzeit entfernte sich der Stadtrat und Hanna vermutete ganz richtig, er werde Madame Marken aufuchen. Sobald Hanna sich mit Hilvardine allein sah, sagte sie sauft und eindringlich:„Hilvardine, kann ich dir in irgerd einer Weise helfen?“
„Nein, ich danke,“ antwortete das Mädchen mit kühler Abwehr, „ich helfe mir selbst.“
„Aber beim besten Willen gerät man mitunter in eine Klemme.“
„Sorge dich nicht um mich, Tante Hanna. Vermutlich haben dir die eguten Freunde= wieder Allerlei zugetragen.“
Hilvardinens Worte klangen sehr bitter; sie hatte erfahren, daß der Professor dagewesen war, und der hatte offenbar berichtet, daß er sie und auch van Regensdorf gesehen.
Sie war ohnehin halbtot vor Angst, denn van Regensdorf hatte wirklich gedroht, ihre Briefe zu veröffentlichen, falls sie darauf bestand, das Verhältnis abzubrechen. Die Furcht, er möchte seine Drohungen ausführen, hatte sie Zugeständnisse machen lassen, die sie selbst unverantwortlich fand, denn daß sie Willem van Regensdorf innerlich verabscheute, war ihr heute aufs neue klar geworden. Und er war ein geriebener Bursche; er las in Hilvardinens Zügen wie in einem offenen Buch, und während er ihr versprach, ihr mit der Zeit ihre Briefe zurückzugeben, falls sie die Verbindung nicht abbrach, war er innerlich fest entschlossen, dies Versprechen nicht zu halten.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Entlassungsprüfung. Einen eigenartigen Abschluß fand vorgestern die Entlassungsprüfung der Elementar=Mädchen= schule an der Spichernstratze. Nachdem am Vormittage die Schulprüfung stattgefunden, versammelten sich nachmittags die Lehrerinnen der genannten Schule mit den zur Entlassung kommenden Kindern und den Eltern der letzteren im Guttenbergerhofe zu Ehrenfeld zu einem gemütlichen Kaffeekränzchen. Zu Beginn der Festlichkeit begrüßte die Seminar=Oberlehrerin, Frl. Heider, die Erschienenen in einer herzlichen Ansprache und richtete an die Kinder Worte der Ermahnung für ihr Verhalten im spateren Leben. Hierauf führten einzelne Schülerinnen abwechselnd Klavier= und Gesangsvorträge in ezakter Weise aus, worauf man gemeinschaftlich den Kaffee einnahm. Den Schluß bildete die Aufführung des Märchens: Rosen Elfe, welches von Schulkindern mit gutem Verständnisse gespielte wurde. Die ganze Veranstaltung trug den Charakter eines Familienfestes und zeigte so recht das herzliche Einvernehmen der Lehrerinnen mit den Schülerinnen einerseits und den Eltern der letzteren anderseits.
5 Erstickt durch Einatmen von Kohlenoxydgas sind in vorvergangener Nacht das Ladenmädchen Christine Scharf sowie das zweijährige Töchterchen des Konditors Aug. Hönig, Fleischmengergasse, Ecke Lungengasse. Ueber den traurigen Vorfall wird uns folgendes mitgeteilt: Als das Ehepaar Hönig nachts von einem Besuche von Verwandten heimkehrte, nahm es einen brenzlichen Geruch wahr. In dem mit Kohlenoxydgas angefüllten Schlafzimmer fanden die Eheleute im Bette ihr zweijähriges Kind und das Ladenmädchen in der Nähe des Feusters in bewußtlosem Zustande vor. Der Vater eilte mit dem Kinde zum nahen Bürgerhospital, woselbst ohne Erfolg Wiederbelebungsversuche an dem Kinde vorgenommen wurden. Mehrere auf dem Nachhausewege begriffene Herren, darunter der als Samariter ausgebildete Hr. Kaufmann Mauß eilten auf die Hülferufe der Leute in das Haus und nahmen an dem Ladenmädchen Wiederbelebungsversuche vor, die leider ebenfalls ohne Erfolg blieben. Inzwischen waren mehrere Feuerwehrleute und Aerzte eingetroffen, welche nur den Tod durch Ersticken feststellen konnten. Das Unglück scheint in derselben Weise entstanden zu sein, wie seiner Zeit in der Pfeilstraße. Das betreffende Zimmer war ungeheizt, der Backofen jedoch in voller Gluth. Für den Backofen und den Schlafzimmerofen wird ein Kamin benutzt. Letzterer hat dort, wo das Ofenrohr des Schlafzimmerosens eingefügt ist, mehrere Risse und durch diese ist wahrscheinlich das Kohlenoxydgas in das Schlafzimmer eingedrungen.
( Invaliden=Versicherungsgesetz. Auf Grund des§ 34 Abs. 3 Ziffer 5 des Invaliden=Versicherungsgesetzes vom 13. Juli 1899 hat der Regierungspräsident von Köln den Jahresarbeitsverdienst derjenigen weiblichen Personen, welche als Hausdamen, Repräsentantinnen, sogenannte Stützen, Kinderpflegerinnen und Kinderfräulein sowie in ähnlichen häuslichen Stellungen oder als sogenannte landwirtschaftliche Betriebsbeamtinnen beschäftigt werden, für den Bereich des Regierungsbezirks Köln auf den Betrag von mehr als 550 M. bis zu 850 M. festgesetzt. Diese Festsetzung tritt zum 1. April d. J. in Kraft.
Die technischen und gewerblichen Unterrichtsanstalten hierselbst haben am Samstag, den 21. d. M. das Wintersemester geschlossen. Dasselbe war von besonderer Bedeutung, weil in ihm mehrere Neueinrichtungen ins Leben traten, von welchem insbesondere zu nennen sind die Meisterkurse und Heizerkurse. Die zweiten, am 12. Januar begonnenen Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider, welche je von der höchst zulässigen Zahl von zehn Teilnehmern besucht waren, erreichten am 21. Februar, und die mit diesen gleichzeitig angefangenen Kurse für Tischler und Schlosser, welch; ebenfalls je zehn Teilnehmer zählten, am 7. März ihr Ende. Der von dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und dem Rheinischen Dampfkesselüberwachungsverein in Verbindung mit den vereinigten Maschinenbauschulen eingerichtete Heizerkursus wurde von 20 Heizern und Kesselwärtern besucht. Die Schlußprüfung fand am 9. März statt. Die Königliche Regierung hatte zu derselben den Regierungs= und Gewerberat Trilling entsandt, der Verein der Industriellen den Generalsekretär Steller und der Rheinische Dampfkesselüberwachungsverein den Oberingenieur Böcking. Der praktische Teil der Prüfung wurde an den Kesseln der städtischen Elektricitäts- und Wasserwerke erledigt. Der Abgangsprüsung an den gewerblichen Fachschulen unterzogen sich im ganzen 107 Schüler; davon gehörten an: der höheren Maschinenbauschule 28, der Maschinenbauschule 29, der Baugewerkschule 37, der Kunstgewerbeschule 13. Von diesen bestanden die Prüfung 105 Schüler, und zwar 55 unter völliger Befreiung von der mündlichen Prüsung, welche am 21. d. M. zu Endegeführt wurde. Der letzteren wohnten bei als Vertreter der königlichen Regierung Regierungs= und Gewerbeschulrat von Czihak, als Vertreter des Kuratoriums Stadtverordneter Baumeister Schmitz und Ingenieur Franzen, als Vertreter der Industrie Ingenieur Franz Schultz und als Vertreter der Handwerkskammer Baugewerksmeister Dick. Ferner war am 16. und 17. d. M. als Vertreter des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe Regierungs= und Baurat Weber bei der Prüfung anwesend.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Burg Renland, Polizeiverwaltung, Feldhüter, 248 M. Gehalt jährlich; Königswinter, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, Dienst pro Stunde 25 Pfg., im Jahr 540.; Süchteln, Bürgermeisteramt, Flurhüter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Ort wird bei der Einberusung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, zwei Landbriefträger, 700 M. Ge, halt, steigt bis 1000 M.
0 Die Erneuerungslose zur vierten Klasse der Königlich Preuß. Klassen=Lotterie sind bis zum 20, April, abends 8 Uhr, einzulösen, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung beginnt am 24. April.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbau, arbeiten wird die Ulmen=Allee von Mehlemerstraße bis Bayenthalgürtel vom 30. Marz d. J. ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Maybachstraße von Sudermannsplatz bis zur nordöstlichen Straßenflucht der Krefelderstraße auf vier Wochen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 160. Ab.=Vst. Serie D. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 161. Ab.=Vst. Serie A. Fatinitza. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 83. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmaliges Gastspiel von Coquelin aine mit seiner Gesellschaft vom„Théätre de la Porte St. Martin“ in Paris. Molière=Abend. Le Dépit Amourenx.'Avare. Komödie in
Akten von Molière. Monolugues dits par M. Coquelin ainé. Anf7, Ende nach 9½ Uhr.
Vereins=Nachrichten.
Männergesangverein Köln=Nippes. Der unter dem Protektorate des Fürsten Leopold von Hohenzollern stehende Männergesangverein Köln=Nippes(Dirigent Herr Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium in Köln) beschloß in seiner vorgestern Abend stattgehabten, sehr zahlreich besuchten Probe einstimmig, sich in diesem Jahre wiederum an einem großen Gesangwettstreite zu beteiligen.
Gerichts-Verhandlungen.
# Schöffengericht. Ein vorbestrafter Handlungsgehülse erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmanns eine Woche Gefängnis.— Ein Maurer, der einem Logisgenossen zwei Paar Stiesel stahl, wurde zu zwei Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein Tagelöhner überfiel auf der Straße einen Schachtmeister und schlug ihn zu Boden. Zu Deutz hatte derselbe Tagelöhner einen Mann ohne Anlaß ins Gesicht geschlagen. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefäugnis und drei Tage Haft.— Ein Metzger, der in einem Geschäft ein Trinkglas stahl, erhielt einen Tag Gefängnts.— Ein Schneider stahl Kleidungs= stücke und Werkzeug. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis
— Ein Zapfer, der ein Portemounaie mit Geld unterschlug, das ein Gast in einer Wirtschaft hatte liegen lassen, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— In einem Restaurant an der Severinstraße gab es Streit Der Portier beförderte zwei Leute hinaus und mißhandelte sie mit einem Gummischlauch. Da er wiederholt vorbestraft ist, wurde er zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der auf der Straße einen Schutzmann beleidigte, erhielt eine Woche Gefänguis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd, die ihrem Arbeitgeber 10 M. stahl, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Mißhandlung wurde ein Tagelöhner zu zehn Wochen Gefängnis, ein Schlosser zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2832] Straßenbahnverbindung zum Stadtwald. Bezüglich der Stimme Nr. 2830 möchte ich erwähnen, daß besonders eine Linie die Verbindung zwischen dem Norden der Stadt und dem Stadtwalde sehr gut herstellen könnte. Es ist dies die Müngersdorfbahn. Dadurch, daß diese vom Neumarkt bis Nippes durchgeführt würde, wäre nicht nur die alte Strecke Dom— Müngersdorf wieder hergestellt, sondern es träte auch eine Vermehrung der über die Neußerstraße fahrenden Wagen ein, deren jetzige Anzahl nach Verlegung der Sechsziglinie ja ohnehin vergrößert werden muß. Der Verkehr nach Müngersdorf an Sonn- und Feiertagen könnte ja durch Einrichtung einer besonderen Strecke Neumarkt—Müngersdorf bewältigt werden. Ich bitte die Direktion der städtischen Straßenbahnen, diesen Vorschlag zu prüfen, zumal die Einnahmen sicher nicht durch die Einrichtung vermindert werden. C.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 5 2<space> m<space>—<space> 0. 0 8.<space>
Geregelte Verdauung
ritäten am besten erzielt durch Dr. Roos Flatulin-Pillen
welche b. Blähungen, Säurebildungen, Sodbrennen sich gleichsalls vorzügl. bewähren. Originalsch. zu Mk..— in den Apoth.
Ev. Näheres durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
Best: Doppks. Natr., Rhab., ks. Magn.je 4, Fenchel-, Pfeffm.-, Kümmelöl je 3 Tr.
Wenn Hausnutz iet, wenn in allen Ecken das .##### W große Reinmachen beginnt: das Putzen, Abwaschen. Fegen, Wischen. Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Er macht das Wasser weich wie Regenwasser und ergiebt eine äußerst milde, sparsame. billige Abwasch=Lauge, die zu allem benutzt werden kann. Zweckmäßigeres wie „Tuyns“ giebt es bis jetzt nicht. In jedem besseren Geschäft zu haben; wenn nicht, so wolle man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen schreiben dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— StaatsMedaille fur hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung. Der Name Luhns“ ist eine Garantie!

Seite 3.
mIlter Taral-Anteiger Nr. 33 4 Freitag, 27. Mlärz
1903.
Linde's
Kuffee-Essenz feinster Kaffee-Zusatz
in Paketchen zu
10 und 20 Pfennig
in allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.
Zoologischer Garten.
tag den 27. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, kgl. Stabstromp. Hr. Rob. Fensch
Kölner Liederkreis(6. J.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Arnold Krögel.
Sonntag gen 19. April 1
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten bedürftiger Kommunikanten
im großen Saale der Philharmonie(Apostelnstraße),
unter gefl. Mitwirkung von Herrn Horace Fellowes(Violine) u. Fräulein Hedwia Kritzter(Sopran), beide vom hiesigen Konservatorium, sowie der
Beez'schen Kapelle.
U. a. Aufführung des Chorwerkes mit Orchesterbegleitung:„Römischer Triumphgesang“ von Max Bruch.
Karten zu.6. sind zu haben bei unterem Kassierer: Hrn. Jean Thieboldsgasse 50. sowie im Vereinslokale Restaurant Comp, Neumarkt 10
I.
1.„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss. „Aubade Printanière“(Frühlingsständchen) von Lacombe. „Süsses Sehnen“, Romanze von Menzel.
6. Grosse Fantasie aus„Traviata“ von Schreiner.
* II.
1. Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. Grosse Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
4. Melodieen aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Indra-Walzer“ von Lincke. 6.„Boccaccio“, Quadrille von Strauss.
1
2
Volksverein für das
Sektion Kalt. Am Passionssonntag, abends 6½ Uhr, findet im großen Saale des Herrn Franz Böhmer, Hauptstraße
0
An
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Wegen den in verschiedenen Pfarrkirchen stattfindenden Erercitien findet am Freitag den 27. er.„„„„
eine Sitzung nicht statt.
Der Vorstand.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel.
„Boecaceio, Guäufhe
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eer Panorama International,
. Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn tögl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305. nd. 203
Nur diese Woche noch:
Der Krieg in China.
ersteallgene
T40 A
SP
statt.
i
lle
enrr.
Redner: 1. der hochw. Herr Bezirkspräses Schüller, Köln. 2. Herr Rechtsanwalt Dr.
9
Samstag den 28. März, abends 8 Uhr-;
Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrergasse
Oper„Martha“
von Fr. v. Flotow.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Karten an der Kasse.
Zeltbänke.
Rasenmäher.
BeetEinfassungen.
Rollschutzwände.
FlaschenSchränke.
Fliegenränke.
PetroleumKocher. Gaskocher.
fränke
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Platten, in bekannt solidester Ausführung.
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise.
Lennartz Cöl
Alle katholischen Männer und Jünglinge der Stadt Kalk werden zu dieser Versammlung recht dringend eingeladen.
Der Geschäftsführer: B. Kastert, Rektor an St. Joseph
Russi
patentamtlich gesch. Auslands= Patente.
bestes u. billigstes Bohnmittel d. Welt,
wirkt desinficierend, mottentötend.
Max Franzky, Breitestrasse 42
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
*
Meine Telephon=Nummer ist
jetzt 7680
(bisher 1031, Hausanschluß„Möller")
Jos. Strohe,
prakt.
Tier-Arzt.
Cöln, Hohenzollernring 3,
Ecke Aachenerstraße.
Freitag, 27. März, abends 8 Uhr:
Clown- und KomikerVorstellung.
Gebert Belling, berühmter amerik. Clown, mit s. August Fips, Adolf Olschansky, bekannter Original-August, Tom Belling, berühmt. amerik. August, Dandy u. Randy, Excentric. Clowns und. Auguste etc. Familie . Chr. Lecusson, beste Reitkünstler # im Cirkus Carre, der Gegenwart, Hons. Gust. Gaberel.
2—H.“ hervorrag. Schulreiter, La Espagnola.
Reichshallen, Cöln, spanisches Balletdivertissement.
S 0000g
%'s Stadt=Garten.
Flora.
Täglich 3½2 Uhr: Eintritt: 50 Pfg.
### A
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser lacons) u. zwar der besten Pariser Marke.#
15
bsch
95
L. P.
C.
C
.—
s bekrönt Weltausstellung
ML MIN PARIS 1900 K
5B GOLDENE MEDAILLE
I e Rg, Stets die nenesten Pariser
Schöpfungen.
Gr. GORSETS NACH MAASS
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
VERSANDT NACH AUSWARTSN
Dr. W. Knecht’s Magenbitter
„SANTIS“
erstklassiges Hilfsmittel bei mangelhaftem Stoffwechsel, ärztlich anerkannt und empfohlen. Grosse Flasche Mk..50. Probeflasche Mk..—. Zu haben bei:
Aposteln-Apotheke Wilh. Hendrichs, Neumarkt 45. Adler-Apotheke Fr. Zeitschel, Gereonstr. 24. Reh-Apotheke Carl Willick, Salierring 64.
Jan von Werth-Apotheke A. Falckenberg, Altermarkt 48.
Dom-Apotheke Oscar Contzen, Komödienstr. I.
Einhorn-Apotheke Gottfr. Hellbach Glockengasse2. Hohenzollern-Apotheke M. Frank, Hohenzollernring 26.
Hof Apotheke Heh. Wrede, Walirafsplatz I.
G. Holfmann’s Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8.
Jesuiten-Apotheke Hch. Jerusalem, Ursulastr. 8. Engros-Depositeure: Handelsges. Noris, Zahn&amp; Cie.,
Köln
Commanditges Korndörffer&amp; Cie.,
Köln.
Osc. Opdenhoffs Nachf., Köln. Coenen&amp; Brückner, Köln.
Hauptvertreter: Müller&amp; Dahlmann, Köln, Engelbertstrasse 62. Telefon 3722.
Fortsetzung der Verkaufsstellen in nächster Annonce. a
OOOOOSCHOOONOOOCGEU
Fränkischer Hof.
Im Ausschank:
Würzburger Hofbrän9 Freitags, Sonn= u. Feiertags.
9 Montags u. Mittwochs, nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Dicke frische Land=Eier
Stück 15 Pfg.
Heumarkt 5. 2
„
(pfundweise!)
* Prima Holländer Käse
mit kl. Fehlern 50 JZ, Echter Gonda 70, 30, 90 J,
#8 Prima Schweizer 90 u. 100 J. # Echter Edamer 70 u. 80 J, # Prima Limburger 36 u. 40 3. Tilsiter Nahmkäse 30 J.
Mainzer Käse 3 Stück 10 J,
# Harzer Käse 4 Stück 10 h, # Ramadour=Käse Stück 40 J.
### Gervais Stück 15, 20 u. 25 5
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
Brotschneider, Fleischhackmaschin. Messerputzmaschin., Kaffeemühlen, Geldkassetten, Soling. Stahlwar., versilb. Löffel, Bestecke,
( Fischschabmesser. Geflügelrupfer,
empfiehlt billig s
Lonis Türffs.
65 Schildergasse 65.
Bestes Schuhputzmittel der Helt. „Neu erfunden“.“
für Boxcalf urd Chevreaux.
Für Confirmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,“ Palant.““
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reuaraturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung —.— bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Holbeinstrasse 07.
Feinste
Tel. 1779—
G- billigst.
DIABOHN
Reihgerberbach 33
Verlag u. Druck von J. O. Ba 4em. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenten: C. Okle, alle in Köln
1—