Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37; im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pts. die einspaltige Heu.
Anzligen Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. reis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
I TEET
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Seeegene ge ge.
*#.#*
Se de
*
S Sgc###
Nr. 333.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 4. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstel
e 420.
Heute 12 Seiten.
Masseneinkauf mit Eb verwandten gleichartigen Kaufhäusern.
95
Unerreicht billige Preisel
Massenauswahl!
Für jeden Stand!
Nur gute Qualitäten!
Alle Preislagen!
Kleiderstoffe.
Taschentücher
Schürzen
Corsettes.
Reinwollene Cheviots, solide Qualitäten, reichste Farbensortimente
Reinwollene Satins, alle modernen Farben
Reinwollene Tuche, glanzreiche Ware, neueste Farbentöne
Neueste Phantasie-Stofte, aparte Neuheiten.
Reizende Blusenstreifen, vielseitige Auswahl
Hauskleider-Storre, nur erprobte gute Qualitäten
Schwarze und weisse Stoffe
für Ball, Gesellschaften und Trauer.
.80
.40
.—
.90
.70
.25
bis.50 bis.50 bis.— bis.— bis.— bis.50
8
Handschuhe
Strümpfe Wollene Tücher.
□
Weisswaren.
Rett-Damaste, 130 cm. Betttuch-Halbleinen Betttuch-Reinleinen Rauh-Piqués Hemdentuche Handtücher,
à Stück 60 cm
..55 K0.65 K.50 K.34 K0.24
K.10
bis
bis
bis
bis
bis
bis
.75
.75 .50 .20 .90 .10
Wäsche.
Damen-Taghemden X1.00 bis.00 Damen-Nachthemden 12.50 bis 15.00 Damen-Nachtjacken à1.00 bis.00
Herren-Wasche(grosse Auswahl)
Kinder-Wäsche(alle Grössen u. Preislagen)
Bett-, Tisch-, Küchenwäsche.
Baumwollwaren.
Kleider-Biber, bedruckt,
Hemden-Barchente Bettzeuge, kariert, Schürzen-Siamosen Kleider-Siamosen Biber-Betttücher
.28 bis.75
.28 bis.60 K0.28 bis.55
.55 bis.25 K.40 bis.85 K.95 bis.50
X
Pelze
alle Fassons und Preislagen.
Wegen vorgerückter Saison
sämtliche
Damen- und Kinder-Konfektion
enorm billig.
Unterzeuge
alle Grössen
Franz Bergmann&am Co, Kö
Hohestrasse 73-75
Streng feste, billige Preise!
* neben Café Bauer.
Barzahlung!
Streng reelle Bedienung!
Sonntag den 6. ds. bleiben unsere Geschäftslokalitäten bis 7 Uhr abends für den Verkauf geöffnet.
I S
K
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
2525.
Louis Cürffs
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antousgasse.
Eisen=, Stahl= und Messingwaren.
Baubedarfsartikel Möbelbeschläge Solinger Stahlwaren Waffen und Munition la. Werkzeuge aller Art.
Reiche Auswahl, billige Preise.
1 kl. Petroleum=Heizofen, ungebraucht. unständehalber billig zu verlaufen , Hahnenstragen=Ecke Nr. 16, part Eingang Venesisstraße.
Sg
Ausverkaufs
# wegen Aufgabe des Geschäftes 0 #teils zur llälfte des früheren### Preises. L
a Krawatten, Krawattennadeln, X Herrenwäsche, Handschuhe, Spazierstöcke etc.
Wilh. Röhlen,
5 Eintrachtstr. 108,
0 Ecke Kordulastrasse. Daselbst * Ladeneinrichtung zu verk.*
Gummisohlen
leicht und stark. für Damen Mark.50, für Herren Mark.—. Gummischuhe werden repariert.
Nationelle Schuhsohlerei,
Auf der Nuhr 8. a. d. Breitestraße.
LAMNBERTZPRIVTEN
Hofliefcrant, Aachen.
weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

4. Pecember 1903.
KölnerLehrmittelanstaltck
Gemäß§ 8 des Reaulativs für das Königliche Gewerbegericht vom
4 Jau ar Uüdr cheider am 1. Vori P g elihae Jaihe. Don beis Seshern
zwar.beuigeber und Arbeitnehmer in gleicher Zahl. Von den Veiußern
esch seec
Geschch cheschscc
Schlasser Karl Bamker er. Former Wilhelm Vilig, Mauxz, Theodor
easen, Saeseläie ie ere eteiche besgeas daen
Ea find 28 Beisitzer zu wahlen welcke zur Hälste aus den Arbeitgebern.
Pilstenten Bestern aus. 2evi, Stenbe.d, Achsgeher Bolige, al e.
Seslenden Beisten aus dem Stage, der.Leitachner mäsen süun der
Groß ndustrie und zwei dem Bauhandwerk angehören.
Zum Mitgliede des Gewerbeg richts soll nur berusen werden, wer 20 Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahr für sick oder seine damile Armenuntersozung aus Ziezuischen Miuem„ichen, pfangen oder die empfangene Unteistutzung erstattet hat und in dem Sez des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wonnt oder beschäftigt#
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unsähig sind(Gerichtsver
fassungsgesetz§§ 31, 3½), können nicht berufen werden, Die Beisitzer werden auf die Dau
b.
auf die Dauer von sechs Jahren und zwar dieaud den Kaise d, Actesnachor, ve. Big.,: 84 ceais aesk lschäiaesle drei Jahre scheidet die Hälfie der Gewählten aus und zwar Arbeitge und Arbeitnehmer in gleicher Anzahl. Eine Wi derwahl ist zulässig.
a. Arbeitgeb, welche das 25. Lebenssahr vollendet und im den Pezirk, des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche
Arbein hmer, welche das 25. Lebens ahr vollendet haben und i dem Bez rie des Gewerbegerich s beschäftigt sind. oder. sallssi außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, im Gerichtsbezirk
Personen welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsver
Innung, für weiche ein Schiedsgricht
des§ 81b Ziffer 4 und der§§ 91 bis 91b der Gewerbeordnung errichte
ist, und deren Arbeiter sind weder wahlbar noch wahlberechtigt.
In Cöln best ht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseurund Perruckenmacher=Innung. Das Reich, der Staat, die Gemeinder sonstige öffentliche Verbande, sowie jurtstische Personen üben ihr Stimmrech
als Arbeiigeber gelten diesenigen selbständigen Gewerbetreißenden, welch mindestens einen Arbeitnehmer regelmaßig das Jahr hindurch oder zu g
Der Acbestgocben seden de mut der Letung Zuchgseriske ber icbe
ständigen Gewerbeire binden gleich, sosern ihr Jazresarbeitsverdienst a.
treibenden sind, sofern sie mindestens? Hulfstrchite nicht nur voruhergehend
Vors.: Eduard Hofmeyer, Oberstadtsekretcr. Bonnerstraße, 247.
Sielo: Theodor Neuesheim. Zt, Hgg, gezsezngerring
., 13., 16., 20. und 26. Polizeirevier. Wahllokal: Karl der Große. Aachenerstraße 61.
Vors.: Karl Wortmann, Rentner. Karthäuserwall 40.
Stellv.: Vinzenz Hertel, Rentner, Verlengraben 77. 419 26 Rolitei,
Gemeint sind die Polizeireviere, wie sie, vor Errichtung des 28. Volz. reviers bestanden. Es gehören also Weitzhaus, Klettenberg und Sut 5. Zollstock zum 4. Wahlbezirk.
Laimen, Vorsteter der Gerichtschreiberei des Gewerbe.
Stellv.:“ nric Fuchs Standesbeamter und Oberstadtsekretär, Dechenstraße 48—50.
Longerich, Merheim, Riehl Rippgh, Plie,., Jochoven und die Bürgerneiserei
Pahllokal:„Wirtschaft Andreas Wisdorf“, Nippes, Neus rstraße 26t,
Lors.: Throdor Franzke Eisenbahnwerkmeister a..,.114zr, Auguststr. 48
Das auf dem rechten Rheinufer geleg ne Gebiet des Gewerbegerichts.
Pahlokat:„Kaisersagt; in Neut, Sog, unHrstadtsekrelär. Adolfstr. 22 Vors: Heinrich Bauchs. Stand sbeamter und Ocer=Stadtserretar, Aifs
Stelo: Josef Stendichel. Acgzlggschestz, Teupeltate 1.
Bürgermeisterei Rondorf. 461956 6
Stelo: Johann Raodenlircher,.,g öszshzsfes.oenkirchen. Hauptrave 56
Bürgermeisterei Brühl.
Tahllokal:„Gasthof zur Krone“ von Wilh. Kaumanns in Brühl.
Steilo;: Jeag Hen, Guseszyg, Pazseiser, Srihst Konigstraße 10 Aadleial: Calasd ur Bose den 3. Ailiu Herniah alnt.
Sala.: Helaerc Alele Achere, I. rengel, Ne l.
Hugo Inderau
(früher A. J. Tonger), Köln, Am Hof 30—32.
Arbeitspulte, Globen, Landkarten, Herbarien, unterhaltende und belehrende Spiele, Experimentier- und Handwerkskästen. Dampfmaschinen, Laterna magica. Turngeräte.
Ausführliche Kataloge kostenfrei!
Agrippastrasse 11.
12. Wahlbezirk.
Bürgerme sterei Frechen.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5 285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
——
Aufhewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse
unter Selbstverschluss der Miether.
beschaftigen, als Arbeitgeber, andern alls als Arbeitnehmer wahlberechtig Als Arb itnehmer gelten diesenigen Gesellen.
und Lehrlinge. auf welche der siebente Titel der Gewerbeordnung Anne dung findet sowie Betrieb=b amte. Werkmeister und mit hohere techn ch Tienstleistungen bettaute Angestelte deren Jahre alhestggghenst an 20 oder Gehalt zweitausend Mark nicht übersteigt. Nicht wah berechtigt Gehülsen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften. ferner Ar detter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Der Wahltermin wird auf 1000
Mittwoch den 9. Dezember 1903
festgesetzt und zwar für die Arbeitgeber von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis abends= Uhr; Arbeitnehmer von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis abends 9 Uhr.
Für die Wahl der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Beisitzer sind folgende 13 Mahibesirle grvur. 1. W3ahlbeirt.
., 11. und 12. Polize revier.
Vorstzender des Malivorstandes:, Malle.: E. 9 Teder, Vorsitender
Stello.: Nechtsannalt Frohlich, I. stelvertreiender Vorsizender des Gewerbe
gerichts, Norbertsktrop: Z. Mah
.,., 9. und 10. Polizeirevier.
Wahllokal: Gerichtsschreiberei des#ew rbegerichts, Glockengasse 25—27. Bors.: Johann Dünn. Rentner, Sadermannp#as 4. Stellv.: Hermann Josef Zaudig. Rentner, Venesisstraße 21.
3. Wuhlbezirk.
.,., 6. und 25. Polizeirevier.
Wahllokal: Restauration Argendorf. Glockengasse 37—39. Vors.: Julius Löhmer. Rentner. Deuticher Ring 25. Stello.: Karl Schuler. Rentner, Hohenzollernring 92.
Lahllokgl:„Restauration zum Freischüt; in Frechen, Hauptstraße 10=. #ri.: Wilhelm Fälber. Rentner in Frechen, Kirchgasse. tellv.: Joef Muller, Polizeisekretär in Frechen, Hauptstraße.
15. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Lövenich und Bürgermeisterei Freimersdorf Pahllok l: Wirtschat zum Romrgrab“ von Bühlow in Weiden. Vors.: Franz Hilger Schumacher, Gutsbesitzer in Weiden.
der Arbeitgeber müssen handschriftlich hergesteut sein. Stemp
Formulare zu diesen Bescheinigungen werden seitens des Gewerbegerichts
91 f den Polizei=Kommissariaten und den Bürgermeistereien des Landteises Coln sind solche Formulare wedergelegt..—ax Härsen nur sosche
Außer den vom Gewerbegericht gele erten Formutagen##., Len vam so mulare Verwendung finden, welche natz Form und Putzg,„ager saten
seis Llächlostade dieeicheinigutg der Kaltzechahedecde lebder die Grage, 95 der gutrghnt, Aiggrsgiue Beäches zrme gderseine
enügt, entscheidet dr Wahlvorstand. Personen, welche keine
unzureichende Bescheinigung der
Polizeibehorde oder des Arbeitgebers haben De osgasteien. diecheisgangen, ind mit ortantenden Lunmern g.
erion che Abgute von Letztu f#t untreichet fiud und sovieleNamen
nschalten, salsec, Die Veiset,. eüiden suad. Dar An nuagne der Stium.
Die erscheuenen zur Wahl zugelassenen Wahler übergeben ihren Stimm.
auin Peche Ves Lagheldshadcl Aliches Kenskent Alerser. 935
„Nacht Rliuarheype zur Vornahme der Wahl festgesetten Zeit sind nur noch diejen gen Personen welche bereits im Wahlraume anwe end sind, zur
sdg bd io#., und, vorbehaltlich der Bestimmungen des§ 20 des Nezuzehende Los.
Cöln, den 2. Dezember 190..
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
C. A. Decker,
Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts
.Vowinckel
1903 X8
Nur BESTE Sorten
FPAIYNET für Hausbrand
KUHLEN und Industrie
COKS Kiungen
BRIRETS
Steinkohlen-BRIKETS MIRAEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
besonders preiswürdigen, aus garantiert rein überseeischen
Tabaken tabricierten
5 Pfg.-Cigarren:
Nr. 21„Us der Höll“
Del Monte Gaudeamus Glühwürmchen
Heinr. Jos. Dulont, Köln,
Höhle 34, Hohepforte 1, Mgrzellanstrasse 16, Peter:
BAHNLAGER
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorif, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Aust eglichneen##s#isten franco zu Dien, ur##g
kauf zu Originalpreisen bei u. Lül-dorny#
Verk
Juwelier und
bei Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter,
Jacob Wilz,
Köln, Propsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle 1a. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen 8a in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie sämtliche Sorten Koks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
ur. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikst der Neuzett.
FR. DAVID SöHNE, HALLE AS.
Proten mi Arsabs näckster Niedertate
Schloko Aor
#4 Pfd. Packet 40, HoHofs ist das feinste Fabrikat der
FR DARho SönNie, HALLE AS.
Prah m Ansabe nächst Modertaße 8234
Vertreter: Ladwid
Blatzheim. Köln. Moltkestr, 85. Feroser. 1805

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 4. December 1903.
Seite 3.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
alker Anzeigen
Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirohstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Passende
eihnachtsgeschenke
für Herren, Damen und Kinder
U in jeder Preislage in größter Auswahl zu billigsten Preisen. zmrausm auc nach Weihnachten gestattet. Es 55
Edmund Esser, Hauptstr. 91, 95, 95, 91.
Weihnachten erhält jeder Käufer ein schönes Geschenk
Bettfedern=Reinigungsanstalt
Mülheimer=
straße 94-96
Mülheimer=
straße 94-96
empfi hlt sich zur Reinigung gebrauchter Bettfedern und Hasenspitzen. Reinigungslohn per Pfund Federn 30 Dannen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Pfg.
Vollständige Beseitigung von Motten, Staub und Krankheitskeimen. Zahlreiche Reserenzen zu Diensten.
Abholen u. Zustellen der Betten gratis. Karte genügt.
kerner empfehle: Bettzeuge, Betttücher, Lederleinen, Decken, Flocken, kedern, Davnen und Hasenspitzen,
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei II. Modemann. Neusserstrasse 21, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4.
bei M. Flock. 1
Konditorei und Café Frau G. Nurmann,
Nippes, Neusserstrasse 278, Nippes,
empfiehlt sich in hochseinem h“
Spekulatins zu M. 6. 60, 9. 89. 120p. 8. sowie Kaisers Spekulatius zu 100
Printen, lose und in Paketen.
Feines Konfekt. Schokoladen und Kakaos.
Weine der Continental=Bodega und der Firma Gebr. Thoenissen. Hoflieferant, zu Originalpreisen.
Roßschlachterei
Nippes
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvoll
P. Krips, tlorastraße 56.
Haus mit Toreinfahrt und 1 prs. 30 Ar Garten od. Baustelle, an zwei Straßen liegend, zu verkaufen. Bescheid: Josef Koenen,
Wihelmplatz 10.
Verloren ein schwarzes Jackett D' ven Nordstrah#e über Neußerstraße bis Gellertstraße. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben
Nordstraße 14—16, 1. Etage.
Gute Wirtsthaft kaufen."part
10000 Anzahlung. Off. u. F Wa. d. Ann ihmest. Nippes, Neußerstraße 211
Llähmaschinen, schif lio.4. 5aamaschine 20 K. Schustermasch., Zyl. 55* Nippes, Siebachstraße 32.
2 schöne Zim, mie en 15 Mik.
Nippes, Thüringerstraße 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1903.
15
0 Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
„Ich wünsche, daß Sie bleiben, Martha,“ sagte der Doktor kuhig.„Fräulein Hoffart ist meine Braut, was ich Ihnen hiermit unter dem Siegel der Verschwiegenheit anvertraue, da es die Lage der Verhälinisse bedingt, Sie davon in Kenntnis zu
setzen.“
Die Wärterin verneigte sich schweigend und trat bescheiden und kattvoll in den Hintergrund des Zimmers zurück.
Friedrich goß in einen Medizinlöffel etliche Tropfen und reichte ne Eise. Sie war noch sehr schwach, und er hob ihr Kissen ein wenig in die Höhe, um sie mehr in eine sitzende Lage zu bringen. Man konnte ihr deutlich genug ansehen, daß sie am liebsten widerProchen hätte, aber die bestimmte, ruhige Art Friedrichs hatte hr Respekt eingeflößt, und so schluckte sie die Medizin schicksalsrgeben hinunter.
Verhalte dich jetzt hübsch ruhig, mein Herz, ich will mir nur
tekene Kleider anziehen, dann komme ich sofort wieder herauf. „Warum bist du denn naß?“...—"—
Friedrich unterdrückte ein Lächeln:„Warum? Weil ein seilles kleines Fräulein so leichtfertig gewesen ist, über die
morsche Holzbrücke bei der Törningmühle zu gehen und dabel ins Wasser gefallen ist und beinahe ertrunken ware, wenn ich sie nicht gerade noch vor dem Wehr herausgefischt hätte.“
„Ist es wahr, Fritz?“ fragte Else ungläubig, und als Friedrich seine Mitteilung bekräftigte, schloß sie die Augen und, ein frohes Kinderlächeln um die Lippen, schien sie einzuschlummern.
Friedrich ging, um sich umzukleiden. Dann erklärte er den harrenden Leuten, Fräulein Hoffart lebe, sie sei außer Gefahr, schickte einen Boten nach der Hoffartschen Villa, damit der Kommerzienrat sofort benachrichtigt werde, und teilte schließlich seiner Mutter mit, daß er fürchte, Else stände vor einer schweren Erkrankung, denn sie habe einen ganz unregelmäßigen Puls und sehr heißen Kopf, was durchans nicht mit dem überstandenen Unfall zusammenhängen könne.
„Der Schreck und das kalte Wasser können doch wohl Schuld daran sein,“ meinte die Frau Sanitätsrat.
Friedrich zuckte die Achseln:„Möglich; sie können aber auch nur den Ausbruch der Krankheit beschleunigt haben! Else gefiel mir schon vorgestern nicht recht.“
„Wo hast du sie denn gesehen?" fragte die Mutter erstaunt. Friedrich schenkte sich mit großer Umständlichkeit ein Glas Kognak ein; er hatte eine Stärkung übrigens wohl verdient.
„Bei der Schütz'=Mutter— zufällig“, sagte er dann.„Wenn du übrigens den Tee fertig hast, Mama, so will ich ihn gleich mitnehmen, denn da sich Else absolut ruhig verhalten soll, möchte ich nicht gern, daß du sie jetzt schon besuchst.“
Es fiel der Mutter nicht im mindesten ein, gegen die Anord nung Friedrichs Einwände zu erheben, und so ging dieser wieder hinauf nach dem Krankenzimmer und bat noch, den Vater herauf zuschicken, sobald er nach Hause käme.
Friedrich fand seine Patientin bereits sehr unruhig, und er hielt es für angemessen, ihr von dem starken Tee lieber nichts zu geben. Er schrieb vielmehr sogleich ein Rezept zur Bekäm pfung des Fiebers und schickte den Stallburschen damit fort.
„Warst du unwohl, Else, als du heute vormittag weggingst? fragte Friedrich, sich einen Stuhl neben das Bett ziehend. „Hattest du Kopfschmerz, fühltest du dich müde?“
„Kopfweh habe ich schon seit drei, vier Tagen, aber durchaus nicht stark; ich habe es nicht beachtet.“
„Müde warst du nicht?“ Heute beim Aufstehen war ich sehr müde, und Papa mußte abreisen, ohne daß ich ihm Adieu sagen konnte. Er ließ mir sagen, ich sei ein Faulpelz. Aber Türmann meinte, das käm von der Gewitterstimmung, und ich hatte die Nacht auch nicht gut geschlafen.“
„Hast du Halsschmerzen?"
„Jetzt erst fängt der Hals an, mir etwas wehe zu tun, aber nur ganz wenig beim Schlucken.“
„Wie war dein Appetit? Hättest du jetzt nach irgend etwas
Verlangen?“
Mir hat das Essen immer ziemlich geschmeckt, aber gestern habe ich fast gar nichts gegessen. Jetzt aber würde ich gern
etwas trinken.“
„Gleich, du sollst sofort Limonade bekommen. Doch möchte 1#
vorher noch deine Zunge sehen, bitte.“
Fritz!“ sagte Else unwillig und wandte sich von ihm ab, denn sie meinte, der Doktor scherze; fiel ihr doch trotz ihres Zu standes gerade jetzt die Schneeeinpackungs=Kur wieder ein.
Aber mit Friedrich war jetzt nicht zu spaßen; beinahe etwas schroff wiederholte er:„Ich muß dich wirklich bitten, daß du meinem Verlangen nachkommst, Else!“
Else wagte keinen weiteren Widerspruch und Friedrich strich ihr dann freundlich das braune, noch feuchte Haar aus der
„Ich danke dir! Mein Verhör ist für das erste zu Ende!“
„Bin ich sehr krank, Fritz? Muß ich in Eurem Hause bleiben?“
Der Doktor hatte sich einige Notizen gemacht, nun sagte er ernst:„Wenn dein Papa nichts dagegen hat, halte ich es allerdings für das einzig Richtige, daß du hier bleibst. Ich glaube, ich würde überhaupt schon jetzt gegen einen Transport Einspruch erheben; denn du wirst einige Tage, vielleicht auch noch etwas länger im Bett bleiben müssen, bis das Fieber behoben ist.“ (Fortsetzung folgt.)
bringe mein reichhaltiges Lager in
Zilderbüchern, Jugendschriften, Geschenkwerken in jeder Preislage
in empfehlende Erinnerung.
Verlangen Sie gefl. gratis das soeben erschienene
Verzeichnis im Preise bedeutend ermäßigter Bücher aus allen Gebielen der Literatur.
„ Ap Buchhandlg., LehrKarl Geerling, Sellchrsssehtrn.
Fernsprecher 2671.
Breitestraße 153.
Köln.
Autiquariat Rothgerberbach 56.
V##d, Shsa, hsersih, K S3h.
heimburg 2 bis.50, Jugendschriften, Camerad, Jugendireund 4.85 M.
Bachems Novellen 40 Z u. 1 M Doppelbond. Kassiker Bibliothek.
mit Real(Oktav illustr.) 45 J. Illustr. Klassiker Prachtbande a 350#, Zeitschr ten geb. und ungeb. von 1 50 bis 3.
Aukauf ganzer Violiotheken und Werke.1
Die beste Weihnachtsgabe
für die Familie ist eine
Lebensversicherung
bei der
Concordia,
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschalt.
□0
Grundkapital: 30 Mill. Mark.
Gesamtvermogen zu Ende 1902: 122 Mill. Mark.
Seither ausgezahlte Sterbekapitalien: 109 Mill. Mark.
„Möchste finanzielle Sicherheit.“
Mässige Prämien.
Günstige Bedingungen für die Versicherten.
Weitere Au-kunft wird bereitwilligst erteilt im
Geschäftshause, Cöln, Maria-Ablassplatz 15, und durch die Vertreter der Gesellschaft.
10. ich hatt’ einen Kamerauen.— Stets fesch und ele gant.— Mit feinster Wäsche hat ihn— Stets ausstaffiert die Gattin — Das war schon stadtbekannt.
Womit die kluge Gattin—. Die Wäsche fein gemacht?— Ein allbe kanntes Mittel,—„Eureka“ ist sein Titel,—„Eureka“ hat’s vollbracht („Eureka“ Waschpulver macht fenste Wäsche! In diesem Punkte sind sich alle Hausfrauen einig.— Ueberall zu haben. Paket 15 Pfg.
Abeindöbs am 3. Dezember, abds. 7 Uhr:.80 m=.65.
Homberg. Printen
Spezialität.
Mehrfach Anerkannt feinster prämilert. vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstrasse 83.
Gelegenheitskauf nur 100 Mark.
4 Schwere goldene 14karät. Herren=Savonet=Anker=Uhr, 15 Steine,# feines Werk. Diese Uhr trägt auf dem inneren Deckel„
! Preis 180 Francs.
Für nur 100 Mark zu verkaufen.“
I go- Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis— 8% Rubatt.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. r

Rölner Local-Anzeiger Nr. 333— Freitag, 4. December
Herren-Bekleidung
erstklassiger Ausführung und neuester Moderichtung.
□ □
erren-Paletots
a n<space> u n d<space> s c h w e r e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> v o n<space> 1..<space> b i s<space> E d D M a r k<space>
empichle in leichten und schweren. v. u. Achneilderarbeit. Unübertroffen guter Sitz.
Reichhaltige, gediegene Auswahl. Sorgfältige, beste Schneide
Hermann Seligmann(Inh. L. Fischl).
Spezialgeschäft für Herren- und Knaben-Bekleidung, Köln, Friedrich-Wilhelmstrasse.
reine Pflanzenbutter
als durchaus vollwertiger Ersatz der doppelt so teueren Kochbutter in Hun derttausenden von Haushaltungen,
Pensionen, Anstalten, Konditoreien jahrelang erprobt und bewahrt.
Dringende Warnung:
Man fordere in allen Kolonialwaren= und Butterhandlungen
ausdrücklich Palmin
(4 Psd 65). Nachahmungen sind mieist schlecht und ranzig.“c
Allein=Vertreter: A. Goebel&amp; Co.
Vom.—15. Dezember findet im Dom-Hotel. Saal 109. eine
Sonder-Ausstellung
antiker. sowie moderner italienischer
und slävischer Nadelarbeiten,
Seiden- und Leinenstickereien, ebenso Spitzenarbeiten
in hochinteressanter Auswahl und von grossem Kunstwert
e Abrur, zertrug Gerhantz, Stickerei= Geschäft,
Domhof 1, Dom=Hotel.
Die Ausstellung ist geöffnet von 11—1 Uhr u. von—7 Uhr bei freiem Eintritt.
Printentiguren.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich Echte Lambertz’ Printen liguren mit der aufgeprägten Schutt marke„Sonne“
Porzelan.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Sohefresce cllafelservice.
verkauft nur die* WAl
-EW P„..— Drintan AUis Aait- 1.* 4
Kaffeeservick.
Niederlagen von Lambertz’ Printen in den meisten einschlägigen Geschäften
Vertreter:
Veit&amp; Sauermann, Cöln,
Martinsfeld 37. Fernspr. 328 u. 4071.
Benziger&amp; Co.
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20
***
Am Gürzenich.
echt. Aachener Printen
von h
Henry Lambertz,
Hoflieferant, Aachen
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
U.1
# Palinh
Kunde, ovale
und
viereckige
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder10 Mark
Herren- und Damenstiefeln.
S auch einzelne boi
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Bederverkäufer Vorzugspreise.
Restpaare Klweit unter Preis.
Blindgasse 1,
an der Hohestraße" Teleph. 75°2
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1805.
Schulkiefel für Knaben und Mädchen in breiten Lormen.
in solider gesehmackvoller
Bilder Einrahmung
S S be elienr Aut un wlndigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überal willkommen und von bleibendem Wert.
Damen-Anproberaum
Juwelier,
Carl Modemann,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in
Weihnachtsgeschenken.
FAbfer Oef SbBruchprinten Pfd. 35 Pfg.
bei 10 Pfund 30 Pfg.
Spekulatins von 60 Pfg. an.
Wiederverkäufer billiger. Rclur. Bauge. Mauritiuswan TOIA
Schönstes Weihnachtsgeschent!
Dntes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenrre's 3.)
amett Rorrat à 1 M. Irinlastr. 44
Gäuse, Enten, Hühner,
speckfett, zart. geschlachtet, gerupft, 10 Pfund=Korb franko M..50.
Kaphan. Goczalkow tz, 0 S 50.
wahl! Allerbilligste Preisel
Oefen
irischen und amerikanischen Systems. Ia. Fabrikat. „ Direkt vom
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25-27 Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Albert Schiefer, Eigelstein 126. Fernspr. 6182.
Kein Staub mehr.
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssale. Ladenlokale, Restaurationen 2c.
Hch. Kaesmacher, Spichernkr. 63.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 4. December 1903
Offene Stellen.
Herrenschneider
empfiehlt sich im Anfertigen v. Herren: u. Knaben=Garderob. Alle Reparatur. u. Aenderung. Gr. Neugasse 16,-1.
*
Tüchtige
Schlosser und Monteure für Sauggasmotoren sucht hallesche Maschinenfabrik und Eisengießerei
Halle a. d. Saale.
Uhrenreinigen 50 Pfg.
Feder 70 Pfg.
2 Jahre Garantie! A. Feit, Uhrmacher, Buttermarkt 21
Für eine Glaserei, verbunden mit Einrahmegeschäft, wird für sofort ein ##chaus zuverlässiger und tüchtiger
erster Gehülfe
gesucht. Stellung ist angenehm und dauernd. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an
Anton Sonanini, Nachen,
Kleinkölnstraße 16.
Täglich bares
leicht und in unbegrenzter Höhe durch Nebenerwerb, häusl. Tatigkeit. Schreibarbeiten, Vertretungen.(Anfr. m. Rückp.) Verm. o. d. Nebenverdienst=Zentrale in Delmenhorst 480.
Ladenlokal, 23 Käume,
billig zu verm. Zugasse 4547.
Wohn= u. Schlafzim. s6. P 30%.
zu vermieten. Bonnerstraße 13, I.
Sg. Adressenschreiber schäftig.
ff. u. Nr. 2486 an die Gesch. d. Bl.
hrd. Mädchen sucht v. 3 Uhr nachm. b. ab. 8 U. Stundenarb., a. z. Aush. Besch. Oliveng. 8. a. Neum., part. l.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badczimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
2. Etage,
4 Räume u. Mansarde
zu vermieten.
Lungengasse 45.
In 19 Mh. möbl Zimmer sosort
zu vermieten. Heumarkt 29.
Zu vermieten: I. Etage, Anbau, 4 * schöne Zimmer, an kleine Familie, auch geteilt. Schildergasse 110.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1.
14000 Mark
Ein Eisenbahnzug mit Uhrwerk E zu kaufen gesucht oder sonstiges Fuhrwerk mit Schienen.„
Näheres Aachenerstraße 50.
Turngeräte zu
Off. u. Nr. 2487 an die Gesch. d. Vl
Kut erhaltene
kaufen gesucht.
Zademanns in gutem Zustande.
Badewanne, zu kausen gesucht. Off. u. Nr. 2489 an die Gesch. d. Bl.
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
m1öbl. Zimmer mit Pension sofort
20 für Tage o. Wochen zu vermielen. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
*) sch. luftige Zimmer 3. Etage 16.##
S 1 Zimmer 2. Et. 8 M an 1 bis 2 Personen zu verm. Richmodstraße 19.
schöne 2. Elg., Verinieter
Siebenburgen 49A4.
9 schöne Zimmer 33c#. Möbl. Zimmer 9 zu verm. Aachenerstraße 16.
Bei der Projektierung und dem Bau von Neben= und Kleinbahnen sowie ur Ausarbeitung von Entwürfen für Prücken und Durchlässen wird ein im Eisenbahnbau erfahrener, durchaus zuverlässiger Techniker zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Ledenslauf. Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter B 188 an die Geschäftsstelle d. V.
Kommis,
mit guter Handschrift und Zeugnissen für Kontor und zum Besuch der Stadtkundschaft gesucht. Solche, die kolonial= u. Delikateßhlg. bereits bes haben, bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Angabe der Gelaltsanspr. u. Nr. 2477 a. d. Gesch
Für kaufm. Bureau wird per sof. ein
Lehrling
zesucht. Ehrenfeld. Thebäerstraße 67.
Lehrling
zur ein hiesiges Spedit.=Zollabfertig.= Geschäft sof. ges. Off. u. J G 35 a. d. Annahmest. Güsten, Drususgasse 1A.
(Kesucht nach Belgien zu älterer
Dame ohne Kinder(abgeschloss. Haus) ein braves Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche kann. Guter Lohn. Angeb. unter D R an A. Bourguignon, Köln, Schildergasse 86.
Zucht, ält., kath., treue, brave Haus" hälterin v Geschäftsm., der Kohl.= u. Kartoffelgesch besitzt, dem die Hausfrau sehlt, sof. ges.; dies muß.bürgerl. Küche selbst. f. k. sow. in a. Zw. d. Haush. erf. s. Angeb. u. Nr. 2478 a d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen ges., nicht unt. 15.,
s. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Br., 2jähr. Lehrz. o. Kost u. Logis, wof. aber Vergüt. gew. wird. Kalt, Hauptstr. 121.
1troperes zuverlässiges Mädchen
* für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Vondelstraße 46, 2. Etage.
K
Eine srdl. Part.=Wehnung,
hofwärts, bestehend aus 3 Zimmern. Küche, Kellerräume nebst Garten ist sofort billig zu vermieten. Reinigung der vorderen Bureauräume kann ev. mit übernommen werden.
Hohenzollernring 91. Parterre.
(ine möbl. Mansarde
** mieten.
1 120
3 Zimmer
zu verErftstraße 54
inf. möbl. Zimmer an bess. Handw. verm. Machabäerstr. 12, part.
zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
zu 4¾% 2. Hypothek werden auf ein Haus in einem Vororte Kölns zum 1. Mai 1904 von einem Beamten auf feste Jahre gesucht. Pünktliche Zinszahlung zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 2472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eseeeut eeete!
jed. Stand. erh. geg. Schuldschein m.Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. A Hyp., auch in Raten rückzahlbar. A. Lothöffel, BerlinW64, Rückp. 12= bis 15000 Mark auf 1. Hypothek zum Ausleihen be reit. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 2488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Kin braves Mädchen findet Kost und &amp Logis. Klemensstraße 6, parterre.
Lindenthal.
Herrlich gelegene 1. Ctage, 4 eotl. 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten und Veranda zu vermieten. Gleuelerstr. 131. Nachm.—8 Uhr.
Lütticherstraße 15, 2.
6 Zimmer, Erker, Küche, Mansarde und 2 Keller sosort zu beziehen. Preis Mark 1000.
Bescheid beim Eigentümer. Part.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Hochparterte, abgeschl.,
9)(5t abgeschl., je 4 Räume u.
Cr., Mansarde, zu vermieten. Ewaldistr. 28, a. d. St. Agneskirche.
Schönes Unterhaus, 2 Zimmer Etage z. vermiet. Martinstr..*
Kost u. Logis. Wolfsstr. 18. mit durchaus gediegener Kundschaft.
in großem Industrieorte in der Nähe
Kolns, durch Sterbefall sofort zu verkaufen. Off. unter Nr. 2485 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abg. 3 4., 1. Etg. zu
Besch. Sechzigstraße 65, p.
Unterhaus und ein Speicherzimmer
zu vermieten. Zugasse 29.
Sch. 2. Etg., 3., m. od. o. Mans. zu
* vermieten. Alte Wallgasse 13.
kl. Zimmer an 1 oder 2 Herren zu # vermieten. Rinkenpfuhl 34.
Schön möbl. Mans. an brave Handw. “ zu vermieten. Huhnsgasse 43, II.
9 gr. sch. helle Mansarden zu verm. * Thürmchenswall 15. Besch. 3. Et. l.
(a infach möbl. Zimmer zu vermieten. G von Werthstraße 20, I.
Nieee
Lübeckerstraße 5,
1. Et., 3 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Fam. zu vermiet. Bescheid dort und Pfälzerstraße 51, 1. E.
5 Näume
und eine Mansarde, passend für bess.
Mode=Geschäft usw., sofort zu vermieten. Bescheid Martinstraße 32.
Abg. 4 R. I. Et. m. all. Beg. z. verm. Besch. Nohlstr. 34. part.
2) kl. luft. Mansarden an ordtl. Leute
zu vermieten. Schaafenstraße 15.
2 helle Zimmer, leer, 2. Et., zu 13 M.
zu verm. Große Neugasse 25.
Aut möbliertes Zimmer zu verm.
Perlenp uhl 31.
(.in schönes Mansardenzimmer zu
G vermieten. Luxembuegerstr. 86.
wegen Raummangels preiswert zu verkausen. Dasselbe ist aus China mitgebracht worden und sehr zahm u. hat ganz weiche vollständig menschen ähnliche Fingernägel.
Ang. u. Nr. 2479 a. d. Gesch. d. Bl
Bessere Möbel.
Schöne nußb. Wohnzimmer=, Salon=, Schlafzimmer= u. Kücheneinricht., teils neu u. gut erh., Salonteppich, Herd, Füllöfen, gr. eich. Flurgard. 2c., auch all.einz., zu jed.a nehmb. Geb. geg.Kassa zu verk. Bismarckstr. 8d, p. Privath.
Mau merke sich
daß der seit 53 Jahren berühmte, bei
Husten u. Heiserkeit
angewandte
Zonner Kraftzucker
(Malzzucker)
von J. G. Maaß in Bonn
zu haben ist in folgenden Verkaufsstellen echt in Originalpackung Tafeln à 15 und 30 J.
Köln
Jean Frings, Christophstraße 31 Gravel=Heiden, Eigelstein 29-31. Ferd. Müller, Antonsgasse 1. Antonius=Drogerie, Barb arossapl. A. Krudewig, Severinstraße 138. Nik. Lüttgen, Roland=Bonnerstraße Ecke.
Mauritius=Apotheke, Mauritius= steinweg 57.
Deutz: Th. Rung, Siegburgerstraße 24
Kalk:
C. J. Schleuter, Hauptstraße 164 und Mülheimerstraße 36.
Ninpes:
J. Laufenberg.
Mülheim a. Rh.:
Friedr. z. Linden, Buchheimerstr. 35. Jakob Knöll, Windmühlenstr. 139.
Ehrenfeld:
Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318. Geschw. Kratz, Thebäerstraße 1A.
Frechen:
Jakob Ceelen u. J. Hilgers. r*
Für den Neubau des Werkstättengebäudes an der Maschinenbauschule am Ubierring ist die Trägerlieferung sowie die Lieferung des
Kleineisenzeuges zu vergeben.
Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Übierring 54 erteilt, woselbst auch Zeichnungen und Bedingungen zur
Einsicht offen liegen und die AngebotsMöbel. Antiksachen, Pianinos werden formulare und Trägerlisten verabfolgt 20 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Montag den 14. Dezember, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen. 5
Cöln, den 30. November 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling
Sermantor
3 Die Bäckerei, Konditorei
und Café von 2
Anton Wallrath:
Poststraße 60/62
bringt ihre so sehr beliebten
8 Poststrasser
Blätze
u 45 und 90 Z in empfehlende
Zußb.
8 Bücher= u. Kleiderschr.,
Herrschaftliche 1. Etage, Miet-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Ein gelernter, gut empfohlener kath
* Krantenwärter sucht baldigst Stelle zur Pflege eines kranken Herrn oder sonst wo.
Off. u. Nr. 2466 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Vogteistraße 7.
5 große Zimmer. Küche, Speisekam. Badeeinr. Leucht= u. Heizgasl. 2 Mans z. verm. Thürmchenswall 69. N. Rhein
Nähe Post-Bahnhof,
Thürmchenswall 61, 2. Etg., 4 Räume, Küche. Spind, Fliegenschr. sof. z. verm. Bescheid Hochpart., beim Eigent.
Ladenlokal
nebst Wohnung Marzellenstraße 72 zu vermieten. Bescheid daselbst und Isabellenstraße 6, 1. Etage
Moselstraße 90.
" Unterhaus u. 1. Etage, Anbau. je vier Räume, abgeschlossen, zu vermieten.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Erker. Klavier u. Frühstück, in d ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße,
schöne 1. Etage, 4 Zimmer, gr. Mäns. u. Keller per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Gutenbergstraße 77
Etage.
Arbeits-Gesuche.
Damenmäntel
aller Art sowie eleg. Schneiderkleider, verden von erfahrenem Damenschneider unter Garantie elegant und zu billigen Lreisen angefertigt. Schillingstraße 45, an der Neußerstraße.
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequeml..32.6 z. v. Luxemburgerstr.55.
Freundliche Aubanwohnung,
3 Räume 1. Etage, an ruh. Leute zu vermieten. Im Laach 9, 2. Etage.
Pfälzerstraße 41.
Abgeschl. 1. Et., 5., Keller u. Mans. zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 9.
2 fein möblierte Zimmer
in ruhiger Gegend zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2476 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gosewisch's
Tanz-Institut.
Am 10. Dezember
beginnt ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. 9
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Bauern= und Nischenbüfert,
erschr., Waschkomm. m. u. o. Marmor, Sofa= u. Trumeauspiegel, Moqnet= u. Kameltaschendivan. Bauerntische, Elag., Büfetttritte, Tepp u. Vorleger in gr. Auswahl z. d. bill. Preisen. Auch geg. Teilzahl. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Damenschürzen.
Ein Posten Damenschürzen zum Aussuchen, Stück 85 Pfg., reinwollene prima schwarze Damenstrümpfe,
Paar 90 Pfg.
Christine Keil, Apostelnstraße 32.
sowie wollene u. Steppdecen baumwolleneBettdecken von den einfachsten bis zu den feinsten stets vorrätig.
Klingelpütz 23.
Rudolf König,
Follerstraße 70,
Ecke Rheinaustraße,
empfiehlt:
Bruchprinten R 359, b. 5 6 333 Spekulatius„45„„ 5„42
Neapol. Haselnüsse„28„„ 5„27 Feine Baumnüsse„26„,.24 Feinste Furrbots„35„„ 5„32 Lambertz Printen K 50 und 70 h. Ferner Mandel=Spekulatius, Prin tenfiguren, diverse Schokoladen, Konsituren, Bonbons, Biskuits, Feigen, Aepfel 2c. billigst. h
NB. Bestellungen per Karte werden prompt besorgt.
Gänzlicher Ausverkauf
in
9 Ritterstraße 9.
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit, a 25 Pig.
— In Drogerien.—
Für Herrschaften.
Ein Wäschepuff(neu) zu verkaufen. Erftstraße 54. Parterre.
Für Weihnachten. 1. Etage
Amuse Nus Demonsticon
Monogramme und Namensticken. Anfertigen von Wäsche und sonstigen Landarbeiten. Für Privat u. Geschäfte.
Klapperhof 37, I, 2 mal sch.
Zessere junge Frau, früher Drittmädchen in ersten herrschaftlichen Jäusern, perfekt im Weißnähen sowie]...
Ausbeffern der Wäsche, sucht Beschäft. vermieten I Hause. Ehrenfeld, Körnerstr. 93.
Kin Mädchen v. L. s. Stundenarbeit.
* Esser, Gleuel, Hauptstraße 205.
an stille Familie zu vermieten. Arminiusstr.18.
Ehrenfeld. 2 schöne Zimmer
mit allen Bequeml. an e. einz. Person billig zu verm. Bartelstr. 39, 3. Et.
: K1##. 4 schöne helle Räume in
I. Elügt besserem Hause sofort zu miete. Palmstraße 9.
Drei Zimmer. 2. Etage, mit allen
a# Bequemlichkeiten zu vermieten.
Follerstraße 97.
stisch. Berechnungep Holep;
Stein= u. Gewölbekonstr. ert. ein ers. ält. Bauingenieur gründl. Unterricht. Ang. u. Nr. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
Zurch die erfolgreiche und praktische Lehrmethode werden auch die schwächsten Schüler unter Garantie zum Ziele gebracht.
Off. u. Nr. 2465 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht. Fraruötickh, k. P76 4
erteilt.
## wird gründlich u. billig
Breitestraße 122, 2. Etage.
Capitalien.
Nauloken erhalten Beamte ohne jede Parlehen Anzahlung vom Selbst darleiher unter kulanten Bedingungen
Angeb. u. Nr. 2468 a. d. Gesch. d. Bl.
Partie kleine Kisten
Inh. 25—100 K u 20 bis 25 Pfg. zu verkaufen. Marzellenstraße 124.
Billard billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 15.
Hrntiker Eichenschrank, für alle
4 Zwecke verwendhar, neu, unter Garant. bill. zu verk. Klapperhof 30.
Miqning billig zu verkaufen.
Planind Stolkgasse 17, 3. Stage.
Horde irische u. Füll=Regul.=Oefen
Herot, spottbillig. Alexianerstr. 22.
einer großen Reisekollektion
seinster Jacketts
schwarzer#
(Taillor made. 18 bis 22.M) (einfachere 10 bis 15 M4.)
Feste Preise!
Verliner Musterlager
Verkr.: Blömer Nachf.
Marzellenstr. 62 61,
(Bitte zu schellen!) r
0 Erinnerung. Verkaufsstellen sind:
2 Köln, Benesisstr. 60. H. Krause;„ X Deutz, Tempelstr. 26, Herr W.
X Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig.
Alteburger Straße 270, Ecke 0 Koblenzer Straße. Weitere Ver* kaufsstellen werden errichtet.*g„
8 Printen u. Spekulatius.
Schuhrgaren.
Eingetroffen eine Partie garantiert prima Vorcalf=Herren=Schnürstiefel zum Aussuchen Paar K3.50, sonstiger Preis bedeutend höher. Ein Posten Halbschuhe Nr. 39, 40 und 41, bestes Kalbieder, nur.50. Stets Eingang von Gelegenheitskäufen in Damen=, Herren= und Kinderstiefeln, welche zu bekannt billigen Preisen abgebe.
E. Heinrichs,
Partiewaren=Geschäft, Mühlengasse 24
am Stapelhaus.
Feinstes„Berliner Fabrikat“ versendet H. DRESCHER, Berlin, Mittenwalder Str. 48
per Post unter Nachnahme:####
Feine Zervelatwurst a Pfd. 0,90 „ Salami à„ 0,90
"<space> Z u n g e n w u r s t<space> à<space>
" Leberwurst 1
,<space> L a n d b l u t w u r s t<space> u<space>
Zwiebelleberw. ü
„<space> s ä c h s.<space> B l u t w u r s t<space> à<space>
„ Bockwurst
Wiener Würstchen
0,90 .90 "<space> 0. 7 0<space> .50 „<space> 0. 5 0<space>
à Stck. 0,15 a Paar 0,10
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter
Schaukasten,
komplett mit Rollladen und Eingangstür,—7 Meter breit,—4 Meter hoch.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter B 185 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
zum Auspolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum. Mahagont. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs Politur. per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 50). Brunoline u. Mattine für helle n. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60). Holzbeizen in allen Farben empfiehlt%a
Heinrich Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
Klaren p. Ltr. 60 u. 70 J. Korn„ 800 1,.20,.60 K.h.
Münsterländer p. Ltr..20 K. u. h. Elmendörfer„.60M
Alle Sorten feine, mittelfeine und gewöhnliche Liköre in Flaschen u. im Ausmaß offeriert in guter Qualität
Theodor Zinken,
Severinstraße 212, am Waidmarkt.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Eimmermann.
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Tische und Stühle leihweise.
Engelbertstraße 15, Schreinerei.
Beamte
erhalten Weiß=, Woll=, Manufakturw. auf Kredit, günstige Zahlungsbeding.
Off. u. Nr. 2462 an die Gesch. d. Bl.
Musenu,
8 Obenmarspforten 3
+#
MueI

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag. 4. December 1903.
* 14
*
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Dez.190.
Die gestrige Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche
Herr Oberbürgermeister Becker leitete, trat sofort in die Tagesor
Ef: Schenkung der Eheleute Heinrich Oediger und Johanna, geb. Schumacher in Krefeld im Betrage von 20000 M. wurde mit Dank angenommen. Die Erträge der Stiftung, welche den Nam Katharina Schumacher geb. Schmitz=Stiitung erhalten soll, werden zu gleichen Teilen dem St. Josephstirt für arme Knaben, dem Asyl tur arme Mädchen und der Maria Hilf=Gesellschaft über iesen.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs und zwar kostenfrei an das Festkomitee des Kölner Karnevals und zwar an die Große Kölner Karnevalsgesellschaft zur Abhaltung eines Damenkomitees am 24. Januar, an die Große Karnevatsgesellschaft für ein Damenkomitee am 31. Januar und zur Abhaltung des Lichtmeßballes, ferner an den Verein für Volksbildung zu Nippes zur Veranstaltung von Volks=Unterhattungsabenden am 21. Februar, 6. März
10. Avtil und 8. Mai fand sich nichts zu erinnern. Dem Lokalausschuß der deutschen Bühnengesellschaft wurde der Gürzenich mietfrei zur Abhaltung eines Festes mit der Maßgabe überlassen, daß die Miete an die Stact gezahlt, aber von dieser als Beitrag der Stadt zu den Zwecken der Gesellschaft verrechnet werde.
Mit dem Erlaß der Stratzenbaukosten für den Kirchbauplatz der evangelischen Gemeinde in Bayenthal an der Goethe= und Mehlemerstraße war die Versammlung einverstanden. Dagegen sollen für das Pfarrhaus Straßenbaukosten erhoben werden.
Der Blaubach soll in einzelnen Teilen eine Erbreiterung erfahren, wobei die Häuser Nr. 71 bis 75 etwas mehr angeschnitten werden. Die allgemeine Breite der Straße ist genügend.
Die Marzellenstratze soll ebenfalls mit Rücksicht auf den großen Verkehr auf der Seite der Bahnhofsstraße möglichst erbreitert werden, wobei die Häuser Nr. 124 und 16 zurücktreten sollen. Mit den vorgelegten Fluchtlinienplänen war die Versammlung einverFür die Ehrenstraße ist auf der Südseite zwischen Apostelund Benesisstraße eine durchgehende Erbreiterung von zwolf Metern vorgesehen. Nach dem vorgelegten Fluchtlinienplane werden die Grundstücke 25—31 am meisten angeschnitten, von welchen etwa zwei Meter breite Streisen an die Straße fallen. Auch dieser Plan wurde geFür die Pflasterungder Aegydiusstraße zwischen Palanter= und Zulpicherstraße wurden 6200 M. bewilligt. I. I# ocle
Die Berrenratherstraße, welche bisher in Breite von.3 Meter gepflastert ist, soll auf der Strecke zwischen Aemilian= und Sülzburgstraße auf weitere 3 Meter gepflastert werden. Die Sülzvurgstraße soll zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße auf 6 Meter Breite gepflastert werden. Wie Herr Beigeordneter Sieberger ausfuhrt, besteht die Möglichkeit, daß die Straßenbahn eine Verlegung erfährt, und die Luxemburgerstraße wegen der Verlegung bzw. Kanalisierung des Duffesbaches für längere Zeit gesperrt werden muß.
Es soll deshalb die Pflasterung der Verrenratherstraße beschleunigt
Herr Zilkens drückte den Wunsch aus, daß man die Sperrung der Luxemburgerstraße wegen des starken Verkehrs möglichst einschränken möge, was bei der erheblichen Breite der Straße icht zu
Der“orsitzende bemerkte, daß noch im Laufe dieses Monates der Versammlung eine Vorlage über die Kanalisierung des Duffesbachs zugehen werde. Dann werde sich diese Angelegenheit besser übersehen lassen. Mit den beantragten Pflasterungen erklärte man
sich einverstanden. Gesthafteaße
Ein Straßenbauvertrag betreffend die Herthastraße,
sowie bezüglich der Herthastraße, Vorgebirgos und einer abzweigenden Projektstraße mit den Herren Bahmen, Wver, de Jong und Delpy wurde genehmigt. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 5 M. pro Quadratmeter verauter. für die Herstellung eines Regenkaualsin der Trajanstraße wurden
Für die Bepflanzung der Widdersdorferstraße, zwischen Jäger= und Vitalisstraße, die jetzt vollständig ausgebaut ist, wurden 4400 M. bewilligt.„
Der Plan für eine neue Volksschule nebst Schuldiener=Wohnung an der Wendelinstraße sowie der Kostenauschlag in Höhe von 278 500 M. wurde genehmigt.
Nach den Erläuterungen des Herrn Stadtbauinspektor Bolte sonl die Schule 15 Klassenzimmer sowie einen Zeichensaal erhalten. Die für eine Kochschule vorgesehenen Räume sollen vorläusig als Schuldienerwohnung beuntzt werden. Die Fassade ist ein Ziegelmauerwerk
mit Putzflächen gehalten.
Herr Pauly bedauert, daß die Kochschule nicht sofort eingerichtet werden solle. Gerade in diesen Bezirken sei die Einrichtung einer Kochschule dringend geboten. Er bitte, wenn möglich, diese zweckmäßige Einrichtung als Wanderschule treffen zu wollen.
Herr Zilkens gab dem Vorredner Recht. Die Kochschule sei zweckmäßiger als eine Schuldienerwohnung. In Ehrenfeld wurden Schulen mit 14 Klassen durch eine Frau aus dem Orte gereinigt und geheizt. Werde die Schuldienerwohnung eingerichtet, dann sei auch der Schuldiener nötig. Er halte es für zweckmäßig, nicht das Gebäude in seiner ganzen geplanten Ausdehnung auf einmal zu errichten. Jetzt seien fünf Klassen vorhanden. Im nächsten Jahre komme eine Klasse hinzu. Wenn man jetzt die Hälfte der Schule baue, habe man für fünf Jahre Raum genug. Werde hier auf Vorrat gebaut, habe man für andere Orte Mittel zu wenig zur Verfügung.
Hr. Rings hält den Gedanken des Hru. Pauly auch für gut. In allen Städten nehme man darauf bedacht, den Mädchen die Anjangsgrunde im Kochen beizubringen, ob aber Wanderklassen dazu zeeignet seien, halte er für sehr fraglich.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Einrichtung der Kochschule soll erwogen werden. Das Schulgebäude jetzt nur zur Hälfte zu bauen, halte er nicht für zweckmäßig. Auch beide Deputationen hätten sich gegen einen solchen Vorschlag ausgesprochen. Sechs Klassen seien schon vorhanden. Der Bau der Schule erfordere zwei Jahre. Nach dieser Zeit seien mindesteus acht Klassen vorhanden und dann fehlten die
erforderlichen Räume.
Hr. Moritz. Wenn die von den Schulräten in der Deputation
angegebenen Zahlen richtig seien, könne er nur empfehlen, sofort den ganzen Bau in Augriff zu nehmen.
Hr. Neven=Tumont. Die Errichtung der Kochschule als Wanderklasse sei nicht zweckmäßig, da die ganze Einrichtung mitwandern müsse. Jetzt komme eine solche Schule gewöhnlich auf sechs Schulbezirke. Mit der Ausführung eines Schulgebäudes in zwei Hälften habe man in Nippes an der Auguststraße Erfahrungen gemacht, die einen solchen Vorschlag nicht zweckmäßig erscheinen lassen.
Nachdem der Vorsitzende bezuglich der Kochschule nochmalige Erwägung zugesagt hatte, wurde Plan und Kostenauschlag genehmigt.
Zur Unterbringung weiterer Klassen für das Progymnasium in Ehrenfeld ist die Anmietung auch des Untergeschosses in dem jetzt angemieteten Hause erforderlich, womit die Versammlung einDie katbolische Geistlichkeit von Köln und Nippes und der evangelische Pfarrer von indenthalssind bei der Verwaltung um Ueberlassung von Schullokalen zur Erteilung von Religionsunterricht an Fortbildungsschulen im Anschluß an den Fortbildungsunterricht vorstellig geworden.
Hr. Zilkens regte an, ob es nicht zweckmäßig sei, einen gemeinen Beschluß zu fassen, damit die Versammlung nicht noch öfter mit solchen Anträgen sich befassen müsse.
Hr. Jesse machte darauf aufmerksam, daß bereits im März d. die grundsätzliche Ueberlassung von Schulräumen ausgesprochen
Es könnten aber auch Verhältnisse vorliegen, wo es nicht angängig sei, solche Anträge zu genehmigen.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Rings, Kyll und Stelz mann wurden die Anträge bewilligt. tg an der
Da auf zweimalige Ausschreibung einer Hülfslehrerstelle an der Oberrealschule sich niemand gemeldet hat, soll die Stelle für 1904 in eine Oberlehrerstelle umgewandelt werden, womit die VersammGegen die Umnwandelung einer Hülfslehrerinstelle an der, höheren Mädchenschule I in eine endgültige Stelle zu Ostern 1904 fand sich nichts zu erinnern. Die Stelle soll mit einer zweiten HandarbeitsDie Unwandelung von drei Hülfslehrerinnenstellen an der mittleren Mädchenschule II in endgültige Stellen zu Ostern setzung derselben mit einem Mittelschullehrer und zwei Elementarlehrerinnen wurde genehmigt....!. g7 87## aue di.
Für die Volksschulen der Stadt sind mit Rücksicht auf die Ein
richtung neuer Klassen zwanzig neue Lehrerslezsg, Schr##
Lehrerinnenstellen zu errichten. Davon entfallen auf den 1. Aufteherbezirk zwei Lehrer und zwei Lehrerinnen, 2. Bezirk sechs Lehrer und drei Lehrerinnen, 3. Bezirk zwölf Lehrer und fünf Lehrerinnen. Die Mehrkosten betragen 54 500 M. Die Vorlage wurde genehmigt. Der größte Teil der neuen Klassen kann iu vorhandenen Schulen untergebracht werden, so oaß nur klassen entstehen. Der letzte Puntt der Tagesordnung betraf Straßen
benennungen.
Die Benennung der Parallelstraße zur Friedrich Schmidt= und Ziegelstraße mi„Wiethusestraße", ferner der Straße in der Verlängerung der Thonstraße mit„Pflaumestraße“ und der Verbindungsstraße zwischen Nachener= und Friedrich Schmidtsraße östlich der Frechener Bahn mit„Voigtelstraße“ wurde genehmigt.
Für die Verbindungsstraße zwischen Ziegel= und Friedrich Schmidtstraße in der Verlängerung der Braunstraße war der Name Fritz Hönig straße vorgeschlagen worden.
Hr Stübben hob hirvor, daß, wenn man Fritz Hönig als plaitkölnischen Dichter und Humoristen ehren wolle, womit er ein verstanden sei, man dann nicht eine Straße in der genannten Gegend, sondern in der Altstadt dafür nehmen möge. Er weise auf den ge planten Durchbruch von Heumarkt nach der Schildergasse hin. Man habe einen Teil dieses Durchbruches schon Joachimstraße benannt,
Darauf wurde diese Augelegendeilt an die Baukommisson zurickMit der Benennung der Verbindungsstraße
und Mauenheimerstraße„Schillstraße; und des Platz
lich der Schillstraße mit Luisenplatz war man einverstanden.
Nach Erledigung der Tagesordnung wies Hr. Zilkens daß nach Zeitungsberichten bei dem Brande in der nadtischen Gasaustalt zu Ehrenfeld der in dem betreffenden Gebäude anwesende Meister durch seine Geistesgegenwart ein großes Unglück ver hütet habe. Er empfehle der Deputation in Erwägung darüber zu treten, ob dem Manne eine Belohnung zu teil werden solle.
Hr. Regierungsrat Zschirnt erklärte, daß er bereits Erhebungen angestellt habe und dann das weitere veraulassen werde.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen ge nehmigt. Neugewählt wurden als Otsbezirlsvorsiteher bzw. Stell: vertreier für den Bezirk 13 als Vorsteher: Ingenieur Franz Schumacher, Bayenstraße teur Leonhard Back
üirt lih als Stelbveririter;, Fabriaut Theodor Joses Horst, Ehren eic, Sigargchtrhse 5, lür der. Bek /z.2 he heist sch ole Siel.
theker Karl Willck, Salierriung 63; Iür Hser Jeotann oef Schuse vertreter: Hypotheken= und Immobilienmakler Johann Josef Schmitz,
Für verzogene oder aus anderen Gründen ausscheidende Vorsteherstellvertreter wurden ser er gewählt: für den Bezirk 166: Gutspälter Andreas Axer, Lind, Decksteinerstr. 17; fur den Bezirk 160: Fuyr
unternehmer Franz Hammelrath, Melaten, Nachenerstr. 461, für.2
Bezirk 20A: Fabritant Otto Josef Menden, Brabanterstr. 58; fur den Bezirk 25: Fabrikant Karl Berghausen Hansaring 4.
Die übrigen ausscheidenden Vorsteher und Stellvertreter#rden wiedergewählt.— Als Sachverständige zur Abschatzung von Flur beschädigungen wurden gewählt: Contzen Jakob, Gutsbesitzer, Nippes, Hoitz Peter, Gutsinspeklor, Ossendorf, Lintermann Leonh., Gutspächter, Müngersdarf, Conzen Jos., Gutsbesitzer, Volkhoven, Zachäus Max Landwirt, Deutz, Neugebauer Severin, Rentner, Lindenthal.
Mit verschiedenen Anstellungen, u. a. des Rraptn Pet, Buzteschufe
Religionslehrer an der mittleren Mädchenschule II, des Mittelschut
Bezirk 18 als Vorste#er: Ingenieur Franz Schuiße 57; für den Bezirk 25B als Vorsteher: Spediickes, Hausaring 66; für den Bezirk 18 als Stellinn Beruhard Pudenz, Rosenstraße.17; fur den BeReligionslehrer un der mintteren Kiadchnichnee 28 August
lehrers Heinrich Manns an der mittleren Knabenschule II. des August Heider als Hausmeiner des Gürzenich war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit verschiedenen Versetzungen in den Ruhestand, u. a. des Rektors Broichmann von St. Peter.
Eine Oberlehrerstelle am Realprogymnasium i. E. zu Nippes wurde kommissorisch dem Kandidaten des höheren Schulamts Dr. Heinrich Ohm vertiehen.— Grundstücksentschädigungen Alte Mauer am Bach 60, an der Bachemer=, Landgrafen= und Uhlandstraße sowie die Erhebung der Klage auf Beseitigung einer Reklamelaterne wurden genehmigt, ein erneuter Antrag des Eigentümers Hohestraße 111a betr. Aubringung ines Erkers an dem Hause ab gelehnt.— Mit dem Ankauf von Grundstücken in Flur 76, in den Gemeinden Longerich, Stotzheim und Rondorf sowie mit dem Ankauf von Grundstücken für die Kichibahnen nach Rath und.=Gladbach war die Versammlung einverstanden. Sie genehmigte den Austausch von Grundflächen in der Gmarkund Spthen.
Konzerte in Köln.
Abschiedskonzert von Karl Mayer im großen Saale der Bürgergesellschaft. Unentwegt hat sich dieser Sänger seit mehr als zwanzig Jahren in der Gunst nicht nur des Kölner Publikums, sondern aller Orten, wo er auf seinen Kunstfahrten hinkommt, zu erhalten verstanden. Diese Fahrten will er nun aufgeben und nur noch in größeren Konzerten mitwirken. Die Konzertdirektionen werden sich gewiß beeilen, sich die Mitwirkung dieses Meistersängers zu sichern.
In diesem Sinne sind die Konzerte, die Karl Mayer in diesem Winter zu geben noch die Absicht hat und in denen er sich von seinen Freunden und Verehrern verabschieden will, Atschiedskonzerte.„Daß er deren noch viele hat, davon zeugte der gute Besuch dieses Abschiedskonzerts, der lebhafte Empfang bei seinem Erscheinen und die vielen Kränze. Mayer hatte für das Konzert ein teilweise ganz neues Programm aufgestellt. Er begann mit Schubert. Das Lied Der Einsame
dürften wohl nicht viele bis jetzt gekannt haben; ebenso Grenzen der Menschheit. In diesen Liedern zeigte es sich, welchen Zuwachs die Stimme in der Tiefe gewonnen hat. Mayer könnte, wenn er der Bühne sich wieder zuwenden wollte, jetzt neben den Baritonpartien mit Leichtigkeit alle ersten Baßpartien singen. Seine Stimme hat jetzt eine Skala vom Kontra E bis zum eingestrichenen G. Deu Musensohn hat M. schon öfter gesungen; er hat damit auch jetzt wi der Effekt gemacht. Die vier Lieder von dem kürzlich verstorbenen H. Zumpe, die er in sein Repertoire ausgenommen, haben eine frappante Aehnlichkeit mit Gesängen von Rich. Strauß. Das war leicht festzustellen, da Mayer gleich darauf das Straußsche Lied Ach weh' mir unglückhaftem Mann vortrug. In der konzertanten Begleitung dieser hochmodernen Gesänge hatte königl. Musikdirekter Krögel Gelegenheit, sich als Masstro di Cembalo zu erweisen. Der Ballade Jung Dieterich von Georg Henschel, womit M. die erste Abteilung schloß, war anzumerken, daß ein Gesangskünstler sie geschaffen. Da konnte ein Sänger mal seine ganze Kunst
zeigen. Nach der Pause sang der Unermüdliche zunächst ein feines
Lied Mittagszauber von Th. Leschetizky, dann Auf einer Wander#ng von dem unglücklichen Hugo Wolf, dessen Oper Corregidor man noch in diesem Winter hören soll und darauf Drei Wanderer von H. Hermann. In der letzten Abteilung sang er Das Veilchen und den Zauberer von Mozart, für die er den naiven Ton fand. Er schloß mit dem virtnosen Vortrag der Figaroarte aus dem Barbier von Sevilla. Da das genußfrohe Publikum damit noch nicht genug hatte, so gab er noch eins zu. In der Tat hätte man K. Mayer gern noch stundenlang zugehört. Denn bei der Verwilderung der Gesangskunst ist es wirklich ein Genuß, mal wieder so singen zu hören. Mayer, von Haus aus außerordentlich musikalisch, kann sich nimmer geuug tun; unablässig ist er bemüht, seine Kunst zu vervollkommnen. Demzufolge hat er seine Stimme noch derart in der Gewalt, daß er alles mit ihr riskieren kann. Jul. Hofmann halte Mayers Talent richtig erkannt, als er ihn vor 22 Jahren für seine Oper entdeckte. Das waren schöne Zeiten, als Mayer im Verein mit Götze, Fr. Dr. Peschka=Leutner, Ottilie Ottiker und Meta Kalmann im alten Hause, das alle Abende gesteckt voll war, zusammenwirkte. Tempi passati!: Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Fuhrmann aus Bickendorf, der an drei kleinen Mädchen unzüchtige Handlungen verübt hat, wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Uhrmacher, der verschiedene Leute um Geldbeträge betrogen und sich einen Ueberzieher und 10 M. erschwindelt hatte, erhielt acht Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Arbeiter wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Anzug und ein Paar Stiefel gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei wurde eine Händlerin mit einem Tage Gefängnis bestraft. — erin Kaufmann aus Hildesheim wurde am 13. Mai 1898 zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt, weil er wider besseres Wissen einen Polizeikommissar fälschlich beschuldigt hatte. Am 15. September 1898 beschimpfte der Kaufmann in einem an den Präsidenten des Landgerichts gerichteten Briefe einen in dem Strafverfahren gegen ihn tätig gewesenen Landgerichtsrat, und wurde deshalb mit vier Monaten Gefängnis bestraft. Der Kaufmann beantragte in letzterer Sache die Wiederaufnahme des Verfahrens und nahm die Beleidigungen gegen den Landgerichtsrat, unter dem Ausdrucke des Bedauerns, zurück. Das Oberlandesgericht erklärte das Wiederaufnahme verfahren für zulässig, und in einer neuen Verhandlung wurde der Kaufmann nunmehr freigesprochen, weil der Direktor der Irrenanstalt zu Merzig erklärte, der Angeklagte sei zu damaliger Zeit geistesgestört gewesen.— Eine vorbestrafte Kassiererin, die einer Künstlerin verschiedene Wäschestücke und aus einer Kommode einen Tausendmarkschein gestohlen, wurde zu sechszehn Monaten Gefängnis verurteilt. Den Tausendmarkschein hat die Bestohlene zurückbekommen.— Ein Bäckergeselle erhielt wegen Zuhälterei drei Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Schriftsetzer aus Mülheim a. Rh., o in einer Wirtschaft einem Manne ein Paket mit einem neuen Anzug stahl, erhielt 20 Tage Gefängnis.— Ein Hutmacher, der seinem Arbeitgeber Hüte usw. stahl, wurde mit zwei Tagen Gesängnis bestraft.— Eine Ehefran, die einem Mädchen einen Korb mit Kleidern stahl, muß drei Tage ins Gefängnis.— Ein Lehrmadchen aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Ladendiebstahls drei Tage Gefäugnis.— In einem Neubau zu Ehrenfeld schlug ein Tagelöhner einen anderen Arbeiter mit einem Mörteltrog, so daß dieser einen Finger brach. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner
kam in die Wohnung seiner Mutter, die ihm verboten war, trat die
Zimmertüre ein und schlug seine Matter mit einem Stahl. Die Strafe wurde auf funf Wochen Gefängnis bemessen.— Zwei vorbestrafte
Tagelöhner stießen auf der Straße einen Herrn vom Bürgersteig.
Als ders.lbe sich das verbat, fielen beide Tagelöhner über ihn her und verfolgten ihn, als er fluchtete, in eine Wirtschaft, woselbst sie gemeinsam den Hausfrieden brachen. Der eine Tagelöhner, welcher auch den Wirt beleidigte, wurde zu drei Monaten und einer Woche Gesäugnis, der andere zu drei Monaten Gefängnis und jeder der Täter zu einer Woche Haft verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
0 St. Johann a. d..,.2cz.1903..20 um.(Eig. Drahtber.) Die Strafkammer in Saarbrücken sprach den Redakteur Lehnen und Pastor Schnitz frei. Dieselben waren vom Schöffengericht zu
Ottweiler wegen Hausfriedensbruches, den sie in einer liberalen Versammlung in Wemmetsweiler begangen haben sollten, zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden.
** Ottawa,.Bez.1903.(Draßtber.) Das Gebäude der hiesigen römisch=katholischen Universität wurde hean durch Feuer zerstört. 300 darin befindliche Personen entrannen der Gefahr; zwei Priester, ein Student und vier Aufwärterinnen wurden beim Herausspringen durch die Feuster verletzt.
Willi bellt ja förmlich!
„Was habt ihr denn gegen den Katarrh getan?“ man eben so tut: den Hals hab ich ihm eingewickelt. Boubons het er gekriegt und Kamillen hab ich ihm gekocht und trotzdem ist Husten starker geworden.“—„Kein Wunder! Das Einwickeln.. nichts, wenn der Katarrh da ist; die Bonbons hat Willi nutzt, verschluckt, und daß er keine Kamillen mag, das verdenke sc#### gar nicht. Da, gebt ihm einmal ein paar Fays echte Mineralpastillen in heißer Milch— ich habe stets eine Schachtet bei mir— und morge., ist der Junge wieder in Ordnung. in Zukunft kauft ihr eben sofort die Pastillen, wenn der Jung hüstelt— ihr werdet die besten Er ahrungen damit mache 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mit massershandlungen zu haben.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft. vorzghentten, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Bla#### gefl. ausschließlich den##nschluß 420 anzurufen und für redact####g. Mitteilungen den Anschluß 259, 425 u. 382 zu verlangen. Die druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 20.
8
80

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 4. December 1903
Seite 7.
Was giebt's Neues?
a Eröffnung des Reichstages. Nachdem Donnerstag mmittag für die Reichstagsabgeordneten in der Dom-Interims##k und in der Hedwigskirche ein Gottesdienst abgehalten worden war, wurde mittags 12½ Uhr im Weißen Saal des fäniglichen Schlosses der Reichstag eröffnet. Anwesend aron ungefähr 150 Abgeordnete aller Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokraten. Der Reichskanzler, die Staatssekretäre i die Vertreter der Bundesstaaten betraten paarweise den Der Reichskanzler neben dem Throne stehend, verlas die Thronrede und erklärte den Reichstag für eröffnet, worauf der teite der anwesenden Abgeordneten, Geh. Oberjustizrat Rin een(Zentr.), ein Kaiserhoch ausbrachte, in das die Anwesen den dreimal einstimmten. Dem Akt wohnten in der großen eine Anzahl Mitglieder des diplomatischen Korps bei der Inhalt der Throurede bietet keinerlei Ueber raschung. Er bestätigt, daß die Finanzlage des Reiches schlecht daß aber eine„organische Reichsfinanzreform #i. eine Reichsfinanzreform im Sinne v. Miquels und der einzelstaatlichen Finanzminister einstweilen nicht in Angriff ge noumen werden soll. Es wäre das eben„heiß' Eisen“ im neuen Reichstag. Die auf Beseitigung einiger spezieller Miß stände gerichteten Vorlagen bleiben abzuwarten.
Ein neues Militärquinquennat wird einstweilen nicht heantragt werden, sondern nur das am 1. April 1904 ablaufende Quinquennat ein Jahr verlängert werden. Offiziös wird heute noch einmal verraten, daß dies aus taktischen Gründen geschieht,
bei denen die Erregung über die Soldatenmißhandlungen sowie die Zusammensetzung des Reichstages aus vielen neuen Mitgliedern eine Rolle spielen". Von der Flotte ist in der Thron rede gar nicht die Rede, wohl aber wird ein Militärpensions
gesetz angekündigt.
Erfreulich ist das erneute Bekenntnis der Thronrede zur Sozialreform. Wörtlich heißt es in der Thronrede: Die sozialpolitische Gesetzgebung auf den in früheren Kundgebungen vorgezeichneten Grundlagen fortzuführen, den Bedürftigen erweiterte Fürsorge, den Schwachen erhöhten Schutz zu gewähren, sind die verbündeten Regierungen— unbeirrt durch poli tische Strömungen— fest entschlossen. Sie geben sich der Hoffnung yin, in allen Kreisen volles Verständnis dafür zu finden, daß durch das ielle Anwachsen unserer Bevölkerung und durch die allgemeine Entwickelung unserer Erwerbsverhältnisse die Tätigkeit der Regierungen und die Opferfreudigkeit des deutschen Volkes noch vor große Aufgaben gestellt sind, wenn wir den Auforderungen steigender Kultur gerecht werden sollen.“ Man muß nur sehen, inwieweit dieses Bekenntnis zur Sozialreform zu gesetzgeberischem Vorgehen sich verdichtet. An Initiativanträgen aus dem Reichs tage wird es sicher nicht fehlen.
Die geplanten Abänderungen der Börsengesetzgebung sollen sich in dem längst angekündigten Rahmen halten. Sehr zuversichtlich äußert sich hier die Throurede nicht; es soll nur „versucht“ werden, eine Herabsetzung der Börsensteuer herbei
zuführen.
Das sind die Hauptpunkte. Es kommt noch hinzu die Ankündigung der Vorlage über kaufmännische Schiedsgerichte,
über Reblausbekämpfung, Entschädigung unschuldig Verhafteter,
provisorisches Handelsabkommen mit England, Wiedereinbringung der abgelehnten Vorlage über die deutschostafrikanische Bahn, wofür wenig Stimmung vorhanden sein dürfte.
Das Pensum ist reichlich genug, und es kommen noch die Handelsverträge hinzu, auf deren baldigen Abschluß man hofft. Der neue Reichstag hat„zu tun".
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion wählte laut dem Vorwärts in den Frattionsvorstand wieder: Auer, Bebel, Meister, Pfannkuch und Singer und beschloß, für die Präsidentenwahl im Neichstag Singer als ersten Vizeprasidenten und Fischer und Schippel als Schriftführer vorzuschlagen.
Der Vatikan und Frankreich. Die Politische Korre ondenz meldet: Die französische Regierung sei benachrichtigt worden, daß der Papst gegenüber den Besuchen fremder Staatsoberhäupter die gleiche Haltung beobachten werde wie Leo XIII. Taher sei ein Besuch Loubets im Vatikan ausge schlossen.
Die Unruhen in Südwestafrika. Nach der Erstür mung Sandfonteins durch den deutschen Hauptmann v. Koppy zogen sich, einer Reutermeldung zufolge, die Bondelzwarts auf die in dem britischen Gebiet gelegenen Inseln des Oranje flusses zurück. Der Kampf hatte am 20. und 21. November stattgefunden; er war heftig. Die Hottentotten erlitten dabei schwere Verluste.
Tocales.
a Herr Betriebsinspektor Laue, der Stationsvorstand des
esigen Hauptbahnhofes, feierte am 2. d. M. seinen 70. Geburtstag. us diesem Anlaß hat der Kaiser Hrn. Laué seine kostbar ummme Photographie mit eigenhändiger Unterschrift und wärmsten Gickwünschen in besonderm Begleitbrief des Zivilkabinetts überieln lassen. Noch im August v. J. ließ Kaiser Wilhelm gelegentisch seiner Durchreise Hr. Laué zu sich in den Salonwagen kommen ni wünschte ihm mit herzlichen Worten, daß er das 50jährige Iustlaum im Staatseisenbahndienste erleben möge. Der in weiten iien bekannte und geschätzte Beamte, welcher bereits 40 Jahre den Aneb des Kölner Hauptbahnhofes leitet, erfreut sich noch großer, keiniger und körperlicher Rüstigkeit. In seiner langen Wirksamkeit seinem verantwortungsvollen Posten, hat er den Kölner HauptPchahof zu seiner jetzigen Bedeutung sich entwickeln sehen und nanche Schwierigkeiten, welche die Ueberlastung des alten Bahnhofes
" das Einleben in die neuen Verhältnisse mit sich brachten, überwinden müssen.
8 Stntieche Gandelshachschule. Den siebten volkswirtschaft
den 5. d. Mts., 7 Uhr
„ cert Ti. Nußvender. Professor an der Landwirtschaftlichen
nädemie in Poppelsdorf, über das Thema: Genossenschaftswesen.
entte in Poppelsoorf, üder duc Thema.
10 Der Wasserstand des Rheines geht bei dem eingetretenen wwetter wieder stark zurück. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel Reter gegen 5,45 Meter am Abend vorher. Mehrere WildEsien tummelten sich gestern auf dem Rheine.„
1. Eisenbahn=Kantinen. Nach einer Anordnung des Eisen misters sollen auf den größeren Bahnhöfen, die als Wechsel denen der Zug= und Lokomotivpersonale in Betracht kommen und # einen großen Personalbestand haben, Kantinen eingerichtet in denen die Beamten und Arbeiter gegen maßige Preise
Speisen und Getränke erhalten können. Die Verabreichung von
Branntwein ist indessen grundsätzlich ausgeschlossen. Derartige Kantinen werden nunmehr auch auf den hiesigen Güterbahnhöfen und zwar in Gereon, Köln=Deutz und Deutzerfeld eingerichtet und in nächster Zeit in Betrieb genommen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Berkum, Bürgermeisteramt Villip zu Berkum, Polizeidiener, 900., steigt bis 1400 M. Birkesdorf, (Kreis Düren), Bürgermeisteramt, Bürgermeisterbote und Polizeidiener,
900 M. Gehalt. Eschweiler, Polizeiverwaltung, zwei Nachtschutzleute,
900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Niedermendig, Gemeindeverwaltung(Bürgermeisteramt), Feld= und Waldhüter, 600 M. Rheinbach(Land), Polizeiverwaltung, Polizeidiener, 617 M.
In der Philharmonie finden täglich Unterhaltungsabende statt, für welche bei niedrigem Eintrittspreise ein reichhaltiges Programm aufgestellt ist. Vorzüglichen Darbietungen des FloraOrchesters unter Leitung des Hru. Kapellmeisters Lertz folgen künstlerische Vorführungen mancherlei Art. Herr Rigal verfügt über einen angenehm klingenden Tenor von respektabelem Umfange und seine Lieder entbehren nicht der Wärme. Auf die Aussprache könnte er etwas mehr Gewicht legen. Die drei Oceana führen mit Eleganz und Sicherheit schwierige Evolutionen am Trapez und an Silberringen aus. Herr M. Siegwardt glänzt als Tanzhumorist. Seine verschiedenen Tanztypen wirkten erheiternd und fanden einen solchen Beifall, deß er sich zu manchen Zugaben bereit finden lassen mußte. Sein russischer Tanz Luba gehörte mit zu den besten Leistungen des Abends. Nicht ganz in dem von der Direktion gezeichneten Rahmen, der jedes Anstößige fernzuhalten verspricht, bleibt in ihren Imitationen und Tänzen die Exzentriksoubrette Mia Deska. Ein vorzüglicher Jongleur ist der jugendliche J. Blank, der mit allen möglichen Gegenständen, sogar mit einer ganzen Zimmereinrichtung elegant und sicher songliert. Duncau und Hanney, die Original=Neger=Exzentriks, haben in ihren Aufführungen viele glückliche Momente. Das interessante Zigennerinnen=Tanz= und Gesangstrio Viora singt vorzüglich ungarische Pußtalieder und führt einen wilden Czardas auf. Die Crawford=Truppe, sechs Personen, leisten als Parterre=Akrobaten das beste, was auf diesem Gebiete je gesehen wurde. Sie arbeiten mit einem stannenswerten Aufgebot von Kraft, Geschicklichkeit und Eleganz. Spenkers Kinematograpt bringt einige recht hübsche Bilder. Die spannendste Leistung bildet die Blitzrennwettfahrt in der Luft seitens der drei Tevils. Diese sollen die Erfinder der Fahrt im sogen. Tooesring sein. Der von den Devils beuntzte Ring ist aus losen Planken gezimmert und steigt fast senkrecht auf. In nahezu horizontaler Lage klimmen die Radfahrer an schwankenden Wänden herauf und umkreiten mit einer Schnellzugsgeschwindigkeit den Rand der schwindelnden Bahn. Auch hier wird die bodenlose Rundbahn, deren Durchmesser nur etwas mehr als vier Meter beträgt, auf Drahtseilen mehrere Meter hoch gehoben, während innerhalb derselben, gewissermaßen frei in der Luft schwebend, die Devils ihre tolle Fahrt fortsetzen. Langsam erreicht der Holzring wieder den Boden der Bühne. Die große Geschicklichteit des Radfahrer=Trios wurde mit lebhaftem Beifall begrüßt. Die Bühne der Philharmonie zeigt bei den einzelnen Aufführungen wirkungsvolle Dekorat on, der große Saal ist zweckmäßig eingeteilt.
*<space> I m<space> C a s t a u s<space> P a n o p t i k u m<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> z e i g t<space> s i c h<space> z u r<space> Zeit eine Gruppe Tunesen, welche die Gebräuche und Sitten ihres Landes in anziehenden Gruppenbildern vorführen. Der Bevölkerung von Tunis entsprechend, ist der Typus der Gruppenmitglieder ein gemischter. Vorwiegend ist der Typus des Arabers und des Berbers vertreten. Die Rassenunterschiede zwischen den Berbern und Arabern sind nicht sehr groß, im Allgemeinen ist jedoch die Gesichtsfarbe eine hellere, und während die Araber schwarze Haare und Angen besitzen, findet man unter den Berbern blondes Haar und blaue Augen. Kleidung ist diejenige der Araber der Ebene, der Bedumen. Die Männer tragen lange Hemden und darüber den dunkelfarbigen oder weißen Burnus, auf dem Kopfe den Fez, umwunden mit dem weißen Turbautuch. Die Frauen tragen als Kleidung ein Stück blauen Stoffes, das in geschickter Weise um den Körper gewunden und mit einer Schnur zusammengehalten wird. Ein prächtig gebauter Neger, der mit seinen Gefährten kriegerische Ausrüstung trägt, mißt etwa 2½ Meter, und verfügt über große Kraft und Gewandtheit. Nach einem Vortrag über die Bevölkerung von Tunis beginnen die Vorführungen, welche ourch eintönig. Musik und Gesang begleitet werden. Die Umzüge, Tänze, Vorführungen eines Schlangenbeschwörers und zum Schluß ein Sklavenmarkt in Tunis erregen großes Interesse.
II Sparkassenbücher auf fremde Namen eintragen zu lassen, kann unter Umständen schlimme Folgen für den Beteiligten haben, wie folgender an dem hiesigen Landgerichte entschiedener Rechtsfall beweist. Im Jahre 1883 starb hier der Lokomotivführer W. mit Hinterlassung einer zahlreichen Familie. Nach seinem Tode geriet die Familie in Not, da er nichts hiterlassen hatte. Die Witwe W. erinnerte sich jedoch, bei Lebzeiten ihres Mannes einmal ein auf dessen Namen lautendes Sparkassenbuch, das inzwischen aus ihrem Besitze gelangt ist, in einer Kommodeschublade gesehen zu haben. Sie stellte Ermittelungen bei der hiesigen Sparkasse an und erfuhr dort, daß im Jahre 1877 in der Tat auf den Namen ihres verstorbenen Ehemannes eine Spareinlage von 3600 M. gemacht worden sei, wovon inzwischen 1700 M. von dritter Seite erhoben waren. Das von ihr eingeleitete Aufgebotsverfahren des Sparkassenbuches, das mit dessen Kraftloserklärung endete, hatte die Auszahlung der noch restierenden Spareinlage mit 1900 M. zur Folge. Nach erfolgter Auszahlung meldete sich jedoch der jetzige Besitzer des Sparkassenbuches, der Möbelschreiner Sch., welcher behauptet, daß die Spareinlage in Wirklichkeit von ihm herruhre, und er das Sparkassenbuch nur auf den Namen des W. habe eintragen lassen. Es ram nun zwischen diesem und den Erben des verstorbenen W. zum Rechtsstreite, in welchem die letzteren die Zahlung des von Sch. abgehobenen Betrages von 1700., der Möbelschreiner Sch. die Herausgabe der auf Grund der Kraftloserklärung des Sparkassenbuches gezahlten 1900 M. verlangten. Das Landgericht hat nach vorausgegangener Beweisaufnahme den Sch, den jetzigen Besitzer des Sparkassenbuches, verurteilt, auch noch die von ihm erhobenen 1700 M. an die Erben W. zurückzuzahlen. Die Sache wird übrigens noch das hiesige Ober= landesgericht beschäftigen.„„
* Ortsverkehr Köln—Bonn. Die bis jetzt bestandene Beschränkung für den um.50 Uhr vormittags vom Kölner Hauptbahnhof avgehenden Schnellzug Nr. 108, wonach dieser Zug nur zum Einstei en in Bonn anhielt und die Beförderung von Reisenden im Ortsverkehr zwischen Köln, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes einerseits und Boun anderseits ausgeschlossen war, ist mit dem heutigen Tage aufgehoben. Hiernach können Reisende für Bonn mit dem genannten Zuge unbeschränkt befördert werden.
Vereins=Nachrichten.
k Die Große Kölne: Karnevalsgesellschaft versammelte vorgestern abend die Kor ha des Karnevals im Hochzeitssaal der Lesegesellschaft. Nach lerzt„en Begrüßungsworten des Herrn Präsidenten Bohmer betonte Herr Professor Andries als Herbergsvater
Rettungsgürtel angebracht werde, sodaß also den Rednern nichtsmehr passieren könne. Der Musikverein Arion, der an Stelle der Sechzehner für diesen Abend den musikatischen Teil übernommen hatte, leistete Vorzügliches. Die ehrenden Worte, mit welchen Herr Böhmer dem Dirigenten, Herrn Falkenberg, seinen Dank abstattete,
waren wohlverdient.
( Der Rheinische Kochkunstverein„Gasterea“ beging am Mittwochabend im großen Saale der Lesegesellschaft unter außerorbentlicher Teilnahme von Mitgliedern des Gastwirtstandes und Vertretern der hiesigen Fachvereine sein 20. Stiftungsfest. Mit demselben war zugleich die Weihnachtsfeier des Vereins verbunden. Ein riesiger Christbaum stand inmitten der Bühne, auf welcher die von Mitgliedern und Freunden des Vereins für die Bescherungstombola gestifteten meist prächtigen Geschenke aller Art ausgestavelt waren. Da gab's ein vollständig ausgenattetes Kind rbettchen, Salonlampen, Taselaussätze, mächtige Frühstückskörbe, Torten, Champagner und Dessertweine, Zigarren, Rauchtische, Pasteten, Wildpret und Geflügel aller Art. Fräulein Gretel Meusel trug einen sinnigen Weihnachtsspruch vor. Bis zum Beginn der eigentlichen Festfeier, die mit Rücksicht auf viele Mitglieder erst gegen 11 Uhr beginnen konnte, konzertierte die Pionierkapelle unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirigenten Huber, oder man machte ein Tänzchen. Dann sprach Fräulein Bücker einen hübschen Prolog und nach einem gemeinschaftlichen Liede zum Stiftungsfest hieß der Präsident Herr Haus Scheuplem die Mitglieder und Ehrengäste mit ihren Familien herzlich willkommen und hob hervor, daß die Gasterea seit nunmehr 20 Jahren mit großem Erfolg bestrebt gewesen sei, für die Hebung der Kochkunst in Köln und im Rheinlande einzutreten. Mit einem Hoch auf die Gäste verband er den Wuusch, das Interesse für den Verein auch ferner bewahren zu wollen. In mannigfaltiger Abwechselung wurden dann von hervorragenden Künstlern, Damen und Herren herrliche Liederspenden geboten. Herr Gipprich erfreute die Teilnehmer durch humorvolle Deklamationen. Herr Dreyer feierte die Damen. Um Mitternacht erstrahlte dann der Christbaum und in weihevoller Stimmung sang man Stille Nacht, heilige Nacht. Nach einer glänzenden Blumenpolonaise begann dann die Tombola, welche die drolligsten Bescherungen zu wege brachte.
* Der Kölner Turnverein feiert nächsten Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft sein 60jähriges Stiftungsfest. Des nachmittags findet ein Schauturnen, bestehend in Stabübungen der Männerabteilung, Freiübungen der Jugendabteilung, Keulenschwingen, Riegenturnen, Pyramiden usw. und abends eine der Bedeutung des Tages entsprechende Festfeier stalt.
Der Männergesangverein Kölner Liederkreis veraustaltet am Sonntag ein Konzert im großen Gürzenichsaale zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl. Unter der Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Arnold Krögel wird ein sorgfältig ausgewähltes, künstlerisches Programm zu Gehör gebracht. Als Solisten werden mitwirken: Fräulein Aenne Kluth aus Düsseldorf, Fräulein Louise Clemens und Herr Willy Rinkens von hier.
Die Vereinigten Krieger=Sanitäts=Kolonnen vom Roten Kreuz hielten am Montagabend im Kristallpalast eine Generalversammlung ab. Es wurde die Einrichtung neuer Krankenträgerkurse beschlossen, zu denen sich bereits viele Teilnehmer gemeldet hatten. Weitere Anmeldungen werden Mittwoch den 9. d. nach 9 Uhr abends im Kristallpalaste von dem Leiter der Kurse, Dr. Nervegno, entgegengenommen. Ueber den heutigen Stand des Roten Kreuzes in Köln wurde ausführlicher Bericht erstattet.
Aus Vororten und Umgebung.
§mp; Rodenkirchen,.Dez.1903. Am Sonntaig feierte im Saale des Herrn Andreas Schiffer die hiesige Ortsgruppe des Christlichsozialen Metallarbeiterverbandes, Sitz Duisburg, sein erstes Stiftungsfest, unter Mitwirkung des Kirchenchores„Cäcilia". Das zahlreich besuchte Fest nahm einen schönen Verlauf. Auch die humoristischen Vorträge der Herren Gebrüder Becker, Th. Meier und Peter Katzenburg fanden lebhaften Beifall. Der Reinertrag des Feites wird für eine Weihnachtsbescherung armer Kinder verwandt werden.
der Stadt Köln.
Dez. 1903.
9 Gedurten. Maria. T. v. Franz Drobig, Buchbindermstr., Ursulastraße 42.= Elisabeth. T. v. Joh. Blum, Gemüsehdtr., Crefelderwall 12.
- Hildegard. T. v. Adolf Thomsen, Polizei=Bauassistent, Lupuostr. 43.Hans, S. v. Wilh. Herhaus, Telegr.=Anwärter. Hansaring 139.- Johanna T. v. Cornelis Simon, Steinhauer, Thürmchenswall 60.- Johannes. S v. Peter Kraus, Kaufm., Friesenstr. 97.= Elisabeth. T. v. Wily. Nu dolph, Lagergeh. Saarstr. 3.- Christine, T. v. Peter Krinner, Buchb. Metzerstr. 16.= Withelmine, T. v. Wilh. Hinterthür. Geschäftsreisender, Roonstr. 15. Karl. S. v. Karl Tönses, Zuschläger, Severinstr. 22. Theresia. T. v. Jos. Ramers, Schreiner, Moselstr. 96.- Heinrich, S. v. Bernhard Lehnerts, Steindrucker. Metzerstr. 19.— Rosalie, T. v. Paul Rosenblum, Geschäftsreisender, Pantaleonstr. 16.- Radolf, S. v. Anton Claes, Maurer, Kalharinengäßchen 1. Margareta, T. v. Konrad Poll, Tagel., Burgunderstr. 8.- Leo. S. v. David Chermann, Mützenmacher, Schnurgasse 42.- Franz. S. v. Ferd. Worringen, Schreinerges., Kettengasse 3A.- Otto, S. v. Rudolf Braun, A otheker, Im Laach 3.- Joseph. S. v. Otto Seidenfad, Buhbindermstr., Morsergasse 2729.- Richard. S. v. Richard Friedrich, Syne dermstr., Rothgerverbach 68.
8 Sterbefälle. Franz Drobig, ½ St. Ursulastr. 42.- Franziska Vongartz, geb. Wirtz, Wwe., 55., Vogteistr. 22.— Walther Heinemeyer, 11., Metzerstr. 39.
% Heiraten. Karl Herzer, Möbelfabrikant, v. Bretten, u. Marg. Vogel, v. Koblenz= Leopold Funhoff, Maler. u. Helene Katzenstein, beide v. hier. Jakob Lott, Schneiderges., v. Merkstein, u. Maria Sartorius, geb. Wassenberg. Wwe., v. Nachen.- Heinr. Meuther, Wwr., Friseurgeh., v. Köln=Deutz, u. Theresia Schmitz, v. Ehrenfeld.- Johann Theisen, Packer, u. Sib. Schmiglewsky, beide v. hier.
9 Heirats=Antündigungen. Johann Huper, Tagel., Kl. Griechenmarkt 59. u. Adolphine Scheiv, Zülpicherstr. 25.- Ant. Pallas, Schriftsetzer Ferkulum 52. u. Wilh Haar, Gereonshof 13.- Friedrich Otto, Expeditionsgeh., Veledastr. 2, u. Jos. Frohn, Follerstr. 93.- Jerdinand Weißfeld, Mützenm., Breitestr. 130. u. Kath. Denkel, zu Loef.- Johann Janßen, Klempnerges., Moltkestr. 89. u. Maria Kurth, Gr. Telegraphenstraße 36.- Aug. Liverkowsli, Tagel., zu Köln=Deutz, u. Aug. Sembritzti, Sterneng. 29.- Heinr. Glebsattel. Bauarb., Heinrichstr. 13, u. Maria Szimnosek, Gr. Spitzeng. 35.- Christ. Punig, Tagel., Lübeckerstraße 4. u. Ludow. Thiemann, Händelstr. 29.— Dr. jur. Max Hilgers, Gerichtsass., Theresienstr. 82, u. pedw. Hilgers, Steinfelderg. 15.- Krl Klemm, Handlungsreisender. Otto Fischerstr. 37. u. Maria Gehlen, Weideng. 87.
das gute Einvernehmen zwischen der Großen Kölner und der Lesegesellschaft. Größen im Kölner Karneval wie die Herren Gipprich, Kaulen und andere boten einen Vorgeschmack von dem, was man in der kommenden Saison wieder von ihnen erwarten darf. Mit besonderer Geuugtuung wurde die Mitteilung des Präsidenten aufgenommen, daß in Zukunft an der Bütte der Großen Kölner ein
nstigetelegenheitiür Wer
Auf Regulateute, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Gaschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
19
A

Seite 3.
Kölner
Freitag, 4. December 1903
* Die„Freiheit“ der Sozialdemokratie.
elt ubd Auags bal sch gerich, seig zek schis sei. schecse.
Lersten. Klieste ehestise als=Beansteicle Sreisensgetzschaite
Aae, Seace cekece beseslelsehlnge, Aiscine orfäischte uud, vendenzis Ziungte den P ersfüich moch das Blat,
bemerkensperten Mannheimer Fall legen,egen, un.
Aufnersauteit ihrer Leier Vo., Dev.gg; fleine, Streitbergehen
gtfälle überscharse Urteile Hinpest, angelsihze derez, auc die
Lolalesinzeiger aber, so, Jihri, Hos. Plai, daun sort, zipicht vonz
e ilseschsheste Gechtisgegsise, Bei
vos eunverschänten
telige Keitere Sitesberschen, Joden. die kasen, K. Be
SAls scke chäiose eschet seben.=.3ik.sheschie ge.
von unverschämten Patronen zu sprechen, dafür sei nur an
ftivoles Verhalten" bezeichnete der Vorsitzende der Breslauer Strafkammer(18. Sept.) das Vorgehen des Maurers Wilhelm Neumann gegen einen Arheitskollegen namen
Gouska, der dem Deuschen(sozialdenokratischen), Mauxexverkant nicht angehörte. Neumann übernahm es schließlich, mit Proyungn
* ehrverletzenden Redensarten auf G. einzuwirken,
wobei ihn andere Maurer unterstützten. Am 29. Juni tat er eine
besonders drastische Aeußerung. Er sogte zu Geigug##er
Keontere Kasde 2iche hsih, Manzds rilck=elstlsc, lse chre
Namen auf der Plakattafel des Gewerrschaftzyszzeg, grheiuge, in
st an, aten Wihaungeige iade ächsie dichen e ui. beie
Pauhern die Entlassav, des G. vergeblich verlangt halte, die zwöl
has Veshosien 2 3e sang dae selcge. Azgec eichaiser 3at.
auf die grobe Frivottät, mit der der Angellagte gegen G. und auch
2. Aun 18. August d. J8, wolten. Zuei Beuder,„ an Täze vorher als Maurergesellen für einen Neubau in Breslau geworben worden waren, früh um 6 Uhr zur Arbeit antreten. Kur die Baubude betreten, da wurden sie sofort von den anderen Maure umingt und ganz eng eingeschlossen, und bes, Poazezgegeele, oz Machate erklärte ihnen:„Ihr wollt hier arbeiten? Wir kennen euch non, ihr seid die Richtigen, ihr seid ja nicht im(sozialoemoßzatischen) Verbande!" Als der ältere der Brüder darauf erwiderte:„Das geh nichts au!“ äußerte Machate:„Ihr fangt hier entschieden nicht an zu arbeiten. Wenn ihr nicht macht, daß ihr fortkommt, fliegt ihr aus einer Ecke in die andere!“ Mit diesen Aeußerungen verband
Machate die gröbsten, gar nicht wiederzugebenden Beschimpfungen der beiden Brüder, an denen sich auch der Maurergeselle Josef Neu
mann beteiligte, und gleichzeitig wurden di. so enpigngenen...
raden" auch körperlich attackiert, auf die Zehen getreten
und vor die Brust gestoßen. Erst die Trillegrgiz teeizge die zum Beginn der Arbeit mahnte, machte dem Anstritt ein Ende. Die beiden Brüder gingen unn zum Polier, erzählten ihm vu# gefallene und fragten ihn, ob sie überhaupt zu arbeiten anfangen sollten. Der Polier hatte Bedenken und meinte:„Die anderen ar
beiten hier schon so launge beinz ge gaer, IM, gut. ezeigergigen da ist es mir lieber, ihr fangt erst gar nicht an.: Die Bruder gingen
unn von dannen und blieben drei Tage arbeitzlo,„werz,1g, erst.)au wieder anderwärts Beschäftigung sanden. Machate wurde, weil er bereits zum dritten Male sich des unerhorten Terrorismus schuldig gemacht hatte, zu achtzehn Monaten Gefänguis verurteilt. 3. Am Dienstag den 28. Juli begann ein Mitglied des christlichen
Holn, zu arbeiten. Sof
sashgachetgsehl Gen ud io, ischsherlsihe heiaeset
christlichen Holzarbeiterverbande angehore, worauf die„Genossel
ihn aufforderten, entweder dem deutschen sozialdemokratischen) Ver bande beizutreten oder sofort die Werkstelle zu verlassen. Der christliche Arbeiter aber beugte sich nicht unter die sozialdemokratische
verleiden. Doch auch hiergegen blieb der betr. Arbeiter slandhaft. Runmehr aingen die„Genossen" zum Meister, verlangten von ihm die Entlassung des Arbeiters mit der gleichzeitigen Drohung, wenn dies nicht geschehe, legten sie die Arbeit nieder. Doch auch der Meister am dem unverschämten Ansinnen nicht nach. Daraufhin legten am 30. Juli 20„Ge die Arbeit nieder. Aber auch hierdurch erreichten dieselben ihren Zweck nicht und zogen es schließlich vor, den Rückzug anzureten, Ob der erlittenen Niederlage war nunmehr die Wut der„Genossen erst recht groz. wan beschimpfte die zwei christlich, Orgausierten (mittlerweile war noch ein Verbandsmitglied dort in Arbeit getreten als„Streikbrecher",„schwarze Bande“ usw., bewarf dieselven mit Holzstücken, so daß einer von ihnen am Kopfe verwundet wurde. Dech damit nicht geung, als sie am abend sich ankleiden wollten, waren ihre Hüte völlig zerschnitten und einem die Taschen mit Koth aus dem Abort vollgefullt.„Der Ekel gegen diesen Schurkenstreich veranlaßte dann die betr. Arbeiter, am anderen Tage die Werkstelle zu verlassen.
Das sind ein paar Fälle von sozialdemokratischem Terrorismus aus jüngster Zeit— sie könnten noch erheblich vermehrt werden, welche die Bezeichnung„unverschämte Patrone“ vollauf recht fertigen. Wenn auch vielleicht manchmal in solchen Fallen, z. B. in dem zweiten Breslauer Fall, eine etwas weniger strenge Bestrafung chon ausgereicht hätte, eine gründliche Bestrafung derartiger grober Ausschreitungen ist jedenfalls am Platze. Und wenn das sozialgeratische Zeutralorg an solche Terroristen„bedauerte #tadelige Ebreumänner“ hinstellte, so trägt das
„ Billigste Gelegenheit.
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse 51.
Alle Seidenstolfe
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste Auserst bilig,
S—
und 1505 dort den glänzendsten Reichstag abgehalten. Auch Kar##### wohnte einem Feste dort bei. Später versiel der Bau und ern 18201 mit der Entstehung der Musikfeste wurde der Saal diesem diensthee gemacht. 1822 hielt Prinz Karneval seinen Einzug. Man zagioder vielmehr ulkte bei Talglichtern, die auf Faßreifen befestigt waren. In den füniziger Jahren wurde endlich die durchgreifende Wiedetherstellung und Umgestaltung des Hauses beschlossen. Die Meister Zwirner, Friedrich Schmidt und Wiethase, im Verein mit dem jungen Stadtbaumeister Raschdorff schufen den jetzigen prächtigen Bau, der mit Beethovens-moll=Symphonie der holden Musika geweiht wurde.
11 Beethovens Eemon„ I#
rde. An Balkenwerk war an dem Bau so viel verwandt daß es von Rodenkirchen bis Riehl reichte. In den achtziger Jahren manmeiber Wener die Börsenhalle in den unteren
sc, eiesehihe äetihe sesechelschesleige
e. besh eliespege.eshreiglet heice eicher 1.
serorsische Auscheltugen zu verhsiten oder zu verninbert.
beweist das eben angeführte Beispiel des Vorwaris. gfbgug, Im übrigen handelt es sich nicht um die Stellung der sozialdemo kratischen Presse zum Terrorisuus, Henherg ug, den, wonz den.„Ge
scsc
Dösage Sehigiese dog, Viat. deul Gialeseze), Kelsian, 63
shehse
mende schöne Urteil des sozialdemokratischen Karlsruher dessen Redakteur der Revisionist Genosse Kolb ist, in Erinnerung 3
bringen:
wurde durch Baumeister Weyer die Börsenhalle in den unteren Räumen neugebaut. 1890 begann Baurat Heimann den Bau des jetzigen Treppenhauses, dessen plastischer Schmuck jetzt auch vollender ist und dessen Wände sich zur Darstellung aus der vaterstädtis Geschichte besonders eignen. Möge sich bald hierfür ein Sier finden!— In einem weiteren fast einstündigen Vortrage verbreitere sich Herr Heimann dann über die Geschichte des Kölner Domes. von den Zeiten des ältesten Domes bis zur Vollendung und Freilegung des jesigen. Leider sei seit der Vollendung des Dones Interesse für das hehre Gotteshaus vielfach geschwunden, obgle# noch so vieles zu tun sei. Verwendet wurden am Dome von 182 bis 1880 57500 Kubikmeter Werksteine, 3375 Kubikmeter Van
237 100 Tuffsteine, 100000 Ziegelsteine, 466900 Kilogramm Bu# 8449 Kubikmeter Holz. Das zu den Gerüsten verwendete Holz un eine Gesammtlänge von 4 Kilometer. Verbaut wurden von 1e2 bis 1880 19624000 Mark, insgesamt nach Schätzung 40 miioner
Mark. Stürmischer Beifall lohnte die hochinteressanten Ausführungen des Redners. Der Vorsitzende des Gewerbevereins, Herr Berghausen warf einen Rückblick auf die 1902 begonnenen Besichtienngen, Nuter herzlichen Dankesworten überreichte er namens des Vereins allzeit bereiten liebenswürdigen Führer Herrn Baurat Heimann en herrliches Gedenkblatt als Erinnerung an die schönen Tage. Tu# Bedenkblatt ist von den beiden Vorstandsmitgliedern Herrn Baumeister Rüdell und Maler Schneiders prachtvoll ausgestattet ein Kunstwerk auf diesem Gebiet.— Nachher vereinigte man sich Stimmsaal zu einem Mahle, bei welchem ebenfalls dem Eine# dic aufopfernde Führung gegenüber Herrn Baurat Heimann in beredter Weise Ausdruck gegeben wurde.
#A Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Iu wegen der Wahlen und aus anderen triftigen Gründen menren Sitzungen ausfallen mußten, werden mit heute wiederum die regemäßigen Sitzungen aufgenommen. Mit Rücksicht auf die wichtige, in Anzeigenteil bekanntgegebene Tagesordnung darf wohl ein reger such erwartet werden.
Locales.
* 31
Augsb. Postztg.
Kölner
u..:
Boden der zweiten Klasse
e unseren Reihen tobt der Kampf der Genossen gegen
Greihei?).. Geng, Mnignenku ltus, durch die
Byzantinere; ge enüiber den Führern(Gleichenr“)
Jc er is herrlich bestellt mit der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit“ im sozialdemokratischen Lager!
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend veraustaltete am Mittwochnachmittag die letzte der seit zwei Jahren in konsequenter Weise durchgeführten Besichtigungen der Kölner Kirchen und Profaubauten. Diesmal galt der Besuch zunachst dem Rathause, vor welchem sich gegen 3 Uhr emne sehr stattliche Zahl von Teilnehmern versammelt hatte. Im Hansasaale gab der liebenswürdige Führer, Herr Baurat Heimann, in lichtvollem Vortrag eine ingehende Geschichte der an Stelle des alten römischen Palatium erbauten Bürgerhauses, von dessen Existenz in einer Schreinurkunde der St. Laurentinskirche von 1291 zuerst Erwähnung geschieht. Nathans war kein einheitlicher, sondern ein Bau, an dem alle Zeiten und Stile gearbeitet hatten. 1362 war aber schon der Hausasaal vorhander in dem damals der Krieg der Hansa gegen den König von Dänemarkbeschlossen wurde. Nach Niederwerfung der Geschlechter durch die Bürgerschaft wurde aus den eingezogenen Gutern der er#eren
406 der Rathausturm erbaut, von dessen Zinnen 1414 Kaiser Sigismund auf die Stadt herabschaute. Leider ist der Ratskeller, der früher einen vorzüglichen Tropfen beherbergte, den Kaiser und Könige von dort bezogen, nicht mehr diesem Zwecke dienlich. Im ersten Geschoß waren die Rentkammern, darüber im zweiten Geschoß der Senats seal und iu dritten Stockwerk die Rüstkammer eingerichtet. Die ndung zwischen Hansa= und Senatssaal bildet der Prophetensaal.
1545 erfolgte der Bau des östlichen Teiles des Rathauses an dem sünf Meter tiefer gelegenen Altermarkt, 1569 bis 1571 der Bau des Portals, des Schatzkästleins unter den Monumentalbauten der Stadt.
„„ I. 0n.; Schalfagles wurde aus dem Nachlaß des Kürdie den 750 die
von 1650 Talern. Auch die 1870 begonnene Umgestaltung des Rathausplatzes usw. wurde kurz berührt. Nach dem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag wurden die einzelnen Räume eineenend besichtigt.— Nach 4 Uhr wanderten die Mitglieder zur Kirche Alban, wo Herr Pfarrer Ostländer die Gesellschaft begrüßte Auch hier erläuterte Herr Baurat Heimann die Baugeschichte, sowie die zahlreichen interessanten Einzelheiten des unnmehr in allen Teilen wieder renovierten Gotteshauses. Da es zu seinen Pfarreingesessenen viele Patrizier und die Wappensticker zählte, verfügte es über sehr reiche Paramente, in welchen die kostbarsten, wie auch verschiedene Reliquiare, hervorragende Meiisterwerke der Goldschmiedekunst, gezeigt wurden. Nachdem man sich hier mit herzlichem Danke verab schiedet hatte, nahm der Gurzenich die Gesellschaft auf.
schiedet hatte, nahm der Gülzeneh,e###
Im Isabellensaal erläuterte Herr Baurat Heimann an der Hand zahlreicher Zeichnungen und Bilder die Entstehung des Gürzenichs in den Jahren 1441 bis 1483, für welche 80000 Gulden verausgabt wurden. Die innere Ausschmückung geschah durch die Patrizier. Kaiser Friedrich hat den Gürzenich acht mal, Maximilian drei mal besucht
Stadtverordnetenwahlen schreibt d#
Der heißeste Kampf spielte sich auf seiten Klasse ab. Alle akademisch gebildeten namentlich die höheren Beamten und Richter, die Rechtsanwälte u Aerzte. sodann der bessergestellte Kaufmannsstand und die setzag Gewerbetreibenden stellen ihr Kontingent zu dieser Spgen klasse. Es liegt deshalb eine große soziale uno politische deutung des Kölner Zentrumssieges gerade darin, daß er diesem Boden erfochten wurde. Die Kölner Zentrumspartei### anderen Städten mit ähnlichem Prozentsatz, katholischer. Bevölkern nicht in letzter Linie der bayerischen Hauptstadt Munche Beispiel gegeben, wie man organisieren und agitieren, aber auch, n man al, gebilbeter Katholitk, der innerlich zun Zeutrum hill, 9s äußerlich seinen politischen Pflichten sich gewachsen zeigen soll.
die znicht mittung, sollte man einmal für ein Jahr zu einem lieb kursus nach Köln schigen!
„Endlich versuchten wir
Es ist nicht immer leicht, für ein gewisses Unternehner gerade den richtigen Augenblick zu finden, besser ist e. zuen beizeiten vorzubengen, anstatt den richtigen Augenblick zu ver
pasen und hinterser zu sagen: gendug machen, vir ani
Versuch". Um dies deutlicher zu machen, möchten wir nun
Ihre Aufmerksamkeit auf die Erfahrung lenken, die Frau Zietz gemacht hat und die sie im folgenden Briefe schilder.
Linden=Hannover, Ottenstraße 25, den 11. April 19##
Ihrer Scots Emuison
müiste. Zui bieser, Schpiche,
He Hleite hanlten. Veichiesege Milck, de
sie nicht vertragen, da ihr Magen zu schwach war. Endlich wir auch einen Versuch mit Scotts Emulsion, die gern
liesß nach, und jetzt ist sie nach ziemlich turzer Zeit, des Gebrms
umgewandelt; sie hat auch bedeutend an Gewicht zugen
sashe Saäts oaut eiosf sch, lanztegus herbe id. elitz hoee
eatas, Kasir: 1. 39 dos ohiche hasthoegehag
Zeuonis dastr.(gz.) Lonise Ziez.
Die mannigfachen Leiden, die das zarte Kindesolgerye fallen, wie Englische Krankheit, Skrofulose, schweres Zahn, Magen= und Darmkatarrh 2c. bereiten manchem Mutterherze schmere Sorge. Ein Versuch mit Seotts Emulsion wird, V. wir glauben, jedermann bald zur Ueberzeugung bring dieses Präparat sehr wohl ein Helfer in der Rot 9,
werden kann. Scotts Emulsion ist, uns bewiesen hat, nahezu unsehlbar bei Englischer Pero.,u, sowie ein vorzügliches Kräftigungsmittel bei allen obenerwähn Krankheiten. Sie ist von dem schwächsten Magen leich verdauen und schmeckt so gut, daß die Kinder sie als Leckert
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen,;
Apotheken und Großhandlungen verkauft, und 3pa. H. 10, nach Gewicht oder Maß, sondern nur Pzursgegelte zer gausen flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, u. Gaen Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Posdheasheaune Kudt is Au. seäie Bhase ia e ssäce

karl 1820
enstbar efestigt
eifende Die in mit ichtigen Musika rwandt, Jahren unteren au des sollendet ädtisthen
Stifter rbreitete domes, Fre nes das obgle n 1221 e m Blei olz hatte on 182 Rillionen ihrungen eghausen u. Unter ins dem kann ein e. Das ri Bauittet und n sich
anke für
i in beNachden mehrere die regel ichtige, im reger Beer an stei dut Ikerung, en, ein such, W ilt, aubh
I. Viele lebungsnehm schon zu ver r einen dir nun Frau dert:
1902. Wirkung nkte mit r zurück
werden noch der
machten
nommen
tickhusten
bebrauch: nommen. nd in Emulsion
das ben:
er te“ Zahnen rherze“ n. 0 genannt fahrung
icht zu
Leckere
ßen an sie les riginalunser Rücken
—4
gant 32
Rheinisches
für Lebensmittel, Inh. Cornel Su
Ehrenstrasse—7 Weyerstrasse 3 Severinstrasse 113
466 Venloerstrasse 466 EhrentelH 310 Venloerstrasse 310
Hlöchste Leistungsfähigkeit durch direkten Import riesiger Posten Waren für
20 Zweiggeschäfte ersten Ranges.
Fleischwaren
Nüsse usw.
Feine Baumnüsse Feinste Marbots Neap. Haselnüsse Ital. Maronen
Pfd. 26 8
35 c
28 c 18 c
Feigen usw.
Smyrna-Feigen Bari-Feigen
Tafel-Feigen
Tafelrosinen
Feinste Tunis Kart. 85
"<space> P f d.<space> 1 9• 8<space> „ 30 c
„ 45 c
„ 60%
Datteln
Spekulatius
Nachener Printen Volksbiskuits
Block-Schokolade Vanille-Schokolade
Pfd. 45% 45 c 40 L 75% Tafel 15 c
Beste Leberwurst Rotwurst Fleischwurst Plockwurst
Konserven
Schneidebohnen 2 Pfd.-Dose 28 c) Brechbohnen. 2„„=8 0
Gemüseerbsen. 2„„ 997 7
Junge Erbsen. 2„„ 43%)
Feinste Früchtekonserven
Fabrikat Moitrier, zu Original-Verkaufspreisen.
Pfd. 65% 55 c) 75 L
110·8
Marmeladen
Himbeermarmelade PId. 30#
Zwetschenmarmelade„" 65%)
Apfelmarmelade, 20%
Kirschenmarmelade" 40 4
Preisselbeeren Pfd. 30 c
in 10 Pfd.-Eimern K.90.
Frankfurter Würste PaprikaPaar 259
123
Bestes Schweineschmalz
Westf. Kleinfleisch
Pfd. 50.
45.
84
er
in neuen reizenden Mustern
Ofenvorsetzer Feuergeräte
Feuergeräte-Sländer
Brikettkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen
Max Franzky,
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise
siebackfabrin und Leisbächerei
von
Josef Kaiser, Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipzigerzbeihnachtstolen,.illirbeblähe
feinsten Kaiser=Spekulatins v. Pfd. 1.,
sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pügktlichen und. grompten Zustellung bis ins Haus
Täglich zweimal frische Brötchen.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Hasen, Rehrücken, Rehbraten,
Schultern,
Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, Frankf. Gänse und Enten, französ. u. Brüsseler Poularden, junge Truthahnen und Truthühner,
Kapaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt
täglich frisch in bekannt guter Ware
Für Festgeschenke.
„ flEfs. ens 00 Man und höher
Wilhelm Welter, Fesephon 53
Khein, Mosel=, Ahr u. Bordegux=Weine
's zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber,
Winninger Weinstube, 2 Häudelstraße 2.
— Verlangen Sie Preisliste.—
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher
Sillerne„ 19„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze. Armbänder, Krawattennadeln 2c.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehmen in Zahlung.
Nur aparte!!
--änserhenke in: Mosaik. Camée. Lava, Korallen, Schildpatt(großes
S4
K RNEET
Sshee
99
Kochherde für Gas= u. Spirtus; Küchen, kompl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheiten; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen komplett und einzeln; Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, billigste Preise und größte Auswahl. Grösstes
Spezialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
Biektrische Licht-Schwitzläder.##
A Bagenlcht, doas Neueste u. Bese au desen Gesele.
W. Esser, Köln, Klapperhof
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr
Ssacketragstsgeit, Kellacht.(u1c, Hezgesetuz, Bialernul u. s er. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 3823. Sonntags von-1 Uhr geöffnet. Telephon 3823. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Hleinrich Klein
„<space> K o n t o r:<space> W e i d e n b a c h<space> 9<space>—<space> T e l.<space> 1 5 2 9<space>
empfiehlt zu billigsten Pxezseg inz isgen Quantum sämtliche Sorten Pohtr.,
..... 1 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“ Spezialltat: Geprochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof
* 1
„

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 4. December 1903
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen
Extra feine, petits pois extra fins Sehr seine,„" tres fius
Feine" fins
MittelfeineNr.1" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
mittelfeine
geschnittene
Plageolet eri:
mittelleine
Dicke Bohnen mittelfeine
Gemischte Gemüse, Macedoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen Prima etarker
Prima
Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen
"" 28—30
„„ 38
"„ 48
ausgewählt bester prima starker prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra sein Junge
" prima Junge
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen prima JungTeltower Rübchen, echte Püfferlinge, feinste
Konserven
TomatenChampignons
uree, Extra-Qua ität
premier choix II. cholx
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra seine
han 1 ff. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen/ f. rote, mit Kern....
Nelange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbecren. Heidelbeeren
Preisselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 Ptd.-Eimer per Pfd. 31J, in 25 Pfd.-Eimer 35 3. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 37•3
Apfelkompott, sehr sein. tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose 3M
Pflaumen In Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„„
Meange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p
Himbeer-, ohne Kern. Johannisbeer ohne K.
lelange- u. Pflaumen-Marmelade
: n Johannisbeer per 10. Pfd.-Eimer K.50
Erdbeer 1 per Pfd-Glas KK.95
Püchi-geiee Aprikosen
r.<space> n a t ü r l i c h e r<space> a u s<space> f r i e c h<space> F r ü c h t e n,<space> g a r a n t.<space> r e i n.<space> B r o s c h.<space>
Iitronensalt, gratis, p Literd.K. 1, Lir.-Pl. Mp 1 20. ¼ Lir.-Fl. 70
. Taißl1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujede Talelol and Speisezwecke vorzügl., p. Ltr-Fl. K.50, ½ Ltr. 85% Crème de laffal in Blechkaunen von 5, 10 u. 25 Liter. per Ltr. M
Büchse von 2¼ Pfd. K.70, 2½ Pfd. 4 K. 2% Pfd.
Schsenzungen K.30, von 3 Pd. KK.55, von 3¼ Pfd. K 4/80
in Büchsen konserviert. S
konservierter. fl. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per 1 Pfd.-B. K.90. p. ¾ Pfd.-B.„.55. p. ½ Pfd.-B. 1 M.
.<space> p e r<space> P f d.<space> 4 0<space>
" 50
„" 50
10 Pfd.-Eimer M..50 „<space>„<space> 5. 5 0<space>
Das feierliche Jahrgedächtnis
für den verewigten Stifter der katholischen Gesellenvereine. den hochw. Herrn
Adolf Kolping
findet am Samstag den 5. Dezember 1903, vormittags 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme erlaubt sich freundlichst einzuladen
Oe Schweitzer. Generalpräses.
Dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend meine geliebte
Frau Wilelu Heuu, Ragdaleng, geb. Stegh,
im Alter von 37 Ihren, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil.
Sakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet Wilhelm Henn.
Die Beerdigung findet statt Freitagnachmittag 2 Uhr von Clemens= straße 4 aus. Die Excquien sind Samstagmorgen 8 Uhr in St Mauritins
L
für die Verstorbenen der Familie
C. J. Schmitz und Pauline Hummel
wird Samstag den 5. Dezember, morgens 73 Uhr. in St. Pan ain der Schnurgasse gehalten
Privat-=Mittag- un
für junge Kau leute und Beamte.
Palmstraße 24.
on der Nähe des Gesellenhauses, □ Breitestraße, sucht ein Herr gute „ost. Gefl. Offerten unt. Nr. 2484 a. d. Geschätsstelle d. Bl.
Spar- u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Humme
gerlinge, teinste 6
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
zu niedrigsten Preisen. Ausführliche Preisliste gratis.
A. Umé,
Steinweg—5
Telephon Nr. 403.
gratis
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Katholische Glaubensgenossen!
Helfet uns zu einer neuen Kirche in Offenbach a. M.
Jagre testehend, bereits uber I8.00 Saelen zahl. bsiteht nur eine, ncht senr verumige
rom.=katholische Kirche, die Pfarrkirme. Im Osten der Stadt wurde vor 19 Jahren Gelande zur Ersauung einer zweiten Kirche erworben, die der Rosenkranzkonigin Maria geweiht werden soll.„Daselbst in eine Noturche. ein Rektoratehaus mit 2 Geestlichen sowie Sch vesternhaus engericht t. Doch ist das Ganze mit über hunderttausend Mark belastet und fur den Neuvau sind erst zehntausend Mark gesammen.
Aus eigenen Krätten allein sind wir, bei der sonstigen starken Belastung und wo ⅛ der Gemeinde aus Arbeitern besteht, nie#t im stande, ein würdiges, wenn auch einfaches Gotteshaus zu erbauen. Darum treten wir im Nemen des Heilante, virtratensvoll an unsere Glauben=genossen im licben deutschen Vaterlano
heran und bitten instandig um eine milde Gabe für die zu erbauende Marientirche, damit auch hier inmitter der Wogen des Unglaubens eine schöne Stätte erstehe, in deren Hallen sich das Aorr erinnt:„Von nun au
“. Die Gaben now me gütigst sende; an: Hrn. Stadtpfarrer Schaefer(Kaiserstr) oder Hrn. Rektor Jöckel, bei der Notkirche(Bieberer=Straße), beide in Offenbach
Jede Gabe wird mit Ansichtskarte quittiert.
Tel. 1779
billigst
nd der Spareinlagen am 31. Oktober 1903 Einlagen pro November
ab Rückzahlungen
".K. 15453774.99
„ 497 565 45
Summa KK 1595131044
„ 468 134.90
Bestand am 30. November 1903...... K 15 483 205.54
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Offenbach a.., im Oktober 1903.
Du die Erbanung einer neuen Kirche zu—.
stehenden Aufruf mit der wärmsten Empfehlung, die ihm berei dacht hatte.
Mainz 21. November 190.
was katholische Pfarramt.
in Offenbach bringendes Bedurfnis ist. begleite ich den vorder hochielige Bischof Dr. Heinr. Bruck zugeDer Kapitu arvikar der Diözese Mainz
Dr. Selbst.
Versuchen Sie!
neinen
hochseinen Zwetschen=Branntwein per Literflasche M..10 o. Gl.
jedes Quantum frei Haus.
Wive. Hub. Pott,
'ankgasse 3. Fernsprecher 5726
Versteigerung einer Wirtschaft
zu Köln.
Am Donnerstag den 10. Dezember 1905, nachmittags 6 Uhr,
wird auf Anstehen der Herren Gesruder Steinmetz aus Köln in der Wirtchaft von St inmetz, Thurmchenswall 92 zu Koln, die es Hius:
Flur 27, Parzelle 274, Thürmchenswall 92, Wohnhaus mit Hofraum, groß 77 Meter, öffentlich gegen Zahlungsausstand zur Versteigerung ausgeboten.
Die Bedingungen sind durch den Notar zu erfahren.
Köln, Appellhosplatz 20. Der Königl. Notar:
: Hohseiner Mosel-Tischwein,:
#- per Literflasche 55 Pfg. 2
* Für Blutarme ärztlich empfohlen Ahrbleichart==p. Literfl. 80 Pfg., 3 Auf alle in unserer Preis iste au geführten Weine gewarren S“ wir bei Abnahme von 12 Flaschen an einen Ertra=Ravatt von 8 10 Prosent bis 31. Dezember. 9
s Kölner Wein=.=G. Karl Scholtes&amp; Cie.?
Antwerpenerstraße 40.
Nlzschuhe
DALN DE:382 MHE-TR-FEREST ETAEEE
bei Joh. Höver, Friedrich-Wilheimstrasse
Frisch geschofsene
schwerste Waldhasen,
prima Nehrücken, Nehkeulen, Neh-Schultern, frisch geschossene Schnepsen, junge Fasanen, Birkhühner, Haselhühner, beste Qualität Brüsseler u. franz. Poularden, prima Frankfurter Gäuse. Enten, jg. Truthahne u. Hühner, jg. hiesige u. ital. Hahnen, prima Suppenund Frikassee=Hühner, junge Tauben,
auf Wunsch kostenlos bratfertig, empfiehlt„—%g
I Wild- und GeflügelOIAI, Handlung,
9 Steinwea 9. Telephon
in bekaunter Güle
und Auswahl.
Filzstuhlsitze, Unternähsohlen u. Streifen
zum Verdichten von Türen und Fenstern empfichlt
———
kür Nitolaus und Weihnachter
sind die besten und billigsten Geschenke unsere Srezialarlikel
*—tiere jeder Art und Große. Unzerdrechlich
h a n d a r b e i t e n,<space> a u c h<space> d u r c h s t o c h e n.<space> N e u h e i t<space>
i: tuche nall. Farb. Reine Wolle. 100 180cm,
—. z. Kostümen, Unterröcken, Tischdecken usw.
er Lilzindustrie. Cacilienstraße 11. Einzigstes Spezialgesch.
leidermachenLeute
Hängendes Gasglühlicht!:
„Das grosse Licht“.!
c D..=P. Nr. 113322 und 145101. 2
2 Kein Zylinder u. kein Reflektor! 33 1/2% Gasersparnis!? 3 General=Vertretung: Otto Rempel,
# Kül: Aite Wallgasse 9. Fernsprecher 8149. 0
SacaAROR090P 80300000060.
aber erst ein Paar sauber gewichste Stiefel vervollständigen den Anzug. Daher achte man beim Einkauf von Wichse genau auf die Schutz marke und die Firma des Fabrikanten
Carl Gentner, Göppingen,
denn die roten Dosen desselben nerden von — d zahlreichen Fabrikanten nachgemacht.
Schutzmarka. Zu haben in den meisten Geschäften.
schultaschen, Tornister, Bücherträger,
eigene Arbeit, empf. J. Oestreich. Gattler, Rolumbaßraße 11.
Tocales.
# Aufgehoben. Die am 10. November 1900 erlassene Regierungs=Polizeiverordnung über die Beschäftigung von Kindern mit gewerblichen Arbeiten ist mit dem 1. Januar 1904, an welchem das Gesetz betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30. Marz d. J. in Kraft tritt, aufgehoben.
n. Gefunden wurden: im Hafen eine Fahrleine, am Ursulakloster ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Viktoriastraße ein Bund
Unalücksfälle. In der Moltkestraße scheuten am Mittwochmit ag de Pferde eines Fouragewagens. Der auf dem Wagen itzende Pionier fiel vom Bock und erlitt nicht unerhebliche 8 letzungen am Kopfe. Dem Verletzten wurde im Kloster der barmherzig u Bruder die erste Hülse geleistet.— Am Donuersta, vormittag kam auf dem Bahnhofe an Gereon ein Eisenaroei#er zu Fall und verletzte sich so erheblich am Kopfe, daß er dem Vinzenzhospital übergeben werden mußte.
a Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag entstand in der Lintgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebl# am Kopfe Verletzungen erhielt, daß er ins Bürgerhospital gebracht
werden mußte.
Explosion. Am Mittwochabend explodierte in einem Hausan der Neußerstraße ein Benzinbehälter, wobei ein junger Man so erhebliche Brandwunden erlitt, daß er ins Bürgerhospital gebracht
werren mußte.
92 Brände. Am Donnerstagnachmittag entstand in einem Hauam Altermarkt ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnel jede Gefahr.— In einem Hause an der Breitestraße brach am Mitt wochabend ein Mansardenbrand aus den die Hausbewohner
Eintreffen der Wehr bereits gelöscht hatten. 44 6
O Ein Zusammenstoß eines von Köln die Brückenrampe h.
unterfahrenden Wagens der Straßenbahn mit einem beladenen fuhrwerk ereignete sich gestern nachmittag auf der Urbanstraße Köln=Deutz. Das Lastfuhrwerk erlitt einen Achsenbruch, infolgedessen das Geleise für längere Zeit gesperrt war. Personen wurden nich verletzt, der Verkehr erlitt eine kurze Störung, wurde dann aber durch Umsetzen der Wagen aufrechterhalten.
* In einer Tapeziererversammlung, welche sich mit der getretenen Arbeitslosigkeit im Beruf beschäftigte, gelangte am tag folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: Die h
von 150 Gehülsen besuchte Tapeziererversammlung ersucht die Aro geber, bei der jetzt eintretenden Arbeitslosigkeit Ueberstunden Sonntagsarbeit gänzlich zu vermeiden und die Arbeitszeit„### verkürzen, daß Entlassungen ausbleiben. Die Versammlung hält efür nötig im Interesse der Arbeitgeber, Arbeitnehmer und unseres ganzen Berufes.

Seite 11.
bie
hei.
ten
tins.
mte.
24.
nhauses. rr gute kr. 2484
3771.99 7 565.45
134044 i8 134.90 33 205.54
05,
der Wirthuhaus
%
Pfg. 3
därren*
tt von*
Cie.
ne Regiedern mit chem das 30. März
ud in der erheblch
I gebracht
iem Hansiger Man I gebracht
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag. 4. Derember 1900.
Neues Stadi=Theater.
nno 01 Ahannamente-Norstellung. Serie G.
K
ON 1598.
WE
Heute abend 3 Uhr:
neue Parade=Programm
mit den großartigsten
Schau=u. Gesangs=Nummern der Gegenwart, mit einem Wort
„Ein Muster-Programm“, Die größte Sensationsattraktion des 20. Jahrhunderts:
c
e
Sensationelle Kunst= und Nadrennen in der Luft mit Bicyeles und Motorrädern.
Paul Jülich, Humorist.
74— Ernst Perzinas nuvergleichliche 44)
10 Wunder-Affen. 10
hervorragend künstlerische musik. AVUIOS, Leistungen auf Xylophons.
8 Pantzer Brothers,
weltberühmte Gentlemen=Akrobaten.
Lala Selbini,
Sa on=Bicyclist'n,
preisgekröute Beauté.
Flora Fieurette, Soubrette.
Amélie
de
Lagréze,
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Note singt Amélie de Lagrèze.
Das Allerneueste auf der Bühne!
Karl Brose mit seinem. in einem ganz neuen Gente der hohen Schule kombinierten
Schul-Reit-Akt
mit zwei Massepferden.
Alles Nüheres besagen Plahate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Die Lahrt im Codesring 11.
-chche
Ab 1. Dezember täglich
abends 8 Uhr:
Unterhaltungs-Abend
bei Restaurationsbetrieb.
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
unter Musikdir. Eduard Leitz.
Franc. Rigol, lyrischer Tenor. 3 Occann, Evolutionen am Trapez und Ringen. M. Siegwaror, moderner Tanzhumorist.
2 Jugebocks, deutsch=schwedisches Gesangs= und Tanzduelt.
Iuncan u. Hannen, Original=„Neger“=Excentrics.
Uendalt, Cornet à Piston=Virtuose. J. Blauc, das Phänomen der Jongleurkunst.
Excentricsonbrette.
6 Cramford, akrobatisches Polpourri.
5 Viora, Original=Zigennerinnen=Tanz= und Gesangs=Trio.
Speukers illustrierte
a H::: Größte Seusation!!!
3 DOVIIS. Die Blit- und Rennwektfahrt in der Lust
„ Größte Seusation!::
auch genannt
Die tallkühne Fahrt im
Todesring
Circling the Circle. in der Luft.
Die Devils sind die Original-Erfinder dieser Nummer.
i#.50 Mark und.80 Mark.„
APreise: der Karten.00 und.— Mark, nur Wochentags gültig
Sonntagspreite:.60 und.00 Mark.
B# Kasseneröffnung Wochentags 6 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr vormittags und von 3 Uhr ab.
E HOInI: Original Münchener Spatenbräu,
*### Dirkt: Original Dortmunder Union=Export u. Pilsener
Freitag den 4. Dezember 1993. 91. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Volksoper in 2 Alten von K. Weis.., anu gns6ant
Mitwirkende: Jolanues Bischoft, Anng, Ggezgr. Bernhgcb Käoler vin. Kutzner. August Kretschmer. Julius von Scheidt. Beruhard Kahler usw. Hierauf:
Die Hand.
(La main.)
Musik und Hand ung von Henri Bereny.„„ Mitwirkende: Marietta Gobini. Richard Vischoff. August Kreischmer. d- Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 5. Dezember 1903. 92. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
AIda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 4. Dezember 1902.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.. ae
Mitwirkende: Emma Tell=Habelmann, Hans Marr. Richard Aßmann Hans Siebert. Lina Lossen. Ostar Borcherdt usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
ssrau
Samötag den 5. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Die Reise um die Erde des Weltreisenden Joachim Harms.
Bühnengroße Projektionsvorführungen. Ermäßigte Preise.
S
Abends 12 Uhr:
Zanfenstreich.
Drama in 4 Aufzugen von Fr. A. Beyerlein.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=üfer und Chürmchenswall.
Ermäßigte Preise! Ermäßigte Preise!
Zirkas Krembser.
Heute, Freitag den 4. Dezember, avends 8 Uhr.
I. große Fastnachtssitzung
als Clown= u. Komiker=Vorstellung.—!! Lachen ohne Endel!— II..;
Großes Amateur= und Eselreiten
dee ausgese Prämie von
un de ausgesetzte Fünftausena Pfennigen,
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.—
Goche, Paris, XI. Zyklus. Ganzneu!
Geofsn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind.=0Z.
Clg*: hilt sich den geehrten Herschaften bestens empf.
cilloss-Calfe Garantiert reiner prima Kaffee
Samstag den 5. Pezember 190=, nachmittags
Nikolausfest
für unsere Kleinen.
Das Programm enthält u..:
Preisdeklamationen von Gedichten humoristi chen Inhalts(Anmeldungen u ter Einreichung der Gedichte bis srä estens 4. Dezember); Gemeinschaftliche Weihnachtslieder; Kind#rtänze; Schneemännerpolka; Lebne Bulder(St. Nilolaus kommt— Der Weihnachtsabend— Christi Geburt um) Lichtbilder.
Unentgeltliche Verlosung
wertvoller Pflanzen und Spielsachen.
(Jedes Kund erhalt ein Los.)
Im Automaten=Suae: Vorstellungen des
Kölner Hänneschen=Theaters
(Direition P. J. Klotz),
Der neue Konzerk aal wird für dee Kinder frei gehalten. Restauration im Winte. garten.
— Schluß des Festes gegen 6½ Uhr.— Eintrittspreis:
Für Kinder und Erwachsene.# Mr.
Ermäßigung für abonnierte Kinder S4 D Pfg.
Erwachsene Abonnenten und Aktionäre über#. Jahre frei.
Kin erkarten werden, um Gedränge zu verhüten, nur in beschränkter Jall aus egeben und sind im Vorverkaufe schon jetzt zu haben.
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
breitag den 4. Dezember, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhospatz)
Sitzung.
eeferat: Der Frankfurter Arbeiterkongreß und seine Bedeutung. Besprechung der Ergebnisse der letzten
Handelskammer-Wahl.
Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Erganzungs= und Neuwahlen zur Handelskammer laden wir die Wähler zu einer
auf Freitag den 4. Dezember, abends 8½ Uhr, im Gürzenich, Börsensaal,
Eingang Martinstraße,
ergebenst ein.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit der Handelskammer.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen.
„„ J..:
Karl Bosch. Robert Bachem.
Geoffn tagl, aach sonn myinen v. mrrg
*<space> J o o l o g i s c h e r<space> G a r t e n.<space>
# Abonnements für 1904
—— vom Tage der Lösung gültig=
werden schon jetzt ausgegeben und kosten;
Die Hauptkarte....... Mr. 20.—
0 Die erste Beikarte„.—
jede weitere„.„
Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 10.—
- Täglich Konzert.
Die Feier seines
60jährigen Bestehens A/; Stadt-Garten.
Allgemeinerdeutscher Frauenverein,
Ortsgruppe Köln.
FVortrag
von Frau Prof. Krukenberg über:
Die Pflichten der Frau in und außer dem Hause.
Samstag den 5. Dezember, abends 7¼ Uhr. im Isadellensaale. Eintritt 1 Mark, abends Kasse.
Karten sind zu haben in den Buchhandlungen von Schmitz, Hohestraße. Neubner. Hohestraße, Leugs eld. Gr. Budengasse. 6
68600000010200919302 0
*
begeht der Verein am 6. Dezember d. J.
im grossen Lesesaale durch ein
und eine
Schauturnen
ichmittags um 4 Ul
Festfeier
abends um 8 Uhr.
Wegen Eintrittskarten beliebe man sich an unsere Mitglieder oder an den Vorstand zu wenden.
* Der Vorstand.
2 Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags: * Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
9 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0 Kgl. Musikdir. Herr W. Treurs.
: Dreuer&amp; Straud.
V. d. H. G.
Samstag, 5. Dezember, abends 9 Uhr, im Vereinslokal:
am 7. Dezember(Lese).
Wir machen darauf aufmerksam. daß nur diese Karten zum Eintmtt berechtigen
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
15550550
Verlegte meine Wohnung von X Hansa=Ring 95 nach
Noonstraße 61,
Dr. med. Schenk, Köln,
Ambulatorische Behandlung von inneren Krankheiten, speziell von Lungenleiden.
∆ Sprechst.:-12,2-4; Sonnt.-12.—
55555
Piano,
—
* 14
124

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Freitag. 4. December 1903.
anz umsonst!
#4
Nur noch bis Sonntag den 6. ö. M.
geben wir
bei jedem Einkauf von 4 Mark an
ein Paar Starke Damen- oder
Herren-Winter-Pantoffel
in beliebiger Grösse
gratis!
# Trotz dieser Gratis-Zugabe bleiben die bisherigen, dem verehrten Publikum seit Jahren # bekannten, billigen Preise unserer Schuhwaren bestehen, worauf wir hierdurch * ausdrücklich aufmerksam machen.
Alle unsere Fabrikate tragen den Stempel der einheitlichen, festen Preise.
K 65
KVI
S iii.
acK&amp;
4
Breitestrasse 103.
Brautpaaren
#mpfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-"" Marke.
D. R..% E. P.
No. 99299 u. 102 709
No. 4629
welche ich in 10 mod. Fassons. 750. 585. 333 gest. in jed. Grösse
vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Thren, Gold- und Lilbervaren.
Wilh. Wewer,
Juwelier u. Uhrmacher# IInbestraaae 131.
W
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende
glechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse ger und alle Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, machr noch einen Versuch mit der bestens bew-ährten
Rino-Salbe
### von Gist und Saure. Dose Mk..—.
Dankschreiben geben täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Nucchtalan je 15. Walrat 20, Benzo-li#tt,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Per balsam je ö. Eigelb 30, Chrysarobin O. ö. Zu haben in den Apotheken. Besonders in der „Zum goldenen Kopf“,
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Reumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Bruchprinten Pfd. 35 Pfg.
bei 10 Pfund 30 Pfg.
Spekulatius von 60 Pfg. an.
Wiederverkäufer billiger. Aens, Gana: Waurilin#mall 104A.
ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.à Liter 20 3
Magermilch à„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säualingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Schokolade=Milch„.3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“,
die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Walnüsse
35 J. bei 5 K 33 3.
Grosse Giov.-Haselnüsse
50 J. bei 5 K 48 Z.
Spitze Elemé-Haselnüsse
40 J, bei 5 K 38 3.
Grosse extris. Feigen
45 J, bei 5 R 43 h.
Beste Loconmes-Feigen
80 3. in Original 1=Kistchen 50 h.
Printen(Lambertz)
1=Paket ½=Paket 70, 90. 110 J. 35. 45, 55 J.
Printen-Figuren
in ½ u. ¼ 8 per 8 60 J.
Clever Mandel-Spekulatius
½#=Paket, 1=Paket
50 J. 1 94
Nürnberger Lebkuchen
v..Häberlein i. Pak. v. 40. 75. 125. 180
Pariser Pflastersteine per 8 Schokol.-Spitzkugeln 90 3. Ueberzuckerte Dampfnüsse
per K 60 3.
Feinst. Biskuit-Mischungen
von 80 bis 140 h per R.
Beste Weihnachts-Lichte
21 Stück=1 Pakit 40 J. c
Kinder=Altäre billig zu verkaufen.
I St. Apernstraße 50.
ssh
# NIPPES
Gebrüder Bluhm
25
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert, empfiehlt
Jak. Malsbenden
Ochsenmetzgerei, Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Ganze Zungen gek. p. Pfd. 2 M
Conpseisen- Srose Auswah.
Prima Qualitäten lasse ich nur anfertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh. Rey. Zollstr. 19. am Stapelh.
Ferdinand
täck,
Haupistr. 1do, Kalk, Feruspr. 132.
C
Beste gewaschene
Anthrazit Nusskohlen
Kölner Hausbrand Ha biette Nußkohlen.
Steinkohlen=Briketts
Ia. Braunkohlen=Br ketts
Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise:
Frz. Bartman, Inh. Julius Meyer
Kunivertekloster 3. Fernspr. 944.
und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar, starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
Hecht Franck
Caffeegold
begleitet das Aroma eines jeden Bohnencaffees aufs
Angenehmste;
gibt dem Caffee die
schönste„gold“ braune
Farbe.
Jede Hausfrau anerkennt nach dem ersten Gebrauch dessen
Vorzüge.
Ladenpreis 10 Pfennig.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
28 Köln. Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Verlag und Druck von J. O. Bache„ Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Neurefür den Anzeigen= und Reklamenteil:.. Okle, alle in#####