Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Setztigen gr#—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Fird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
asse.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. März 1903.
z 1903:
gen
nds 8 Uhr. stellung hat Recht, auf frei einzuKind zahlt
igen ganz lachmittags
ossen Spelichsten uste.
der Neuzeit st meine seit
—43,
ern. empfehlende daß dieselben mit der Be sorgfältigste
täglich 2mal
Arbeit gesucht. ingerring 11.
ttel der Nelt. inden“.*
Chevreauz
Schuhbranche bei
Nippes,
se 32.
.P. Sachem teur: für den 8. Reuter Reklamenteil in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1900.
co Schlittenfahrt.
Skizze von Heimdal.
Weißt du es noch, Hermine?
Endlich hatte dein guter Oheim den Bitten des„Wildfanges“ nachgegeben, endlich erlaubte er dir, im neuen Rennschlitten mit Erlkönig ausfahren zu dürfen. Und ich, sein Schützling, sollte mit dir fahren, damit der feuerige Erlkönig nicht durchgehe... du Schlaue!
Weißt du noch, wie dein Oheim von Podagra gequält im Sorgenstuhl hin= und herrückte und was für eine Miene er machte? Nicht lachen... Hermine! Und wie es ächzte und stöhnte und brummte und seufzte, der Oheim und der Stuhl!
„In Gottes Namen denn... ach, au!... Bei vierzehn Grad! Au... o! Franz, auf den Nappen... ach! auw... den Rappen nicht aus den Augen lassen!“
„Gewiß, Herr Baron!“
Hermine, was hast du gethan?
Kling, kling, kling! Hei, wie Erlkönig aufsteigt! Vier Wochen nicht mehr aus dem Stall gekommen, das ist viel. Und das Tier noch so jung urd der Schlitten so leicht. Hermine, Hermine! Der Stallmeister schüttelt den Kopf. Was soll das werden?
Aber nun los! Die Decken übergeworfen, Zügel fest! Klinglinglingkling.. Hinaus geht's aus dem Thore. Nicht so hitzig, Erlkönig; nicht so hitzig!... So ist's recht; so. Ah, das geht ja wie eine Lokomotive. Vierzehn Grad! Der Atem gefriert. Wehender Reif. Klinglingling...
Du thust gut, Hermine, daß du dich so tief in die Decken hüllst. Mich macht das Pferd schon warm... Was kicherst du? Langsam, Erlkönig, langsam! Wenn wir nur einmal aus der Stadt wären! Wir stürmen gewiß noch mit der Elektrischen zusammen... Sachte, sachte! Im Schritt... So ist's gut.
Hermine, der Professor der Aesthetik! Siehst du ihn nicht? Er grüßt schon zum dritten Male. Du kicherst schon wieder?!... Malefizjungens! Verwünschtes Schneeballenwerfen! Erlkönig geht mir noch durch. Könnt' ich euch nur mit der Peitsche langen!...
Vorüber.
„'Tag Herrr...! Aeh, Fräulein Hermine!'n Kompliment!“ Hermine! Der semmelblonde Lentnant! Warum grüßt du nicht? Dein ewiges Kichern. Siehst du, wie fahl er wird? Und wie er seinen Gaul herumwirft! Leutnant von Kunonsky! Beleidigung, Pistolen, zweimaliger Kugelwechsel, zwanzig Schritt Distanz... Gott sei Dank, daß du ein Mädchen bist... Ach, jetzt überreitet er gewiß den Professor der Aesthetik... Famos! Nur gemach, Erlkönig! Nur gemach!
Heute ist wohl alles auf der Straße. Bei der Kälte! Sogar der junge, dicke Goldkron; Firma Goldkron und Söhne. Frischer Adel, blaues Blut! Welche tiefe Verneigungen! Ganz Unterwürfigkeit, ehrfürchtiges Ersterben...=Mit was kann ich dienen?... Hermine, was lachst du schon wieder?
„Fahr' zu Franz! Der Unausstehliche!“
„Gut!“
Erlkönig, ausgreifen! Hui, wie das fliegt! Das letzte Haus hinter uns. Weiße, weite Straße. Klingender Frost. Herrliche Winterlandschaft. Klinglinglingling:. Hinein in die Welt! Nur ich und du und Erlkönig. Wie weit?
Wie deine Wangen glühen, Hermine! Und das Feuer in deinen Augen! Es ist ja so kalt. Oder?... Was versteckst du dein Schelmenköpfchen hinter meinem Mantel? Das kann schön werden. Wenn das der Professor der Aesthetik sähe! Hermine! Und der Ulanenleutnant!
Wie prächtig Erlkönig ausgreift!
„Nur immer zu, Franz! Lieber Franz!“
Hermine, aber Hermine! Wenn das der Oheim wüßte, daß du zu mir„Lieber Franz“ sagtest! Und erst der„Ulanerich“, der dich schon zu haben glaubte! Blitz und Bomben! So so ich dein lieber Franz! Wie du dich an meine Seite schmiegst, so weich und warm. Wer hätte das je gedacht? Die schöne Hermine und der ungeschlachte Landwirt? Erlkönig, weißt du, was du führst? Ja, ou weißt es. Sonst wiehertest du nicht so freudig hinein in den stahlblauen Morgen. Klinglingling...
Läutet nur, ihr Silberglöckchen! Auch in unserer Brust klingen Glocken, jubelnd und feierlich. Die junge, jauchzende Liebe. Nur zu, Erlkönig, nur zu! Der Frühling fährt durch den Winter. Hörst du sein Läuten? Klinglinglingkling... Die Glocken in unserer Brust, die einsam waren und lange, lange schliefen, jetzt sind sie aufgewacht und tönen und tönen. Die Liebe läutet sie. Welch ein harmonischer Hochklang! Hörst du, Hermine! Alles klingt. Auch die Kälte, auch der Schnee, selbst der Meilenstein. Warum sollte er nicht klingen, wenn die Liebe vorüberfährt?
Nur immer zu, Erlkönig, nur immer zu! Hinein in die klingende Welt, hinein in das dämmernde Märchenland!
Ah, da kommt die Sonne! Warum sollte die Sonne nicht
unserer Liebe leuchten? Unserer Liebe, Hermine! Siehst du, wie sie sich durch die grauen Nebelschleier bricht? Sie will unsere Liebe schauen, unsere Liebe. Was ist es doch Großes um die Liebe zweier Seelen! Alles huldigt ihr, alles. Und die Sonne küßt die winterliche Welt. Ein stiller, müder Kuß. Warum brennt er nicht so lang und heiß wie der unsere? Ein Wunder geschähe: der Schnee würde schmelzen und alles Leben, das in der kalten Erde schlummert, würde plötzlich aufbrechen und blühen. Und das wäre doch zu viel auf einmal. Ist denn nicht schon unsere Liebe ein großes, berauschendes Wunder? Ist denn nicht sie schon zu viel auf einmal? Hermine, Hermine! Was hast du gethan? Warum mußtest du mit Erlkönig ausfahren?
Und es war zu viel. Weißt du noch, Hermine?
Immer steht mir dieses traurige Bild vor der Seele. Ich denke nicht mehr an das heitere Mittagsmahl im warmen behaglichen Nebenzimmer des Gasthauses zum Straubinger, nicht mehr an die gute, kleine, runde Wirtin, die nicht wußte, was sie aus uns machen sollte, und die dich immer Frau Rat nannte. Ach, ich denke nicht mehr daran, obwohl es so köstlich zu hören war, und obwohl du bei diesen Worten immer eine so gestrenge Miene aufsetztest wie eine wirkliche gestrenge Frau Geheimrat. Ich denke nur mehr an jenes unsäglich Traurige, das dir begegnete, als wir die glitschigen Treppenstufen des Straubingers niederstiegen und du ausglittest und beim Versuche, dich am Geländer zu halten, den Arm brachest.
Wie jäh das kam! Hermine, Hermine! Liebes, süßes Kind! Damals erfuhr ich erst, wie sehr ich dich liebte trotz all deines überschäumenden, neckischen Lebensmutes. Aber es mußte ja so kommen; ich wußte es. Der Professor der Aesthetik, der Leutnant und der junge Bankier— und unsere große, unendliche Liebe! Es war zu viel, Hermine, es war zu viel!
Und ich liebte dich noch mehr, als ich dich aufhob und zum Schlitten trug und dich in die weichen Decken bettete. Und wie du mich so groß und flehend ansahst, als wolltest du mir Abbitte leisten für all deinen tollen Uebermut, da war es mir, als ginge mir ein Pfeil durchs Herz. Diesen Blick werde ich nie vergessen, Hermine, nie! Und nie werde ich vergessen, wie du, als wir schon im Schlitten saßen, dein unn so bleiches Köpfchen an meine Schulter lehntest und sagtest, es thäte dir nicht wehe. Und ich wußte doch, daß du so viele Schmerzen ausstehen mußtest, so viele bittere Schmerzen, die ich in tiefster Seele nachempfand.
Auch Erlkönig mußte es wissen; denn er flog wie nie zuvor. Und als wir dann heimkamen, und ich dich die Marmortreppe zum Gemache deines guten Oheims hinauführte, und dieser vor Schrecken mit gesunden Gliedern vom Sorgenstuhl aufsprang und nur die Worte:„Kind! Kind!“ hervorbrachte, da erkannte ich die Größe meiner Liebe erst recht.
Dann kam der Arzt und richtete dir den Arm ein. Welch eine Stunde! Du preßtest die Lippen zusammen; der Onkel jammerte und suchte all seine Trostworte hervor. Du aber zucktest mit keiner Wimper, nur mich sahst du immer an... Hermine, Hermine!
Und dann kamen die vielen Beileidsschreiben; natürlich auch von Goldkron und Kunonsky. Du lächeltest. Der Professor der Aesthetik sprach sogar selber vor und langweilte dich eine halbe Stunde. Du hattest aber mehr Witz und Geist in dieser halben Stunde, als der Mann der theoretischen Schönheit in zwei Semestern von sich gab. Ja, du warst schon wieder etwas sehr geistreich und übermütig und sagtest dem Professor eine äußerst interessante Neuigkeit: daß du dich nämlich demnächst mit deinem Franz verloben würdest!...
Hermine! Du hast vem Professor großes Herzeleid bereitet! Du hattest sogar die Kühnheit, Herrn Goldkron und dem schmucken Ulanenleutnant dieselbe Nachricht und noch dazu ohne mein Vorwissen zu übermitteln! Zu einer Verlobung müssen doch zwei sein, Hermine! Ist das nicht stark? Und was wird dein Oheim sagen? Nun ja, wir sind ja zwei, und zwei geben immer ein Paar.
Weißt du es noch, Hermine?
0 Sievernich(bei Zülpich), 23.März1903. Der Knecht eines hiesigen Gutsbesitzers ließ ein in eine eiserne schwere Walze gespanntes Pferd kurze Zeit ohne Aussicht stehen. Das Tier ging schließlich ohne Führung vorwärts, wobei ein in der Nähe spielendes vierjähriges Kind unter die Walze kam und sofort getötet wurde.
12 Eschweiler, 25.März1903. In Pumpe=Stich herrscht gegenwärtig die Dyphteritis sehr stark, und seit einigen Tagen liegen verschiedene Personen im St. Antoniushospital an den Blattern danieder. Der Verlauf der Krankheit ist verhältnismäßig günstig. Die Behörde trifft mit Umsicht die nötigen Vorsichtsmaßregeln. Die Stadtverordneten beschlossen gestern die Anschaffung eines trausportabeln Formalin=Desinfektionsapparates mit Ammoniakentwickler. Heute Nachmittag tagte im Rathause in Gegenwart des Regierungsmedizinalrates Dr. Schlechtendal aus Aachen und des Kreisphysikus Dr. Schmitz eine Versammlung der hiesigen Aerzte und der Gesundheitskommission.
r Saarbrücken, 24.März1903. In dem zu unserem Kreise gehärigen Orte Quierscheid wurde gestern die Leiche der seit einigen Tagen vermißten zehnjährigen Maria Lehnhoff in einem Garten gefunden. Mehrere Schnitte in der Kehle und in der Magengegend lassen auf einen Mord schließen. Der Thäter ist noch unbekannt.
R Hardt(Rhld.), 22.März1903. Gestern Nachmittag stürzte der 24 Jahre alte Gutsbesitzer Oskar Goedecker von Kühlenhof hier so unglücklich von einer Treppe, daß alsbald der Tod eintrat. Derselbe war am Montag von seiner Brautreise zurückgekehrt.
r Neumühl, 23.März1903. Die durch den Bergbau der Zeche Neumühl hervorgerufenen Bodensenrungen haben an den nächstgelegenen Grundstücken recht erheblichen Schaden angerichtet. So sind z. B. der Bahnhof, das Postgebäude und Böschungen der Staatsbahn über einen halben Meter gesunken, ein Baumgarten hat sogar eine ein Meter tiefe Senkung erlitten und steht nunmehr häufig unter Wasser. Der Eigentümer hat einen Schadenersatzanspruch von 70000 Mark geltend gemacht. Da in der jüngsten Zeit wiederholt Schadenersatzansprüche gestellt wurden, hat die Verwaltung der Zeche beschlossen, sämtliche größeren Gebäulichkeiten, welche über ihrem Arbeitsterrain errichtet werden sollen, auf eigene Kosten mit eisernen Ankern befestigen zu lassen.
9 Dabringhausen, 23.März1903. Die Rheinische Heilstätte für unbemittelte Nervenkranke, deren Errichtung am vergangenen Samstag in Düsseldorf beschlossen wurde, soll im Bergischen Lande erbaut werden. Dem Vorstande des Gemeinwohl ist bereits unentgeltlich ein Terrain von 60—80 Morgen in hiesiger Gemeinde angeboten worden, indes ist eine endgültige Entscheidung noch nicht getroffen.
m Hattingen(Ruhr), 25.März 1903. Ein schwerer Unglücksfall hat sich heute in einem hiesigen Steinbruche ereignet. Drei Erdarbeiter, Italiener, hatten einen Sprengschuß gelegt. Nachdem sie längere Zeit gewartet hatten, der Schuß aber nicht losging, begaben sie sich, in der Annahme, die Zündschnur sei erloschen, zu der Stelle wo der Schuß gelegt war. um ihn mit einer neuen Zündschnur zu versehen. In demselben Augenblicke krachte der Schuß, und die drei Leute wurden von den umhergeschleuderten Sprungstücken so schwer verletzt, daß sie kaum mit dem Leben davonkommen werden.
sg Solingen, 23.März1903. Der beim Bergischen Elektricitätswerk beschäftigte Monteur Tillmann Hoerster wurde bei der Ausführung einer Reparatur an der Hochspannung in der Nähe von Müngsten vom elektrischen Strom getroffen und sosort getötet. Wer die Schuld trägt, ist noch nicht festgestellt.
lb Mainz, 22.März1903. Aus Anlaß der Unterschlagungen des Kassierers Herrmann von der Mainzer Volksbank fand gestern Abend eine außerordentliche Generalversammlung genannter Genossenschaft statt, in welcher die Tirektion und der Vorstand Bericht über die Höhe und die Art der geschehenen Veruntreuungen erstattete. Die von Herrmann verübten Unterschlagungen datieren bis zum Oktober vergangenen Jahres zurück und hatten eine Höhe von 285000 Mark erreicht. Vor etwa 14 Tagen sollte eine Kassenrevision stattfinden, die aber wegen Erkrankung Herrmanns verschoben wurde. Einige Tage später erschien Herrmann in der Privatwohnung eines der Direktoren und gab ein Aktenstück mit der Aufschrift Meine Rache ab. In demselben erklärte., daß er sich jetzt für die bei der Direktionswahl vor zwei Jahren erlittenen Zurücksetzungen und Kränkungen rächen wolle. Er habe zu diesem Behuf der Kasse der Volksbank 280000 Mark entnommen, welche Summe für die Bank unrettbar verloren sei, er die aber zurückerstatten würde, wenn man ihm eine Entschädigung von 50000 Mark für die in den verflossenen Jahren erlittenen Kränkungen und verminderte Einnahmen gewähren wollte. Direktion und Aussichtsrat glaubten anfangs, der langjährige treue Beamte sei plötzlich irrsinnig geworden. Man beschloß, scheinbar auf das Auerbieten einzugehen und lud H. zu einer mündlichen Unterredung ein, bei welcher er erklärte, die unterschlagene Summe wieder herbeizuschaffen, wenn man ihm eine Entschädigung von 25·000 M. bewillige, eine jährliche Pension von 3600 M. stipuliere, und seine noch von zwei Jahren ausstehenden Tantièmen an seine ebenfalls zurückgesetzten beiden Kollegen auszahle. Um vor allen Dingen wieder in den Besitz des unterschlagenen Geldes zu kommen, ging man auch hierauf ein; H. brachte thatsächlich 255000 M. und verlangte das Einlösen des ihm gegebenen Versprechens. Die Direktion forderte aber zuerst die Herbeischaffung der ganzen Summe, während H. erklärle, seine Entschädigung von 25 000 Mark bereits in Abzug gebracht zu haben. Schließlich gestand., daß er den Betrag nicht beschaffen könne. Die ihm gewährte Frist von einem Tage verstrich, ohne daß H. den Betrag abgeliefert, worauf alsdann die Verhaftung erfolgte. H. wollte offenbar mit einem großen Coup die Unterschlagung der 25·000 M. verdecken. Wie die Direktion mitteilte, hat H. die Unterschlagungen dadurch bewerkstelligt, daß er die Kassenkontokorrente fälschte und sowohl im Debet wie Kredit willkürliche Ziffern einstellte, was bei dem großen Umsatz der Mainzer Volksbank trotz der genauesten Kontrolle nicht sofort zu ermitteln sei. Da H. noch Gehalt und Tantième bei der Volksbank ausstehen hat und teilweise bezahlte amerikanische Wertpapiere besitzt, so dürfte nach der Ansicht des Vorstandes sich der Gesamtverlust auf höchsten 3 10000 bis 12 000 M. belaufen.
e Mi heim, 24.März1903. Bei dem Versuch, ein verstopftes Verbinl###rohr in seiner Hüllengrube zu öffneu, sank heute Nachmittag Schmiedemeister Aloys Hamberger lautlos von der Leiter, auf der er stand, in die Tiefe. Seine beiden Schwäger, Fuhrmann Johann Schröder und Landwirt Michael Friedewald, sowie der Landwirt Georg Spenagel, die ihm zur Hülfe eilen wollten, ereilte das gleiche Geschick. Auch sie erstickten in dem giftigen Schwaden. Zwei Nachbarn, die gleichfalls sich aus Rettungswerk machten, vermochten sich noch halb betäubt zu retten. Im ganzen sind also bei dem Unfalle vier Personen ums Leben gekommen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35- Sonntac. 29. März 1903.
E Mannheim, 25.März1903. An der Helling der Schiffs= und Maschinenbaugesellschaft ereignete sich heute Mittag ein schwerer Unglücksfall. Infolge Reißens eines Drahtseils fiel der zur Vornahme von Reparaturen aufgerichtete Schenkel des Rahmens eines der Firma Gebr. Meyer(Köln=Ruhrort) gehörigen Elevators herab, erfaßte den Maschinenschlosser Lidwig Koch und erdrosselte ihn, indem er dessen Hals zwischen Schöpfwerk und Rahmen preßte. Einige Arbeiter, die gleichzeitig ins Wasser geschleudert wurden, konnten gerettet werden. Erst am Abend gelang es mit Hülfe eines schwimmenden Krahns den Leichnam aus den eisernen Fesseln zu befreien.
* Diedenhofen, 22.März1903. Nach einer in der heutigen Versammlung des Gemeinderates zu Diedenhofen von dem Stadtkommandanten, General Mülenz, verlesenen Depesche wird die Stadtumwallung von Diedenhofen auf dem linken Moselufer mit Ausnahme der Bastionen 1 und 3 anfgelassen. Der Gemeinderat sprach in einer an den Kaiser gesandten Depesche seinen Dank für diesen Erlaß aus.
* Burbach(bei Saarbrücken), 27.März1903. Heute früh wurden hier ein Arbeiter und seine Schwägerin in ihrer Wohnung erstochen aufgefunden. Näheres über die That konnte noch nicht festgestellt werden.
Was draußen vorgeht.
Am Dienstag hat der deutsche Reichstag Ferien gemacht; erst am 24. April tritt er wieder zusammen, um dann voraussichtlich bald endgültig auseinanderzugehen, denn die Neuwahlen rücken herau. Soeben ist die erwartete Vorlage der Regierung betreffend größere Sicherung des Wahlgeheimnisses an das Haus gelangt. In derselben findet man einige Abweichungen von den in einem früheren Beschlusse des Reichstiges ausgesprochenen Forderungen, vor allem in einem wichtigen Punkte. Fast scheint es, als habe die Regierung des Spitznamens Klosettgesetz sich geschämt, da sie den verlangten Sonderraum für die vor unberufenen Blicken vollständig sichere Einlegung des Wahlzettels in den Umschlag fortgelassen hat und nur einen Nebentisch im Wahllokal für diesen Zweck zur Verfügung stellen will. Damit wird die Sache natürlich kaum besser, als sie jetzt ist. Die dritte Lesung des Reichshaushaltsetats wurde am Montag und Dienstag erledigt. Bei dieser Gelegenheit nahm der Centrumsabgeordnete Spahn die Besprechung unseres Verhältnisses zum Ausland noch einmal auf und stellte das Vorgehen gegen Venezuela mit seiner schneidigen Entschiedenheit der Gleichgültigkeit gegenüber, welche die deutsche Politik zeige, wenn die Interessen von Privaten von dem mächtigen Rußland verletzt würden. Sehr berechtigt war die Rüge, die der Centrumsredner gewissen deutschen Bundesstaaten erteilte, weil sie, offenbar um der hauptsächlich vom Evangelischen Bunde betriebenen Hetze ein Zugeständnis zu machen, schon lange bevor der Bundesrat überhaupt mit der Abschaffung des§ 2 des Jesuitengesetzes sich zu befassen hat, der Welt verkünden, daß sie gegen diese vom Reichstag schon so lange und wiederholt gestellte Forderung stimmen werden.
Die Abfertigung der Hetzer gegen Aufhebung von§ 2 des Jesuitengesetzes durch die Nordd. Allg. Ztg. nicht nur sondern auch durch nationalliberale Blätter hat dieser Hetze nicht den geringsten Abbruch gethan. Es wurde mit Adressen hausiert, die man den Einzellandtagen zur Unterzeichnung aufdrängt, man bestürmt die Bundesregierungen, veranstaltet„eindrucksvolle“ Versammlungen, hält Vorträge, verschickt Flugblätter und läßt es im ganzen Blätterwalde des engherzigen protestantischen Konfessionalismus drohend rauschen. Der Evangelische Bund macht bei diesem Feldzuge den Generalstab. Wie so schön sich dabei das Recht von Angriff und Verteidigung verteilt, dafür giebt Würzburg, die Bischofsstadt, ein Beispiel. Dem ehemaligen Jesuiten v. Berlichingen wird behördlich untersagt, den Katholicismus durch Beleuchtung des Wesens des Protestantismus zu verteidigen, der Evangelische Bund aber darf in dieser katholischen Stadt ruhig weiter durch öffentliche Angriffe auf den Katholicismus seinem Hetzbedürfnis genüge thun. In Frankfuat am Main wurde von einem Prediger der alte Unsinn aufgewärmt, daß die Mitglieder der Gesellschaft Jesu bei ihrem Eintritt ihr Vaterland feierlich verleugnen müßten. Hieraus wurde nun der Schluß gezogen, daß die Jesuiten darum thatsächlich nicht als deutsche Staatsangehörige betrachtet werden könnten. Der protestantische Prediger knüpft an das Ordensgelübde eine staatsrechtliche Folgerung, setzt somit also voraus, daß das Gelübde, wie er es sich denkt, staatsrechtliche Geltung habe. Ja, wenn der Evangelische Bund gegen die katholische Kirche etwas beweisen will!
Aus den Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses, welches gleichfalls seine Etatsberatungen am Dienstag abschloß, ist die Annahme einer neuen Vorlage betr. die Ostmarken zu verzeichnen. Diese Vorlage sieht Zulagen für Beamte vor, um deren Eifer im Dienste der Germanisierung anzuspornen, und zwar sollen dieselben widerruflich sein, damit die Regierung es dem Einzelnen stets fühlbar machen kann, wenn sie mit ihm und seine Rolle im Germanisationsbetrieb nicht zufrieden ist. Aus diesem Grunde hatten auch nationalliberale Abgeordnete Bedenken, der Forderung zuzustimmen; da aber die Regierung an der Widerruflichkeit festhielt, bekam sie schließlich doch ihren Willen. Die Besprechung des Etats der Ansiedelungskommission veranlaßte von seiten des Centrums erneute Beschwerden wegen der systematischen Zurücksetzung deutscher Katholiken bei der Bewerbung um Ansiedelungsparzellen.
Nachdem in der vorigen Woche die Kammer Frankreichs in Bausch und Bogen die Gesuche der nichtermächtigten Lehrorden um Ermächtigung abgewiesen hatte, verwarf sie in demselben Verfahren, sogar mit größerer Mehrheit, die Gesuche der nichtermächtigten Predigerorden. Ministerpräsident Combes, der den radikalen Kirchenfeinden schon oft genug die Zusage gegeben hat, mit der Kirche als solcher nach ihren Wünschen zu verfahren, heuchelte bei Begründung der Abwürgung der Predigerorden Mitleid mit der armen Pfarrgeistlichkeit, deren Einfluß durch die Ordensleute geschwächt, ja ganz aufgehoben werde. Wir halten nicht viel oder besser gar nichts von dem Winke, den Combes denjenigen Kongregationen gegeben hat, die sich außer mit Unterricht und Predigt auch mit Wohlthätigkeit befassen, indem er es als nicht unmöglüch hinstellte, daß Gesuche um Ermächtigung zur Ausübung der Wohlthätigkeit wohl angenommen werden könnten. Die radikaslen Kirchenfeinde, die Combes ganz in ihrer Gewalt haben und die jetzt auch die Ausweisung der ermächtigten Orden fordern, wierden jenes gar nicht zulassen, zumal dadurch die Abwürgung ihrer Opfer in Frage gestellt werden könnte. Hierauf wird in der deutschen liberalen Presse mit gemischten Gefühlen hingewiesen, indem festgestellt wird, daß wenn man jetzt das Vereinsgesetz nach dem Buchstaben konsequent durchführen wollte, man sofort das Vermögen der nunmehr aufgelösten Orden liquidieren müßte, also auch ihre Hospitalniederlassungen und Missionsschulen, daß man das aber nicht thun kann, wenn man, wie Combes erklärt hat, die Absicht hat, diese ihre Niederlassungen nachträglich für sich zu genehmigen. Denn wie will man das Vermögen der Kongregationen auseinanderhalten, was für ihre Schulen und was anderseits für ihre Hospize und die Missionen und die Missionarausbildung bestimmt ist? Wohl oder übel müsse man demnach, so wird geschlossen, alle diejenigen Kongregationen, die sowohl lehren oder predigen, als auch Krankenpflege und Mission treiben, zunächst vollkommen unbehelligt lassen. Und weiter wird sogar befürchtet, daß die Orden, die nicht jetzt schon eine gemischte Thätigkeit üben, sich schleunigst als„neue“ Orden für Krankeupflege oder Mission aufthun. Wir glauben, wie gesagt nicht, daß die radikalen Kirchenfeinde dies zulassen werden, gegebenenfalls stände die Sache allerdings so: im Prinzip gäbe es die 25 Lehr= und bald auch die 28 Predigerorden nicht mehr; in der Wirklichkeit beständen sie alle oder doch zu einem großen Teil weiter, bis ihre Specialgesuche erledigt wären. Buisson, der Präsident der Kommission, meinte: es werde dann sehr langwieriger und äußerst schwieriger Verhandlungen und Prüfungen des Sachverhalts bedürfen, ehe man endgültig über ihr Schicksal entscheiden könne. Noch viel schwieriger findet die liberale Presse die Sache bei den Frauenorden, weil bei ihnen die Krankenpflege eine weit größere Rolle spielt. Wenn die Lauterne im Siegestaumel ausrufe:„Weiter aus Werk! Nach den Männern die Frauen! Nach der Kongregation die Kirche! Nach dem Mönch der Priester! Aus Werk! Auf gegen die Kirche, ohne Zögern, ohne Besinnen!“, so macht man selbst auf liberaler Seite ein Fragezeichen dahinter und glaubt, die Libre Parole habe nicht unrecht, wenn sie die Maßregeln gegen die Kongregationen, die man totzuschlagen glaube, bloß einen schlechten Witz nennt. Dem wird zugestimmt, indem man erklärt, die Kongregationen seien Frankreich eben unentbehrlich:„Was, in der That, hat man gethan?“ fragt die Magdeburgische Zeitung, deren Stellungnahme katholischen Angelegenheiten und besonders den Orden gegenüber bekannt ist. Und sie antwortet:„Mau hat die große breite Pforte hinter den Kongregationen zugeschlossen: sie sind hinaus, sie existieren nicht mehr. Und dann hat man ihnen das kleine Hinterthürchen geöffnet: bleibt da, wenn ihr nur die Kranken pflegen, Missionare aussenden, die französische Sprache in der Fremde ausbreiten wollt. Was soll geschehen, wenn plötzlich die Krankenhäuser und sonstigen Wohlfahrtsanstalten der Kongregationen geschlossen werden? Die Einrichtungen des Staates und der Gemeinden in dieser Beziehung sind jämmerlich, das muß der wildeste Pfaffenfresser zugeben, und es ist nicht die geringste Aussicht vorhanden, daß sich das bessert. Dazu fehlt das Nötigste: das Geld; es fehlt aber auch geradezu der Sinn dafür in der Verwaltung. Darin aber liegt die wahre Macht der Kongregationen in Frankreich: sie fühlen sich unentbehrlich. In Paris giebt es doch genug Hospitäler und Kliniken, die von Laien geleitet, von Laien als Krankenwärtern und Pflegerinnen besorgt werden. Die Gattin WaldeckRousseaus hat sich in diesen Tagen einer Operation unterziehen müssen. Wo hat der Mann, der einst die Gelübde der Mönche und Nonnen als=unmoralisch=, als einen Widerspruch gegen das Menschentum bezeichnete, wo hat er die Operation vollziehen lassen? Bei den Augustinerinnen vom h. Herzen Marias, in einem Kloster. Der Kampf gegen die Kongregationen hat am Mittwoch in Frankreich einen großen Schritt vorwärts gemacht: man hat 25 von ihnen verhindert weiter Unterricht zu erteilen. Gewiß, das ist etwas, das ist schon viel. Zu Ende aber wird der Kampf in Frankreich niemals kommen— es sei denn, die Franzosen selbst würden anders!“ Wenn sich so eine liberale Stimme vernehmen läßt, dann wird man auch wohl die Hoffnungen der französischen Katholiken, daß das gegenwärtige kulturkampfwütige Treiben an sich selbst zu Grunde gehen werde, immerhin als erklärlich bezeichnen müssen.
England schickt sich an, bei Irland eine alte Schuld zu tilgen. Nicht als ob Homerule vor der Thüre stände, thatsächlich wichtiger als dieses ist die wirtschaftliche Hebung des irischen Volkes; die Stärkung des politischen Selbstgefühls wird sich damit von selbst ergeben und größere politische Selbständigkeit in ihrem Gefolge sein. Während die liberale Partei über dem Homerule zerfiel, hat die konservative Partei die Aufgabe übernommen, die Iren zu befriedigen durch Hebung ihrer Landwirtschaft. Die Religionsverfolgungen durch den Protestantismus waren zugleich Raubakte an dem irischen Eigentum. Die Iren wurden Heloten, und Millionen, welche den Druck dieser hoffnungslosen, vom konfessionellen Fanatismus aufrecht erhaltenen Knechtschaft nicht aushalten mochten, suchten sich jenseits des Ozeans eine neue Heimat. Das grüne Erin wurde dadurch stark entvölkert; die Zurückbleibenden aber verharrten in dumpfem, leider nur zu erklärlichem Hasse gegen die Engländer, die sich auf ihrem Eigentum breit machten. Schon manches Jahr dauern die Bemühungen an, dem irischen Bauer eine erträglichere Lage zu verschaffen durch Zuwendung von Eigenbesitz; aus eigenen Mitteln
vermag er zu demselben nicht zu gelangen, der englische Landlord anderseits will nicht auf sein Gut
verzichten, zwischen Armut und Hartnäckigkeit muß also hindurch laviert werden, wozu nur auf dem gesetzlichen Wege die förderlichen Mittel bereit zu stellen sind. Nach dem so eben vom Schatzsekretär für Irland, Windham, dem englischen Parlamente vorgelegten Entwurf sollen die irischen Bauern Vorschüsse vom Staate erhalten, um Land zu kaufen; in den nächsten drei Jahren sollen dafür je 100 Millionen Mark durch eine garantierte 28prozentige Anleihe aufgebracht werden, also ein Seßhaftmachungsfonds, an dem man einmal seine Freude haben kann. Die Rückzahlung soll in kleinen Abteilungen, während 68½ Jahren erfolgen. Im ganzen glaubt die Regierung mit zwei Milliarden Mark auszukommen. Damit das große Werk durchgeführt werden kann, müssen die Landlords Nachgiebigkeit zeigen; daß auf Seiten der Iren die Gelegenheit gern benutzt werden wird, den väterlichen Boden wieder zu ihrem Eigentum zu machen, darf man annehmen. Jedenfalls gab die irische Fraktion der Regierung das Zeugnis, daß sie wirklich bestrebt sei, die Frage
zu lösen. Zwei Möglichkeiten gebe es, sagte Windham bei der Begründung: entweder könnte das Trauerspiel auf weitere 150 Jahre fortgesetzt werden, oder man könne ein Transaktionsgeschäft einleiten und zukünftig fortsetzen, das ungefähr 15 Jahre beanspruche und sich auf Rechtschaffenheit und gegenseitigen guten Willen aller Beteiligten begründe. Nur durch die Lösung der irischen Landfrage könne die sociale Versöhnung in Irland vollendet werden.
Venezuela macht wieder einmal von sich reden, insofern Venezuela Castro und umgekehrt Castro Venezuela bedeutet. Alle Welt ist sich einig darüber, daß dieser Gewaltmensch das Unglück des Landes bedeutet, an dessen Spitze er steht; wenn Venezuela sich seinen Verpflichtungen entzog und dafür soeben in so harter Weise bestraft wurde, so hat es das nur seinem Diktator Castro zuzuschreiben. Schon oft ist denn auch schon vor der Blockade, geschweige während derselben gesagt worden, das Land könne erst gesunden, wenn ein gewissenhafter Präsident an seiner Spitze stehe, wenn vor allem zunächst Castro beseitigt würde. Das geschah nicht— jetzt aber kommt plötzlich die Nachricht, der Präsident habe sein Amt niedergelegt! Wie sehr die Yankees an ihm hängen, zeigte der in der amerikanischen Presse zum Ausdruck kommende Wunsch, der Kongreß Venezuelas werde den Rücktritt nicht genehmigen; die Yankees werden auch wohl wissen, warum ihnen Castro lieb ist; in dem Widerstand per fas et nefas gegen Europa fühlen sie sich eins mit ihm. Der Wunsch dieser Yankees ist denn auch balo erfüllt worden; es kam Castro nur darauf an, sich vom Kongreß zum Bleiben bewegen zu lassen; dies geschah und der Zweck seiner Komödie war erreicht. Selbstverständlich ging es von seiner Seite auch bei dieser Gelegenheit nicht ohne schamlosen rhetorischen Bombast ab; spricht er doch in einem Erlaß von den„Fremden“, welche mit keinem anderen Rechte als dem Rechte der Gewalt über das unglückliche Venezuela herfielen und Vernunft und Gerechtigkeit mit Füßen traten zum Schaden der Civilisation und der schönen Errungenschaften des Rechtes. Zu den letzteren rechnete Castro wohl vor allem diejenige, seine Schulden nicht zu bezahlen!
** dder kürzlich verstorbene Generalleutnant v. Bumke
ist der Held einer Anekdote, die seiner Zeit vielfach besprochen wurde Bumke, der auf seine bürgerliche Herkunft große Stücke hielt, sollte, als er noch nicht geadelt war, auf einem Hofball einer Prinzessin vorgestellt werden. Der dienstthuende Hofmarschall führte diese Vorstellung aus, indem er ihn, als wäre das selbstverständlich,„Oberst v. Bumke“ nannte. Der Oberst verbesserte den Hofmarschall sofort mit den Worten:„Bloß Bumke“, worauf dieser schnell gefaßt und ohne eine Miene zu verziehen, die Vorstellung mit den Worten; „Graf Bloß=Bumke“ siegreich beendete.
(0 Boshaft. In den Städten Oesterreichs giebt es noch durchweg Oktroigebühren, die bisweilen recht hoch sind. So zeichnet sich die Stadt Bozen durch hohen Aufschlag auf Fleisch und andere Lebensmtttel aus. Mit Bezug hierauf war neulich am Rathause daselbst ein Plakat angeheftet, welches einen Ochsen, einen Esel und einen Hund in traulicher Unterhaltung zeigte. Der Ochs:„Was bezahlst denn du Steuer?" Der Hund:„20 Kronen pro Jahr.“ Der Ochs:„O du Glucklicher, ich muß 12 Heller pro Kilogramm zahlen.“ Beide zum Esel:„Und du?" Der Esel:„Ich brauche überhaupt keine Steuer zu zahlen, ich sitze im Gemeinderate.“ 0
** Die verkehrte Welt, in der die Angeklagten zu Anklägeen werden, persifliert Xavier Roux im Figaro ganz köstlich in einem Dialog zwischen einem Richter und der„großen Therese". Therese: „Ich bin von meiner Reise noch zu ermüdet, um in Ihr Zimmer kommen zu können. Deshalb habe ich Sie rufen lassen.“ Der Richter:„Ich stehe zu Ihrer Verfügung.“ Therese:„Setzen Sie sich... nicht so nahe... dort... gut... Jetzt werde ich einige Fragen stellen.“ Der Richter:„Ich stehe zu Ihren Diensten.“ Therese:„Wer sind Sie?“ Der Richter:„Ernest=Léon Jules Bridon, Untersuchungsrichter, in Limoges geboren.“ Therese:„Das genügt. Haben Sie Papiere, die mir beweisen, daß Sie auch der Untersuchungsrichter sind? Ich kenne alle Beamten... Sie kenne ich nicht, das ist befremdend...“ Der Richter:„Gnädige Frau, ich schwöre Ihnen... Hier ist meine Karte, mein Passierschein...“ Therese:„Schweigen Sie! Sie werden antworten, wenn ich Sie frage... Ich habe mich über Ihre Verwaltung sehr zu beklagen... Wer sind meine Nachbarn?" Der Richter: „Eine Frau, die ein Stück Brot gestohlen hat— sie hat es noch nicht gestanden— und ein Journalist, der„Es lebe der Kaisere gerufen hat.“ Therese(aufspringend):„Und Sie haben es gewagt, mich neben solche Leute zu bringen? Das ist eine Gemeinheit, mein Herr, eine Gemeinheit!" Der Richter:„Erbarmen, gnadige Frau, klagen Sie mich nicht an! Ich kann nichts dafür... Wenn ich hätte ahnen können! Sie haben recht!" Therese:„Sie mußten ahnen! Ich werde mich beklagen!" Der Richter:„Zerstören Sie meine Laufbahn nicht, gnädige Frau, Guade. Ich bin verheiratet, habe auch eine Tochter... Wir bewundern Sie alle in meiner Familie... Sie wollen uns nicht schaden...“ Therese:„Nun gut, ich will noch einmal gut sein, aber kehren Sie nicht hierher zurück! Sagen Sie dem Direktor, er solle die beiden gefährlichen Nachbarn sofort entfernen... Mein Wort, Sie bringen mich dazu, daß ich mich nach Spanien zurücksehne!"
** Von einem Stücklein amerikanischen Humors berichten
die Mch. N. Nachr.: Ein ängstlicher Reisender fragte den Kapitän seines Dampfschiffs:„Sind in letzter Zeit hier auf dem Missisippi viele Dampfkessel geplatzt?“—„Tes, Sir!“—„Sind dadurch viele Menschen ums Leben gekommen?"—„Tes, Sir!“—„Sie haben, wie es scheint, auch einen schlechten Kessel?"—„Oh, ves!“— Wie lange werden Sie denselben noch führen?"—„Bis er platzt“.
(0) Kurische Nehrung, 21.März1903. Der Nehrungsbewohner hat nicht nur mit Wind und Wellen zu kämpfen, um sein Brot zu finden, sondern er wird auch zum Kampfe mit der Düne gezwungen, die unaufhörlich weiter wandert und das Werk der Menschenhand vernichtet. Langsam rückt die Düne nach der Haffseite vor, und was sie dort erobert, giebt sie an der Seeseite wieder heraus. Durch die Gewalt der vielen West= und Südweststürme der letzten Zeit sind jetzt die Reste von zahlreichen, vor vielen Jahren verblichenen Bewohnern des verschütteten Dorfes Negeln wieder aufgedeckt worden. Die Wanderdüne hat vom Sande vollständig gebleichte Knochen freigegeben. Auch ein Sarg ist zum Vorschein gekommen, der wahrscheinlich die sterblichen Reste eines Fischers aus Perwelk birgt. Noch vor wenigen Jahren wurde nämlich der alte Kirchhof zu Negeln als Begräbnisstätte benutzt, jedoch so, daß man mit dem Vordringen der Düne nach Osten Schritt hielt und jeden Verstorbenen möglichst auf die Mitte der Düne beerdigte. Die letzten Ostwinde haben die bleichenden Gebeine wieder mit Sand zugedeckt, bis die stärkeren Weststürme sie abermals bloßlegen dürften. C

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85. Sonntag, 29. März 1903.
Seite 3
** Krossen(Oder), 24.März1903. Im Dorfe Rädnitz brach, dem
Krossener Wochenblatt zufolge, heute Mittag Großfeuer aus. Infolge des starken Nordwestwindes wurden etwa 30 Gehöfte mit ungefähr 80, meist mit Strohdächern versehenen Gebänden eingeäschert. Viele Familien, die nur das gerettet haben, was sie auf dem Leibe trugen, kampieren im Freien. Ein Kind ist in den Flammen umgekommen, auch ist viel Vieh zu Grunde gegangen.
A Hamburg, 20.März 1903. Ein Bootsunglück hat sich gestern, in der Nähe von Juelssand auf der Unterelbe ereignet. Zur Regulierung des Fahrwassers werden dort unweit des Juelsfeuers umfassende Stack= bauten vorgenommen. Bei diesen Arbeiten sind Leute beschäftigt, die auf der haunoverschen Seite in Hollern, Twielenfleth und Bassenfleth ihren Wohnsitz haben. Die Arbeiter fahren morgens nach ihrer Arbeitsstätte am holsteinischen Ufer hinüber und kehren abends in einem Boote in ihre Heimat zurück. Infolge des gestern herrschenben Sudweststurmes wurde ein mit sechs Leuten besetztes Boot auf ein Stack geworfen. Das Fahrzeng schlug um und alle Iusassen stürzten ins Wasser. Zwei Arbeiter vermochten sich so lange an dem umgekippten Boot festzuhalten, bis sie gerettet werden konnten, während die vier anderen— sämtlich Familienväter— den Tod in den Wellen fanden. gv
** Nürnberg, 26.März1903. In der Eiermannschen Aluminium= Bronzefabrik Neuemühle bei Stein entstand gestern Mittag durch Warmlaufen von Aluminium beim Mahlen eine Explosion. Neun Arbeiter wurden durch Brandwunden schwer verletzt, vier lebensgefährlich. Das Gebäude wurde stark beschädigl.
** Pfändung im Theater. In Wiener=Neustadt wurde dieser Tage im Stadttheater zum Benefiz der Liebhaberin Frl. Kalypso Percival der Schwank Mamsell Tourbillon aufgeführt. Vor Beginn der Vorstellung ereignete sich ein Zwischenfall. Es erschien nämlich an der Theaterkasse der Sollizitator des hiesigen Advokaten Dr. Berstl, um die Einnahme der Schauspielerin im Auftrage ihrer Schneiderin, welche einen Betrag von 327 Kronen für gelieferte Toiletten zu fordern hat, mit Beschlag zu belegen. Der Pfändungsakt im Theater erregte großes Aufsehen, hatte aber die Absage der Vorstellung nicht zur Folge, im Gegenteil, die beliebte Benefiziantin führte ihre Rolle in heiterster Laune durch und errang einen sehr schönen, allerdings nur künstlerischen Erfolg.
Marienbad, 22.März1903. In der vergangenen Nacht stieß ein von Pilsen kommender Personenzug bei der Einfahrt in die hiesige Station auf einen Teil des vorzeitig ausfahrenden Karlsbader Zuges. Der Zugführer des erstgenannten Zuges wurde ge, tötet und außerdem wurden sieben Personen schwer verletzt.
** Rom, 21.März1903. Die Zeitungen melden aus Casale: In der letzten Nacht wurden im Hause einer WitweGavino fast drei Millionen Lire in Wertpapieren gestohlen.
** Rom, 22.März1903. Die Tribuna meldet aus Neapel: Die Polizei verhaftete in einem Hotel einen Russen, der sich Gotz nannte und mit seinem Vater und seiner Schwester auf großem Fuße lebte. Sein beschlagnahmter Paß trägt einen anderen Namen. Gerüchtweise verlautet, die Verhaftung sei wegen eines politischen Verbrechens erfolgt. Die Polizei verhaftete ferner eine Persönlichkeit, die mit dieser Angelegenheit in Verbindung steht.
** London, 24.März1903. Die Erderschütterungen von heute Nachmittag wurden an verschiedenen Orten wahrgenommen. In Leek(Staffordshire), wo zwei Erdstöße verspürt wurden, liefen die Bewohner aus den Häusern auf die Straße. In Alfreton (Derbyshire) traten drei Stöße auf; dabei wurden in einigen Häusern die Geräte zerbrochen, Schornsteine fielen um, die Telephonverbindung ist zerstört. In Ashbourne(Grafschaft Derby) ist durch eine starke Erderschütterung ein Schernstein abgestürzt. Jedoch ist der angerichtete Schaden nirgends bedeutend.
** Drahtlose Telegraphie und die englische Marine. Wie die Daily News erfahren, kam zwischen der englischen Marineverwaltung und Marconis Wireleß Telegraph Company ein Vertrag zu stande, der allerdings noch der Genehmigung der Regierung bedarf. Danach zahlt die englische Regierung der Compagnie einen größeren Pauschalbetrag und erhält dafür das Recht, Apparate auf allen Schiffen anzubringen. Zunächst würde man mit sämtlichen Kriegsschiffen und erstklassigen Kreuzern den Ansang machen. Nach einem früheren Abkommen werden bereits 32 englische Schiffe mit Marconi=Apparaten ausgerüstet.
** Wie man in Sibirien Steuern eintreibt, das ist im
Amurski Krai folgendermaßen geschildert: Im Gemeindehause beim Dorfältesten erscheint der Bauer Grizko, der mit den Abgaben stark im Rückstand ist. Er versichert auch diesmal hoch und teuer, daß er nicht eine Kopeke besitze, daß die„hochwohlgeborene" Behörde noch warten müsse, bis der Frühling mehr Arbeitsgelegenheit bieten würde usw. Als Grisko endlich fertig ist, steht der Gemeindeälteste phlegmatisch auf, zieht ihm einen Stiefel vom Fuß, sperrt diesen in den Schrank und sagt:„So lange du deinen Beutel nicht öffnest, geehrter Grizko bleibt der Stiefel hier und du kannst sehen, wie du mit einem Stiefel auf Arbeit gehst.“ Lange parlamentiert Grizko und schwört bei allen Heiligen, daß ein Mensch und seine Stiefel zusammengehören für ewig, aber niemand antwortet ihm, selbst der sonst so mitteilsame Gemeindeschreiber thut, als wenn Grizko„Luft“ für ihn wäre. Endlich holt Grizko seufzend und stöhnend den Beutel aus der Tasche, legt fünf Rubel auf den Tisch des Hauses und kauft seinen Stiefel aus. Zwar braucht er das Geld gerabe zum Frühling sehr notwendig, aber mit einem Stiefel kann er doch nicht arbeiten gehen!
** Die Juwelen des Schah von Persien sind in einem sieben Meter langen und fünf Meter breiten Zimmer enthalten und sollen einen Wert von 140 Millionen Kronen haben. Perlen, Rubinen und Smaragde liegen in großen Schalen umher. Merkwürdig ist die alte persische Krone, welche die Gestalt eines Blumenkopfes und in ihrer Spitze einen ungeschnittenen Rubin von der Größe eines Hühnereies hat; an einem persischen Gürtel finden sich Edelsteine im Gewichte von 18 Pfund; zwei Säbelscheiden sollen allein je fünf Millionen Kronen wert sein; an einer anderen, buchstäblich mit Diamanten bedeckten Scheide ist kein Stein kleiner als ein Nagel des kleinen Fingers eines erwachsenen Mannes. Der schönste bekannte Türkis, fünf bis sechs Centimeter lang und ohne den kleinsten Fehler, Saphire von seltener Größe, Rubinen und Perlen, groß wie Haselnüsse, gegen 100 Smaragde bis zu einer Oberfläche von drei Quadratcentimeter gehören zu diesem märchenhaften Schatze. Der größte Smaragd ist so groß wie eine Walnuß, und die Namen aller Könige, die ihn besessen haben, sind darauf eingeritzt. Von der größten Perle scheut man sich fast zu sprechen; sie soll 1 200 000 Kronen wert sein.
** Die Peststerblichkeit in Indien wächst noch immer. Nach den letzten Berichten erreichte sie die vorher noch nicht wahrgenommene Höhe von 25 870 Todesfällen in einer Woche, das sind über 10 000 mehr als in der entsprechenden Zeit des vorigen Jahres. In der Präsidentschaft Bombay starben allein nahe an 12000 Menschen, in der Präsidentschaft Bengalen gegen 3000 und in der Präsidentschaft Madras fast 600; der Pundschab hatte gegen 4000 Todesfälle aufzuweisen, die Vereinigten Provinzen rund 2600, Heiderabad gegen 1000 usw. Die Seuche ist jetzt fast über alle Zonen Vorderindiens ausgebreitet. Von den großen Städten hat Bombay allein an der Pest eine Sterblichkeit von über 600 aufzuweisen, Calcutta gegen 150, Poona 850 und Karatschi 33. Am auffallendsten ist die Zahl für Poona, das nur wenig über 100000 Einwohner besitzt und durch
die Pest, die nun schon wochenlang in dieser Stärke dort wütet, voraussichtlich in verhältnismäßig kurzer Zeit gänzlich entvölkert sein wird.
** Zusammenstoß zweier Dampfer bei Longisland. Aus New=York kommt die Nachricht, daß am 19. März abends der Frachtdampfer City of Taunton und der Passagierdampfer Plymouth, beide der Fall River=Linie angehörig, am östlichen Eingang des Sundes von Long Island kollidierten. Grund des Zusammenstoßes war Nebel. Die Plymouth hatte 500 Passagiere und 200 Mann Besatzung an Bord. Die City of Taunton fuhr schräg in die Starbordseite des Passagierdampfers, die sie etwa 100 Fuß lang eindrückte, dabei 10 Fuß tief in das Innere eindringend. Trotzdem sank der Dampfer nicht, da die wasserdichten Zellen rechtzeitig geschlossen wurden und vorzüglich funktionierten. Als der Frachtdampfer sich aus dem Passagierdampfer loslöste, riß er noch die Wand der Kajüten zweiter Klasse weg, so daß das einströmende Wasser die Leute in den Betten überraschte. Wie viele Leute ertrunken sind, läßt sich noch nicht feststellen. Bis jetzt hat man sechs Leichen gefunden, im Zwischendeck, wohin das Wasser in großen Strömen stürzte, werden wahrscheinlich weitere Opfer zu finden sein.
Vermischtes.
** Ueber einen Doppelselbstmord aus Not wird aus Berlin berichtet: In der Kochstraße betrieb seit einem Jahr der 65 Jahre alte, aus Potsdam gebürtige Kaufmann Eduard Haberland mit seiner 67 Jahre alten Frau ein Wäsche= und Krawattengeschäft, das auf den Namen eines Verwandten der Frau geführt wurde. Die Leute hakten früher elf Jahre lang ihr Geschäft in der Krausenstraße und waren von dort mit Schulden nach der Kochstraße übergesiedelt. Hier hatten sie schon seit November keine Miete bezahlt, da das Geschäft noch schlechter ging. Der Hauswirt, bei dem sie auch eine Stube mit Küche inne hatten, mahnte oder drängte sie nicht, bat sie aber, sich nach einer anderen Wohnung umzusehen. Sobald sie eine gefunden hätten, könnten sie ziehen, ohne die Miete bezahlt oder dafür etwas zurücklassen zu müssen. Die Angelegenheit möchten sie regeln, wenn sie einmal wieder in bessere Verhältnisse gekommen wären. Die betagten Leute scheinen aber jede Hoffnung auf eine Besserung ihrer Lage verloren zu haben. Als ihre Aufwärterin keinen Einlaß fand, holte sie einen Schutzmann. Dieser ließ durch einen Schlosser öffneu und fand das Ehepaar tot auf. Haberland hatte in der Slube zwei starke Nägel nebeneinander in die Wand geschlagen. Dann hatten beide Eheleute ihren Sonntagsstaat angelegt und sich mit dem Gesicht nach der Wand erhängt. Frau Haberland hatte vorher einen dichten Schleier vor ihr Gesicht gelegt. Auf dem Tische lag ein Brief, in dem Haberland den Vorstand des Polizeireviers bat, seine Verwandten in Potsdam von dem Selbstmord zu benachrichtigen. Während die Leichen noch in der Wohnung lagen, kam der Bote eines Geschäftes mit einem Wechsel über 280 M. Die Sorge, diesen nicht decken zu können, hatte wohl die Leute unmittelbar veranlaßt, den letzten Schritt der Verzweiflung zu thun.
** Eine abenteuerliche Flucht. Aus dem weltbekannten, oberhalb Neapel gelegenen Kastell San Elmo sind zwei zur Einschließung verurteilte Soldaten auf abenteuerliche Art entwichen, indem sie die vier Meter dicke Außenwand mit Hülfe zweier spitzer=Nägel zuerst durchbrachen, sich dann an verschiedenen Posten vorbei auf die Außenbastion schlichen und von dort an zusammengebundenen Lakenstreifen sich in einen Abgrund von 35 Metern glücklich hinabließen. Erst als sie unten angelangt waren, wurden sie oben von einer Ronde bemerkt. Alle Versuche, sie wieder einzufangen, schlugen fehl. Die Flucht war offenbar von langer Hand vorbereitet und mit ungeheuerem Wagemut durchgeführt worden. Geradezu unerklärlich bleibt es aber, wie sie die enorm dicke, aus festem Granit aufgeführte, mittelalterliche Außenmaner mit so winzigen Instrumenten durchbrechen konnten, und wo sie das abbröckelude Material gelassen hatten. Sachverständige erklärten, es habe dazu wenigstens die Arbeit von zwei Jahren benötigt. Beide hatten in ihrem Bett je einen Brief in Versen hinterlassen, worin sie dem Kommandanten und den Aufsehern ein fröhliches Addio widmeten in der Hoffnung auf Nimmerwiedersehen! Wahrscheinlich haben sie sich unter Beihülfe ihrer Verwandten auf ein fremdes Schiff geflüchtet und mit diesem das Land verlassen.
** Vom Untersceboot überrascht. Aus Cherbourg wird berichtet: Am Samstag bot sich für das Unterseeboot Espadon unter dem Befehl des Schiffsleutuant Wolf eine Gelegenheit, seinen militärischen Wert zu zeigen. Das kleine Schiff hatte das Arsenal gegen Mittag verlassen und befand sich gegen zwei Uhr auf der Höhe von Barfleur. Es fuhr auf der Oberfläche des Meeres und überwachte den Horizont, als plötzlich Rauch erschien und der Befehlshaber erkannte, daß er sich einem französischen trausatlantischen Dampfer gegenüber befand. Sogleich wurde Befehl zum Untertauchen gegeben, und in weniger als fünf Minuten war der Espadon unter den Wellen in einer Tiefe von etwa sechs Metern verschwunden, so daß nur das äußerste Ende seines Periskop hervorragte. Bald kam der Dampfer— es war die Champagne— über dem Unterseeboot an. In diesem Augenblick stieg der Espadon an die Oberfläche und erschien vor den Blicken der erstaunten Reisenden, die sich auf dem Deck befanden. Der Kommandant der Champagne war ebenso überrascht wie seine Passagiere und ließ das Schiff stoppen. Der Espadon näherte sich auf Gehörsweite und Schiffsleutnant Wolf sagte zum Kommandanten:„Wenn Sie ein Feind wären, lägen Sie jetzt auf dem Grund, denn ich habe sie mit Torpedos in die Luft sprengen lassen.“ Die Reisenden brachten ihm darauf eine begeisterte Huldigung dar, und beide Schiffe setzten ihren Weg fort.
** Jingo, der größte Elefant, den der Londoner Zoologische Garten beherbergte, war an den amerikanischen Menageriebesitzer Bostock verkauft worden, weil er mit zunehmendem Alter ein unfreundliches Wesen an den Tag legte, so daß nicht ausgeschlossen war, daß er dem vertrauensseligen Publikum eines Tages einen bösen Streich spielen könnte. Jetzt kommt die Nachricht aus New=York an, daß das gewaltige Tier auf der Reise an der Seekrankheit eingegangen ist. Jingo war nicht ganz gesund. So hat er in den letzten 15 Jahren nicht mehr liegend geschlafen, sondern sich zu diesem Zweck gegen die Wand gelehnt. Ob dem Käufer des Jingo die Magenschwäche, an der Jingo gelitten haben soll, bekannt war, weiß man nicht. Jedenfalls wurde der Elefant am sechsten Tage nach Antritt der Seereise an Bord des Dampfers Georgie heftig seekrank und zusehends schwächer. Man fütterte ihn mit Brot, das man in Whisky eingeweicht hatte, hatte aber nur den Erfolg damit, daß das Tier aufgeregt wurde und fürchterlich trompetete. Andere wilde Tiere, die man an Bord hatte, stimmten in das Geschrei ein, so daß für die Passagiere die Ueberfahrt sehr unangenehm war. Verschiedentlich streckte Jingo seinen Rüssel durch das Gitter des Käfigs und schlug zweimal seinen Wärter nieder. Plötzlich unterbrach er sein Toben und man entdeckte, daß er verendet war. Das Tier erhielt seine vorschriftsmäßige Bestattung in der See, wobei er durch sein enormes Gewicht noch das Schiffsgeländer mit sich riß.
** Ueberfall eines elektrischen Eisenbahnwagens durch Räuber. Aus New=York berichtet man dem Daily Telegraph: Drei maskierte Räuber versuchten auf der Linie Los Angeles und Santa Monica in Kalifornien am Samstag Abend einen elektrischen Wagen aufzuhalten. Es entspann sich zunächst ein Pistolenduell zwischen einem der Passagiere und einem der Räuber. Darauf begannen die beiden anderen Räuber in den dichtgefüllten Wagen hineinzuschießen, wodurch ein Passagier getötet und drei verwundet wurden. Der Getötete war ein wohlhabender Bankier mit Namen Griswold. Das Vorkommnis spielte sich an dem Eingang zu einem tiefen Einschnitt ab. Die Räuber hatten eine Schiene, eine schwere Bank und ein Cementfaß auf das Geleise gelegt. Der Motorführer bemerkte die Hindernisse und fuhr langsam herau. Sobald der Wagen hielt, sprangen die drei Räuber herzu. Einer von ihnen schwang sich auf die vordere Plattform, die beiden anderen auf die hintere. Der vorne stehende Räuber befahl den Iusassen, die Hände hochzuhalten, und als einer von ihnen dies nicht that, schoß er auf ihn. Der Passagier erwiderte das Feuer und scheint den Räuber getroffen zu haben. Die beiden hinten stehenden Räuber schossen ihre Revolver leer und alle drei verschwanden sodann. Der Wagen lief mit möglichster Geschwindigkeit bis zu dem nächsten Punkte, wo ärztliche Hülfe möglich war. Der verwundete Mr. Griswold war aber bereits gestorben, ehe man diese Station erreicht hatte.
** Martinique und der Tonristenverkehr. Von der kürzlich
beendeten Touristenfahrt des Hamburger Schnelldampfers Prinzessin Viktoria Luise nach Westindien wird berichtet:„Unstreitig ist Martinique augenblicklich für die Westindienfahrten der Hamburg= Amerikalinie der Hauptanziehungspunkt. Fort de France selbst erinnert durch nichts an das schreckliche Unglück, jedoch sind die Einwohner noch voll von den Schreckenserinnerungen und kommen gern an Bord, um ihre Erlebnisse den Passagieren mitzuteilen und sich als Führer durch die Ruinen von Saint=Pierre anzubieten. Am nächsten Tage nach Abfahrt von Fort de France trafen wir vor Saint=Pierre ein. Ueber dem Mont Pelée, der auf dreiviertel Höhe noch starke Rauchwolken ausstieß und auch von dort einen Lavastrom ins Thal sandte, lag eine dichte Wolke, die zeitweise den ganzen Berg verdeckte. Wenn die Wolke abzog, konnte man sehen, daß der ganze Kopf des Berges, der früher einem stumpfen Kegel glich, auseinandergerissen ist und jetzt in zwei oder drei fingerartige Spitzen ausläuft. Saint=Pierre selbst sieht furchtbar aus; kein Haus ist unversehrt geblieben, und alles ist mit einer bleigrauen Gandschicht überzogen. Die Landung ging sehr gut, wir mußten, allerdings erst einen Steg bauen, der auf der Reise aber schon vorgearbeitet war. Als Saint=Pierre=Reiseerinnerungen schleppten hier die Passagiere unglaubliche Sachen an Bord; alles was zwischen den Ruinen gefunden wurde und trausportabel war, wurde mitgenommen. Ein Herr fand eine halb geschmolzene Weckuhr, diee auf 8¼ Uhr, dem Augenblicke des Ausbruches, stehen geblieben var.“
Mein Großvater teilte mit vielen seiner Kölner Mitbürger die Gewohnheit, nach Tische, zumal an heißen Sommertagen, ein wenig„ze nöre“ oder„eNörche ze halde“, und er würde darauf auch dann schwerlich verzichtet haben, wenn er gewußt hätte, daß Soranos und andere Autoren von großem Gewicht diese Sitte höchlichst mißbilligen oder daß deermaleinst eine neuere Wissenschaft aus den Alptraumvorstellringen der Mittagsschläfer den gesamten Götter= und Dämoneriglauben herleiten würde. Der vortreffliche alte Herr zerbrack, sich überhaupt nicht gern den Kopf über Fragen, von deren Enträtselung er sich doch für keinen vernünftigen Menschenn Nutzen versprach, und so ist er denn auch vor vielen Jahren schon den letzten Weg nach Melaten gegangen, ohne mich über die Etymologie von„nöre" und „Nörche" in irgend befriedigender Weise aufgeklärt zu haben. Es hat dann eine betröchtliche Zeit gedauert, bis mir die rätselhaften Wörter in etwas veränderter Gestalt wieder begegneten, während zugleich aus einem größeren Zusammenhange der gewünschte Aufschluß gewissermaßen von selber sich darbot.
Schon im Jahre 1877 machte Wilhelm Mannhardt in seinen ausgezeichneten Untersuchungen über die Wald- und Feldkulte (Bd. 2, S. 135) darauf aufmerksam, daß die deutsche Sage unter der Bezeichnung„En-onger-möer“ ein Mittagsgespenst kenne, welches zur Sommerszeit in den Getreidefeldern umgehe. Daß diese von dem Berliner Gelehrten nicht näher belegte Angabe auf niederrheinisches Gebiet zu beziehen sei, ging aus der sprachlichen Form des Namens dentlich genug hervor, allein da die Erforschung der lebendigen Volksüberlieferungen in unserer Heimat damals ein verlassenes Arbeitsfeld geworden war, verflossen anderthalb Jahrzehnte, bevor, zunächst in der Erftniederung und unmittelbar danach auch im Jülicher Lande, die Mittagsfrau wieder entdeckt wurde. Dann freilich konnten die Sammler alsbald eine ergiebige Ernte einbringen, die umso wertvoller erscheinen mußte, als die Berichte fast ausnahmslos das Gepräge ursprünglicher und unverfälschter Ueberlieferung trugen.
So wurde— um nur einige wenige Beispiele hier anzuführen— in Bedburg erzählt, am Broicher Busch sei des Nachmittags um zwei Uhr, wenn der Kuhhirt geblasen habe, die Ennongsmöhn oder Ennongersmöer aus ihrer Erdhöhle hervorgekommen, um bis tief in die Nacht auf den Feldern umherzuschweifen. Am Burgwege bei Morken=Harff macht sie mittags von zwölf bis ein Uhr ihren Gang und verscheucht alle, die sich zur Unzeit draußen auf dem Acker aufhalten. In Lich, an der alten Heeresstraße von Köln nach Jülich, wußte man sie sogar genau zu beschreiben: sie sieht aus wie ein altes Weib, trägt ein Leibchen, ein Mützchen mit Ohreisen und Stauchen mit Daumen; hat sie sich auf dem Felde gezeigt, dann können die Arbeiter das Ackergerät nicht mehr finden. Weit bedeutsamer noch ist eine Schilderung aus Königshoven: dort erscheint sie in der Feldflur Eschmaar als eine Gestalt, die mit Ziegenfellen bekleidet ist, und an den Fellen sitzt noch der gehörnte Kopf. Leute die mittags nach zwölf Uhr bei der Arbeit verweilen, jagt das Gespenst von dannen, indem es plötzlich das unheimliche Ziiegenhaupt aus einem Kornfelde emporstreckt. Abweichend ist die aus derselben Gegend stammende Erzählung, daß es ein von zwei Hunden begleiteter Mann ohne Kopf sei, der zwischen zwölf und zwei Uhr die Arbeitenden erschrecke und mißhandele.(Vgl. Annalen des Histor. Ver. f. d. Niederrh., Heft 52, S. 9 u..; Zeitschr. des Aachener Gesch.=Ver., Bd. 14, S. 98 f. u. S. 191;[Ueckenstedts Zeitschr. f. Volkskunde, Bd. 4, S. 121 ff. u. S. 269.)
Was ist nun die„Ennongersmöer" oder„Ennongsmöhn“? Der Name zunächst, wie man ihn auch etymologisch erklären mag, besagt nichts anderes als: Mittags mutter oder Mittagsmuhme. Mannhardt, der„En=onger“ schreibt, betrachtet „onger“ als das Stammwort und leidet dieses ab von„undorn", worunter allerdings schon in der Edda die mittlere Zeit zwischen Mittag und Abend verstanden wird. Diese Bedeutung ist jedoch keineswegs eine fest umgrenzte, es läß sich vielmehr mit Bestimmtheit nur sagen, daß das altgermanische, in mancherlei Abwandlungen von Bayern bis nach Shandinavien hin verbreitete Wort seinem Grundbegriffe nach etwas„zwischenzeitliches" bedeutet, insbesondere eine Unterbrechung der laufenden Tagesarbeit durch

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35. Sonntag, 29. März 1903.
Ruhe oder auch wohl durch die Einnahme einer kleineren, zwischen die Hauptmahlzeiten eingeschobenen Stärkung, wie Vesperbrot u. dgl. So heißt im Westerwalde der Nachmittag, wenn das Vieh seine Ruhe hat,„der onner“ und ähnlich nennt man in der Eifel die mittägliche Ruhezeit„unger".(Vgl. u. a. O. Schade, Altdeutsches Wörterbuch[2. Aufl.), S. 1051.)
Ohne die Ansicht Mannhardts ganz von der Hand weisen zu wollen, möchte ich doch der Herleitung des Namens Ennonger von einer mundartlichen Umbildung des Wortes Nou den Vorzug geben. Als kanonische Tagzeit bezeichnete die Nou ursprünglich die neunte unter den zwölf Stunden von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, das heißt also die Mitte der nachmittägigen Zeit. Weil jedoch schon früh die Vesper vom Abende in den Nachmittag verlegt wurde, so verschob sich auch die Nou nach rückwärts, gegen den Vormittag hin. Der bürgerliche Sprachgebrauch, der an die kirchliche Zeitrechnung sich anlehnte, nannte deshalb die Stunden vor der Vesper„ze nonen zit" und im Englischen heißt heute noch, wie bekannt ist, der Mittag selbst noon und noon-tide. Wichtiger noch ist für unsere Betrachtung, daß in plattdeutschen Gegenden„die nöne“ oder, wie man in Nachen sagt:„die nong“, nicht bloß die Zeit der Mittagsruhe, sondern auch(wie im Englischen nooning) die Mittagsrast selbst bedeutet und daß ferner„nonen“ in dem Sinne von„Mittagsruhe halten" begegnet; ja, in dem weit entlegenen schwäbisch=schweizerischen Sprachgebiete findet sich— nach Grimms Wörterbuch— „nauren, nuren, noren“, ganz wie in Köln und am Niederrhein, für: einnicken, einschlummern.
Aus diesen kurzen, sprachgeschichtlichen Andeutungen, wie aus den oben mitgeteilten Beispielen lebendiger Volksüberlieferung ergiebt sich nun ohne Zweifel, daß die niederrheinische Ennongersmöer zu jenen gespenstischen Erscheinungen gehört, mit denen ein über die ganze Menschheit verbreiteter Glaube die Zeit der sommerlichen Mittagshitze bevölkert, die stillen und geheimnisvollen Stunden, in denen selbst die Kräfte der Natur in sich zurück zu sinken uno zu schlummern scheinen. Ihr Wesen wird aber noch klarer hervortreten, wenn wir sie mit einigen verwandten Gebilden im Vorstellungskreise anderer Völker zu vergleichen suchen.
Aus dem 90.(91.) Psalm: Qui habitat in adiutorio altissimi, in welchem Gott der Herr gepriesen wird als Schirm und Schild seines Volkes, ist wohl uns allen die Stelle in der Erinnerung (Vs.):„Non timebis a timore nocturno, a sagitta volante in die, a negotio perambulante in tenebris, ab incursu et daemonio meridiano,“„Du wirst dich nicht fürchten vor den Schrecken der Nacht, vor dem Pfeile, der bei Tage fliegt, vor dem, was im Finstern umherwandelt, vor dem(Anfalle) des Mittagsgespenstes.“ Nun hat zwar Franz Delitzsch, der vor Jahren durch seinen Kampf gegen die Blutbeschuldigung auch weiteren Kreisen bekannt gewordene protestantische Exeget(Kommentar zum Psalter Bd. 2, S. 20), die Uebersetzung der Septuaginta und damit auch die der Vulgata auf ein Mißverständnis des hebräischen Textes zurückgeführt, allein die jüdischen Erklärer selbst fassen das„daemonium meridianum“ ganz unzweifelhaft persönlich auf. So heißt es in einem hebräisch=aramäischen Midrasch zum Psalter:„Die Seuche, die wütet am Mittag. Die Gelehrten sagen, das ist ein Dämon, ein anderer Gelehrter meint, er sei aus Schuppen und Haaren zusammengesetzt und habe nur ein Auge, und zwar auf der Stelle des Herzens. Er schadet nicht im Schatten und auch nicht im Sonnenschein, sondern in dem Lichte, das zwischen beiden liegt; er wälzt sich vorwärts wie eine Kugel und schadet von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 3 Uhr, und zwar im Sommer vom 17. Tage des Monats Tammus bis zum 9. des Monats Ab. Jeder, der den Dämon sieht, bricht tot zusammen.“ Nach anderen kennt der Talmud sogar zwei Dämonen dieser Art, einen vor= und einen nachmittäglichen: der letztere trägt ein Horn, hat nur ein einziges Auge und dreht sich beständig im Kreise; er zeigt sich in der Mittagsstunde und besitzt die größte Gewalt im Hochsommer(Vgl. Grünbaum, Beiträge zur vergleich. Mythologie aus der Hagada, Zeitschr. der Deutsch. morgenländ. Gesellsch. 31, S. 251.) Vielfach wird auch die Stelle bei Jesaias, Kap. 13, Vs. 21, welche die Vulgata durch „et pilosi saltabunt ibi“ wiedergiebt, auf Mittagsgespenster bezogen, allein die Böcke(hebr. seirim), die nach den Worten des Propheten neben anderem Getier an der Stätte der Verwüstung hausen sollen, brauchen doch nicht notwendig den bocksgestaltigen Panen, Saiyrn und Faunen der antiken Mythologie oder dem „Zöbbelsdeer" des rheinischen Volksglaubens zu entsprechen.
Die Mittagsgeister des klassischen Altertums hat bereits Schelling (Philosophie der Offenbarung, Werke Vd. 2, Tl. 3, S. 439) zum Gegenstande naturphilosophischer Deutung gemacht; insbesondere ist ihm Pan„jenes unsichtbar Webende, das der Mensch in der Stille der Wälder, in dem Schweigen der Fluren um sich empfindet": ist diese Stille am tiefsten, während der Mittagsglut südlicher Sommertage, dann entschlummert auch der Gott, und der Hirte vermeidet ängstlich selbst die zarten Töne der Syrinx, um den müden Schläfer nicht zu stören(Theokrit, Idyll, 1, Vs. 15—18). Pan ist aber nicht nur der wohlwollende, harmlose Schutzgott der Hirten und der Landleute: nicht selten wandelt er gerade zur Mittagszeit umher und offenbart sich den Sterblichen zu Heil oder Unheil. Von ihm gehen die Gefahren aus, welche den Menschen während der heißen Tageszeit draußen im schattenlosen Gefilde bedrohen, Sonnenstich, Hitzschlag und sinnverwirrender Kopfschmerz. Vor allem ist er es auch, der unter dem merkwürdigen und noch nicht sicher erklärten Namen Ephialtes als Dämon des Alpdruckes erscheint; ebenso ist er der Urheber des„panischen Schreckens“, der besonders Tiere, aber auch dichtgedrängte Menschenmassen ohne erkennbaren Anlaß urplötzlich ergreift, und eben durch den Schrecken erzeugt er wiederum Wahnsinn und fallende Sucht.(Vgl. W. H. Roscher, Ueber die Bedeutung des Pan, Archiv für Religionswissensch. Bd. 1, S. 76; derselbe, Ephialtes, Abhdlgu. der phil. hist. Klasse der sächs. Akad. Bd. 20[1900].) Eine ähnliche unheilbringende Wirksamkeit wird auch den übrigen in Feld und Wald heimischen Gottheiten zugeschrieben, dem Silvan, dem Faun und den Satyrn. Die weitaus größte Bedeutung aber für die volkstümlichen Vorstellungen des früheren Mittelalters gewann die in immer wechselnden Gestalten erscheinende Empusa, denn sie ist das eigentliche daemonium meridianum, welches die christlichen Schriftsteller der fränkischen Zeit auch unter dem Namen Diana kennen; wobei freilich der Einfluß der oben besprochenen Stelle
aus dem 90. Psalm so wenig geleuguet werden soll, wie die Möglichkeit eines Zusammenhanges zwischen Diana und Meridiana.(Vgl. u. a. Erw. Rohde, Psysch. Seelenkult und Unsterblichkeitsglaube der Griechen. 2. Aufl. Bd. 2, S. 410.)
Von Diana erzählen die Acta s. Symphoriani ausdrücklich, daß sie als Mittagsdämon in Feld und Wald umherschweife, um den Sinn der Menschen zu verwirren; und ebenso ist in dem Leben des h. Theodor von Sykeon die Rede von einem Orte, der zur Mittagszeit durch Artemis unzugänglich gemacht sei(Roscher, Lexikon der griech. und röm. Mythol. Bd. 2, II, Sp. 2832 ff.). Mit dergleichen Vorstellungen, welche von dem Gedanken ausgehen, daß die alten Göttergestalten als dämonische Gegenbilder des allein wahren Gottes fortleben, befindet es sich durchaus in Uebereinstimmung, wenn die Priester jener Zeit das Mittagsgespenst oder die Göttin Diana gleich andern bösen Geistern bannen und beschwören. So schreibt Eugendus auf einen als Amulet zu tragenden Zettel:„Im Namen des Herrn befehle ich dir, Geist der Völlerei und des Zornes, der Mondsucht, der Diana und des Mittagsdämons(et lunatice et Dianatice et meridiane), weiche von diesem Menschen" (Mon. Germ. SS. rer. Meroving. Bd. 3, S. 159).
Der Glaube an einen vielverzweigten, auf die mannigfaltigsten Lebensverhältnisse sich erstreckenden Einfluß des Mittagsdämons scheint überhaupt im Merovingerreiche ganz besonders entwickelt gewesen zu sein. Zum Belege dafür seien nur einige Stellen aus den Schriften des Gregor von Tours angeführt: Als in Paris eine Frau vorhersagt, die Stadt werde in Flammen aufgehen, glaubt alles Volk sogleich, sie spreche unter dem Einfluß des daemonium meridianum: ein Mann hat einen Fuß verloren, und die Schuld daran trägt das daemonium meridianum; in Nicaea hausen bei einem öffentlichen Platze sieben böse Geister, und auch sie treiben ihr Unwesen stets zur Mittagszeit, bis der Apostel Andreas sie in die Wüste verbannt. Am bemerkenswertesten aber ist, was Gregor in seinem Buche über die Wunder des h. Martinus erzählt, weil hier die Beziehungen des Dämons zur Feldarbeit wieder deutlich hervortreten: eine Frau, die vom Acker heimkehrt, bricht plötzlich zusammen und verliert die Sprache; die Nachbaren eilen herbei, erkennen alsbald, daß der Mittagsdämon sie überfallen hat und beginnen nun, unter Beschwörungsformeln heilkräftige Kräuter anzuwenden, allein der böse Zauber ist erst gebrochen, nachdem Gregors Nichte Ensthenia die Kranke mit Oel vom Grobe des h. Martinus, des großen Wunderthäters, behandelt hat.(Gregor. Turon. Hist. Francor.
l. 8. c. 33; de virtutib. s. Martini l. 3. c. 9; l. 4. c. 36; de mirac. s. Andree.) Unmöglich ist es übrigens nicht, daß bei diesen stark ausgeprägten Vorstellungen im fränkischen Volksglauben auch noch Ueberlieferungen aus der keltischen Vorzeit sich wirksam erwiesen haben; wagte doch im alten Gallien selbst der Priester den heiligen Hain am Mittag nicht zu betreten, aus Furcht, der Gottheit zu begegnen.(Lucan, Pharsalia l. 3, vs. 423 fl.)
Außer Zweifel steht jedenfalls, daß die Mittagszeit, die sommerliche insbesondere, mit ihrer geheimnisvollen und unheimlichen, das Gemüt beängstigenden Stille, mit ihrer lastenden, das Denken lähmenden und verwirrenden Schwüle, in ähnlichem Sinne wie die Mitternacht als Geisterstunde angesehen wird. Wie diese, so erscheint auch sie den Sterblichen günstig, welche in Verbindung treten wollen mit den zaubergewaltigen Mächten des Jenseits. Cäsarius, der märchenkundige Mönch von Heisterbach, berichtet, wie ein Schwarzkünstler eine Beschwörung gerade um die Mittagszeit vorgenommen habe, weil alsdann dem daemonium meridianum größere Kräfte eigen seien.(Dialog. miracul. dist.
5, c..) Die verborgenen Schätze der Erde steigen zu dieser Zeit aus ihren Abgründen empor, um sich im blendenden Lichte zu sonnen, und der Schatzgräber hat leichte Arbeit, wenn er den rechten Augenblick wahrzunehmen weiß. Um die Mittagsstunde war es auch, als nach einer überaus merkwürdigen und beziehungsreichen Sage der verzweifelnd umherirrende Gerbert, der spätere Papst Silvester II., in tiefer Waldeinsamkeit die wunderschöne Meridiana als Schatzhüterin antraf.(W. Map. De nugis curialium ed. Thom. Wrihgt, Oxford 1850), dist. 4, c. 11.)
Am lebendigsten erhalten und zugleich am reichsten ausgestaltet ist heute noch der Glaube an Mittagsgespenster bei den Völkern slavischen Stammes. So jagt in der wendischen Lausitz, in Böhmen und in Polen um die Mittagszeit die Dzievitza mit laut kläffenden Hunden, ganz wie die Artemis des klassischen Altertums. Aerger aber als diese unheimliche Jägerin fürchtet man in Böhmen die eigentliche Mittagsfrau, die Polednice(von poledno, Mittag). Sie schreitet, rot und weiß gekleidet, während der heißen Tageszeit durch die Kornfelder und verscheucht die Arbeiter; vor allem aber hat sie es auf Wöchnerinnen abgesehen, die sich alsdann im Freien zeigen: ihnen vertauscht sie die Kinder mit Wechselbälgen oder führt auch wohl die Mutter selbst im Wirbelwinde von dannen. Verwandte Erscheinungen sind die Pastauninka bei den Litauern, die Pripolnica im Wendlande, die Serpolnica, von den Kindern Anna Subata genannt, welche mittags zwischen 12 und 1 Uhr— ganz wie die Ennongermoer bei Bedburg— aus einer Höhle hervorkommt unds mit aufgelöstem schwarzem Haar, nach jungen Männern fahndend, auf den Feldern umherschweift, die wendische Murawa mit ihrer rauhen Zunge und die wiederum dem litanischen Gebiete augehörende ziegenköpfige Waldfrau Medine. Allen diesen Gestalten aber ist ein Zug gemeinsam, den Ludwig Laistner in seinem geistvollen, wenngleich von einem unhaltbaren mythologischen Grundgedanken ausgehenden Werke über Das Rätsel der Sphinx (Berlin 1889) treffend die„Fragequal“ genannt hat: das Gespenst legt denen, die in seine Gewalt fallen, Fragen um Fragen vor und mißhandelt oder tötet alle, die sie nicht zu lösen wissen, wie die Sphinx ihre Opfer erbarmungslos in den Abgrund stürzte; da giebt es dann keine andere Rettung, als den Dämon durch lang ausgesponnene Erzählungen so lange hinzuhalten, bis seine Zeit vorüber ist, bis das„mächtige Eins“ der Glocke ertönt.
Auffallend klar hat sich aus slavischen Ueberlieferungen her mit dem Namen zugleich auch die Bezeichnung auf die hirnverwirrende Kraft der Sonnenglut in der Provinz Brandenburg erhalten: dort stürzt sich der Poldsche aus heller Luft auf diejenigen, die mittags im Felde arbeiten, schlägt sie mit einem hölzeren Hammer auf den Kopf und trübt ihnen die Sinne, so daß sie„poldschen", das heißt: irre werden.
Im deutschen Sprachgebiete selbst steht den rheinischen Mittagsgespenstern, von denen unsere Darstellung ausgegangen ist, die Roggenmuhme, in den Niederlanden„die lange Frau“, an anderen Orten wieder anders genannt, dem ganzen Wesen nach wohl am nächsten, doch hat die Ennongersmöer anderseits auch wieder manche Züge mit der„alten Urschel“ der schwäbischen Ueberlieferung gemein. Der Fülle von Vergleichen und Schlußfolgerungen, die sich im übrigen noch aufdrängen möchten, kann an dieser Stelle nicht nachgegangen werden. Wer aber den weiten und inhaltreichen Vorstellungskreis, der hier nur flüchtig gestreift worden ist, nicht bloß mit deutscher Gründlichkeit, sondern vor allem auch wahryaft unvefangen durchmustern wollte, der würde sicherlich bestätigt finden, was Alexander v. Humboldt einmal ausgesprochen hat:„Daß jeder, auch der abgeschmackteste Volksglaube auf wirklichen, nur unrichtig aufgefaßten Naturverhältnissen beruht.“(Reise in die Aequinoktialgegenden des neuen Kontinents. Bd. 3, S. 193.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Richte nie den Wert des Menschen Schnell nach einer kurzen Stunde!
Oben sind bewegte Wellen,
Doch die Perle liegt im Grunde.
Leidenschaft macht oft den gescheitesten Mann zum Tropf und den größten Dummkopf zum gescheitesten Mann.
Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Atz: K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
M, der Mittelhandspieler, hatte sich nach Art cholerischer Skatspieler verschworen, das nächste Spiel unbedingt zu machen und wenn er auf Null ouvert einen Grand machen mußte. Er bekommt folgende Karte: as, 7; bK. D. 8; dA. D. 9. 8, 7.
(Kreuz=Acht,=Sieben; Pique=König,=Dame,=Acht; Eckstein=Aß,=Dame, =Neun,=Acht.=Sieben.
Das ist natürlich eine solenne Paßkarte. Aber M muß seinen Schwur halien und thut natü lich, als hätte er ein haushohes Spiel in der Hand; er reizt mit keckem Mute Tournee. V paßt sofort. I reizt weiter, paßt aber auch, als M das angebotene-Handspiel hält. V sagt-Handspiel an und gewinnt zu seiner eigenen Ueberraschung. Im Skat lag kein Trampf. V hatte 18 Augen mehr in der Karte als II. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Arithmetische Aufgabe.
In nebenstehende Figur sind 15 verschiedene Zahlen derart einzutragen, daß in die Mittelreihe von links nach rechts aufeinanderfolgende Zahlen kommen und die Summe je dreier in gerader Richtung zusammenhängender Felder— also sowohl senkrecht wie quer — 75 beträgt.
Pyramide.
Konsonant. Maß.
Körperteil.
Quälende Empfindung.
Eigenschaft der Armensuppen. Bayerische Stadt und bek. Maler. O O O O O O O italienische Stadt und Provinz.
Von der Spitze ausgehend ist jede weitere Reihe durch Hinzufügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben zu bilden
□ □ □ O □ O 0 □ □ O 0 0 0 □ O 0 0 0 0 □ O
Kapselrätsel.
1. Mein Terlangen steht nach Ehre.
2. Er kannte die Schliche des sauberen Paares.
3. Der Kaiser lohnt immer kaiserlich.
4. Im Garten saß Elsa ganz versteckt.
5. Jetzt, o Knappe, hol' den Burgherrn. 6. Der Gast bat Anna um Burgunder.
In jedem der vorstehenden Sätze ist der Name einer bekannten deutichen Stadt versteckt. Sind die richtigen Städtenamen gesunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben derselben im Zusammenhang gelesen einen genialen Erfinder.
Reimrätsel.
Im Garten unter—
Sah ich ein Pärchen—.
Sie eine Maid aus Pinne Reich, hübsch, von klugem Sinne. Er aber stammt aus—,
Dort handelt er mit—
Mit Röcken auch und—
Und mit Etuis und—
Ihm liegt wohl am Gewinne Roch mehr, als an der Minne.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kh2, De7, Tal, Les, Sb8. Be2. co, g3. Schw. Kd5, Daß, Se2, Be7. h6).
1. De7—e3, beliebig.— 2. Dreifach Matt
Ergänzungsrätsel. Wein, Falter, Asche, Otto.— Walter Scott. Füllrätsel.
H O L U B A S TE R M A R IE B 0 L U. S U R I E L R E S A G E R A U Wortspiel. Beil, Eid, Beileid.
Zahlenrätsel. Breslau(Basel, Rabe, Elba, Salbe.) Bilderrätsel. Zigennerlieder.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.