Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Gnztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 21. Mai 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter
Hohestrasse 23-25
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
auf Wolle, Gloria und Seide
speciell für starke Damen
bisheriger Preis
bisheriger Preis
2. Mk.
bisheriger Preis
bisheriger Preis
120-150 Mk.5 355 Mk.
r. Reformkleider,
Sämtliche Mäntel und Jackenkleider
sind im Preise bedeutend herabgesetzt.
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Special-Geschäft, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse)
Infolge veränderter Dispositionen
Das Geschäft bleibt an seitheriger Stelle
asse 5
Die bisherigen Ausverkaufspreise bleiben bis zu der nach Beendigung dieser Saison erfolgenden
Renovirung der Geschäftsräume bestehen.
Cheviot,
Kammgarn
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bade-Einrichtungen
für Gas= und Kohlenfeuerung. Ia. Fabrikat, in großer Auswahl billigst.
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25 27.„
KEAE
∆ Jeder Theilnehmer muss unbedingt schon am 2. Juni d. J.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin 1
am Maizhüche!
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Noggen und Malz, ohne jeden iremden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognec.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark. kwie Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
hochsein, per Literflasche von K.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. DamenJagdstoffe. Kleiderstoffe
(Eifel).
erstes und größtes Haus am Platze. direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durch's Thal und in's Gebirge. Großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restäurationssäle, schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.., Britz, Besitzer.
erzielen. Nur einmalige Zahlung. Prosp. gr. u.
Friedrich Esser, Bankgeschäft Frankfurt a.
weite Etage v. 4 R. gl. zu verm.
Etg.(abgeschl.), 3 Räume, 1 Zimmer straßenwärts. Burgunderstr. 57.
Arndtstraße 2. Besch. 1. Et.

Seite 2.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 137 1 Donnerstag, 21. Mai 1903.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
KINEEEA
Für die selbständige technische Leitung eines Installationsgeschäftes, welches sich mit der Ausführung von Gas= und Wasseranlagen besaßt, wird ein durchaus erfahrener
Techniker
mit Kapitaleinlage von 5000 M. per 1. Juli, evtl. früher gesucht.
Bewerber mit nur Ia. Zeugnissen.
welche durchaus gründliche Erfahrungen
in gesundheitstechnisch Anlagen haben. wollen Offerten unter Angabe der bisherigen Thätigkeit sub B 95 an die
Ehrenfeld.
1 Großes Ladenlokal mit oder ohne Wohnung an verkehrreichstem Punkte der Venloerstraße zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 353.
Kalt.
Ladenlokal mit Wohnung
beste Lage der Hauptstraße, preiswert zu verm. Bescheid Hauptstraße 227.
Für einen jung. Mann, ca. 15 J. alt, groß u. stark, aus g. Fam., wird
Stelle als Lehrling
bei einem feineren Möbelschreiner oder Polsterer und Dekorateur.
geücht, Freoferten u. Nr. 131 an Geräumiges Ladenlokal
die Geschä tsst. d. Bl. in bess. Hause mit 3 Nebenräumen für
Bureau, Lager. Ausstellung, Druckerei od. sonst. prop. Geschäft an Leute ohne Kinder zu verm. Hochstadenstraße 12.
Unterhaus, an ur gille Leute
zu vermieten. Spiesergasse 17.
5 schöne Anbanzimmer
zu vermieten. Nipves, Gellertstraße 37.
2 Zimmen an stille Leute zu - Zimmer vermieten.
Marspfortengasse 2. Ecke der Höhle.
chönes Ladenlokal
Fleischmengergasse 274.
Junger Zuschneider
für Herren=Garderobe od. bess. Konfekt. sucht Stelle. Waisenhausgasse 1.
Verkäuferin[Sochparterre
Verkäufertsn 17 2. Küche usw. mit oder
Geschäftsstelle o. Bl. einsenden.
Deber und Weberinnen
fiuden dauernde Beschäftig Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Suche
für allererste Lebens=, Unfall=, Haftpflicht=, Feuer= pp. Versicherung für Köln u. Umgegend u. Vonn tüchtigen
der Kurz=, Weiß= und Wollwaren branche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst Stellung in einem gut katholischen Hause.
Off. u. Nr. 1169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit
E„eeee Garten,
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28.
en Ein tücht, katholisches
Kalk. Madchen sucht Stelle
für alle Hausarbeit.„„
Bescheid: Hauptstraße 213.( Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
3. Etage
3 Räume an kinderlose Leute billig zu vermieten.
Bescheid Frankstraße 2, 1. Etage.
Stelle s. Drittmädchen m. 4jähr. Z. f.
2 hochh. Haus, bess. Mädchen, im Koch. u. all. selbst., 7j.., Frau Jos. Wilkens,
Stellenvermittlerin, Heinsbergstr. 6.
1 kräftiges groß nettes Mädchen, Süddeutsche, ohne Anhang. sucht 1. Juni Stelle durch Stellenvermittlerin Wwe. Jakob Siegen. Thieboldsgasse 144, II.
Suche f. m. Tocht., w..Zuckerw.=Gesch
Perl.., St..Kleinhans, Moltkestr.28.
gegenüber der evang. Kirche, abgeschl. I. Et., 5 Zimm. u..Mans., zu verm. Besch. Geisselstraße 622.
Köln=Deutz, Iulisbe
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene 1. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
zu verm.....
Drei Zmmer, 1., sch. Wohnung, in hell m Souterrain zu verm Mottkestraße 82. Bescheid 78.
#leines Haus an der neuen Markt* halle an eine achtbare Familie zu verm. Sassenhof 13. Bescheid 15.
der Neuzeit entsprechend geDund, baut, in welch. eine gutgeh. Ochsenmetzgerei betrieben wird, steht preiswert zu verkaufen, auf Wunsch sofort. Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. B.
Gelegenheitskauf!
Mehrere neue Nähmaschinen
unter Garantie sehr billig abzugeben.
Köin=Ehrenfeld,
224 Veuloerstraße 224.
ummischtauch, In., wenig gebr.“ 23 Meter lang. preisw. zu verk. Nippes, Lohiestraße 47, 1. Et
Dasselstraße 62, 1. Stage, 3 R.
per 1. Juni zu vermieten.
Zimmer an ruhige Leute Rinkenpfuhl 12, 3. Etage, für 30 Mk. zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Et.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, groß bohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
kräftig M..80.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
4 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Leostr. 32, Ehrenfeld, 1P3“e"[Wagen.
je 3 Zim., Küche, Mans. usw. z. verm. Kastenwagen:
(post u. Logis an ord. Handwerker,
K ebendaselbst gutes Mittag= und Abendessen. Klemensstr. 26. a. Neum.
In bessere Person 2 schöne Zimmer
X<space> I I.<space> E t a g e<space> s t r a ß e n w ä r t s<space> z u<space> v e r<space> Propsteigasse 38.
Gebr. Landauer. 6= u.
12sitzige Breaks, gebr. mit überdecktem Bock, pass. als Bier=, Eis=, Bäcker= u. dergl Geschäftswagen, überdeckt, bis 40 Ctr. Tragkraft, billig zu verkaufen.
Severinswan 23.
mieten.
schöne 1. Etage vermieten. Kyffhäuserstraße 16. Unterhaus.
Salierring 15.
Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, 1 Küche 1 Mansarde an ruhige Leute zu verm Bescheid 1. Etage.
General=Vertreter! Arbeits-Gesuche. I. Etage,
3 Zimmer nebst Mansarde an stille
Leute zu vermieten. Nöhrergasse 2. Bescheid Brandenburgerstraße 10.
Nach Einarbeit. Firum! Eintritt thunlichst sofort. Fr.=Off. unt. K 1I
2899 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg. t
Premer Cigarrenfabrik
sucht tüchtigen
welcher bei Kolonialwaren, Händlern und Wirten gut eingeführt ist. Hohe Provision. Offerten unter B 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Südd. Eigarrenfabrik
sehr leistungsfähig. Preislage M. 22 bis 50 sucht erstklassigen, bei Grossisten und Ia. Händlern gut eingeführten
Vertreter.
Off. u. B 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
igcn-Talni
für ein gut eingeführtes Werk auf kurze Zeit gegen hohen Anteil sofort gesucht. Meldung persönlich Köln=Riehl, Stammheimerstr. 57, II
Damenhüte
werden billigst von 40) an garniert.
Gebraucht. Zubehör wird mitverarbeitet.
Binnen 2 Tagen retour. Wilms. Stolkgasse 35, Modehandlung.
Lehran
übern. die Führung d. Geschäftsbücher. Ang. u. Nr. 1178 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Polsterer und Dekorateur mit Ia. Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbahnhof.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Schneider ins haus sucht Kunden.
Bescheid Lungengasse 50. 1. Etage.
erf. Neubüglerin s. n. K. in u. außer
d. Hause. Ursulakloster 8. Hh. III
Autwerpenerstraße 11.
2. Etage. 6 Räume u. 2 Mansarden. Keller, am Friesenplatz u. Stadtgarten gelegen, sofort zu vermieten.
3 Zimmer
im Neubau auf der Aar 8 zu verm Beich im Hause bei Frau Cöllen
Ursulaplatz 13A,
2 Zimmer Vorderh. zu 16.50 K. 3 Z. Hinterh. part. zu 17.50 M an anständige Leute zu vermieten. Bescheid: Ursulaplatz 11, 2. Thür
Räumungshalber
werden die noch vorrätigen Stöck u. Schirme zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Nur noch einige Tage Passage 32.
ür Brautführerin, Gesellsch, Konz.2c
möbl. Wohn= und Schlafzimmer an Linmal gerr., weg. Trauer zu verk u.
Preis 40 Su Ver Ppostelnstraße 24. wegen Niaummang. div. Bilder, engl
Zwei leere Mansardenzimmer
stille Leute zu vermieten.
Köln=Deutz, Alsenstraße 20.
I. Etage zu vermieten.
Separater Eingang. Schildergasse 40.
Bücher, Klassiker. Diktionär uw.
Off. u. T 100 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
MMöblierte Zimmer mit Pension
sofort zu vermieten.
Schaukasten zu verkaufen.
Wormserplatz 13, II. Hinterh., II.
Kauf-Gesuche.
Baustelle
für Fabrikanlage.—500 qm Hinterterrain, im nördlichen Stadtteil ges. Off. m. Pr. u. Nr. 1159 d. ö. Gin. d. Bl.
Knochen, Lumpen
und sämtliche Konfektionsabfälle werden zum höchsten Wert angelauft.
Gereonswall. Ecke Weidengasse,
früher Hamburgerstraße 10.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. 24 höchst. W. angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Enggasse 14
15. Nähe Hauptpost. mit
greundlich möbliertes Zimmer u 2 zwei Betten billig zu vermieten. Fleischmengergasse 41, 3. Et. rechts
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermieten. Moltkestraße 28, IV.
Geldschrank
jast nicht gebraucht, stahlgepanzert. Protektorschloß billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1167 a d. Gesch. d. Bl.
erdl. möbl. Mansardenzimmer m. Kost
“ zu verm. Friesenwall II, 1 Elage
Mansardenzimmer zu vermieten. 5 Benesisstraße 48.
Wöchentlich ta. 1000 frische
Landeier abzugeben.
Fr.=Off. u. Z 200 a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal. Dürenerstr. 179.
2 luftige Zimmer
an eine einzelne Person oder kinderl. Ehepaar zu vermieten.
Poststraße 15.
In einer nur vom E gentümer be# wohnten Villa sind 2 prachtv. gr. Zim., 1. Et. straßenw., m. Balkon u. Erker an einzel. Herrn od. Dame zu vermiet. Lindenthal. Theresienstr. 29.
Dertr. geg. f. Geh. ges.] Zu vermieten.
für unsere Abteil. Krankenk. u. Kinder versich. m. wöch. Zahl. An stille Verm zahlen wir K 40 monatlich. Gefl Off. u. Nr. 1177 a. d. Gesch. d. Bl
Ordentlicher Junge
für d. Kontor eines größeren Fuhrge schäftes zur Erlernung der Buch üh rung gesucht. Off. u. Nr. 95 a. d. Annahmest. v. Math. Flock. Köln=Nippes.
##gent gesuct an jed. Ort z. Verk.
unserer rent. Cigarren an Gastw., Händler 2c. Vergüt. ev# 250 p. Mon. und mehr. Fachkenntn. nicht erford.
* H. lürgensen&amp; Co., Hamburg.
Anstreichergehülfe
gesuch. Enggasse 2.
Gut lohnend. Uebenverdienst
wird Herren u. Damen jederzeit geboten. Zu melden—11 u.—6 Uhr R. Häusel, Streitzeuggasse 65 67, I.
Für nachmittags
eine anständige kinderliebende Frau zu einem 9 Monate alten Kinde ges. Zu melden zwischen 11—12 Uhr. Maybachstraße 155, 2. Et., rechts.
Lehrmädchen
für Manufaktur= und Weißwarengeschäft gesuch. Domhof 24.
fleiß. kath. Madchen
bei Kindern und im Haushalt bei gutem Lohn gesucht. Kalk. Paradiesstraße 20.
Braves Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht. Pfälzerstraße 61..
Ein braves Lehr KObeS. mädchen sofort gesucht. Nippes. Wartburgstraße 10.
1 Arbeitsmädchen. 14 ort.
Metallwaren=Fabrik Domstraße 58.
Krav. Müdchen f. alle Arbeit in still.
Haushalt ges. TriererNr. 29, Utb.
Ein hübsch möbl. geräumiges Zimmer 2. Etage straßenw.
mit separatem Eingang. inkl. Frünstück, zu 28 K und ein solches hofwärts zu 21 M. zuwermieten.
###elengraben 1 A, a. d. Severinstr.
Dritte Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, Marzellenstraße 47, per 1. Juni zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
In herrschaftlichem Hause,
Hermann Beckerstraße 6,
Nähe Kaiserdenkmal, ist eine
Aubau=Parterrewohn. V. mit
all. Bequeml. a. kl. bess. Fam. z. verm.
Möbl. Wohn= und
mit 2 Betten. Nähe Sachsenring, bill.
zu verm. Off. unter L 212 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Kasparstraße 16
(am Eigelsteiner Thor)
schöne Wohnungen von 3 u. 4 großen Zimmern sehr preisw. n. an bessere Mieter zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Steffen, I. Etage—
Abgeschlossene 3. Etage Lindenstraße 75,
Küche und Zubehör, per 1. Juni zu 50 K zu vermieten. Helle schöne Räume. Bescheld Lindenstraße 49.
Abgeschl. 2. Etage,
Deutz, Freiheitstraße 82, zu vermieten. 4 Zimmer. Küche und Mansarde, der Neuzeit entsprechend.
In ruhigem Privathause
Quirinstraße
Unterhaus, bestehend aus 4 Zimmern, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert, p. 1. Juni zu verm. Berlich 10, part.
Kroß. freundl. möbl. Zimmer billig zu
vermieten. Salzmagazin 52.
*) Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Schlafstellen zu vermiet, pro Woche 2 Mark. Komödienstraße 93.
Miet-Gesuche.
Landeier
täglich frisch Chlodwigplatz 20. Eigelstein
147
Altertümer Alte Oelgemälde. Alterinmet. Uhren, Truhen, Tische. altes Eisengitter, gr. Rokoko=Schrank. geschnitzter Leinwand=Schrank zu verlaufen. Follerstraße 5.
Schirm
stehen geblieben im Freisaal der Köl nischen Volkszeitung und des LocalAnzeigers.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan der Cölnischen Maschinen= bau=Aktien=Gesellschaft in Cöln=Bayen= thal zur Erweiterung ihrer Geleisanlagen durch Herstellung eines Nebenanschlusses auf dem Grundstücke Flur 51
Nr.— und#— 2c. liegt gemäß 8843 27 30
und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 22. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Zimmer 13 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen konnen während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 20. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister, I..: Scheidtweiler.
Hutblumen,
Früchte und Blätterzweige
10 Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
solventem Maler= u. Anstreichermeister zu mieten resp. zu laufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis u. Lage unter Nr. 1165 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29, u. Klingelpütz.
Abgeschloss. 1. Etage,
mit allen Bequemlichk., zu vermieten Gereonswall 49. Besch. Hämburgerstr.1
Aufang Ehrenfeld
schön möbl. Zimmer mit Erker sofort
zu vermieten. Everhardstraße 56.
46.1095 Küche mit Spind
6. Eluge, und 3 Zimmern
an stille Leute zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 73.
Unterhaus großer Laden,
Anterhuns, geteilt werden kann
mit 2 Zimmern, Werkstelle u. Hof zu vermieten. Hosengasse 33.
2 große Zimmer, 1. Etaar,
straßenw., in bess. Hause. an kl. ruhige Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et
I. Etage Hochpfortenbüchel
an nur ordentl. Leute zu vermieten Bescheid Blaubach 33, 3. Etage.
Neußerstraße 42, 4 Räume
(groß), nächste Nähe der Agneskirche. zu vermieten.
3 größere helle Bareauräume
sow. Saal(in Gr. v. 65-70 Quadr.) sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1176 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Kartoffeln.
Sächsische Magnum bonum, gute Speisekartoffeln, sehr mehlreich u. gan; bleibend, kochen wie Nieren, 100 f4.20. 10 a 46 J. Filzengraben 26.
—3 Zimmer de Von##egg.
von ruhigen Leuten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter C 23 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
Kartolleln.
Vorzügliche ausgesuchte Westerwälder Magnum bonum M..50 per Centner Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Leinsteilolkerei=Füßrahmbutter
kaufen Sie am besten bei Aug. Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Ein gut erhaltenes Zett
mit dopp. Matratze sowie ein prachtv. Mantelosen äußerst bill. zu verkaufen. Kalk, Rolshoverstraße 53.
Gründl. Harmoninmunterr.
wird erteilt. Instrument vorhanden.
Gefl. Off. u. C79 a. d. Annahmest. von A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
chhülfe.
anz. Er. olg. Zu Ostern alle Schüler vers. St. 75 h. Off. u. Nr. 1086 an die Gesch. d. Bl.
Hymnasiallehrer Gta
9 große Zimmer u. Küche(Par# terre) u. klein. Zimmer im Anbau an stille Leute sof. zu vermieten, pro Monat 40 M. Dagobertstraße 16
pa Off.
Schönes Ladenlokal
f. Schuhwaren=Filiale, zu verm u. Nr. 106 nach Schildergasse 110.
Metzerstr. 13, 5 Räume und
Mans. m. a. Bequeml. f. 55.. z. verm. Bescheid: Weyerstraße 94.
möbl. Zim.
in bess. Hause. Nähe Post und Bahnhof, zu verm. Ursulakloster 8.
*) freundl. Zim., im Anbau I. Et., # an st. Leute z. verm. Ursulastraße 24. Bescheid 1. Et. im Haupthause.
Zu verkaufen.
W
Verkauf.
Die an dem Mittelgebäude des Gefängn sses zu Cöln befindliche Thurmuhr soll nebst Zubehör umgehend verkauft werden.
Angebote bis zum 31. Mai an die Königl. Bauverwaltung, Klingelpütz 51.
Baustene Anfang Ehrenfeld, Nähe
Banstene, Venloer= und Subbel ratherstraße, billig zu verkaufen. Bescheid Schützenstraße 8.
Ein emaill. Gaskocher,
dreiflammig, sast neu, sehr billig zu verkaufen. Kalk, Rolshoverstr. 53
Sch. kl. Eisschrank, Nußb.=Waschkom.,
D Nußb.=Näytisch. 6 Rußb.=MuschelStühle, sch. geschn. Mahag.=Causeus 2 Sessel, Kameltaschen=Divan. Mah u. Nußb.=Tisch. lichl. Feder=Oberbett lschl. Bett, 2schl. vollst. Eisenbett, sch. Oval=Goldspiegel. Achterstraße 4
Waschbütten in jeder Größe,
Spiesbütten zu verkaufen.
Moselstraße gegenüber 122.
Verstopfte Selleriepflanzen
zu haben bei Weyerstrass. Köln=Müngersdorf, Wendelinstr."
eichgeschn.
24 Truhbänk
Schreibsessel, altd.
Truhbänke, Stollenschr., Stühle
billig, dito Schlafz.=Einr., goldgeschn. 375.4 Rich. Wagnerstr. 35
(Eine sch. eich. 2schläf. Bettstelle mit Drahtmatratze. 1 kl. nußb Herrenschreibtisch zu verk. Badstraße 5, 1
St###phits für Damen. Kinder
Sttothüte und Herren H. Knodt. Propsteigasse 3
(inderwagen S1 Nippes. Be
billi zu verkaufen.
1. 2. Et.
Königl.##### Preuss Klass.-### Lotterie
Zur 209. Lotterie, wesentlich verbesserter Gewinnplan, habe bereits Lose abzugeb.: halbe a 20 M. per Klasse, viertel a 10.„„
auf Wunsch Nachnahme.
Pfeitfer,
Kgl. Lotterie-Einnehmer,
Gereonsmühlengasse 35. 1.
Geffentlicher Verkauf.
Am Freitag den 22. Mai
sollen in dem Hause Schnurgasse 34 von morgens 10 Uhr an folgende Sachen: Spiegel. Sosa, Schränke Vertikow. Bütten. Klavier. Oefen. Küchengeräte usw. gegen Barzahlung versteigert werden.
Peter Röttgen, Auttionator.
Pianino-Lager
Nachenerstraße 60.
Große Auswahl hochseiner Instrum.
Eichen, Nus aum und schwarz. Billige Preise. Langjähr. Garantie.
Mich. Jos. Schnitzler.
NB. 2 gebrauchte Klaviere, 1<space> H a r m o n i u m,<space> h o c h f e i n,<space>
10 Register, billig abzugeben.
Sätchen zu versch. Ehrensr. 2l.
G. Klüber,
Maler und Anstreicher, Sandbahn 4. Telephon 6913.
1
Qnan.
Apotheker Hendrichs, Neumarkt 45
Blousen=Schnittmuster.
Weidenbach 31.
a. Opelfad degen bessere Bricfmarkensammlung zu vertauschen Nippes. Lohsestraße 47, vart.
nzichtig i. Amtsstuben. Geschafte 2c. ** Wer lief. Dienstmarken(Frei la#l Ablösung.)? Off. u. F Opstl. Ehrenseld.
Miderrufe hiermit die Aussage. die ich gegen Frau Schwing nebst Töchtern gemacht habe.
sralt, den 18. Mai 1903.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 137 4 Donnerstag, 21. Mai 1905.
Tocales.
5 Die„größere Gefahr“. An demselben Abend, an welchem der Abg. Bebel in der Philharmonie sprach, hatte die hiesige Evangelische Bürgergesellschaft eine Versammlung einberufen, in welcher das Thema behandelt werden sollte: Die Socialdemokratie, eine große Gefahr. Die Erörterung dieses Themas hatte ein merkwürdiges Ergebnis, welches freilich schon nicht mehr als„ungewöhnlich" bezeichnet werden kann. Nach dem Berichte des Stadtanzeigers betonte nämlich ein Redner:„Der Ultramontanismus, der das deutsche Volk in zwei Teile spalte und durch Begünstigung undeutschen Wesens die Volkskraft zersplittere und schwäche, sei eine größere Gefahr als die Socialdemokratie. Dem Ultramontanismus müsse deshalb aufs entschiedendste der Kampf gelten.“ Wir begnügen uns damit, von dieser Auslassung, die in der Versammlung der evangelischen Bürgergesellschaft anscheinend unwidersprochen geblieben ist, Notiz zu nehmen. Die Antwort können wir einem überzeugungstreuen Protestanten, dem durch sein öffentliches Auftreten gegen den Duellunfug bekannten Hru. v. Rüts(Halberstadt), überlassen. Dieser schreibt im Tag folgendes: „Der Ultramontanismus ist denn doch Jahrhunderte hindurch der Träger der humanistischen Bildung gewesen, aus der erst das heutige weltbeherrschende Deutschland hervorwachsen konnte! Ultramontan ist
— horribile dictu— der Untergrund unterer Bildung und Kultur! Und nicht ein Sokrates, nicht die Geistesheroen alter Tage, sondern das Chrinentum hat die Barbarei der Vorwelt überwunden, das ultra montes uns gebrachte Christentum! Der heutige Ultramontanismus stellt allerdings noch das himmlische Vaterland über das irdische; in seiner letzten Tendenz aber liegt nimmermehr nationalfeindliches Streben! In fanatischen, extremen Gemütern lebt vielleicht noch der phantastische Wunsch, den Papst an der Spitze einer allherrschenden Macht zu sehen, aber nicht um mit ihr die Welt eigensüchtig zu knechten, sondern um ihr den Frieden zu geben! So kann der heutige Ultramontanismus— die Berechtigung seiner Bemängelung zugegeben
— dennoch nimmermehr ein schlimmster Feind sein.“— Wir unterschreiben nicht alles, was hier ein Protestant über den„Ultramontanis= mus“ sagt. Aber dieses Urteil unterscheidet sich doch vorteilhaft von dem gewisser Leute, die nicht einmal in ihren gegen die socialdemokratische Gefahr gerichteten Versammlungen es unterlassen können, ihre abgedroschenen Phrasen von einer„größeren Gefahr" zum besten zu geben.
er Reichstagswahl. Heute Abend findet in Lindenthal im Saale des Hru. Schneider, Dürenerstraße 153, eine Wählerversammlung der Centrumspartei statt, in der u. a. Hr. Stadtverordneter Rings reden wird. Am Sonntag den 24.., abends 8½ Uhr, findet in Nivves, und zwar im Tivolisaale(Neußerstraße) gleichfalls eine Centrumswählerversammlung statt, in der die Herren Rechtsanwalt Schrömbgens über Wahlrecht und Wahlz flicht, Hr. Stadtverordneter Rings über die Pflicht der Katholiken bei der Reichstagswahl und Hr. Amtsgerichtsrat de Witt über Centrum und Socialdemokratie reden werden. Auch der Kandidat der Centrumspartei, Hr. Gutsbesitzer Pingen, hat sein Erscheinen zugesagt.
Im Zoologischen Garten wird heute, am Himmelfahrtstage, von 3½—10 Uhr Konzert geboten werden. Nachmittsgs spielt die Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 12 aus Metz und abends feiert unter ihrer Mitwirkung der Kölner Männergesangverein Polyhymnia sein Frühlingsfest. Bei der Gelegenheit wird der unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Gustav Pielken stehende Verein eine Reihe seiner besten Chöre vortragen und zeigen, auf welcher hohen Stufe der Vollendung er in künstlerischer Beziehung steht. Das Programm, sowohl des gesanglichen, wie des orchestralen Teiles ist außerordentlich gut ausgewählt, sodaß den Musikfreund große Genüsse erwarten.
In der Flora sind die Pflanzen der Orangerie ins Freie gebracht und schmucken in prächtigen Gruppen die Eingänge der langen Halle. Der freigewordene Raum ist in ein tropisches Landschaftsbild umgewandelt; die prächtigen Palmen heben sich aus dem von Tradescantien gebildeten Rasen heraus. Das große Parterre ist in der Uebergangsperiode zur Sommerbepflanzung mit Geranien und Fuchsien geschmückt; die Beete von Stiefmütterchen und Vergißmeinnicht sind im schönsten Flor. Die Blätter der Victoria regia haben bereits einen Durchmesser von einem Meter erreicht, und die prächtigen Nymphaeen bluhen seit einigen Wochen. Die Agaven wurden aus ihrem Winterquartier zu einem Beei am Rosengarten vereinigt, und auch die Partie am Weiher erhielt ein hübsches Aussehen durch eine Dekoration mit Blattpflanzen und Blumen.
b Die Witterung hat sich endlich wieder gebessert. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde bei heiterem Himmel+ 16 Grad Celsius, später nachmittags einige Grad mehr. Bei Sudwestwind war das Barometer im Steigen begriffen.
-Kölner Sportplatz. Robl und Michaél, die Helden der am Sonntag stattfindenden Dauerrennen, sind hier eingetroffen und liegen eifrig auf dem Sportplatze dem Training ob. Hunderte von Zuschauern umlagern täglich die Bahn und betrachten mit Interesse die Arbeit der Koryphäen. Ein Kölner, Hr. Peter Günther, soll den Weltmeistern die Spitze halten, infolgedessen das Intcresse des Publikums an dem Rennen erheblich sich steigert. Die Strecken gehen über 10, 20 und 50 Kilometer, wobei nach Punkten gewertet wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen schwerer Mißhandlung, begangen in der Ausübung des Amtes, wurde ein vom Amt suspendierter Schutzmann von hier zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Der Augeklagte ist am Abend des 21. Februar zu Kalk drei Fabrikarbeitern, welche sich über ihre Arbeitsverhältnisse unterhielten, mit der Frage gegenübergetreten, was sie über die Schutzleute geschimpft hätten. Als ihm bedeutet wurde, daß nichts über die Schutzleute gesagt worden sei, schlug der Schutzmann einem der Arbeiter den Hut vom Kopf. Die drei Leute, die nichts mit dem auscheinend betrunkenen Schutzmann zu thun haben wollten, ergriffen die Flucht. Der Schutzmann verfolgte sie, wollte auf einen Wagen der elektrischen Bahn springen, trat fehl und wurde einige Schritte weit geschleift. Er zog dann den der auf dem Straßenbahnwagen stand, er, der Schutzmann, sei von den Flüchtigen gestochen worden, und der Unteroffizier möge ihm beistehen. Der Unteroffizier sprang vom Wagen und verfolgte einen der Flüchtigen. Der Unteroffizier, jetziger Grenzaufseher, er klärte als Zeuge, daß der Flüchtling auf seinen Anruf sofort stehen geblieben sei. Der Mann sei ganz ruhig gewesen und habe den Stock freiwillig abgegeben, den er trug. Plötzlich sei der Schutzmann herangestürmt gekommen. Ohne Veraniassung habe er den Mann mit dem Säbel über den Kopf geschlagen und ihm acht bis zehn Hiebe versetzt. Der Mißhandelte schilderte als Zeuge den Vorfall wie der Unteroffizier, fügte aber noch hinzu, daß er bei der Gtätte zu Fall gekommen sei; als er am Boden lag, schlug der Schutzmann noch mit dem Säbel auf ihn ein. Der Mißhandelte war schwer verletzt und wurde von der Wachstube aus sofort zum Hospital gebracht, wo er mehrere Wochen bleiben mußte.
Strafkammer. Am 7. Februar überfuhr ein Metzgermeister mit seinem Fuhrwerk einen Tagelöhner, der erheblich verletzt worden ist. Da der Metzgermeister das Unglück verschuldet hatte, erhielt er 50 M. Strafe.— Der Tagelöhner Heinrich Kneisel von hier wurde wegen Sittlichkeitsverbrechen zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. — Ein vorbestrafter Fuhrmann widersetzte sich, als er am 23. März zu Kalk wegen Diebstahls verhaftet wurde, ließ sich zur Erde fallen,
verweigerte die Augabe seines Namens und beleidigte den Beamten.
Der Angeklagte hat außerdem zu Lindenthal seinem früheren Arbeitgeber einen Ueberzieher und eine Anzahl Goldsachen und einem anderen Manne ein Portemonnaie mit 32 M. gestohlen. Das Urteil lautete auf 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. — Ein 14 jähriger Fabrikarbeiter, der einen andern Fabrikarbeiter mit einem Messer verletzt hat, erhielt 14 Tage Gefängnis. Wenn der Junge in Zukunft sich gut führt, braucht er die Strafe von 14 Tagen nicht zu verbüßen.— Ein Büglerin aus Deutz erhielt weges Benutzung eines gefälschten Briefes zu einer Denunciation drei Wochen Gefängnis.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Diebstahls mit sechs bzw. drei Monaten Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Eine Frauensperson wurde wegen Beamtenbeleidigung und Widersetzlichkeit zu drei Wochen Haft, drei Wochen Gefäuguis und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Ein Fuhrknecht aus Ehrenfeld, der in einer Wirtschaft einen Gast mit einem Instrumente mißhandelte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Dachdecker und ein vorbestrafter Tagelöhner mißhandelten einen Fabritarbeiter. Als der Dachdecker abgeführt werden sollte, widersetzte er sich, trat die Beamten gegen den Unterleib und beleidigte dieselben. Der Tagelöhner beleidigte auch eine Witwe und trat dieselbe gegen den Unterleib, daß sie hinfiel. Der Dachdecker erhielt vier Monate, der Tagelöhner sechs Wochen Gefänguis.— Wegen Unterschlagung einer Taschenuhr wurde eine vorbestrafte Frauensperson zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Speisewirt erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung zwei Wochen Gefänguis.— Ein Uhrmacher, welcher drei ihm zur Reparatur übergebene Uhren unterichlug, erhielt 14 Tage Gefäugnis.— Ein Tageköhner stahl seinem Logiswirte und seinem Schlafgenossen eine Uhr nebst Kette, ein Portemonnaie mit Geld, eine Weste und Papiere. Das Urteil lautete auf sieben Wochen Gefängnis.— Ein Kutscher, der ein Kind mit der Peitsche geschlagen hat, weil es seinem Fuhrwerk nicht sofort auswich, muß 10 M. Strafe zahlen.— Zwei Tagelöhner hatten einen Fuhrknecht mißhandelt, weil er die Frau eines der Tageköhner beleidigt hatte. Die Tagelöhner erhietten je zwei Wochen, der Fuhrknecht zwei Tage Gefängnis.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Tageköhner verübte groben Unfug, trat gewaltsam eine Thüre ein und gab einem Schutzmann einen falschen Namen. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Männerverein zur Berämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. In der vorgestrigen Vorstandssitzung unter dem Vorsitze des Hrn. Geh. Rat Roeren wurde zunächst Bericht erstattet über eine Beschwerde, welche sich auf den Verkauf von Schriften und Bildern unsittlichen Inhaltes auf dem hiesigen Hauptbahnhofe bezog. Die kgl. Eisenbahndirektion ist dem Vereine sehr entgegenkommend gewesen. Aus dem Schreiben derselben an den Vorsitzenden sei besonders die Mitteilung hervorgehoben, daß die beteiligten Beamten und Arbeiter wiederholt streug angewiesen sind, darauf zu achten, daß jedes Verkaufen von Sachen, insbesondere das Feilbieten von Schriften durch andere als den Bahnhofsbuchhändler in den Wartesälen und auf den Bahnsteigen unterbleibt. Die Angestellten sind beauftragt, sofort einzuschreiten und den Thatbestand zur Bestrafung der Schuldigen feststellen zu lassen. Es ist ja nicht leicht, den fliegenden Verkäufern beizukommen, da sie beim Erscheinen eines Beamten den Handel sofort einnellen; aber das Bestieben der Verwaltung, den Uebelstand zu beseitigen, würde, so betont auch die Eisenbahndirektion in ihrem Schreiben, wesentlich gefördert werden, wenn die Reisenden selbst durch sofortige Mitteilung an die diennthuenden Stationsbeamten deren Einschreiten herbeiführten. Seit der letzten Vorstandssitzung im März d. J. war wieder eine Reihe von Zusendungen an den Vorsitzenden des Vereins erfolgt die gestern vorgelegt wurden. Es handelt sich in der Regel um Anzeigen und Empfehlungen von Büchern und Bildern, die in offenem Briefumschlag versandt werden. Einige solcher Prospekte sind in den letzten Monaten massenweise verbreitet worden. Wo es angängig erschien, wird der zuständigen Staatsanwaltschaft Mitteilung gemacht werden. Viele Zusendungen mußten unberücksichtigt bleiben, da die Briefumschläge nicht beigelegt waren, in denen die unsittlichen Sachen den betreffenden Adressaten zugeschickt waren. Eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft kann in der Regel nur dann erfolgen, wenn der Briefumschlag, in welchem die Zusendung erfolgt ist, mit eingeschickt wird. Uebrigens wäre auch Selbsthülfe in vielen Fällen angezeigt. Wenn jeder, dem unsittliche Sachen zugeschickt werden, die Sendung kurzer Hand der betreffenden Staatsanwaltschaft zusenden würde, so könnte eine solche Massenpetition nicht leicht erfolglos bleiben. In einem Falle wurde eine Immediateingabe an den preußischen Justizminister beschlossen. Der diesjährigen Katholikenversammlung wird ein Antrag unterbreitet werden, den ein Redner in einer geschlossenen, Versammlung verireten soll. Derselbe soll Ziel und Resultate des hiesigen Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit darlegen und damit viele Fragen beantworten, die fortwährend dem Vorstande vorgelegt werden zum Zwecke von ähnlichen Gründungen in anderen Städten.
b Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker
hielt am Montag unter dem Vorsitz des Hru. Wilh. Kalschener ihre Quartalversammlung ab. Im letzten Quartal sind elf Mitglieder gestorben; die Anwesenden ehrten das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von ihren Sitzen. Ausgezahlt wurden an die Hinterbliebenen der elf Mitglieder 5720 M. Nach dem von Hru. Scheuß erstatteten Kassenbericht betrug das Vermögen der Kasse am 30 April 1903 13 375 M. Zur Aufklärung wurde mitgeteilt, daß die Sterbekasse und der Verein selbständiger Handwerker vollständig getrennt verwaltet werden und daß letzterer noch jährlich über 600 M. an die erstere abführt.
Geregelte Verdauung
Autoritätenambestenerzelt durch Dr. Roos' Flatulin=Pillen, der Blähungen, Sänrebildung u. Sodbrennen
sick gleichfalls vorzügl. bewähren. Originalsch. zu Mk..— in den Apoth. Ev. Näheres durch Dr. J. Roos. Frankfurt a. M.
Best.: Doppks. Natr., Rhab., ks. Magn. je 4. Fenchel=, Pfeffm=, Kümmelöl je 3 Tr.
und techn. Bureau
Fernspr. 796. Eflcur. Silsse Perlenpfuh 112.
Für den Inhalt des Anzegen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten
bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Rheinhöhe am 20. Mai, abends 7 Uhr:.57 m—.03.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 0.<space> M a i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 0,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 0 ½<space>° C.<space>
PS Zum Sängerwettstreit in Frankfurt.
Die Festhalle und die Kaiserloge.
Ein hervorragendes Interesse beansprucht die nach den Entwürfen und Zeichnungen des Stadtbauinspektors Regierungsbaumeisters Karl Wilde errichtete Festhalle. Die Architektur derselben ist in gemäßigten modernen Formen in Anlehnung an klassische Vorbilder gehalten und bietet in ihrem satten Farbenschmuck inmitten der von dem städtischen Gartendirektor Heicke geschaffenen gärtnerischen Anlagen ein ungemein anheimelndes festliches Bild. Trotz der stattlichen Froutentwickelung von 110 Meter läßt aber das Aeußere nicht annähernd die überwältigende Wirkung des freien Innenraumes vermuten, dessen Abmessungen bei 22 Meter lichter Innenhöhe 74 Meter in der Länge und 47 Meter in der Breite betragen.
Schon im äußeren Aufbau wird die stattliche Raumgruppe der kaiserlichen Gemächer durch den 35 Meter hohen Turm charakterisiert. Ein großräumiges Treppenhaus vermittelt den Zugang zu dem imposanten Empfangssaal des Kuiserpaares; dieser Saal übt mit seinem prachtvollen Portalschmuck, den mit rotem Sammt und Brokat bespannten Wänden, welche kostbare Gemälde aus Frankfurter Patrizierbesitz schmücken, den herrlichen Möbeln aus eben solchem Besitz, den Statuen, Perserteppichen, antiken Spiegeln in geschnitzter und vergoldeter Fassung, den kostbaren Beleuchtungskörpern und Konfoltischen eine wahrhaft vornehme Wirkung aus. Zu den beiden Seiten des Empfangssaals schließen sich in ähnlicher Ausstattung, nur in anderem Kolorit, die kaiserlichen Privatgemächer und die Salons für die Ehrengäste, die Preisrichter und das Gefolge an.
Die Loge des Kaiserpaares ist mit einem taubengrauen, in breiter Goldborte gesatzten Wandstoff bespannt; den Plafond schmückt ein autikes Deckengemälde. In der Loge sind außer den Sesseln für die kaiserlichen Herrschaften wiederum kostbare antike Konsoltische zur Aufnahme der Ehrenpreise aufgestellt. Die Loge wird flankiert von zwei hoheitsvollen weiblichen Idealgestalten, welche zart getönt sind und goldenen Lorbeer und Siegespalmen tragen. Ueberspannt ist die Loge nach dem Saal zu von einem mit der Kaiserkrone, Straußenfederbüscheln und goldgestickten Lambrequins geschmückten purpurfarbenen Baldachin. Eine doppelseitig angelegte Treppe führt in den Saal hinab. Die Logenbrüstung schmückt ein riesiger Aar auf autikem, mit Lorbeergehängen verzierten Schild. Die gesamte Gruppe der Kaiserloge und der angrenzenden Logen der Preisrichter und Ehrengäste ist in einem architektonischen, durch gärtnerische Ausschmückung belebten Rahmen zu einem überaus imposanten Gesamtbilde vereinigt.
Die Giebelseiten der Halle schmücken zwei 20 Meter lange, 7 Meter hohe Feuster, welche in sehr glücklicher Imitation von Glasmalerei mit ihrer decenten Symbolik dem Raume eine stimmungsvolle Weihe verleihen. Gegenüber der Kaiserloge befindet sich das für 1700 Sänger und 120 Musiker Platz bietende Pooium; dahinter liegt die Schallmuschel, umrahmt von einem kolossalen Lorbeerstab mit vergoldeten Rosen; darüber eine sieben Meter hohe Gruppe in Flachrelief, Apollo, Gesang und Poesie verkörpernd, welche sich scheinbar auf lichtblauem Himmelsgrunde erhebt. Riesenhafte Ilexfestons mit weißen Rosen und gewaltige Kränze, in denen Bogenlampen Früchten gleich schweben, im Zusammenhang mit prachtvollen Teppichen, welche sowohl die Schallmuschel als auch die Logenbrüstungen schmücken, geben dem gigantischen Raume eine wahrhaft großartige Wirkung, welche in ihrer Gesamtstimmung jedermann ergreisen muß.
Hocherfreulich ist es, daß sich die Akustik dieses Riesenraumes bei der ersten am Sonntag stattgefundenen Probe zur Genugthuung aller Beteiligten als ausgezeichnet erwiesen hat, so daß man wohl sagen darf, daß hier eine Stätte für den deutschen Männergesang geschaffen ist, welche vorbildlich wirken wird. Entwurf und Ausführung dieses festlichen Innenraumes ist ein gemeinsames Werk der Architekten Stadtrat Wilhelm Hanan und Stadtbauinspektor Karl Wilde.
*
Aus Berlin ist die telegraphische Nachricht eingetroffen, daß die Kommission für den Frankfurter Gesangwettstreit den konkurrierenden Vereinen untersagt, den aufgegebenen Preischor vor dem Gesangwettstreit öffentlich vorzutragen. Infolgedessen muß der Kölner Männergesangverein von der für Pfingstdienstag anberaumten öffentlichen Generalprobe, die bei dem Kasseler Wettstreit gestattet war, Abstand nehmen.
Dermischte Nachrichten.
* Mülheim a. Rh., 19.Mai1903. Von hier wird uns geschrieben: In einer unlängst hier im Madeburgerhof stattgefundenen liberalen Wahlerversammlung hat Herr Professor Moldenhauer aus Köln in seinen Ausführungen gegen die Centrumspartei, die Jesuiten usw., unter anderem folgendes behauptet: Der Erzbischof Dr. Nörber von Freiburg habe auf dem Mannheimer Katholikentage die Versammlung aufgefordert, mit dem Stimmzettel in der Hand dafür zu sorgen, daß die katholische Religion überall verbreitet würde usw. Diese Behauptung muß als unrichtig zurückgewiesen werden. Schreiber dieses war persönlich auf der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mannheim und stand während der Rede des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Nörber in seiner unmittelbaren Nähe, nämlich vor ihm und hat gerade den Satz, um den es sich handelt, sich genau ins Gedächtnis eingeprägt. Herr Erzbischof Nörber hat folgendes gesagt:„Unsere Parole soll sein praktischer Katholicismus, der, wenn die Glocken läuten, in die Kirche geht, um Gott die Ehre zu geben; praktischer Katholicismus, der auch in der Familie die Pflichten übt, die Glaube und Religion uns auferlegen; praktischer Katholicismus, der gegebenen Falls auch mit dem Stimmzettel in der Hand dazu mitwirkt, daß die christliche Weltanschauung zur Geltung und überall zur Herrschaft kommr.— Das klingt nun doch ganz anders, als die Darstellung des Herrn Professor Moldenhauer. Genau dieselben Sätze enthält auch der stenographische Bericht über die Mannheimer Versammlung. Daß die christliche Weltanschauung zur Geltung und überall zur Herrschaft gelangen möge, diesen Satz wird nicht nur der Katholik, sondern auch jeder gläubige Protestant unterschreiben können. Hat doch selbst unser Kaiser Wilhelm währenddes Festmahls in der deutschen Gesandtschaft in Rom betont, daß der religiöse Gedanke zur Regierung der Staaten unentbehrlich sei und daß ohne Christentum die Gesellschaft ihrem Ruin entgegengehen würde. Auch die Auschuldigungen des Herrn Professors gegen die Jesuiten, welche er als„Frievensstörer" bezeichnet, und die Vorwürfe gegen das Centrum muß man als unberechtigt und nicht zutreffend zurückweisen.
+ Overhausen, 19.Mai1903. Bei der heute hier stattgehabten Wahl der Beisitzer zum Gewerbegericht aus dem Stande der. Arbeitnehmer der Großbetriebe siegte die Liste des christlichen Kartells mit 1811 Stimmen über die Kandidaten der Freien Gewertschaften, welche 673 Stimmen auf sich vereinigte. Morgen wählt der Kleinbetrieb. Hoffentlich geht auch hier die Liste der christlichen Kandidaten siegreich hervor.
# Essen, 19.Mai1963. Die Zahl der wahlberechtigten Personen
unserer Stadt beträgt 42000. Die Stadt ist in 60 Bezirke eingeteilt. Die Wählerlisten sind gedruckt und werden zum Preise von 10 Pfg. pro Bezirksliste käuflich abgegeben.(Dieser Modus wäre für alle volkreichen Städte sehr empfehlenswert.)
Voltmer's Miechnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig srei Haus. a
Chemische Produkten=Geseuschaft m. v.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Donnerstag. 21. Mlai 1903
Meine Läger eleganter fertiger
WN
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streug fest auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger anzusehen.#
8Ver
Möbel-Ausverkauf!
Wegen
Geschäfts.
Allesbessere gediegene Möbel, Nußb. engl. Schlafzimmer=Einricht., kompl., 2schl. engl. Bett., massiv Eichen=Paneel= sofa, Diwan v. 40. an. Tische. Spiegel, Vertikows von 30 A an. Kleiderschrank, Küchen=Einrichtung, Anrichte, Leinwandkommode, Stühle, Möbelstoffe, Plüsch, Kameltasch. z. jed. annehmb.Geb.
Merheimer Str. 81.
e
93
Ecke Laach.
Carl Baum, Köln
-Wippes
Alle Hausbesitzer
burc Polizeiverordnungpfichter
chre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spülkasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie aller Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klefisch,
Klempnermeister u. Installateur von der Königl. Regierung
ernannter Prüfungsmeister. Köln, Friedrichstraße 40. Fernsprecher 3704.
m Butter-, Raffee- u. Käsespecialgeschäft
lasse
Eche Helkenstrasse
treffen jeden Freitag Vormittag mehrere Hundert ganz frische
echte Bauernblätze
ein, welche zu 48 u. 70 Pfg. das Stück verkäuft werden.
Commisbrot 45 Pf. p. Stück.
ille feinen westf., brannschw. und thür. Wurstwaren billigt.
Ausgabe v. grünen Rabattmarken auf alle Waren trotz billigster Preise.
Perlenpfuhl 17,
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
65000000000
□ Gegräudet 13.:. k I Kohlenhandlung von
9 Joh. Jos. Simon, 9
* Kl. Griechenmarkt 12, empf.“ Anthracit Nuß I. II, III, U Schmiede= und Flammnuß=X kohlen, Gasflammkohlen, U 8 Steinkohlen=Briketts. 4 9 Braunkohlen=Britetts, O
B Marke Gruhl und Union, sowie alle anderen Sorten# 0 Kohlen und Koks. □ X Lieferung zu den billigsten 0 Preisen frei Haus nach allen#
∆ Stadtgegenden. Bestellungen werden auch Pantaleonsmühlengasse 12 entgegengenommen.
53000000005
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Specialltät:
Komplette Laden-u. SchauIenster-Linrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.5
monogramme, Aufzeichnen u. Sticken in Gold u. Seide, billig u. schön
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu jeder Tageszeit
sind den Kindern die Puddings willkommen, welche mit Dr. Oetkers Pudding-Pulvern à 10 Pfg. bereitet werden. Als vorzügliches Nahrungsmittel bewährt!
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Volständige Sehlatzimmer u. Einzelbetten
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Wolldecken. Kinderbetten, Kinderwagen, Kindermöbel etc.
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.

Kölner
Noral-Anteiger Nr. 137 5 Donnerstag, 21. Mai 1903.
Anzeiger Nr. 157 7 Donnerstug 2n. ann.
Rhein-Dampfschiffahrt.
Die Nachtfahrzeiten von 600 Uhr abends bis 559 morgens haben unterstrichene Minutenziffern
Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft.
——" nah. Die Nachtfahrzaiten von 600 Uhr abends bis 5b.
Fahrplan vom 20. Mai 1903 ab.
Die Nachtfahrzeiten von 600 Uhr abends bis 559
morgens haben unterstrichene Minutenziffern.
Stationen.
Fahrten zu Thal.
Mannheim ab
Ludwigshafen(550)„
Mainz an
Malnz ab
Biebrich(Wiesbaden)„
Nieder-Walluf„
Eltville(Schwalbach„
Schlangenbad)
Rüdesheim„
Bungen an
Bingen(Kreuznach). ab
Assmannshausen
Bacharach„
St. Goar„
Boppard
Oberlahnstein(Ems).
Coblenz an
600
# 5
11
13
15 17 19
Schn.Fahrt.
Schn.Fahrt.
Coblenz ab
Neuwied
Andernach
Linz
Remagen(Neuenahr)
Rolandseck
Königswinter
Godesberg„
Bonn Nr. 1 an
Bonn 500 ab
Wesseling 545„
Köln 630 an
Köln ab
Mülheim
Düsseldorf an
Düsseldorf*) ab
Emmerich**)„
Arnheim**)„
Rotterdam**) an
Welt. In
Fahrt 15. 605 600 745 805
835
740 920 750 930 755 935
805 945
825/1005 910 1050
945 1125
730 1020 1155
800 1040 1215 1255
Nr. 27. 920, 915 1220 100
645 10151000 105
700 1030 1015 120
745 1130 1100 205
800(1145 1115 220
815(1215 1130 235
830 1230.1145 250
840(1245/1155 300
105/1215 320 325
120/1220 325 330
Schn.Fahrt
21
23
25
□
m0 012**
5 * E8
S 12
8•5
Be 7
— 5
S
930(1015 950(1035
1015
1100 1230
1120
1105
1250
1150 1230 1200 1210 120¾ 1245 1215 1235 120 155
225
245 300
705
31 820
810
Nr. 29
305 510
100 405 145 455
510 530
—0 540 435 600 440 605
515 645 600 730
555 RemaStationen.
Fahrten zu Berg.
10 12 14 16
5 10
Ab
Rotterdam) ab
Arnheimf)„
Emmerich f)„
Düsseldorfff) an
Düsseldorf ab
Mülheim„
Köln an
Köln(Leystapel)....... ab
Wesseling.„
Bonn an
Bonn ab
Godesberg„
Königswinter„
Rolandseck„
Remagen(Neuenahr)...„
Linz„
Andernach„
Neuwied„
Coblenz an
Coblenz ab
Oberlahnstein(Ems).
Boppard„
St. Goar an
St. Goar ab
Bacharach„
Assmannshausen„
Bingen(Kreuznach)....„
Rüdesheim„
Eltville(Schwalbach
Schlangenbad)„
Nieder-Walluf„
Biebrich(Wiesbaden)„
Mainz an
Kainz ab
Schn.Fahrt.
Werktags nur bis Remagen.
Schn.Fahrt.
Schn.Fahrt
645 815 800 945 915 1055 920 1100
950 1130 915 1005 1145 940 1030 1215 1000 1100 1245
730 805 995 1005
7001010
755 1105
845 1155
915 1225
930 1240
1040 139 1055 205 1115 225
1140 250
300—
Landestelle
Trankgasse.
— AU
1. Sept. Ludwigshafen
eine Stunde früher
Mannheim
1) Täglich ausser Montags. +*) Täglich ausser Dienstags.
*) Täglich ausser Samstags.**) Täglich ausser Sonntags.
Sämtliche Bergfahrten ab Köln werden schon am 19. d. M. ausgeführt.
990
— Nur 25 Sonn825 und Feiertags bis einschl — 30 Aug.
— 545
— 616
630
740
755
815
840
—
Nr. 36 1130
— 147(1230 — bis 140
einsch. 145
30.
August 750 805
915
930
950 1015
□
615
640
4330
930
01 5 80
—
50
***) Täglich ausser Sonntags.
Oberl. Reform-Räckerei.
Durch R. G. M. sauberste Behandlung der Backwaren.
Oberländerbrot 4 Pfd. 50 Pfg. Mayfelderbrot 4
(Feinbrot)
Schwarzbrot 6
Süßgranbrot
Feinste nach guter Milch schmeckende Tafelbrötchen(auffallende Ware).
— Delikate Blätze.—
Alexianerstr. 8. Karte genügt.
Besonders hier zugezogenen Fremden empfohlen.
Central-Heizungen,
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlagen und Private,
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Philipp Katz,
Feinste Zeugnisse und Referenzen
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen der Ehefrau Schneidermeister Franz Josef Wendels. Gertrud geb. Ritter, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 15 Nr. 181/78, Pantaleonstraße 23, Hofraum 1,91 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert,
24. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unter((O Er. onss—....„„„
zeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteil. II
Cöln.
Fritz Kemper, serisg. 5672.
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
— Fernsprecher 4306.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Peter Schmitz, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 1183174, Krefelderwall 4, Hofraum 1,44 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark, am 24. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Stock, mer Nr. 5.
: Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Fritz Cliever und Eva geb. Thelen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 31 Nr. 424, Alter Markt 51, Hofraum, 0,93 Ar mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche, 3120 Mark Nutzungswert,
am 21. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert, werden, gönigliches Amtsgericht, Abteil. III, Coln.
werden gebeten, frei werdende Stehlen für die
Arhetfgesser Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Arbeilnebe= Kolns bei untenstchenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
5672.
fertigt als Specialität:
Theken, Schaukasten
2c. 2c.
Grosses Lager
Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
Ladenbedarfs=Artikel
für alle Branchen.
Lecle Arbeit.— Biligste Preise.
Feinste Referenzen.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring sollen die Eisen konstruktionen der Dachbinder(ca. 85 Tonnen) vergeben werden.
Angebotsformulare werden im Baubureau Ubierring verabfolgt. Ebendaselbst können die Zeichnungen und Berechnungen eingesehen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 3. Juni d.., vormittags 10 Uhr, auf Zimmer Nr. 20 des Hochbauamts einzureichen.
Con, den v. ug. T6, Stadtbauinspektor Schilling.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe kköln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu°c.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 137 1 Donnerstag. 21. Mai 1903.
Femueton dess Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1903.
Heimweh.
[291 Reiman von Reinhold Ortmann.
Ein Glück für wahr, daß er sich noch jung genug fühlte, das Versäumte nach zuholen und in vollen Zügen den Becher der Lust zu leeren, der für ihn noch kein schaler, abgestandener Trank geworden war, wie für die meisten seiner blasierten europäischen Altersgenossen. Noch glühte in seinen Adern das Blut so heiß wie in denen des lebensdurstigsten Jünglings. Noch schwellte das stolze Vollgefühl ungebrochener Kraft seine Muskeln.
Noch hatte er sich keine Rechenschaft gegeben über die Quelle dieses jauchzenden Glücksgefühls; er ließ sich von dem Wirbel der Lust dahintragen wir von einer wiegenden, schmeichelnden Flut. Und er genoß den Wöstlichen Augenblick, unbekümmert um das, was die nächste Stunde bringen könnte.
Wiederholt schon hatte Else erklärt, daß sie an den Aufbruch denken müsse, und immer wieder hatte sie sich durch seine Bitten bewegen lassen, ihn zu noch zu verschieben. Endlich aber blieb sie fest.
„Sehen Sie denn nicht, daß wir fast schon die letzten sind?“ sagte sie, als er sie wieder nach einem feurigen Walzer klopfenden Herzens zu ihrem Stuhl führte.„Es war ein schöner Abend. Einntal aber muß er doch zu Ende gehen. Da kommt auch schon die Mama, mich zu holen.“
„Aber ich sage Ihnen nicht Adieu, Fräulein Else," flüsterte er innig,„sondern auf Wiedersehen, auf baldiges Wiedersehen, nicht wahr?“
Mit einem süßen, sinnverwirrenden Lächeln sah sie ihn an. „Wenn der Zufall es so fügt, Herr Artner, ich werde ihm darum nicht zuirnen.“
Dann kam ihre Mutter wirklich, und sie reichte ihm zum Abschied die Hamd, diesmal mit einem noch wärmeren Druck als vorhin. In dem Augenblick, da sie sich zum Gehen gewendet, sah Rolf nebem ihrem Stuhl eine von den Rosen, die sie am Busen getragen, auf dem Fußboden liegen. Er bückte sich hastig, sie aufzuheben, und ließ sie in seine Brusttasche gleiten. Gleich darauf fuhr er erschrocken zusammen; denn unmittelbar hinter ihm erklang Tuimas weiche Stimme:
„Ich glaube, es ist allgemeiner Aufbruch, Rolf! Meinst du nicht, daß es auch für uns nun an der Zeit ist, zu gehen?“
„Sie hat nichts gesehen,“ dachte er mit einem Gefühl der Erleichterung,„denn soweit reicht ihre Verstellungskunst nicht.“
Aber die köstliche Stimmung, von der er sich noch eben so beglückt gefühlt hatte, war wie unter der Berührung eines rauhen, erkältenden Hauches zerstoben. Er hatte Mühe, den Verdruß über die Ernüchterung vor seiner jungen Frau zu verbergen.
Stumm reichte er ihr den Arm, und stumm saß er fünf Minuten später neben ihr im Wagen, tief in die Polster zurückgelehnt und unverwandt auf das Fenster starrend, obwohl die gefrorene Scheibe nicht den mindesten Ausblick gestattete.
14.
In dem einfachsten schwarzen Kleide, das ihre Garderobe aufzuweisen hatte, und bis zur Unkenntlichkeit verschleiert, war Frau Flemming die unbequemen und schmutzigen Treppen zur Wohnung des ehemaligen Bureauvorstehers emporgestiegen. Schwer atmend war sie eine Weile stehen geblieben, ehe sie sich entschloß, die Glocke zu ziehen, denn der Gang, den sie da unternommen, war doch ohne allen Zweifel der sauerste ihres ganzen Lebens. Länger aber hatte sie ihn nicht mehr hinausschieben dürfen, denn die Frist, die ihr Hartwig Langhammer bewilligt, lief mit dem heutigen Tage ab, und all ihr Zaudern und Kopfzerbrechen hatte zu keinem anderen Ergebnis geführt, als daß sie ihm die gefährlichen Papiere abkaufen müsse um jeden Preis.
Sie hatte gewünscht, daß ihre Tochter sie begleitete. Aber Elses kindliche Liebe ging nicht so weit, daß sie ohne Bedenken zu einem derartigen Opfer bereit gewesen wäre.
„Ich werde dir in dieser widerwärtigen Angelegenheit gern behülflich sein, Mama, soweit es geschehen kann, ohne daß ich mich selbst bloßzustellen brauche. Aber daß ich mich auch an deinen Verhandlungen mit jenem sauberen Herrn beteilige, kannst du nicht wohl von mir verlangen. Du verstehst dich auf der gleichen ja auch ohne Zweifel besser als ich.“
Auf diese entschiedene Erklärung hin hatte Frau Flemming es nicht mit weiterem Zureden versucht und, als ein längeres Zö gern unmöglich schien, schweren Herzens sich auf ihren dornen vollen Weg begeben.
Eine derbknochige, nachlässig gekleidete Frau, deren aufgestreifte Aermel und krebsrote Arme erkennen ließen, daß sie eben vom Waschtrog kam, öffnete ihr die Thüre und wies sie nach dem Zimmer ihres Mieters. Eine schlechte, muffige Luft erfüllte die ganze Wohnung und steigerte das Unbehagen der vornehmen Besucherin. Sie mußte ihre ganze Willenskraft zusammennehmen, um an die ihr bezeichnete Thüre zu klopfen und auf das heisere „Herein!“, das ihr von drinnen zurückkam, die Schwelle zu über schreiten.
Dürftig und armselig genug war es auch in dem schmalen Stübchen des Bureauvorstehers; aber es herrschte da drinnen doch wenigstens eine peinliche Sauberkeit und Ordnung, die wahrscheinlich mehr auf den Bewohner selbst als auf die Vermieterin zurückzuführen war.
Höflich hatte sich Hartwig Langhammer beim Eintritt der Witwe von seinem Stuhl erhoben, und gewiß würde er sie mit artigen Worten eingeladen haben, sich niederzulassen, wenn ihn nicht eben wieder einer seiner garstigen Hustenanfälle am Reden gehindert hätte. Als er wieder zu Atem kam, saß Frau Flemming schon am Tische und sagte in jenem hochmütig kurzen, fast befehlenden Tone, der ihr als der zweckdienlichste für die bevor stehenden Verhandlungen erschien:„Obwohl es eine Zeitlang meine Absicht war, Ihrem Auerbieten nicht näherzutreten, habe ich mich nun doch entschlossen, die angeblichen Dokumente einer Prüfung zu unterziehen. Sind Sie bereit, sie mir vorzulegen?“
Er öffnete den einzigen im Zimmer befindlichen sorgfältig verschlossenen Schrank und entnahm ihm eine anscheinend noch ganz neue Kassette.
(Fortsetzung folgt.)
für Herrn
Johannes Wrede
findet statt in der Kirche St. Gereon Freitag, den 22. dss., mor gens 8½ Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Margaretha Sieber
geb. Duisberg
und Sohn Herrn
Engelbert Sieber
findet statt Samstag d. 23. Mai. morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeänderte FluchtlinienplanVII FI4d der Escherstraße zwischen der Liebigund Nievenheimerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathansplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 16. Mai 1903.
Der Oberdürgermeister.
* J..: Sieberger.
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische Betiiebs=Genossenschaftskasse e. 6. m.
Köln, Machabüerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 3½%
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
Telefon 7380.
Einbruch- und DiehstahlVersicherungen
—
—
□
□
—
—
□
—
□
□
schliesst die
—
□
Kölnische Unfall-VersicherungsActien-Gesellschaft in Köln
zu festen u. billigen Prämien ab.
Jetzt geeignetste Zeit vor Beginn der Sommerreisen.
Nähere Auskunft durch die Direction, sowie die leicht zu erfragenden Vertreter der Gesellschaft.„
80
□
—
S
—.
2
E—
—
62
6
□
8—
6
—.
Kölner Bürger-Kaufhaus
Friesenstraße 73, nahe Ring.
Telefon 6302.
Für Freitag offerieren in lebendfrischer Ware und doppelter Eispackung
Ia. holl. Angel=Schellfisch, großer. per Pfd. nur 25 Pfg.
großmittel per Pfd. 20„
kleiner„ 10„
Bratschollen.„„ 25„
große Schollen,„„ 40„
Maisisch, großer
Ia. hellen Kabliau,
großer, per Pfd. nur 20 Pfg
dto. im Schnitt, per Pfd. 30 u. 35 Pfg
Rotzungen, per Pfd. 40 Knurrhahn,„„ 20
Bresen.„ 35
Maisisch, kleiner
Echtes Hamburger Tafelschwarzbrot,
per Stück 55 Pfg., geschnitten per Pfd. 18 Pfg.
Echt westfälisches Schwarzbrot,
per Stück 60 Pfg., geschnitten per Pfd. 15 Pfg.
Schwetzinger Stangenspargel,
täglich frisch zum äußersten Tagespreise.
Feinste Castiebay-Naties-Heringe,
per Stück 10 Pfg., 12 Stück 1
Feinster Holländer Mai-Rahmkäse,
per Psd. M. 1.
Feinste rheinische Süssrahmbutter,
per Pfd. M..20.
Feinste Holsteiner Butter,
per Pfd. M..05.
Schweineschmalz, allerfeinste Qualität,
schneeweiß, per Pfd. 58 Pfg.
Ia, schwere Kroneneier,
25 Stück M..20.
Ia, schwere Trinkeier,
25 Stück M..65.
Lieferung frei Haus. Bei unseren ergelmäßigen Abnehmern lassen wir die Aufträge durch unsere Angestellten abholen und prompt expedieren.
Für 25 Bons vergüten 50 Pfg. in Bar.
Kölner Bürger=Kaufhaus
Friesenstraße 78.
Tocales.
Personalien. Regierungsassessor v. Seidlitz aus Potsdan ist dem Landrat des Landkreises Köln zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
5 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr der dritte öffentliche Vortrag über das Tierleben in Fluß und Teich statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz im Vortragssaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe ausgegeben.
a Schlägerei. Auf der Venloerstraße entstand Montag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch einen Messerstich in den Kopf nicht unerheblich verletzt wurde. Dem Verletzten wurde von Mitgliedern des Samaritervereins vom Roten Kreuz die erste Hülfe geleistet und dann zum Arzt geschickt.
1 Unglücksfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause am Kl. Griechenmarkt ein etwa 15 Monate altes Kind in ein Kübel heißer Lauge und erlitt so schwere Verbrühungen, daß es nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Gestern Mittag geriet in einer Druckerei an der Mastrichterstraße ein Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Maybachstraße wurde gestern Nachmittag ein Mann von einem Hund in beide Hände gebissen und erheblich verletzt.— In der Landsbergstraße fiel ein kleines Mädchen von einem Handkarren und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde u. a. die erste Hülfe geleistet: einem Handlanger, dem in einem Neubau in der Dasselstraße aus beträchtlicher Höhe ein Ziegelstein auf den Kopf gefallen war, wodurch schlimme Kopfverletzungen entstanden waren, sowie einem Glaser, der sich beim Einsetzen einer Feusterscheibe an den Glasscherbeu erhebliche Schnittwunden an einer Hand zugezogen hatte.
Neues Kölner Stadttheater. Heute: XVI. Vorst. b. ausg. Ab. Richard Wagner=Cykus III. Gauspiel von Charlotte Huhn vom Kgl. Hoftheater in Dresden und von Cäcilie Rüsche: Lohengrin. Rom. Oper in 3 Aufz. v. Rich. Wagner. Auf. 6½ Uhr, Ende u. 10¼ Uhr. Freitag: XVII. Vorst. b. aufg. Ab. Gastip. von Pelagie GreefAndrießen vom Opernhaus in Frankfurt a. M. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Die Königin von Saba. Gr. Over in 4 Akten von Karl Goldmark.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Nachta#yl. Scenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Marim Gorki. Anf. 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr. Freitag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zum Benefiz für Josef Danegger. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufz. von Max Dreyer.
Vereins=Nachrichten.
0° Verein Alt=Köln. Der Bericht über den Vortrag des Hrn. Apothekers Rudolph Schneider über die Geschichte des Kölner Karnevals bedarf einiger Richtigstellungen und Ergänzungen. In längerer Einleitung besprach Redner den Karneval in den ältesten Zeiten, teilte mit, was die Chronisten darüber geschrieben und wie nach dem Einzuge der Franzosen am 6. Oktober 1794 das öffentliche Fest verboten worden ist. Sieben Jahre später habe man die Maskeufreiheit wieder gestattet, und wenn ein Jahr in der Geschichte des Karnevals als das der Wiedergeburt zu bezeichnen sei, so müsse man 1801 damit benennen. Außer diesem Jahr habe als solche der Chronist 1812 und 1822 bezeichnet. Das Jahr 1823 sei bemerkenswert durch die Gründung der ersten größeren, festordnenden Gesellschaft und deren großen Maskenzug; kleine Vereinigungen tagten in den meisten Bierhäusern von Neujahr bis Fastnacht und übten daselbst ihre Vorträge, Gesänge und Späße für die Festtage ein. Durch eine Reihe von Beweisen wies Redner nach, daß diese große Gesellschaft, die in dem sog. Weinhäuschen an St. Ursula gestiftet und ihre sonntäglichen Generalversammlungen beim Weinzäpfer M. Köls, Hochstraße 76, abhielt, auf Statuten begründet worden war, die jedes Mitglied unterzeichnen und damit die Verpflichtung eingehen mußte, den Montags=Maskenzug mitzumachen. Alsdann wurden Beweise erbracht, daß sich die Gesellschaft in den ersten Jahren:„Große Maskengesellschaft";(so steht z. B. am 7. Februar 1824 im Welt= und Staatsboten: Sonntag den., nachmittags 4 Uhr, General=Versammlung der großen Maskengesellschaft usw. usw.) später:„Große KarnevalsGesellschaft"; von 1858 an:„Train de plaisir“;„Gecke „Karnevals=Kongreß" und„Kölnischer Narren=Landtag“ genannt habe und seit 1865 bis heute wieder den Namen:„Große KarnevalsGesellschaft“ geführt habe! Ferner wurden die Lokale genannt, wo die Gesellschaft in dieser Zeit getagt hat, und zwar: 1823 bei Köls: 1824 und 1825 bei Flohr, Höhle; 1826, 1827 und zum Teil 1828 bei W. Lempertz im Rubenshause, Sternengasse; dann im Lieberschen Saale in der Komödienstraße(später von J. H. Eiser angekauft, der Eisersche Saal genannt); 1829 fanden die ersten General=Versammlungen bei Horst, Domhof, und die späteren bei I. L. Ebermeyer im neuen Kuhberg statt. Daselbst waren 1830 nur drei Versammlungen, weil die Behörden die Maskenzüge verboten hatten. 1831 bis 1834 tagte man bei Ebermeyer. Die drei ersten Versammlungen 1834 waren bei Rener, Obenmarspforten 14; von der vierten Sitzung an zog man wieder in den Lieverschen Saal. 1835 ging man wieder zu Horst, wo man bis 1851 verblieb.(Horsts Nachfolger wurde 1839 Albert Harff und 1857 Th. Metz) 1851 waren keine Versammlungen, nur eine Tamensitzung fand im Theater statt. 1852, wo man im Wiener Hofe tagte, begann wieder ein Nomadenleben. bis man 1858 auf dem Domhofe bei Th. Metz einzog und viele Jahre dort verblieb. 1826 schickte Prinz Friedlich von Preußen, damals in Düsseloorf, der Geellschaft mit huldvollem Schreiben ein Prachtwerk über den italienischen Karneval für ihr Archiv. 1827, wo zuerst gleiche Käppchen getragen wurden, wohnte der Prinz den Karnevatsfestlichkeiten bei, ebenso auch in den folgenden Jahren. Am 31. Dezember 1830 zog Prinz Wilhelm von Preußen als General= Gouverneur hier ein. Ihm war es zu verdanken, daß die Zuge wieder erlaubt wurden. 1842 ist eine zweite große Gesellschaft unter dem Advokat=Anw. F. Borchard entstanden. 1843 bestand nur die alte Große, und 1844 entstand unter Raveaux wieder eine Konkurrenzgesellschaft. Von den 15 Präsidenten bis 1865 wurden die Herren H. v. Wittgenstein, Peter Leven, Dr. Reicherz, Joh. Jos. Graven, David Boom und Peter Müthens erwähnt. Der Redner hält den Beweis für erbracht, daß die 1823 begründete Gesellschaft die heutige „Große Karnevals=Gesellschaft“ ist.
h Männergesang=Verein Kölner Liederkreis. Das vor kurzem vom Liedertreis veranstaltete Konzert zum Besten dürftiger Kommunionkinder ergab eine Reineinnahme von 1219 M. Dieser ansehnliche Beirag wurde den hiesigen Pfarreien und Asylen überwiesen

versenden kostenlos und portofrei an jedermann
en illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände h. die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. IASMRTZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Dresden-., Prager S
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns
ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle aller Sorten Schahwaren
für Damen, Herren und Kinder.
Damen-Stiefel
Herren-Stiefel
Pennig
Potsdam lichen Verndet SonnTierleben r Platz im ben.
zutag eine tich in den wurde von erste Hülfe
Hause am nein Kübel nach dem geriet in u mit einer
— In der von einem
* In der em Hand5 Bürgerder wurde einem Neuelstein auf entstanden usterscheibe hand zugeb. aufg. Ab. i vom Kgl.
in. Rom.
10¼ Uhr. agie Greefführung in dr. Over in dttheater. en aus den f. 7½ Uhr, sen. Zum Schauspiel
des Hrn. Kölner gänzungen. den ältesten n und wie öffentliche i die Maseschichte des müsse man e der Chronerkenswert Gesellschaft ten in den ten daselbst Durch eine Gesellschaft, d ihre sonnöls, Hoche jedes Mitmußte, den ise erbracht, laskengesellud Staatsersammlung Karnevalske Zunft"; mannt habe Karnevalsmannt, wo bei Köls:
Teil 1828 Lieberschen gekauft, der =Versammbermeyer im immlungen, 1 bis 1834 ugen 1834 Sitzung an nan wieder lger wurde keine Vertatt. 185 nadenleben.
und viele 1 Preußen, chreiben ein 1827, wo iz den Karihren. Am Is General= e Züge wiet unter dem ur die alte Konkurrenzdie Herren s. Graven, hält den die heutige
Das vor dürftiger 9<space> M.<space> D i e s e r<space> Asylen überubiläums-Lotterie“ 25. Ziehung schon 18. Juni.
Meriegiarser Loose
11 Loose 10.A. Porto u. Liste 20 Pf. Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
3384 Bewinze werche von
73560 —2360
41590
5500
mit
15980
13000 11290 A
66 m K 37600
3300 18600
(7 Equipagen. 89 Pferde. 5 Fahrräder und Silbergewinne).
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breilestr. 5(Glüersmüller. Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke &amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, 0. Pappermann's Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstr. 5. Jean Paffenholz, Severinstr. 1 Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet. 1 Grassmann, Breitestr. 135, Lindau 8p Winterfeld, Ehrenstr. Sd. Kasser Wil helm-Ring 42, im Laach 11, Max Feldhaus, Peterstr. 10. Ferd. Schumacher Marzellenstr. 78, Seb. Güsten. Dru susgasse IA. L. Hämmerling. Ehren feld, Venlo-rstr. 273, I. Gülich. Mar zellenstr. 11A. Joh. Maltry, Nippes Sechszigstr. 23. Anton Müller, Kalk Hauptstr. 273.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1902 findet statt: am Donnerslag den., und soweit erforderlich. Freitag den 5. Freitag den 12., Donnerstag den 18. Freitag den 19., Donnerslag den 25., Freitag den 26. Juni d.., vormittags 8½ und nachmitags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Psänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 19. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Eleft
Fortwährend Trinkeier
aus der Gräflich Standesherrlich von Landsvergschen Nutzgeflügel Anstalt,
Allcinverkauf
für Köln. Bonn, Nachen. Krefeld Neuß, Solingen. Ferner:
Hocprima italienische russische, serbische und galizische Eier billigst,
garantiert frische Eier von jungen Hühnern 10 Stück 38 Pfg. bei
Joh. Klefisel
Unter Hutmacher 29
* und in allen Filialen.
Neueste
D. R. G. M.
gen. Reform=Cigarette mit Etikettenring,
schützt den Raucher am sichersten vor Uebertragung von Krankheit stoffen Die Cigarette in elegant u. ein Zugmittel für jedes Geschaft. Preislagen: 2. 2½, 3, 4 und 5 Pfg. Durch jedes bessere Cigarren=Geschäft zu beziehen. Verkaufsstellen werden überall gern errichtet.
Tabak= und CigarettenDresden-A.
Blasewitzerstraße 6460.
des
verkaufe ich sämtliche Geldschränke, gebrauchte und neue, ferner Kassetten in jeder Grösse, sowie alles noch vorhandene Werkzeug und Gerätschaften zum Transport, darunter ein Ketten=Flaschenzug und großer Handwagen. Daselbst Ladenloral zu vermieten.
Peter Wolter, Sternengasse 57.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beiiebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstisten Bedingun gen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 50.
2
frdl. Zimmer im Anbau an stille Leute zu verm. Urfulastraße 24.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M.
Ctr.
M..50, 1 Ctr. M.
der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Nähe Deutscher Ning,
Thürmchenswall 61. 2. Etage 4 Räume, Küche. Spind. Fliegen chrank. Souterrain nach vorne, 3 Räume. Küche und 1 oder 2 Manserden, sofort. Bescheid 5 chpart. b. Eigent. Fernspr. 5657.
Was giebt's Neues:
Der Kaiserbesuch in den Reichslanden. Nach über einstimmenden Berichten aus allen Teilen des Reichslandes, die der Kaiser bei seinem diesjährigen Besuche berührte, hat der Monarch überall die herzlichste Aufnahme gefunden. Be sonders trat dies in den Landgemeinden zu Tage, wo die völkerung alles that, um den hohen Gast zu ehren. Es unter liegt keinem Zweifel, daß die jährlichen Besuche des Kaisers in Elsaß=Lothringen und die persönliche Berührung desselben mit der Bevölkerung nicht wenig dazu beiträgt, das Land dem Deutschen Reiche innerlich näher zu bringen. Die französische Presse schweigt auch diesmal die Kaiserreise tot oder thut sie mit ein paar nichtssagenden Zeilen ab. Das französische Publikum soll eben systematisch in dem Wahne erhalten bleiben, daß die Elsaß=Lothringer heute noch vom Deutschtum ebenso wenig wissen wollen als vor dreißig Jahren.
Die Kaiserin empfing am Dienstag Mittag in Schloß Urville drei Arbeiterinnen der Dagsburger Stickereifirma Eduard Siegel, welche zahlreiche Arbeiten, darunter eine in Seide, Perlen und Gold ausgeführte prächtige Darstellung des Dagsburger Felsens mit der Kapelle vorlegten. Die Kaiserin, welche zahlreiche Aufträge erteilte, überreichte jeder der Erschienenen eine goldene Brosche.
Die Wiederbesetzung des Kommandos des 6. Armeecorps wird, einer Meldung der Dresd. N. Nachr. zu folge, noch in dieser Woche erfolgen. Wie in Militärkreisen verlautet, wollen nach dem großen Manöver der Generalstabschef Graf Schlieffen und der kommandierende General des II. Armeecorps, General v. Wittich. den Dienst quittieren Als Nachfolger des Erstgenannten wird der General v. d. Goltz, Kommandeur des 1. Armeecorps, genannt, da derselbe gleichzeitig dazu ausersehen ist, die geplante Reorganisation des Militäringenieurwesens auszuführen.
Die Haare stehen ihnen vor Entsetzen zu Berge,
nämlich allen evangelischen Bündlern, und zwar seit acht Tagen. Generalfeldmarschall Graf Waldersee hat während seines Aufenthaltes im Rom dem Jesuitengeneral einen Besuch gemacht. Englische Blätter haben es zuerst berichtet und deutsche bestätigen es nun. Nur daß Graf Waldersee dem Jesuiten general im Namen des Kaisers die baldige Zulassung der Je suiten in Deutschland in Aussicht gestellt habe, wird bestritten. Der Feldmarschall habe den Besuch überhaupt nicht im Auftrag des Kaisers oder auf Veranlassung der deutschen Regierung gemacht. Man kann das Furchtbare immer noch nicht fassen. Beim Jesuitengeneral, das heißt ja in der Höhle des Löwen, ja beim leibhaftigen Gottseibeinns gewesen sein. Gott erhalte den tapferen Feldmarschall an Leib und Seele gesund!
Die Reichstagswahlen und die Gewerkschaften. Das Korrespondenzblatt der Generalkommission der centrali sierten Gewerkschaftsverbände befaßte sich(16..) mit der Auf gabe der Arbeiter bei der Reichstagswahl. Die Socialpolitik zeige auf allen Gebieten, daß die Gewerkschaften nur in der Socialdemokratie eine zuverlässige Vertretung besitzen. Die bürgerlichen Parteien suchten wohl Anhang in Arbeiterkreisen zu gewinnen, aber sie gestatteten den Arbeitermassen keinerlei Einfluß auf ihre Entschließung. Die Socialdemokratie sei die selbstverwaltete Arbeiterpartei; sie könne keine andere als Arbeiterpolitik treiben. Ein gewerkschaftlich organisierter Arbeiter, der sein Klasseninteresse wohl begriffen habe, werde nur einem socialdemokratischen Vertreter seine Stimme geben. Es verdient festgestellt zu werden, daß das officielle Organ der sogenannten freien Gewerkschaften trotz der sonst so stark betonten politischen und religiösen„Neutralität“ dieser Gewerkschaftsbewegung ganz offen für die Wahl von Socialdemokraten als etwas Selbstverständliches eintritt. Das schafft wenigstens Klarheit. Nachdem ein bekannter Gewerkschaftsführer, Bömelburg, auf dem Kongreß
der gewerkschaftlichen Centralverbände schon erklärt hat, Gewerkschaften und Socialdemokratie seien eins, kann es nur als verdienstlich bezeichnet werden, wenn jetzt das Korrespondenzblatt die rote Parteifahne feierlich entrollt. Man trägt sich auch mit stolzen Siegeshoffnungen. Schrieb doch das Korrespondenzblatt unterm 9.., die Neuwahlen würden der Arbeiterklasse einen Sieg bringen, wie keine Wahl zuvor.
Immer gewaltthätiger, so schreibt die Freis. Ztg., wird das Verhalten der Socialdemokratie in gegnerischen Versammlungen. In Dresden hatten die Socialdemokraten in einer von den Kartellparteien einberufenen Versammlung das Lokal zu zwei Drittel im voraus besetzt. Der socialdemokratische Kandidat Kaden bekam eine Stunde Redezeit zugesichert, wofür er das ruhige Verhalten seiner Partei in Aussicht stellte. Aber als nach dieser einstündigen Rede des Socialdemokraten der konservative Kandidat Dr. Wagner das Wort erhielt, entstand bei den Socialdemokraten ein lang andauerndes Gejohle. Dr. Wagner appellierte an ihren Anstand, er sei mit seinen Darlegungen noch nicht zur Hälfte fertig. Hr. Kaden wurde gebeten, seine Partei zu beruhigen; das lehnte dieser ab. Die Genossen umringten Kaden, schrieen und brachten Hochs auf die Socialdemokratie aus und gaben so ein beredtes Zeichen von der Freiheit der Meinungsäußerung, die im Zukunftsstaate herrschen wird. Der Vorsitzende, Hr. General v. Wolf, sah sich nach ¼12 Uhr gezwungen, die Versammlung für aufgelöst zu erklären. er Vorwärts erklärt inzwischen, daß Redner, die ohne Auftrag des cialdemokratischen Wahlkomitees des Kreises in nichtsocialdemokratischen Versammlungen auftreten, dies auf eigene Verantwortung thun. Die Partei müsse es ablehnen, für die Aeußerungen von Personen, die nicht in ihrem Auftrage handeln, die Verantwortung zu übernehmen.
Hausfriedensbruch in Versammlungen. Die Magdeb. Zeitung erinnert an eine Entscheidung des Reichsgerichts vom 19. Mai 1890. Aus derselben geht hervor, daß ein Hausfriedensbruch schon vorliegt, wenn jemand, der nicht zu den eingeladenen Gesinnungsgenossen gehört, sich nicht entfernt, nachdem der Versammlungsleiter ihn zur Entfernung aufgefordert hat. Es heißt in der Begründung des Urteils wörtlich:
Wenngleich der Eigentümer des Saales, in dem eine öffentliche Versammlung abgehalten wird, keine Verpflichtung eingegangen sei, durch welche er in seiner Verfügungsgewalt über den Saal gegenüber einer anderen Person beschränkt werde, so schließe dies nicht aus, daß trotzdem Tritten gegenüber eine andere Person zur Ausübung des Hausrechtes befugt sei. Eine solche Befugnis sei insbesondere nicht davon abhängig, daß sie ausdrücklich übertragen werde. Indem der Eigentümer seinen Saal zur Abhaltung einer Versammlung dem Einberufer und dessen Gesinnungsgenossen zur Verfügung gestellt habe, habe er ihm das Recht eingeräumt, zu diesem Zwecke über die Räumlichkeiten zu verfügen. Demzufolge sei der Einberufer der Versammlung berechtigter Inhaber des Saales gewesen. Der (des Hausfriedensbruchs) Angeklagte habe nicht zu den eingeladenen Gesinnungsgenossen des Unternehmers und Leiters der Versammlung gehört und sei nicht befugt gewesen, noch länger in dem Saale zu verweilen, nachdem ihn der Versammlungsleiter aufgefordert hatte, sich zu entfernen. Der Saaleigentümer habe dem Versammlungsleiter die ihm eingeräumte Verfügungsgewalt nicht wieder entzogen gehabt; der Leiter sei daher der zur Aufforderung„Berechtigte“ gewesen im Sinne des§ 123 des Strafgesetzbuches, und lediglich dieses Verhaltnis sei für die Frage, oo sich der Angeklagte des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht habe, entscheidend gewesen.
Ihre„Endziele“ versuchen die Socialdemokraten jetzt in ihren Wahlflugblättern möglichst zu verschleiern. So sagt z. B. ein in Königsberg verbreitetes Flugblatt, die Socialdemokratie wolle nur „das kavitalistische Privateigentum“ in gesellschaftliches Eigentum verwandeln. Welches Eigentum ist denn nicht kapitalistisch? Als Unsinu bezeichnet es das socialdemokratische Flugblatt, daß die Locialdemokratie„alle auch noch so geringfügige Sparkassenauthaben den Eigentümern wegnehmen wolle". Dazu bemerkt die Freis. Ztg.: Hier wird also zur Täuschung der Wähler zu unterscheiden gesucht zwischen den„ganz geringfügen“ und den größeren Sparkassenguthaben. Wenn die Socialdemokratie nicht die Sparkasseneinlagen, die allein schon in den öffentlichen Sparkassen Preußens sich auf über sechs Milliarden belaufen, und die in Effekten, Hypotheken usw. angelegt sind, konfiszieren will, so ware überhaupt der schöne Plan der„Vergesellschaftung“ von vornherein undurchführbar.
Eine deutsche Städteausstellung findet in diesem ommer in Dresden statt. Am Mittwoch wurde dieselbe in Anwesenheit des Könias von Sachsen durch einen in der Empfangshalle des Ausstellungsgebäudes abgehaltenen Festakt feierlich eroffnet. In der Festversammlung befanden sich als Vertreter des Reichskanzlers Staatssekretär Graf v. Posadowsky, ferner Vertreter der Bundesregierungen, des Bundesrates, des Reichstages und des sächsischen Landtages, die Gesandten, die Oberbürgermeister und Bürgermeister von etwa 200 deutschen und auswärtigen Städten usw. Die Empfangshalle, in welcher der Festakt sich abspielte, hatte eine besondere Weihe dadurch erhalten, daß in der Mitte derselben ein mächtiges Reiterstandbild des verstorbenen Königs Albert Aufstellung gefunden hatte. König Georg wurde beim Eintritt in den Festsaal von dem Ehrenvorsitzenden, Staatssekretär Graf v. Posadowsky, und von dem sächsischen Staatsminister v. Metzsch sowie von dem Vorsitzenden der Ausstellung, Oberbürgermeister Beutler, begrüßt. In Begleitung des Königs befanden sich Prinzessin Mathilde, der Kronprinz und Prinz Johann Georg nebst Gemahlin. Oberbürgermeister Beutler. der Schöpfer der Ausstellung, legte Zweck und Bedeutung der Ausstellung dar. Er schloß seine Rede mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf den König, worauf der Kommissar der sächsischen Regierung, Geheimrat v. Burgsdorff, im Namen des Königs die Ausstellung für eröffnet erklärte. An den Festakt schloß sich ein Rundaang der allerhöchsten Herrschaften durch die Ausstellung an.
Seite 7.

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137— Donnerstag, 21. Mai 1903.
Zoologischer Garten.
Donnerstag den 21. Mai(Christi Himmelfahrt), nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 12 aus Metz.
I.
„Unsere Marine“, Marsch von Thiele.
„lubel-Ouverture“ von Flotow.
Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Millöcker. „Ave Maria“ von Schubert.
„Alte Liebe rostet nicht“, Gavotte von Vollstedt.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meverbeer.
II.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. Ouverture zur Operette„Die Irrfahrt ums Glück“ von Suppé.
„ich lausche deiner süssen Stimme“, Lied von Picolomini. Divertissement aus„Rheingold“ von Wagner.
„Mein Traum“, Walzer von Walditeufel.
„Berliner Plaudereien“, Potpourri von Kersten.
Abends 7½ Uhr:
des Kölner-.-V.„Polyhymnia“, Dirigent Musikdirektor G. Pielken unter Mitwirkung der Kapelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 12 aus Metz.
I.
1.„Venezia-Marsch“ von Fabiani.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
3„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
4. Männerchöre: a.„Sturmbeschwörung“ von Dürrner.
b.„Schatzerl klein“ von Zant.
* II.
I. Fantasie aus der Oper„Aida“, Solo für Aida-Businen von Verdi.
2.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von Eilenberg.
3. Männerchörer a.„Hymne an die Nacht“ von Beethoven.
b.„Spinn, spinn“ von Jüngst.
c.„ich hab’ ein Schätzie“ von v. Othegraven.
4. Marsch der Priester u. Arie des Sarastro aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5.„Eine lustige Fahrt durch die musikalische Welt“, Potpourri von
Laukien
5. Männerchöre: a. Am Brünnelein“ von Pielken.
b.„Heute scheid ich“ von Isemann.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Panorama International,
B Breitestraße 96, 1. Elage.
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20).
woche: Potsdam u. die Königsschlösser. Saussonei ze.
ter-Restaurant
Köln.
Heute, Donnerstag den 21. Mai:
von 11 bis 1 Uhr, ausgeführt von der Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 50, nnter Leitung des Stabs=Trompeters Herrn Fensch.
Entree 20 Pfg. H. Schorn,
Hoflieferant.
Familien=Karten(5 Personen) für sämtliche MorgenKonzerte der Sommer=Saison 3 Mt. an der Kasse erhältlich.'a
Kath. Arbeitervereine des Kölner Bezirks.
Donnerstag den 21. März, nachmittags 3½ Uhr, im Annohause:
Gemeinsame Vorständesitzung
wozu alle Vorstände dringend eingeladen werden.
Der Bezirkspräses.
Städtisches Café-=Restaurant
„Römerpark“
(nahe Ubierring).
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage obiges Cafi=Restaurant eröffne. Bei Verabreichung von nur la. Kaffee, Bieren des Franziskaner Leistbräu. Dortmunder Union und Weinen erster Firmen halte ich mich unter Zusicherung promptester Bedienung bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Wwe. Heinr. Baedorf.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Moutag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 65.
Donnerstag d. 21.Mai(Christi Himmelfahrt), nachm. 3½ Uhr
Philbarmonisches Konzert,
ausgeführt vom Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
W. A. Mozart. Rich. Wagner. Massenet.
1. Die Zauberflöte, Ouverture:
2. Lohengrin, Vorspiel
3. Les Erinnyes, Tragédie antique
1. Prélude. 2. Scéne réligieuse. 3. Entr’Acte.
4. Divertissement.
4. Valse caprice Ant. Rubinstein.
5. Hüons Zauberhorn, grosse Fantasie aus„Oberon“, C. M. v. Weber.
II.
6. Fidelio, Ouverture" L. van Beethoven.
7. Largo(berühmtes). G. F. Händel.
8. Sylvia, Suite für Orchester L. Delibes.
1. Prelude. Les Chasscresses. 2. Intermezzo et Valse lente. 3. Pizzicati. 4. Cortége de Bacchus.
9. Der Bajazzo, gr. Fantasie Leoncavallo.
10. Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer. Strauss.
Täglich Konzert. Anfang 3½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. kb
Kölner Sportplatz.
Sonntag, 24. Mai:
Robl—Michael
ist das sensationellste Zusammentreffen, welches je auf dem Kölner Sportplatze stattfand. 3 Motortandems stehen zur Versügung des Müncheners, dem u. a. das weltbekannte Schrittmacherpaar„BrettschneiderSteege“ Führungsdienste leisten wird. Den Anglo-Amerikaner führen Motorcyclettes, die von den taktisch hervorragendsten Schrittmachern„Reimers-Hinz“ gesteuert werden. Sämtliche Motore funktionieren tadellos! Mit außerordentlichem Interesse blickt die gesamte Sportswelt nach der rheinischen Metropole, umsomehr als sich der„Comingman“ Peter Günther den Weltmeistern anschließt. Der Kampf wird hart,
darum der Sieg um so wertvoller!
M. 5000 Preise.
Trotz enormer Spesen gewöhnliche Eintrittspreise. Beginn punkt 4 Uhr. Stand für 500 Näder.
Konzert.
Kölner Radrennverein.
25
Katholischer Lehrlings-Verein.
Der katholische Lehrlings=Verein(Stanislaus=Kongregation) wird sein
Stiftungsfest
Donnerstag. 21. Mai(Christi llimmelfahrt)
durch Aufführung des dramatischen Heldenstückes
Andreas
begehen im kleinen Saale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr.
Einlaß von 6 Uhr an. Eingang Röhrergasse 21.
Karten für numerierten Platz à 1., sonst 50 Pfg., zu haben beim Hausmeister des kath. Gesellenhauses Breitestraße 108 und Josephstraße 17/19; Gottfr. Niedeggen. Friseur. Apostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Johann Heinen, Weinhandlung, Pseilstraße 42; Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13; Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2; Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 6; Etzbach, Cigarrenhandlung, Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Theodor Hamm, Buchhandlung. Eintrachtstraße 115; Helenerus. Schneidermeister, Vogteistraße 2; Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36; Willems u. Wirtz, Niederichstraße 34; Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16; Hubert Görres, Schneider, Löwengasse 17.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Kölner Männergesangverein
1849„Apollo“ 1903
Dirigent: Musikdirektor Franz Schlatmann.
Vokal- und Instrumental-Konzert
im Viktoriasaale
am Sonntag den 24. Mai 1905, abends 8 Uhr,
zum Besten der Kirche St. Michael.
Mitwirkende: Frl. Hubertine Endlein, Schülerin des hiesigen Konservatoriums(Mezzo=Sopran); Tillmann Liszewski, Opernsänger am hiesigen Stadttheater; Hannemannsches Trompeter=Corps
Vortragsordnung:
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“
2. Ouverture zur Oper„Stradella
3. Fantasie aus der Oper„Traviata.
4. Chor:„Dem Rhein mein Lied“
5. Arie aus der Oper„Simon und Delila“
(Fräulein H. Endlein.)
6.„Weil ich nicht vergessen kann
Solo für Cornet à Piston.(Herr F. Hannemann.)
7. Arie aus dem Oratorium„Paulus“
Herr T. Liszen sk.)
Fanfarenmärsche für Heroldstrompeten und Pauken Henrion.
Duett aus„Mignon“.
(Frl. H. Endlein, Herr T. Liszewski.) Chor:„Columbus“, Kantate für Männerchor
a.„Wenn du dein Haupt zur Brust mir neigst“
b.„Das macht der duftige Jasmin"..
(Frl. H. Endlein.)
12.„Das Ferz am Rhein“.
13. a.„O laß dich halten, goldne Stunde“
d.„Frühlingsfahrt".
(Herr T. Liszewski.)
14. Chöre: a.„Waldnacht"....
(Solo: Frl. H. Endlein.)
d.„Schlummerlied"
(Solo: Herr T. Liszewski.)
c.„Zieh mit".
Musikalisches Allerlei“, Potpourri
Meyerbeer.
Flotow.
Verdi.
Schwartz.
C. Saint=Sains.
Vogler.
Mendelssohn.
8.
9.
10.
1I.
F. v. Hiller.
Fr. Wüllner.
A. v. Othegraven.
Hill. Jensen. Schumann.
Möhring.
Schlatmann.
Angerer. Hannemann.
Karten sind bei den Mitgliedern und an der Abendkasse zu haben
Fränkischer Zlof., Silitätesarzete
Saalbau
Uhr.
Montags, Donnerstags, Samstags: Abends 8½ Uhr.
Volkssartens
Christi-Himmelfahrt,
nachmittags 4 Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert
des
KölnerLiederkranz
Abends 8 Uhr:
Frei-Konzert
Wilh. Vickus.
Spargel
mit feinstem Landschinken
Pfund=Portion Mk..20.
Neues Füder Briedeler angestochen „<space> S t ü c k s a ß<space> S t e e g e r<space>
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage
Lietz.
Herrlicher
Landaufenthalt.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandseck, schönster Punkt am Rhein. Angenehme luftige Zimmer(neu renoviert). Aussicht auf Rhein u. Gebirge. Großer. schattiger Garten. Pensionspreis .50—.00 K. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher hof
Besitzer: Wilhelm Friessem.
Möbelwagen Nippes.
Chr. Köhnen, Ossendorferstraße 21
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130*, 1220, 124-, 125*, 200, 220“, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430. Walberberg(Pingsdorf)) Raugebirge 110, 1419, 245*, 300, 3357, 430,
Alfter Vorgevirge 1105, 1245, 300, 430.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 828*, 917*, 928, 1000“. 1038*.
Brühl: 554, 709, 739, 803“, 855, 857(Brücke).
Walberberg I Moussvi 533, 648, 712“, 739*, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später) Vorgeoirge 44., 664, 746 Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
33800000
Stadt=Garten.
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
* Sonn= u. Feiertags u. Montags.
X 3. Kürassiere, Piston=Soli
# Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg
# Mittwochs und Freitags:
7. Fuß=Artillerie.
2 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Diners.50. Abonn. 1,25. Sonpere. Abendplatten. 2 8“ Breuer&amp; Strauss.
33000000800
Stundenfrau od. Mädchen v.-I1 u. -3 Uhr ges. Streitzeugg. 39-41, I.
erfunden“.*
für Boxealf und Chevrcaux.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.