und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Pfs. die einspaltige Hem.
Selztigin Prrls.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1 1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
A
General-Anzeiger
nzeiger
Nr. 195.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Montag, 20. Juli 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
rste Schweizer
Clerel,
Telephon 7945.
Telephon 7945. Cöln-Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 53,
Lieferantin hiesiger Krankenhäuser und Kinder-Heilanstalten
empfohlen durch samtliche Aerzte, liefert zweimal täglich frei Haus und Etage
a. Schweizer Ziegen-Fett-Mileh
von höchstem Nährwert, leichtester Verdaulichkeit und vorzüglichem Wohlgeschmack
als beste Kraftnanrung für
Säuglinge, Kinder(Brechdurchfall!), Kranke, Rekonvaleszenten, Bleichsüchtige. Nervöse, Lungenleidende, Altersschwache etc. etc.
Lieferung frisch gemolken oder sterilisiert U. Liter 15 Pfg., ½ Liter 30 Pig., 1 Liter 60 Pfg.
Besichtigung der Stallungen erwünscht.— Trinkstube und Garten am Hause.
Probeflaschen und ausführlicher Prospekt grauss.
Erste Schweizer Ziegen-Meierei,
Gutenbergstrasse 53. Haltestelle der Marktbahn.
JGegründet 1838.
Hoflieferant.
P. W. Ossendork,
Waidmarkt 31-33: Köln Blaubach-Ecke.
Sommer-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
Beste Kaufgelegenheit für Namenstags-Geschenke:
Hervorragend preiswürdig:
Confection: Kleiderstoffe:
Restbestände der Serien in Reste in Seide, Wolle, Baumwolle,
Costumes, Blousen, Morgenröcken, Jupons. Waschstoffen.
Leinen und Wäsche:
Sämtliche Leinen- und Weisswaren, sowie fertige Wäsche in bekannt besten Qualitäten.
Passende Geschenke für Dienstboten: Siamosen, Baumwollwaren, fertige Wäsche etc.
—"—
**

Teak!
Offene Stellen.
jeder Art repariert schnell, gut und Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Für ein Installationsgeschäft, welches sich mit der Ausführung von Gasund Wasseranlagen besaßt, wird ein durchaus erfahrener selbständiger
Eechniker
per sofort gesucht.
Es können jedoch nur solche Bewerber berücksichtigt werden, welche gründl. Erfahrungen in gesundheitstechnischen Anlagen besitzen.
Gefl. Offerten unter Angabe der bisherigen Thätigkeit nebst Gehaltsansprüchen unter Beifügung einer Photographie unter B 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leistungsfäh.
sucht für Köln und Vororte einen
tüchtigen, gut eingeführten
Agenten
gegen hohe Provision. Off. u. TI. 971 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige Maure
und Bauhülfsarbeiter
gesucht. Zu melden: Arbeitsnachweis des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker,„Im Kaiser", Ehrenstraße 71. Telephonruf 1134.
Kinf. u. eleg. Kostüme w. zu sehr b.
8 Pr. u. Gar. f. g. Sitz in u. außer dem Hause angef. Christovhstr. 44, II.
Herrenkleiort geändert, repariert
u. aufgebügelt. Erststraße 60, 3. Et.
Unterhaus,—5., Garten a.
sse. an stille Fam. bill. z. verm Friedenstr. 18. Besa, b. Eigent. 1. Et.
Möbl. Zimmer mit Pension auf T. #0 od. W. zu verm. Part. u. 1. Et. Enggasse 14-16(Hauptpost).
a Zimmer mit kleinem Garten
zu vermieten.
Ostheimerstraße 22.
Tapeten
Nähe Pofr u. Bahlchol.
verm. Eigelstein 86, 2. Et., rechts.
Zu vermieten.
auch
Altengrabengäßchen 3.
zonterhaus und erste Etage.
geteilt, zu vermieten
Roonstraße 39
2. Etage, besteh. aus 4 Zimmern u Küche, per 1. September zu vermieten. Ebendaselbst Unterhaus mit Souterrain, bestehend aus ebenso vielen Räumen, sogleich zu 1000 M. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Karolingerring 24 u. Roonstr. 39, 1. Et
Ladenlokal
inbester Geschäftslage(Thorstraße) Kölns, 2 große Schausenster, breiter Entrée, moderne Einrichtung.
zu vermieten.
Fr.=Off. unter J K 3877 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Zu vermieten
welcher selbständig arbeiten kann, findet sosort Stellung.
* Bonn, Wenzelgasse 29.
Bis 10 Mih. täglich Verdiens.
Theodor Müller, Paderborn.
Ein lunger Wieggeiskepgstraße 22.
Hath. Küchenmädchen, welches selbständig die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Fr. Off. an die Annahmest, von Joh. Rick, Deutz
(Ein br. Mädchen für alle Hausarb. E gesucht. Neußerstraße 12.
Stellen-Gesuche.
Blaubac Jo und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
Poststraße 50.
Unterhaus nebst Ladenloka
für Bureau oder jedes and. Gesch. pass., zu vermieten. Martinstraße 39.
poliertem Syenit zu
Offerten unter B 119 an die GeEc. schäftsstelle d. B.
10 Pfund Kaffee.
#* Et rechts. I hell gebrannt oder Melange,
großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig KK..80. sein„„„.50,
hochsein.„„„.50,
„ hochsein. Perl=Kaffee„.—. 1. Ehrenfelder Kaffeerösterei, Motorenbetr. Glasstr. 24. N. Bahny.
für Brautpaare.
Jegen Auflösung des Haushaltes anläßlich Todesfalles kompl. herrsch. Wohnungs= und Kücheneinrichtungen, sehr gut erhalten, sofort billig abzug. Zu besichtigen zwischen 2 und 5 Uhr.
Hunnenrücken 23.
Umständehalber
ein 2thür. Kleiderschrank, ein schöner Schreibtisch u. ein Bücherschrank mit Bleiverglasung(Nußb.), fast neu, sof. billig zu verlausen. Pfälzerstraße 26, 2. Etage, links. Händler verbeten.
Schön. nußb. Schreibtisch, Kameltasch.=
D Divan, sch. gr. 2thür. tann. Kleiderschrank, mahag. u. nußb. Waschkomm., tann. Waschkommode. schön. mahag. Blumentisch, mahag. Tisch, verschied. Bilder, Küchentisch, Kinderkorbbett, lschl. vollst. Eisenbett. Achterstr. 4.
Reste
—20 Rollen mit Borden dazu, schöne Muster spottbillig. Tapetenfabrik=Lager
J. J. Jsrael,
Martinstr. 39, an der Pumpe.
illiger Mittag= und Abendtisch,
daselbst Kost und Logis. Kostgasse 27, Neubau.
3 Zimmer 4.
st. Leute z. verm. Filzengraben 12.
Mier Zimmer, 2. Et., zu vermieten.
Eigelstein 10.
Irei große Zimmer zu vermieten. B Eigelstein 120, Bescheid 3. Et.
Möbl. Zimm., freundl., an b. Herrn
# zu vermieten. Eigelstein 30.
zunterh., best. aus 4 R. u. kl. Alkoven, zu vermieten. Lungengasse 28.
Möbl. Zimm., groß, lustig, p. 1. Aug.
zu vermieten. Elisenstraße 34.
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
p
Etage, Friedenstr. 38, in bess. Hause
1. bill. z. verm. Besch. Trutzenberg 25.
Möbl. Zimmer
zu 12 K. zu verm.
Kömödienstraße 95
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus M 3(.Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth. □
Fernspr. 5756." Ursulakl. 7.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Bürgerl. Mittagessen 45pfg.
Abendessen 35 Pfg. Fischmarkt 1.
5 557 POMD MEN
Zur Beerdigung unseres
langjährigen Mitgliedes
M. L. Heimann
am Montag den 20. er., nachmittags 3 Uhr, vom bahnhof aus ladet ein
Das Jahrgedächtnuis
für den verstorbenen Herrn
Anton Berges
findet Dienstag den 21. Juli. morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Leeres Zimmer 2. Et. z. v. Weberstr. 16.
9I Möbl. Zimmer 1. Et. z. v. Weberstr. 16.
maschine, neu, bis 25 mm OOht bohrend, mit beweglichem Tisch, sofort zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 45.
Großer Posten Aufnehmer,
Miot-Gesuche.(per St.15 Big. Thieboldsgasse 57.
15 und 19.
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22. Hof
Junger Bankbeamter sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Wohnung m. voller Pension
in guter Petrol=Kochofen,
Flammen, billig abzugeben. Gereonswall 128, Unterhaus.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräul. Luise Cardauns, Mittelstraße=Kloster, finden statt am Dienstag den 21. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen
Die Brudgzr haftegerea
* für Herrn I5 I für den verstorbenen Herm
Carl Vetter wird am Dienstag den 21. Juli, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
für Herrn
Anton
werden am Dienstag den 21..,
morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche gehalten, wozu hiermit höflichst eingelaben wird.
W
Handtuch=Reste sowie reinleinene 5 Taschentücher unter Preis abzugeben. Thilboldsgasse 57.
Einfach möbl. Zimmer
mit ganzer Pension im Preise v. 50 M. an sol. Herrn zu vermieten. Beamten bevorzugt. Eigelstein 76, 3. Et.
,<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e r<space>
welenstruge. Offerten unt. B 121
an die Geschäftsstelle d. Bl.
in besserem Hause Komödienstraße.
underin,
Jung. Kaufmann,
Steuograph und Maschinenschreiber, sucht Stellung als deutscher und englischer
Korrespondent.
Fr.=Offerten unter Nr. 1525 an die Geschäftsstelle d. B.
Jg. Mann d. Kolonialwarenbr.
sucht bis 1. Aug. Stelle als Verkäufer. Off. u. Nr. 1546 an die Gesch. d. Vl.
Einf. Fräulein, Rustaähzue in“
braver kath. Familie als Stütze, wo Geleg. geboten, sich in allem weiter auszub. Vergüt. bis 40 J p. Monat wird gezahlt. Bedingungen: Keinerlei Möbliertvermieten. Gefl. Off. unter Nr. 1547 an die Geschäftsst. d. Bl.
Se 9
der deutschen u. französischen Sprache vollständig mächtig, sucht Stellung als Stütze oder zu größeren Kindern.
Of. u. Nr. 1536 a. d. Geschäftst..81
Ord. zung. Mädchen
sucht Stelle, am liebsten in einem Restaurant, zum 15. August.
Offerten u. M 7715 an A. Rolef, Mänster i. 2.
Ein gesetztes Mädchen
sucht Stelle in besserem still. Hause. Off. u. Nr. 1532 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zesseres Mädchen von auswärts, ev., O sucht Stellung z. 1. Aug. b. kinderlos. Leuten. Sonntags Ausg. erwünscht.
Off. u. N 36 Jos. Benedict, Deutz.
SE SA
Arbeits-Gesuche.
in Meiner Reparatutwerkstelle
von
Heinr. Herpers
Josephstraße 23 3
werd. alle Arten Herrenkleider repariert, aufgebügelt u. veränd. Karte genügt.
Großes Zimmer,
2 Fenster, an stille Person zu vermieten. Follerstraße 76, 2. Etage,
Eingang Rheinaustraße.
Abgeschlossene 1. Etage,
5., 1 Mans. zu verm. Peterstr. 27. Daselbst große, helle Werkstelle zu vermieten.
(bersekundaner erteilt energische Nachhülse, am liebsten Quartaner.
Nachhülse, am liebsten Quartaner.
Off. u. Nr. 1543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.1 Vermischtes.
3 schöne luftige Zimmer
I. Elage an stille Leute per 1. August zu vermieten.
Ehrenfeld, Dechenstraße 36
Ladenloka!
mit Wohnung, Pantaleonswall 75 zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6
Et.
schöne 1. Elage, 3., Küche, Waschküche und Mans. sofort zu vermieten Bescheid 2. Etage.
I. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1
Dippes. Zimmer zu vermieten
2 1. Et. zwei, 2. Et. zwei u. zwei gr. Mansarden geteilt zu vermieten an ruh. Leute. Simon Meisterstr. 10, an der alten Kirche.
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten Neußerstraße 44
Cadenlokal Bonnerstraße 23,
E für Filiale, Eisenwaren, Delikatessen 2c. sehr passend, eventl. mit Wohnung zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Follerstraße 76. Eing. Rheinaustr
4 Näume 1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu verm Besch. Köln=Nippes, Cranachstr. 31
Schöne j. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21
2 Zimmer zu vermieten
Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
rachtvolles Bauernbuffet billig
zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, direkt am Eigelstein.
Stores und Rouleaux 1 verkaufen. hieboldsgasse 57.
Wunter
unter Preis zu verkaufen.
Schmiedeeiserner Blumentisch, läng# liches Format, zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
Heute Morgen 9¼ Uhr entschlief nach längerem Leiden, sanft und gottergeben, Frau
Sibylla Laufenberg,
geb. Nörig,
im 42. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 18. Juli 1903.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 21. Juli, nachmittags 3 Uhr, von Severinstraße 36 aus. Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin. Die Bruder chafts=Exequien vom allerh. Altarssakramente ebendaselbst. Mittwoch den 29. Juli, morgens 8½ Uhr.
Capitalien.
Am 1.
Ein strebsamer junger
Geschäftsmann
könnte sich an einem gulgehenden Fourage= u. Samengeschäft in Vorort Köln mit etwa=—5000 M beteiligen. Selbig. hat eine gr. Zukunft. ff. u. Nr. 1545 an die Gesch. d. Bl.
40000 M.
auf Haus
in Vorort sofort vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1512 an die Gesch. d. Vl.
16000 M.
Kirchengelder. auch
geteilt, gegen erste Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, I.
gl. Beamter s. sof. 100 K. a. 1 J. zu
K leihen. Hohe Zinsen, unbed. Sicherh. Off. u. Nr. 1541 an die Gesch. d. Bl.
kann jeder sofort erhalten.
Näh. durch F. W. R. Behnsen &amp; Co., Hamm..Rückporto.“
Verloren&amp; Gefunden.
Zngelaufen Huno pintscher) * Jahnstraße 8.
#bgeschl. 1. Et., 4 Räume, Küche.. Mans. zu verm. Mühlenbach 63/65 Bescheid daselbst 3. Etage.
Louterrain, 2., f. gewerbl. Zwecke
zu verm. Burgunderstraße 57.
Zu verkaufen.
sind 2 mit allen Bequemlichk. eingerichtete neuerbaute Wohnhäuser m. sch. Gärten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen event. zu vermieten von dem Eigentümer
W. Odenthal, Viktoriastraße 32.
Ein kleines
enthalt. 10 Räume, welches sich zum Möbliertverm. eignet. zu verkaufen
Bescheid Ursulastraße 35. 2. Et.
nächste größte Gewinnziehung der i. g. Deutschl. ges. zu spiel. erlaubt.
Meininger Staatslose.
Abwechs. Haupttreffer in Mark:
300000.
240000,130000, 120 00 2c.
Jedes Los ein Treffer.
In 24 Ziehungen zusammen
9 Mill. 400000 Mt.
bieten die aus hundert Anteilen besteh. Gesellschaften.
Monatl. Beitrag 5 Mk.
Anmeldungen beförd umgehend: Ad. Rochol in Arnheim a. Rh. 22 (Jak. Cremerstr. 108, Niederland).
Joseph Passauanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfichlt sien
Tel. 1779
Gesd
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas, Sessel, Schreibt., Bücherschr., Teppich und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupferg.=Kirche.
Das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn
25 Steilen
findet statt Mittwoch den 22. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu, wozu höflichst eingeladen wird.
Locales.
&a Heizerprüfung. Vorgestern hat in dem Gebäude der gewerb lichen Fachschulen der Stadt Köln in Anwesenheit des Vertreters der kgl. Regierung in Köln, Regierungs= und Gewerberat Trilling, unter Leitung des kgl. Maschinenbauschuldirektors Romberg die Prüfung der Teilnehmer des zweiten städtischen Heizerlehrgangs stattgefunden, der, gleich dem früheren, ein befriedigendes Ergebnis lieferte. Dies ist somit der dritte Kursus dieser Art in Köln, da den städtischen Lehrgäugen schon ein staatlicher vorhergegangen war. Bekanntlich leistet der Verein der Industriellen, als dessen Vertreter der Geschäftsführer den Prüfungen der Heizerschüler beigewohnt hat, einen Beitrag zu den Kosten der städtischen Heizerkurse und die Mitglieder des Vereins beteiligen sich außerdem daran durch zahlreiche Entsendung von Heizern. Zu dem soeben beendeten dritten Lehrgang waren mehr Anmeldungen eingegangen, als berücksichtigt werden konnten, da die Zahl der Teilnehmer behufs deren gehöriger Ausbildung auf zwanzig beschränkt werden muß.
Kölner Verein weiblicher Angestellter. Die im Oktober v. J. vom Kölner Verein weiblicher Angestellter eingerichtete Auskunftstellefür Frauenberufe wurde bis jetzt in 115 Fällen in Anspruch genommen. In 33 Fällen wurde Auskunft über die Ausbildung in den verschiedensten Berusen— kaufmännischen, technischen, Photographie, Litographie, im Schneidern, Frisieren, zur Kindergärtnerin, in der Krankenpflege usw— verlangt, und es wurden die Adressen bewährter Ausbildungsanstalten angegeben. 35 mal wurde um Angabe hiesiger und auswärtiger Stellenvermittelungen und Pensionen gebeten. Bei der Schulentlassung wandten sich die Eltern an die Auskunftstelle um Rat wegen der Berufswahl ihrer Töchter. Bei dieser Gelegenheit trat das Bedürfnis einer Fortbildungsschule zur Ausbitdung in häuslichen und gewerblichen Berufen, wie eine solche für die kaufmännischen Berufe schon seit Jahren besteht, dringend zu Tage. Die kostenlose Auskunftsstelle ist jeden Montag Nachmittag—6 Uhr Klapperhof 26 geöffnet.
cm Selbstmord. Am Samstag Nachmittag wurde auf dem Abort des Bahnhofes zu Ehrenfeld eine unbekannte Frauensperson erhängt aufgefunden. Die Leiche wurde nach dem Friedhof Melaten gebracht.
9 Unfälle. In einem Hause an der Hahnenstraße geriet am Samstag Abend ein junger Mann mit dem rechten Arm in einen Aufzug und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Peterstraße kam ein Kind zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Optische Austalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disehl.
Erste u. bill. Bezuusquelle für Brillen
u. Kneifer jeder Art. Gegr 1868.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Montag,
Die Krankheit des Papstes.
* Rom, 18.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst verließ heute, da er sich schwach fühlte, das Bett nicht; er nahm hinreichend flüssige Nahrung zu sich. Morgens früh hörte der h. Vater die h. Messe, im Laufe des Tages empfing er den Kardinalstaatsekretär Rampolla. Professor Mazzoni verweilte abends von 8 bis 9 Uhr im Vatikan. Die Aerzte sehen nach dem Krankheitsbefunde am heutigen Abend die Lage wieder etwas ungünstiger an. Die Hoffnung, daß durch den in den letzten Tagen eingetretenen Stillstand in der Krankheit die Gefahr in weitere Entfernung gerückt sei, ist durch die neue Verschlimmerung des Allgemeinbefindens wieder ins Wanken geraten. Auch die Brustfellentzündung ist noch keineswegs geheilt und eine rasche Neubildung der pleuritischen Flüssigkeit nicht ausgeschlossen. Die Aerzte erklären, daß günstige Schlüsse aus dem gegenwärtigen Auf und Nieder im Leiden des Papstes nicht gezogen werden können.
* Rom, 19.Juli1903.(Drahtber.) Die gestern Abend eingetretene Verschlechterung im Befinden des Papstes setzte sich, Blättermeldungen zufolge, in der Nacht fort. Der Papst war erregt, verbrachte die Nacht schlaflos und ruhte nur vorübergehend; alles wachte im Vatikan. Mazzoni erschien früh nach
8 Uhr im Vatikan und verweilte daselbst eine Stunde; er bestätigte, daß der Papst eine unruhige Nacht gehabt und zu Bett liege. Seiner Erregung halber war auch heute die Untersuchung sehr kurz. Der durch die Brustfellentzündung erzeugte, durch die Schwäche und das hohe Lebensalter unterstützte Kräfteverfall schreite fort und mache sich seit gestern Abend in verstärktem Maße bemerkbar. Das Bewußtsein sei klar, doch spreche der Papst nicht; die Gefahr sei groß. Die Aerzte wollen, wenn keine unerwartete Verschlimmerung eintrit, den Papst erst am Abend wieder besuchen.
* Rom, 19.Juli1903, 10 vm.(Drahtber.) Der eben ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Die Nacht verlief ohne Schlaf und wenig ruhig. Der deprimierte Kräftezustand hält an; Atmung ruhig, oberflächlich, 34; Puls regelmäßig, aber schwach, 98; Temperatur 36,5. Mazzoui, Lapponi.
K. Rom, 19.Juli 1903, 12.25 mittags.(Eig. Drahtber.) Um 10 Uhr sandte der Kardinalstaatssekretär Rampolla einen Wagen zum Großpönitentiar Kardinal Serafino Vannutelli, der die Gemächer des Maestro di Camera Bisleti bewohnen wird. Auch der Kardinalkämmerer Oreglia wurde telephonisch herbeigerufen; er verließ indes den Vatikan so eben wieder. Die Nuntiaturen wurden von der bedenklichen Wendung, welche die Krankheit genommen, verständigt.
* Rom, 19.Juli1903, 11.50 vm.(Drahtber.) Der Papst liegt im Sterben.
* Rom, 19.Juli 1903, 12.25 mittags.(Drahtber.) Die Kardinäle verlassen soeben den Vatikan. Es bestätigt sich, daß der Zustand des Papstes sehr ernst ist. Die Botschafter drahteten in diesem Sinne an ihre Regierungen.
* Rom, 19.Juli1903, 1 nm.(Drahtber.) Die Blätter veröffentlichen Sonderausgaben mit der Nachricht über die plötzliche Verschlimmerung im Befinden des Papstes. Diese trat, dem Giornale'Italia zufolge, heute früh um 10 Uhr ein. Die Herbeirufung des Großpönitentiars sowie des Camerlengos, die, wenn der Papst stirbt, stets zuerst gerufen werden müssen, rief große Erregung hervor. Um 11½ Uhr war das Gerücht verbreitet, der Papst sei gestorben; dasselbe wurde jedoch sofort für unrichtig erklärt. Der Großpönitentiar, Kardinal Serafino Vannutelli, blieb, um für alle Fälle anwesend zu sein, im Vatikan. Kardinal Rampolla entschuldigte sich bei den Diplomaten, die im Vatikan erschienen, daß er sie augenblicklich nicht empfangen könne, da er zu sehr in Anspruch genommen sei.
* Rom, 19.Juli 1903,.15 um.(Draßtber.) Der Beichtvater des Papstes hält sich dauernd im Vorzimmer des päpstlichen Gemaches auf. Kardinal Rampolla kam zweimal aus seiner Wohnung herab, um den Papst zu besuchen. Der Großpönitentiar, Kardinal Serafino Vannutelli, bleibt ständig im Vatikan. Das Allgemeinbefinden des Papstes ist sehr ernst.
* Rom, 19.Juli1903.(Drahtber.) Die Voce della Verita schreibt: Das gegenwärtige Befinden des Papstes ist folgendes: Die Lunge zeigt keine ungewöhnlichen Erscheinungen, aber das Atmen wird zuweilen häufiger infolge der Erregung und der Depression des Herzens— Umstände, die von der Pleuritis herstammen. Diese ist gebessert infolge der Verringerung der Brustflüssigkeit und der Vermehrung der Nierenfunktion. Obwohl letztere nicht allzu stark ist, ist sie doch ausreichend genug, um ihrerseits keine Krankheitserscheinungen zu zeitigen. Es bleibt die große Altersschwäche, die durch die Krankheit noch zugenommen hat. Die Schwäche und die Drepression dürften immerhin infolge der Widerstandsfähigkeit des Organismus des Papstes und der Sorgfalt der Aerzte keine unmittelbare Gefahr bilden.
*; Rom, 19.Juli1903, 6 nm.(Drahtber.) Der Papst verbrachte den Tag in fast ununterbrochen schlafartigem Zustande. Die Kräfte sind noch weiter herabgesetzt. Atmung 30, Puls 96, Temperatur 36,4. gez. Mazzoni. Rossoni. Lapponi.
* Rom, 19.Juli1903,.15 nm.(Drahtber.) Der Zustand des Papstes ist andauernd äußerst ernst. Die Mitglieder des beim päpstlichen Stuhl beglaubigten diplomatischen Corps halten ihre Wagen bereit, um gegebenenfalls sich sofort zum Vatikan begeben zu können.
* Rom, 19.Juli1903, 6,45 Uhr nachm.(Drahtber.) Der Zustand des Papstes ist andauernd äußerst ernst. Die Mitglieder des beim päpstlichen Stuhl beglaubigten diplomatischen Corps halten ihre Wagen bereit, um gegebenen Falls sofort sich nach dem Vatikan begeben zu können; auch Kardinal Oreglia, der heute Nachmitiag noch nicht im Vatikan erschienen war, hält seinen Wagen bereit. Kardinal Vannutelli, der heute Vormittag in einem Augenblick der äußersten Besorgnis schleunigst in den Vatikan berufen wurde, verließ den Vatikan nicht wieder; mit ihm halten sich abwechselnd drei päpstliche Ceremonienmeister für
den Fall bereit, daß Vannutelli gerufen werden sollte, um die Absolution zu erteilen. Mazzoni und Rossoni trafen um 5¼ Uhr im Vatikan ein.
K Rom, 19.Juli1903,.10 abds.(Eig. Drahtber.) Msgr. Marzolini reichte heute dem Papst die h. Kommunion. Der Großpönitentiar ist beständig im Vatikan. Kardinal Oreglia weilt seit 5 Uhr ebenfalls dort.
* Rom, 19.Juli1903,.15 abds.(Drahtber.) In ihrer trotz des Sonntags erschienenen Sonderausgabe erklärt die Voce della Verita, das Allgemeinbefinden des Papstes lasse die äußerste Todesgefahr befürchten wegen des andauernden Schwindens der Kräfte. Wie das Blatt weiter mitteilt, wird für den Kardinalcamerlengo Oreglia im ersten Stock des Vatikans diejenige Wohnung bereit gemacht, die ehemals vom Kardinal Ledochowski bewohnt war.
* Rom, 19.Juli1903.(Drahtber.) Die Voce della Verita schreibt: Das Befinden des Papstes habe sich schon nachts verschlimmert; der Papst habe wegen der Erregung, in der er sich fortgesetzt befand, sowie wegen der außerordentlichen Hitze nicht einschlafen können. Mehrere Male eilten die im Zimmer zur Pflege befindlichen Personen an das Bett, um ihm Erleichterung zu verschaffen. Bei Tagesanbruch zeigte der Zustand eine wesentliche Verschlimmerung, weil die Abnahme der Kräfte und die nervöse Erregung fortdauernd anhielten. Im Laufe des Vormittags trat eine weitere Abnahme der Kräfte und damit auch eine weitere Verschlimmerung ein, so daß man es für angezeigt hielt, schleunigst den Großpönitentiar Vannutelli nach dem Vatikan zu berufen, zu dessen Obliegenheiten es gehört, am Sterbebette des Papstes die Sterbegebete zu verrichten; gleichzeitig wurde auch Kardinal Oreglia benachrichtigt, der sich ebenfalls unverzüglich in den Vatikan begab, ihn dann aber wieder verließ, während Vannutelli im Vatikan blieb. Später hätten auch mehrere Kardinäle und Diplomaten sich in den Vatikan begeben.
*; Rom, 19.Juli1903,.30 abds.(Drahtber.) Um 8 Uhr begaben sich Kardinal Vivesy Tuto und der Beichtvater des Papstes, Msgr. Pifferi, zu dem Kranken, um ihm die Generalabsolution zu erteilen, die den Mitgliedern des dritten Ordens des h. Franziskus erteilt zu werden pflegt.
Die Tribuna meldet: Lapponi äußerte zu dem Kardinal della Volpe, wenn nichts Unvorhergesehenes eintrete, lebe der Papst noch bis morgen Vormittag, vielleicht sogar bis übermorgen, länger aber unmöglich.
* Rom, 19.Juli1903.(Drahtber.) Einer dritten Ausgabe der Tribuna zufolge begab sich Kardinal Vannutelli heute Abend um 9 Uhr in das Gemach des Papstes, woraus man schließe, daß der Papst im Sterben liege. Bei Erteilung der Absolution habe der Papst nur mit Anstrengung das Krenzzeichen gemacht. Die meisten Kardinäle verließen den Vatikan; sie halten aber ihre Wagen bereit, um jeden Augenblick dahin zurückkehren zu können. Kardinal Serafino Vannutelli verbleibt während der Nacht im Vatikan.
Die weitere Verschlimmerung im Befinden des h. Vaters kam nicht gerade unerwartet. In den letzten Tagen wurde uns aus Rom immer Kräfteabnahme gemeldet. Sonntag früh traten denn auch die Anzeichen einer solchen Verschlimmerung ein, die in der Umgebung des greisen Pontifex das nahe Ende befürchten ließen.
Aus einem Privatbriefe eines Mitgliedes des Kollegiums der Kardinäle vom 17. Juli, der uns freundlicher Weise zur Verfügung gestellt wird, nehmen wir folgende Stelle, die auf unmittelbarem Eindruck des Schreibers im Vatikan beruht:
„Papst Leo sieht mit vollkommener Geistesklarheit sein letztes Stündlein herannahen, und wenn er auch, wie jeder Christenmensch, in Demut an seine Brust klopft, so erwartet er doch auch mit frommer und heiterer Zuversicht die Ankunft seines Heilandes, dem er von den Tagen seiner Kindheit an gedient hat.“
20. Juli 190.9. Sente 3
Statistischen Jahrbuch nach dem Stande un Mitte dieses Jahr auf 58549 000 Personen geschätzt, während sie für Mitte 1902 a.
as giebt's Neues?
Von der Nordlandreise des Kaisers. Am 16. d. M. traf der Kaiser in Molde an der norwegischen Küste ein. Am folgenden Tage kam nun auch der auf der Nordlandreise begriffene Dampfer Auguste Viktoria von der Hamburg=Amerika=Linie dort ein. Der Kaiser besuchte morgens das Schiff und gestattete später den Passagieren, unter denen sich viele Amerikaner befanden, die Besichtigung der Hohenzollern. Mittags fand ein Wettrudern der Boote der Hohenzollern und der Nymphe statt. Die Sieger wurden vom Kaiser mit Geldgeschenken bedacht. An dem Frühstück nahmen einige hervoiragende Passagiere der Auguste Viktoria teil, u. a. Prinz Leopold von Sachsen=Koburg=Gotha, General Draper, früherer amerikanischer Botschafter in Rom, und Generallentugnt von Bardeleben.
Reichstagswahl— Wählerlisten. Zu diesem in letzter Zeit vielfach erörterten Thema schreibt man der Kölnischen Volkszeitung aus Straubing(Bayern), 15. Juli 1903:„Vor Aufstellung der Wählerlisten wurden hier seitens der Stadtverwaltung in alle Häuser Listen zur Einzeichnung der daselbst wohnenden wahlfähigen Personen verteilt und an einem fest bezeichneten Tage pünktlich wieder abgeholt. Danach sind dann die Wählerlisten angesertigt und zur Einsichtnahme aufgelegt worden. Klagen über Mangelhaftigkeit der Listen sind nicht bekannt geworden. Bei diesem System liegt aber die Gefahr nahe, daß auch nicht wahlfähige Personen eingetragen werden und wählen. Möglich ist das jedenfalls.“
In einem Erlasse des Ministers des Innern vom
4. Juli 1903 wird mitgeteilt, daß angesichts der erheblichen Vermehrung von Unterstützungsanträgen für Hinterbliebene von Unterbeamten nur in ganz besonderen Ausnahmefällen die Bewilligung außerordentlicher Beihülfen erfolgen könne. Es wird darauf verwiesen, daß die Beamtenwitwen usw. gegen früher erheblich besser gestellt seien. Es sei nicht zu verkennen, daß damit allerdings auch die Ausprüche gewachsen seien. Insbesondere sei das Bestreben der Unterbeamtenwitwen, den Kindern eine weit über ihren Stand hinausgehende. Bildung durch den Besuch von Gymnasien, höheren Töchterschulen usw. zu geben, insoferu zu einem Uebelstande für die Witwen geworden, als dieses Streben in keinem Verhältnis zu den Mitteln stehe. Etwaige Anträge sollen von diesen Gesichtspunkten aus seitens der Behörden geprüft und nötigenfalls von voruherein zurückgewiesen, oder es soll doch auf die Bittsteller entsprechend eingewirkt werden.
Die Bevölkerung des Deutschen Reiches wird im neuesten
57 708 000 und für Mitte 1901 auf 56 862 000 Personen angenomme war. Es hätte hiernach seit einem Jahre eine Bevölkerungszunahme um 841000 oder 1,46 Prozent stattgefunden, während die Zunahme von 1901 zu 1902 846000 oder 1,49 Prozent betragen hatte. Bei der letzten Volkszählung am 1. Dezember 1900 ist eine Einwohner= zahl von 56 317 178 Köpfen festgestellt, so daß nach der amtlichen Schätzung in den verflossenen 2½ Jahren eine Bevölkerungszunahme um 2,18 Millionen stattgefunden hat. In zehn Jahren hat sich die Bevölkerung des Reiches um 7,8 Millionen, in zwanzig Jahren um 12,5 Millionen vermehrt, und seit der Errichtung des Deutschen Reiches hat eine Bevölkerungszunahme um 17,5 Millionen Köpfe statt gefunden.
Gegen die socialdemokratische Gefahr ist die katholische Kirche besser gerüstet wie die protestantische. Das giebt der protestantische Hofprediger Stöcker zu, welcher in der Zeitschrift Die Reformation schreibt:
Der Kulturkampf hat ihr genützt, ihre Macht gestärkt und ihre Glieder fester an sie herangezogen. Da sie in ihren Maßnahmen viel weniger vom Staate abhängig ist als die evangelische Kirche, hat sie unter schwierigsten Verhältnissen sich behauptet und damit auf das katholische Volk den Eindruck der Kraft und Selbständigkeit gemacht. Vor allem aber: sie ist eine Gemeinschaft, die— im Gegensatz zu der evangelischen Kirche— ausgesprochen social, socialpolitisch wirkt und im öffentlichen Leben eine einflußreiche Stellung gewonnen hat. Da kann man sich doch nicht wundern, daß die evangelische Kirche hinter der katholischen an Einfluß zurückbleibt. Der socialdemokratischen Bewegung ist nur durch eine volkstümliche, christlichsociale Gegenbewegung beizukommen; aber diese will man nicht. Der socialdemokratischen Partei ist nur durch eine christlichsociale Partei zu begegnen; aber diese ist vielfach mißliebiger als die Socialdemo= kratie selbst. Ehe sich diese Anschanungen nicht ändern, ist für die evangelische Kirche überhaupt nichts anzusangen.
Wenn die Dinge aber so liegen, dann sollte man auf evangelischer Seite doch nicht so leidenschaftlich gegen die katholische Kirche und das Centrum kämpfen. Giebt doch Hr. Stöcker selbst offen zu, daß das Centrum gegen die socialdemokratische Gefahr besser gerüstet sei und ihr bis jetzt siegreich gegenüberstehe. Man sollte sich sagen, daß die antirömische Hetze in letzter Instanz keine andere Wirkung haben kann, als der Socialdemokratie Wasser auf die Mühle zu führen, und so die Stellung der durch die Socialdemokratie bedrohten Faktoren des christlichen Volkslebens zu erschüttern.
Die vormalige sächstsche Kronprinzessin Luise hatte seinerzeit auf
alle Vorrechte verzichtet, die ihr als Mitglied des Wettiner Königshauses zustanden; bald darauf hatte Kaiser Franz Joseph auch alle Ehrenrechte und Vorzüge aufgehoben, die ihr als Mitglied des kaiserlichen Hauses zukamen. Nunmehr erfolgte die Treunung vom Ehebunde oder— nach dem deutschen Bürgerlichen Gesetzbuche— die Scheidung der Ehe. Da sie aus dem Verschulden der Kronprinzessin geschah, so hatte der sächsische Kronprinz das Recht, seiner geschiedenen Gattin die Führung des bisherigen Namens und der bisherigen Titel zu untersagen. Auf diese Weise stand die frühere Kronprinzessin ohne Namen und Titel da. Es könnte nun, wie die Magdeburg. Ztg. schreibt, den beiden Höfen keineswegs passen, wenn die ehemalige Kronprinzessin einen Namen führte, der auf die Zugehörigkeit— sei es zum Dresdener Hofe, sei es zum Wiener Hofe— deutlich hinweist, und auch in Bezug auf das Verhältnis der ehemaligen Kronprinzessin zu ihren Kindern mußte es angemessen erscheinen, einen Namen zu wählen, der die vollständige Loslösung von dem bisherigen Familienband sofort zum Ausdruck bringt. So wurde, wie schon genieldet, der Name einer Gräfin Montignoso gewählt, und damit wurde der endgültige Ausschluß aus den beiden Dynastieen hergestellt.
Das italienische Königspaar hat kürzlich einen AutomobilUnfall erlitten. Hierüber wird dem Berliner Lokal=Anzeiger aus Rom gemeldet: Das italienische Königspaar war am vorigen Montag das Opfer eines nicht unbedenklichen Unfalls. Der König und die Königin machten allein, ohne Chauffeur, eine Automobilfahrt im Park des Schlosses Racconigi in Piemont. Plötzlich versagte die Bremse des Gefährts. Der König sprang ab, ohne Schaden zu nehmen, Königin Helena aber trug eine Verrenkung des Fußgelenks davon. Nach der Frankf. Ztg. kam das Automobil, das ganz neu war, beim Prüfen ins Rollen; der König fuhr ohne Führer und konnte nicht bremsen. Endlich fuhr das Automobil gegen einen Baum und hielt. Die Königin verstauchte beim Abspringen ein Fußgelenk.
Vermischtes.
* Glogan, 18.Juli1903.(Drahtber.) Die
fortwährend. Der heutige Pegelstand beträgt 5 ganze Stadtteil um den Dom steht unter Wasser.
Häusern durchflutet das Wasser die unteren Stockwerke,
Meter hoch. Der Damm zwischen Glogan und Oberau ist wahrscheinlich schon gerissen. Das Wasser reicht bereits bis Zerlau. Bei einem weiteren Steigen des Wassers wird befürchtet, daß die Hauptoderbrücke fortgeschwemmt wird. Bei dem Dorf Priedemost stehen 2500 Morgen unter Wasser. In Schregau arbeiten fortgesetzt Pioniere und Infanteriemannschaften an der Erhaltung des teitweise gerissenen Dammes. In Neusalz a. d. O. betrug der Wasserstand gestern Abend 5,38 Meter; das Wasser steigt noch; die Häuser an der Oder sind teilweise schon geräumt. Bei Bobering ist eine Familie, welche ihr Vieh retten wollte, ertrunken. In Deutsch=Wartenberg, Kreis Grünberg, ertrank gestern bei den Rettungsarbeiten ein Dammmeister.
Oder steigt 5,57 Meter. Der Fast in allen zum Teil einen
(Vom 10. bis 16. Juli 1903.)
9 Geburten. Wilh., S. v. Peter Höher, Schlosser, Tempelstr. 45.Erich, S. p. Wilh. Georg Streib, Maurer, Tempelstr. 77.- Johannes, S. v. Herm. Schmitz, Elementarlehrer, Wattstr. 7.- Aqnes, T. v. Joseph Sießgen, Tagel., Venediktusgasse 8.- Gertrud, T. v. Joh. Kuckelverg, Fabrikarb, Ostheimerstr. 65.- Vertha, T. v. Lor. Gather, Schlosser, Siegburgerstr. 29.- Helene, T. v. Joh. Löher, Tagel., Siegburgerstr. 75 B. Georg. S. v. Heinr. Feld, Hülfsweichensteller, Troisdorferstr. 11.- Simon. S. v. Simon Stein, Tagel., Heribertusstr. 1.- Theodor, S. v. Christian Amendt, Anstr. u. Mus., Mülheimerstr. 230.- Joseph. S. v. Jos. Hartmann, Tagel., Rolshoverstr. 179.- Friedrich, S. v. Friedrich Flender, Fabrikarb., Siegburgerstr. 51 A.- Joh. Kasimir. S. v. Kasimir Ditzer, Ackerer u. Schenkwirk, Poll, Müllergasse 46.- Ilse. T. v. Bruno Larisch, Ing., Tempelstr. 13.- Heinr., S. v. Hub. Drosson, Fabrikaxb,, Heribertusstr. 10. Nikolaus. S. v. Heinr. Hillesheim, Tagel., Gießenerstr. 78.Franz, S. v. Franz Nettekoven, Schlosser, Mathildenstr. 31.- Anna. T. v. Peter Burgwinkel, Bahnw., Wahnerstr. 24.- Anna. T. v. Peter Kutz, Stellmacher, Poll. Kielshof 1.= Elis., T. v. Anton Winnersbach, Sattler, Düppelstr. 23.
Sterbefälle, Maria Wallraf, 1 Mon., Ostheimerstr..- Christina Jaax, 3 Mon., Grembergerweg 58.- Joseph Simon, 18., Heribertusstraße.- Peter Moll, Former, 20., Nassaustr. 26 A.- Karl Jos. Bell, Inval., verh., 58., Zinnenstr. 28.- Wwr. Math. Weber, Tagel., 52., Kalk.=Wwe. Ursula Rommerskirchen, geb. Klersch. 63., An der Erk 9.
9 Heiraten. Goswin Stamm, Tagel.. u. Wwe. Emma Heuggeler,
geb. Meyer, Kalkerstr. 9.- Ferd. Müller, Güterarb., u. Marg. Junkersderk. Voll Sieabargerstr. 195.- Wilh. Hanserre, Bentugt. u. Thoresle

KöLNER LOCAL-ANZEIGER
L„-bahlicb zup Ankündigung benutzt haben.
in diesem Frühjahr erheblich zur Ankündigung benutzt haben.
Herausgegeben auf Veranlassung der
Press-Kommission des Kartell-Verbandes der katholischen Vereine Kölns.
Juli 1903.
Abels, Hch., Ehrenstraße 14, Kaffee=Großbrennerei.
Abels, Wilh., Schildergasse—7, Kunsthandlung.
Abs, Adolf, St. Agatha 29, Möbelfabrik.
Ackermann, Karl, Filzengraben 16, Schleif=, Mühlsteine 2c. Akt.=Ges. Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Alexander, Severinstraße 103, Schuhwarenhaus. Alken, Herm., Rothgerberbach 58, Kunsthandlung.
Alsberg, Geschw., Hohestr. 111, Manuf.= u. Damenkleidergeschäft. Antoni, W.., Lindenthal, Kolonialwarenhandlung. Appelrath=Spiegel,., Minoritenstr. 25, Leinen= u. Manufwhdlg Arenz, Jak., Weidengasse 68, Kaffeerösterei. Asbach, Jos., Große Neugasse 9, Dekorationsgeschäft.
Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54, Dampfbranntweinbrennerei
Badorf,., Thieboldsgasse 108, Porzellan= u. Glasgeschäft. Baer,., Friesenstraße 57, Ochsenmetzgerei Bahm, Gebr., Hohestraße und Marzellenstraße, Schuhfabrik. Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, Burgmauer 27—29 Baruch&amp; Cie., Hohestraße 23—25, Damen=Konfektionsgeschäft Baum&amp; Cie., Kölner Bürger=Kaufhaus.
Baum, Karl, Perlenpfuhl 17, Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen Becker=Steinbach,., Columbastr. 15. Wildpret= u. Geflügelhdlg Beier ling,., Weyerstraße 66, Möbelfabrikant.
Benziger&amp; Co., Martinstraße 20, Verlagsanstalt.
Berg, Louis, Hohestraße 56—58, Schuhwarenhaus.
Berg, Veter, Wwe., Friesenstraße 23, Manufakturw. u. Wäschegesch Bergh, Georg, Apostelnkloster 25, Steinbruchbesitzer Berg.=Märk. Bank, Komödienstraße 26.
Bergmann&amp; Co., Fr., Hohestr. 73-75, Seiden=, Manufakturw. usw Berkhoff, Heinr., Hämergasse 43, Uhren u. Goldwaren Bernardi, Math.&amp; Rosa, Ehrenstr., Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch Berzdorf, J.., Frau, Komödienstr. 53, Koch- u. Konditorbekleidung Biergans,., Altermarkt 75—79, Manufakt.= u. Wollwarenhdlg Bischof&amp; Cie.,., Hohenstaufenring 45, Fahrradhdlg. Blatzheim,., Moltkestraße 88, Agentur und Kommission. Blaubacher Konsum, Blaubach 81—83 Bleienheuft, C.., Wallrafsplatz 2, Uhren= u. Goldwarenhdlg Bleissem, J.., Breitestraße 94, Kupferschmiederei.
Bleissem, Mich., Eigelstein 113, Schreib- u. Galanteriewarenhdlg Bluhm, Gebr., Nippes, Neußerstraße, Mannfaktur= u. Moden. Bochum, Th., Friedrich=Wilhelmstr. 2, Manufakturwarenhandlung. Boeckh, Eduard, Blaubach 36, Bürsten= und Pinselfabrik. Böheimer,., Breitestraße 89—91, Trikot= u. Wollwarenhdlg Böninger&amp; Co., Severinstraße 152, Kleiderhandlung.
Bollig, P. u.., Weyerstraße 15, Kolonialwarenhdlg. Bommerich, P. I. Wwe., Lothringerstraße 27, Weinhandlung Dr. med. Bong, Victoriastraße 30, prakt. Arzt.
Dr. med. Bong, Sielbriastraße 60, grarr.„
Brandenburg,., Sternengasse 69, Weingroßhdlg. u. Weinrestaur Brassart&amp; Cie., Richmodstr. 13, Werkzgmasch., Transmissionsteile 2c
Braunkohlen-Brikett=Verkaufsverein, G. m..., Salierring 17,1 Bremickers Kinder=Nähr-Bisquits, Leyendeckerstraße 79.
Bremme,., Wwe., Breitestraße 103, Stempelfabrik.
Brems, L.., Komödienstraße 32—36, Hotel Fränkischer Hof. Breuer&amp; Strauß, Stadtgarten=Restaurant.
Breuer, Lorenz, Severinstraße 231, Bäckerei.
Breuer, Nikol., Thieboldsgasse 65, Schirmgeschäft.
Breuer,., am Rheingassenthor 1141, Kaffee=Surrogat u. Essenzfbr van Broek, Hch., Christophstraße 14, Herde= u. Oefenfabrik Bucher,., Lindenthal, Dürenerstr. 75, Gummi= u. Asbestwarenhdlg Bücken, v.., Jos.,&amp; W. Thiede, Brüsselerstr. 44, Anst. f. Reinigung Bügler, Jacob, Kl. Budengasse 20, Immob.= u. Hypothekengesch Bülle, Ed., Fabrik Ehrenfeld, Färberei u. chem. Wäscherei. Bungard=Court,., Severinstr. 96, Betten= u. Bettfedernfabrik Bungart&amp; Scheidt,., Herzogstr. 41, Leinen= u. Wäschegeschäft Busch, Gustav, Hohepforte 21, Kolonialwaren, Südfrüchte usw
Capell, Elsa, Schildergasse 117, Putzgeschäft.
Castans Panoptikum, Hohestraße 11—13.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstraße 24. Classen, Jean, Hohestraße 8, Drechslerwaren.
Cliever, I.., Friesenstraße 41, Holzkranenfabrik.
Cöluer Dampfwaschanstalt, Merovingerstraße 35.
Coling, Helene, Breitestraße 19, Frauenbildungsschule. „Concordia", Lebens=Versich.=Gesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15. Contzen, von, Gertr., Obenmarspforten 31—33, Manufakr.=Gesch Cords, Gustav, Hohestraße 51, Specialgeschäft für Damenkleider
Duhr&amp; Co., Rheinberg—5, Deutsche Weingesellschaft.
Duhrs Weingesellschaft, Thürmchenswall 25.
Ehl, Ernst, von Werthstr. 16B—18, Glas= u. Porzellanhandlg. Eichenberg&amp; Leven, Schildergasse 66—68, Seidenhaus.
Einmal&amp; Cie.,., Breitestr. 137, Herren= u. Damen=Modewgesch. Emanuel, Leopold, Agrippastraße 5, Immobiliengeschäft.
Ernst, Th. Jos., Unter Taschenmacher 34, Hutfabrik.
Esch, Fritz, Friedrichstraße 53, Möbel= u. Dekorationsgeschäft. Eschweiler, Jac., Breitestraße 65, Juwelier.
Esders&amp; Dyckhoff,., Hohestr. 27-31, Herren= u. Knaben=Garderob. Esser, Casp., Rothgerberbach 31, Bäckerei.
Esser, Franz, Blindgasse 1, Schuhmacher und Schuhwarenhdlg. Esser,., Klapperhof 43, Elektr. Lichtheilanstalt.
Etscheid, kgl. Lotterie=Einnehmer, Roonstraße 33.
Euskirchen, Gebr.,.=., Spichernstraße, Werkzeugmaschinen. Fahrbach, Gg., Hohestr. 135, Tafelger.= u. Beleuchtungsgegenst Feinhals, Fr., Mülheim, Buchheimerstr., Damen= u. Kinderkonfekt Felbert, von, Thekla, Breitestraße 116, Leinen= u. Wäschegeschäft. Finke, F.., Eigelstein 78, Manufaktur= u. Putzwarenhandlung. Flatten, Heinr. Mich., Alte Wallgasse 41, Zugjalousien.
„Flora“, Actien=Gesellschaft, Riehl.
Forsbach,., Minoritenstr. 23, Hdlg. in relig. Kunstgegenständen. Fränkel, Alfred,„Mödlinger Schuhfabrik“, Breitestraße 19. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Bank= und Lotteriegeschäft. Franken,., Herzogstraße 46, Herrenmaßgeschäft Franken, Herm., Hochstadenstr. 31, Farben= u. Lackgroßhandlg. Franzky, Max, Breitestraße 42, Eisen=, Stahl= u. Messingwaren. Friedrichs, Gebr., Hohestr.—7, Geschäftsbücherfabr., Buchdr. usw. Frings, Jos., Breitestraße 133, Uhren- und Goldwarenhandlung. Frisch, Werner, Langgasse 9, Möbelfabrik.
Fröhlich&amp; Leven Nachf., Obenmarspforten 27, Tepp.= u. Möbelstoffh. Fuchs,., Humboldstr. 24, Gen.=Vertr. d. Hubertussprudel, Hönningen.
Fuchs,., Hohestraße 133, Photographisches Atelier.
Gallone, Giuseppe, Am Hof 8, Goldwaren= u. Korallenhandlung. Gaudz, J. Söhne, Thieboldsgasse 33, Eiergroßhandlung.
Geißler,., Ursulamarkt 14, Delikatessen.
Geisten, van, Geschw., Hohestr. 19, Leinen-, Wäsche= u. Ausst.=Gesch.
Geldern von, Moritz, Herzogstraße 32, Warenhaus.
Gerke Nachf., D.., Hohestraße 120, Lager in Reisebedarfsgegenst. Gesse, Jos., Heumarkt 18, Obstkelterei.
Giebmans,., Wasserturmstr.—11, Färberei u. chem. Waschanstalt. Giese,., Brüderstraße 2B, Zahn=Atelier Gliesche Söhne, Jul., Schildergasse 105, Fabrik künstl. Blumen. Glogowski&amp; Cie., Hohestraße 136, Remington=Schreibmaschinen. Glückauf=Brauerei, Depot Gilbachstraße 33, Flaschenbierversand. Goebels,., Duffesbach 5, Klempnerei u. Installation.
Görner, Heinr., Eigelstein 30, Hutfabrik.
Gottschalk,., Herzogstraße 23, Hutgeschäft.
Gravel&amp; Heiden, Eigelstein 29—31, Warenhaus f. Lebensmittel. Graven, Adrian, Eigelstein 73, Destillerie.
Granderath,., Komödienstraße 71—, Uhren u. Goldwaren. Groß, Eduard, Unter Hutmacher 23—25, Schuhwarenhandlung. Großhennig,., Langgasse 6, Kunsthandlung.
Großmann,., Streitzeuggasse 76, Marquisenfabrik.
Gruben, H.., Christophstraße 12, Kolonialwarenhandlung. Gruteser, Jos., Hohenzollernring 28, Specialgesch. f. Herrenwäsche. Gülich, Chr. Jos., Kämmergasse 42, Gas= u. Wasserleit.=Anlag. Gülich, Heinr., Friesenstraße 43, Papier= u. Schreibwarenhdlg. Günther,., Domhof 22, Kurz= und Galanteriewaren. Guckeiseu, Otto, Zülpicherstraße 341, Tanzinstitut.
Güsten, Frau., Wolfsstraße 4, Masseuse.
Güsten, Seb., Drususgasse 1A, Cigarren.
Guttmann,., Schildergasse 70, Waren= u. Möbel=Kredithaus. Guttmann&amp; Cie.,., Schilderg. 31—33, Manufakt.= u. Modewhdlg. Haake, Aug., Severinstraße 95B, Stock= u. Pfeifenhandlung. Haas, Willy, Unter Sachsenhausen 25—27, Oefen= und Herdehdlg Hack, Gebr., Martinsfeld 32, Papierwarenfabrik u. Buchdruckerei Hagedorn, Fr., Breitestraße 163, Färbeiei u. chem. Waschanstalt.
Hobert jr., Carl, von Werthstr. 49, Bergw.= u. Hüttenerzeugn.
Hölzken,., Richmodstraße 10, Stempelfabrik.
Hagedorn, J. Th., Höhle 31—33, Fabr. in Schablonen, Schildern
Creutz, Ludw., Lintgasse 6, Naturbutter= und Eiergroßhandlung. 129, Gardinen, Wäsche u. Weißwaren.
Hamspohn, Wilh., Hohepforte 9, Weinhandlung und Weinstube Hanne,., Hohestraße 84, Stahlwaren und Lederwaren.
Hardt, Aug., Altermarkt 14, Metallwarenhandlung.
Harf, Wilh., Luxemburgerstraße 92, Kohlen=Groß= u. Kleinhdlg. Hartmann, Ignaz, Mariengartengasse 30, Lederhandlung.
Crott, N.., Breitestr.—
Culmann, Ed., Severinstraße 127, Korsettfabrik.
Dannemann&amp; Co., Hohestraße 59, Leinenhdlg. Engros u. Detail. Deussen Söhne, Johannisstraße 48, Specialfabr. f. Ladeneinricht. Deutsch=Belgische Krystall=Eis=Fabrik.
Diedrich, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 32.
Dietz,., Herzogstraße 23, Maßgeschäft für Herrenbekleidung. Dietz, Wilh., Martinstraße 45, Kolonialwarenhandlung.
Häußling,., Fettenhennen 19, Hotel St. Paul. Haug, Clemens, Komödienstraße 28, Kolonialwaren.
Dilger, Jean,
Altermarkt 69, Uhren= und Goldwarenhandlung.
Dinkel,., Heumarkt 74, Schuhhandlung.
Döllinger, Gebr., Köln=Bayenthal, Kohlenhandlung. Dohmgörgen, Christ., Hohestraße 90, Münchener Löwenbräu. Doll, Wilh., Severinstraße 102, Kolonialwarenhandlung. Dommes, Franz, Aachenerstraße 37, Haus= u. Küchengeräte usw. Dorfmüller. Friedr., Nippes, Neußerstraße 195, Konditorei.
Hausmann,., Friesenstraße 1, Friseur.
Heberle, I.., Breitestr. 125—127, Antiquar. Buch- u. Kunsthdlg. Heiden Sohn, Ernst, Glockengasse—, Tapeten, Lincrusta usw
Heimann, Alb., Frankenwerft, Vertr.d. Niederl. Dampfschiff=Reederei
Heinen, Joh., Pfeilstraße 42, Weinhandlung,
Heinrigs, Joh., Domhof 12, Kunsthandlung.
Herbst, Franz, Hohestr. 104—106 u. Obenmarspforten 14, Huthdlg. Hermanns, Jos., Hohestraße 141, Lederwarenfabrik.=Handlung. Heuckeshoven&amp; Woringen, Kl. Griechenmarkt 60, Marmorgeschäft. Hewel&amp; Veithen, Luxemburgerstr. 34, Chokoladen= u. Zuckerwfbr. Himmelreich, Adolf, Ehrenstraße 69, Delikatessengeschäft.
Hirsch&amp; Cie., Obenmarspforten 13, Damen=Konfektion. Hochherz, Carl, Eigelstein 37, Korbwarenhaus.
Hochstetter&amp; Lange, Breitestr. 58—60, Manuf.= u. Modewhdlg.
Hönig, L. Aug., Fleischmengergasse 51, Konditorei u. Café. Hörchner, Hch., Mittelstr.—4, Korb=, Holz= u. Bürstenwfabrik. Hoevel,., Martinstraße 23, Weinrestaurant.
Hoffmanns Bernstein-Industrie, Hohestraße 48.
Hollender&amp; Cie.,.Th., Wollküche 18, Oefen= u. Herdefbr..=Hdlg. Hollmann, Adele, Ludwigstraße 16, Stickereigeschäft. Holstein&amp; Düren, Obenmarspf. 38—40, Krystall=, Glaswaren usw. Holtum, W. von, Obenmarspforten, Mode= u. Kunstblumenhdlg. Holzapfel,., Rubensstraße 30, Papiergroßhdlg.
Hüllen, Winand, Poststraße 48, Destillerie und Likörfabrik. Hüsgen,., Unt. Sachsenhausen 9, Hotel= u. Weinrest„Reichsbank". Hüskens, Fr. Aug., Apostelnstraße 14, Haus= u. Küchengerätehdlg. Hunhege, Herm., St. Apernstraße 48, Schneidermeister.
Jahn, W. Aug., St. Agatha 24, Fabrik für Ladeneinrichtungen. Ibach Sohn, Rud., Neumarkt 1A, Hof=Pianofortefabrik. Jerusalem, Kgl. Lotterieeinnehm., Unter Sachsenhausen 41. Joerger,., Hohenstaufenring 11, Weinhandlung. Johnen Nachf., Alb., Gereonsdriesch 12, Weingroßhandlung. Joseph, A.., Schildergasse 59, Schuhhaus. Israel, Joh. Jos., Martinstraße 39, Tapetenhandlung. Justen, Joh., Hohestraße 16, Schuhmachermeister.
Kaesmacher, Hch., Altermarkt 62, Maler= und Anstreicherartikel. Kaisers Kaffeegeschäfte.
Kalker, Frz., Luxemburgerstraße 7, Samenhandlung.
Katz, Phil., Ehrenfeld, Installationsgeschäft für Heizungsanlagen. Kaufmann, Gottfr.&amp;., Brückenstraße 14, Damenmäntelfabrik. Kaufmann=Klaes,., Schilderg. 67, Damen= u. Kindermäntelfbr. Keimes, Paul, Streitzeuggasse 69, Kaufmann.
Keller sel. Wwe., Joh., Heumarkt 4, Kolonialwarenhandlung. Kemmerich, C. Jos., Waisenhausg. 3, Fabriklag. aller Sorten Flaschen. Kemper, Fritz, Aachenerstraße 87, Specialgesch. f. Ladeneinricht. Kern&amp; Jansen, Merovingerstraße 35, Waschanstalt.
Kirch, Aloys, Thieboldsgasse 113, Ochsenmetzgerei.„ Kirsch=Hagedorn, Herzogstr. 13, Magazin f. Hotel= usw. Einricht. Klefisch, Christ., Friedrichstraße 40, Kaffee=Surrogatfabrik.
Klefisch, Joh., Unter Hutmacher 29, Eier= u. Butter=Großhdlg. Klein, Hub., Marzellenstraße 61, Uhren= u. Goldwarenhandlung. Klinkhammer, Jak., Restaurant Alteburger Mühle.
Klüber, Gottfr., Sandbahn 4, Maler u. Anstreicher.
Klug, Werner Wwe., Ferkulum 23, Chem. Reinigungsanstalt. Kneffel,., Weyerstraße 48, Obst= und Kartoffelhandlung. Kneipp=Haus, Blaubach 35.
Kuy, Carl, Minoritenstraße 25, Huthandlung.
Kochmann, Max, Apostelnstraße 54.
Köllen, Ant., Herzogstraße 29, Bürstenwarenhandlung.
Kölner Bürger=Kaufhaus, Friesenstraße 78.
Kölner Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Kölner Central=Waschanstalt, Lindenthal.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b.., Eigelstein 102.
Kölner Manzauil=Gesellschaft m. b.., Apfelblümchen.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Moltkestraße 43.
Kölner Wach= u. Schließgesellschaft, Schildergasse 63.
Kölnische Unfall=Versicherungs=Akt.=Ges., Agrippastraße 12. Kölnische Wechsler= und Kommissionsbank, Richartzstraße 12. Koenen, Arnold, Wahlgasse 7, Möbeltransport.
König, Peter, Wollküche 14—16, Möbelfabrik und=Handlung. Kolvenbach, Eintrachtstraße 59, Maschinenbrotbäckerei.
Koopmann, Ed., Hohestraße 60, Seidenhaus.
Krämer, Geschw., Brückenstr. 21, Elsässer Woll= u. Baumwollstoffe Kraenkel, Phil., Kaiser Wilhelmring 2, Gen.=Vertr. d. Pils. Gen.=Br. Krahn, Amandus, Schildergasse 113, Drechsler.
Krahn, P.., Unter Hutmacher 15, Pfeifen= und Stockfabrik. Kramer, Heinr., Christophstraße 13, Tuchgroßhdlg.
Krapohl, Wilh., Hansaring 26, Fabrik von Waschmaschinen. Krauß=Seidenfaden, Marspl. 7/9, Dam.= u. Kindermäntel, Kost. usw. Kreitz,., Hosengasse 2, Kofferfabrik und=Handlung.
Kremer, Th., Wollküche 26, Möbelfabrik und=Handlung.
Krieger, Carl, Herzogstraße 44, Wachs= u. Ledertuche usw. Krusius, Jean, Severinstraße 126, Schirmfabrik.
Kühn&amp; Cie., F.., Engelbertstraße 17—19, Betondecken. Kürten, Phil., Alterm. 6, Seifen=, Parfüm.= u. Can de Colognefabr. Kutsch, Otto, Breitestraße 94, Damenmäntelgeschäft. Lamberti cTaphorn, Schilderg. 51 53, Str.=.Trikotw.=Fabr. u. Hdlg. Lantin, Willy, Hohenstaufenring 37, Zahnarzt.
Lantzerath, Hub., Luxemburgerstraße 70, Bäckerei. Lebens=Versicher.=Gesellschaft Leipzig, Filiale: Marienplatz 15. Leers,., Neumarkt 31, Weinhandlung.
Lenz, Daniel, Hohepforte 16, Betten= und Ausstattungsgeschäft. Leopold, Hub., Marzellenstraße 9, Wildpret= und Geflügelhdlg. Leuffen, Jean, Lindenthal, General=Vertrieb von Pumpernickel. Linde, Gottfr., Gr. Spitzengasse—6, Blockeisfabrik. Lindemann, Arthur, Apostelnstr. 11, Stroh- u. Filzhutfabrik. Linnartz, C.., Komödienstraße 4, Uhrmacher und Handlung. Linscheid, Jac., Bonnerstraße 20, Kolonialw.= u. Delikat.=Hdlg. Löns, Luise, Luxemburgerstraße 9, Porzellauhandlung.
Loevenich, Fr., Rich. Wagnerstr. 39, mech. Teppich=Reinigungswerk. Lohmüller, Rich., Schildergasse 78/80, Goldwarenhandlung.
(Fortsetzung siehe folgende Seite

Nr. 195 1 Montag, 20. Juli 1903.
Seite 5
Loosen, Alb., Kreuzgasse 20, Trauerausst. f. Damen.
Lüchters, Friedr., Mühlenbach 4.
Lückger, H.., Malzmühle 8, Wollwarenhandlung.
Lülsdorff, I.., Eigelstein 10, Buchhandlung, Weinhandlung. Luxemburger Molkerei=Verband, Herzogstraße 33.
Maaß,., Weinrestaurant, Helenenstraße 9.
Mahr, Carl, Friedrichstraße 58, Uhrmacher.
Malsbenden, Jak.. Kolumbastraße 13, Ochsenmetzger. Marcan, Jac., Schilderg. 84A, Glas=, Porz.- u. Küchenger.=Hdlg. Marx,., Neumarkt 20A, Partiewaren in Uhren, Goldwaren usw. Marx, Fritz, Mittelstr. 38, Maler= u. Anstr.=Bedarfsgegenstände. Marx, F. Dom., Blaubach 87, Manufaktur= u. Wollwarenhdlg. Mauritz, Gebrüder, Maur.=Steinw. 29, Kleiderstoffe, Blusen usw. Meder, Jos., jun., Merovingerstr. 5, Mechan. Teppichklopfwerk. Medizinisches Institut, Marsilstein 9.
Meininghaus&cmp;Schulze, Hahnenstr. 44, Fahnen= u. Illuminationsart. Meyer, Adolf. Am Hof 1. Blumen= und Federnfabrik.
Meyer, Christ., Schildergasse 66/68, Möbelfabrik u. Dekor.=Gesch. Meyer, Dr., Palmstraße 36, prakt. Arzt.
Meyer, Jos., Neumarkt 47, Herren= und Knabengarderobe. Meyer, Jul., Kunibertskloster 3, Kohlengroßhandlung.
Meyer,., Hohestraße 74, Weißwarenhandlung. Meyer=Schriever, Schilderg. 61—63, Herren= u. Knabengarderoben. Michel&amp; Cie., Hohestraße 40, Manuf.= u. Bettwhdlg.
Michels, Jos., Ehrenstraße 2, Herren= und Knabengarderoben. Mildebrandt, Jul., Apostelnstraße 10, Samenhandlung.
Minerva, Hotel=Restaurant, Johannisstraße 24—28.
Moeker, Ursulastraße 20 A, Buchdruckerei.
Moll, Jacques, Lindenthal, Photographisches Atelier.
Moog, Jos., Passage 40|42, Institut für Elektrotechnik.
Mosler, Franz, Rubensstraße 1, Lebensmittelgroßhdlg.
Muders, Anna, Hohenzollernring 28, Korsettengeschäft.
Müll, Ferd., Hohestraße 2, Geschäft für Bureaubedarf.
Müller, Conrad, Schildergasse 42, Uhren u. Goldwaren.
Müller, Heinr., Ursulaplatz 16 A, Gärtner.
Müller,., jr., Dominikaner 1A, Konditor. Müller, J.., Eigelstein 127, Sattler.
Müller, R.&amp;., Hohestraße 1340, Uhren= u. Goldwarenhdlg. Müller,., Hohestraße 78, Schuhwarenhdlg.
Mundhenk,., Eigelstein 60, Schirmfabrik.
Naumann, Oswald, Gereonsdriesch 8, Herren=Wäsche= u. Modeartikel. Neubner, Paul, Hohestraße 137, Buch= und Kunsthandlung. Neukirchen, Th., Blindgasse 29, Stuhlflechter und Handlung. Neuß, Geschw., Heumarkt, Ecke UI. Käster, Kölner Ausstattungshaus. Niederstein, Carl, Ecke Bürgerstr., Tapeten=, Wachstuchlager usw. Niemann&amp; Cie., Jos., Holzmarkt 73, Spedition.
Nolden, Geschw., Am Thürmchen, Rhein=Badeanstalt.
Nowotny&amp; Bierschwale, Hohestraße 1. Wiener Herrenschneiderei.
Odenthal, Steph. Nachf., Kalk, Dampffärberei.
Oelbermann, Frau Ferd., Breitestr. 84, Lederw. u. Reisebedarfsgegenst. Offenbach,., Eigelstein 72, Schuhwarenhaus.
Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30, Manufakturwarengroßhdlg. Ohnesorge,., Hohenzollernring 19, Oefen und Fahrräder. Olbertz Sohn, Th., U. Taschenm. 11, Krystall=, Porzellan= usw. Hdlg. Opgenoorth, Gebr., Ursulakloster 7, Obstweinversand.
Ossendorff,.., Waidmarkt, Geschäfts= u. Versandh. i. Ausstattung.
Panorama International, Breitestraße 96.
Paas, Gebr., Verkaufsläden, Naturbutter= u. Eiergroßhandlung.
Passavanti, Joseph, Maria Ablaßplatz 3, Diplommaler.
Pauly, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße 13.
Pelzer, Jos., Plankgasse 1, Ochsenmetzgerei.
Pennig, Joh., Heumarkt 59—, Schuhwarenhaus.
Perlstein, S. P. van, Obenmarspforten 25, Lotteriegeschäft. Peters, Christ., Marienplatz 26, Weingroßhandlung.
Peters, Carl, Breitestr. 113—123, Kaufhaus für Kleiderstoffe usw. Pfeifer, Rubensstraße 15, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Philippi, Emil, Kreuzgasse 14, Möbelfabrik.
Photofix, Vereinigte Ateliers, Severinstr. 157—159 u. Hohestr. 3. Pickhardt, Friedr., Minoritenstraße—6, Cognacvertreter.
Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Wolfsstraße 13.
Piel,., Wwe., Marzellenstraße 56, Korbwarenf..=Handlung. Pitsch, Richard, Brabauterstraße 19, Uhrmacher.
Pohl, F.., Große Budengasse, Restaurant.
Poppe&amp; Wirth, Breitestraße 100, Leder= und Wachstuche. Porzelt, Paul, Sionsthal 31, Marmorgeschaft.
Priel,., Stephanstraße—9, Ofen= und Fahrradhandlung. Prinz, Joh., Breitestraße 35, Putz= und Modewarenhandlung. Prior&amp; Fröhlich, St. Agatha 3, Möbelhandlung.
Prosperi Nachf., Herzogstraße 24, Plastische Kunstanstalt. Prümm, Th., Sandbahn 2, Fabrik in Waagen usw.
Pütz, Wilh., Moltkestraße 127, Erzgießerei usw.
Quensel,., Richmodstraße 27, Wäschegeschäft.
Rameken, Toni, Friedrich Wilhelmstr. 1, Uhren u. Goldwaren. Rang, Heinr., Martinstr. 30 u. Marzellenstr. 58, Pfeifen= u. Stockfabrik. Rath, Geschw., Schilderg. 40, Specialgeschäft in Handschuhen usw. Rechtmann, Hch., St. Apernstraße 67, Buchdruckerei.
Reichenbach,., Breitestraße 2, Hutgeschäft.
Reinartz, Hch., St. Agatha 26, Weinhandlung und Restaurant. Reinhold Nachf., Alb., Schilderg. 9 u. 11, Haus= u. Küchengeräte. Reisdorff, Ant., Sterneng. 34, Kleider=, Koffer= u. Militäreffektenh. Reisinger, Emil, Friesenwall 81, Weinhandlung.
Remagen, Gerh., Martinstr. 10A, Gas= u. Wasserleitungsanlagen. Rennenberg, Nachf.., Thieboldsgasse 148, Bäckerei.
Rettberg,., Kleine Neugasse 1, Kaviar= u. Austernhandlung. Rhein. Bauernverein, Gladbacherstraße 46.
Rhein. Betriebsgenossenschaftskasse, e. G. m. b.., Machabäerstr. 42. Rhein. Disconto=Gesellschaft, Agrippastraße 14.
Rhein. Kaufhaus, Rheinaustr. 26, Kolonialwaren u. Südfrüchte. Rheinisches Kolonialwarenhaus, Altermarkt 10—.
Richter, Bernh., Neumarkt 19, Fahnenfabrik.
Ritter,., Nippes u. Ehr enfeld, Vogelhdlg.
Römers,., Breitestraße 62, Specialgeschäft für Herrenartikel. Roitzheim,., Kohlenhandlung, Lindenthor.
Rosen, Gebr., Severinstraße 197, Gärtnerei.
Rovatti&amp; Co., Ital. Schuhfabrik, Hohestr. 41 u. Breitestr. 21. Ruers, Ant., Ulrichgasse 17, Handlung in kirchl. Gegenständen. Rüther, Bernh., Breitestraße 25—27, Damenhütehandlung.
Sangermann,., Machabäerstraße 30, Tuchversand.
Sasse, Fr., Perleupsuhl 12, Patent= u. techn. Bureau.
Sauer, Franz, Hohestr. 138—140, Herren=Mode u. Reiseartikel. Schäfer, Franz, Friesenstraße 31, Hutfabrik. Schäfers,., Zugweg 32, Depot d. Lippspringer Kalk=Stahl=Brunnen. Schäfers, Joh., Rothgerberbach 58 A. Kolonialwaren u. Delikatessen. Schiefer,., Eigelstein 126, Kolonial= u. Delikatessenhandlung. Schieren,., Severinstr. 219—221, Manufakturwarenhandlung. Schiffgen,., Höhle—10, Spec.=Gesch. f. Petrol.= u. Gasbel. Schingen, A. Jos., Marspfortengasse 12, Leitern- u. Holzw.=Hdlg. Schingen, Jean, Eigelstein 141. Kolonial= u. Drogenwarenhdl. Schlösser, Wilh., Lungengasse—11, Möbelhandlung.
Schmalz, Carl, Poststraße 15, Möbelhandlung.
Schmidt, Fritz, Rothgerberbach 72, Fahnenfabrik.
Schmidt,., Obenmarspforten 24, Färberei u. chem. Waschanstalt. Schmidt, Louis, Steinweg 11, Fisch= und Delikatessenhandlung. Schmitz, Heinr., Unter Taschenmacher, Mannfakt. u. Weißwaren. Schmitz, Joh., Lungengasse 47, Installationsgeschäft. Schmitz=Stahl, Marzellenstraße 47, Fleischwaren.
Schmuckler, Herm. Wwe., Königsplatz 35, Tageslicht=Reflektoren. Schmülling&amp; Cie., Joh., Hochstadenstr. 31A, Fabrik für Eisenkonstr. Schmutzler&amp; Co., Ehrenfeld, Barthelstraße 30, Liqueurfabrik. Schneider, Aug., Louisensaal, Ehrenstraße 18.
Schober, Haus, Cäcilienstraße 34, Färberei u. chem. Wäscherei. Schönen, M.., Ehrenstraße 19, Manufakturwarenhandlung. Schoenscheidt, Th., Passage 39, Photographisches Atelier.
Scholl, Caspar, Deutz, Freiheitstraße 68, Kolonialwarenhandlung. Scholtes&amp; Co., Ursulaplatz 9, Weinvertriebsgesellschaft.
Schorn, Heinr., Hofl., Neues Stadttheater=Restaurant.
Schramm, Jul., Breitestraße 40, Teppiche, Möbelstoffe usw. Schroeder, Fr., Brabauterstraße 39, Vereid. Landmesser. Schröter, Alb., Weyerstraße 118, Uhrmacher u. Goldwarenhdlg. Schubert, Alfred, Rolandstraße 6, Beerdigungsanstalt.
Schülter, Th., Venloerstraße—7, Kirchenausstattungen. Schürkens Nachf.,., Sandbahn. Schuhwaren=Commandit=Gesellschaft, Hohestraße 79.
Schultze, Carl Th. Wwe., Neumarkt 39, Weingroßhandlung. Schumacher, Ferd., Marzellenstraße 78, Sattler.
Schumacher, Theo, Komödienstraße 65, Bäcker.
Schuster&amp; Cie., Vor St. Martin 2 u. 4, Butter=,Käse=usw. Großhdlg. Schütte, Th., Breitestraße 38, Färberei u. chem. Waschanstalt. Schwan. Aug., Marzellenstraße 72, Techn. Gummiw. u. Asbest. Schwenzer, Joh., Richard Wagnerstaße 20, Kohlenhandlung. Seelig&amp; Co., Rud., Brückenstraße 6, Japanhandlung.
Seemann, Franz, Breitestr. 102, Schuhmacher u. Schuhw.=Hdlg. Seligmann, Herm., Friedrich=Wilhelmstr.—, Herrenkleidergesch.
vorbehalten. Mit besetzte Felder auf ein Sturz im und Pferd ohne
S Köln, 19.Juli 1903. Die heutigen internationalen Rennen waren mit einer Ausnahme dem Hindernissport gewidmet. Das Wetter war der Veranstaltung günstig, und der Besuch auf allen Plätzen ein recht guser, namentlich war auch das Offiziercorps aller Waffengattungen zahlreich erschienen. Von den seches Rennen des Programms waren vier für Herrenreiter Ausnahme des letzten wiesen alle Rennen stark und fehlte es nicht an interessanten Momenten. letzten und vorletzten Rennen blieb für Reiter Folgen. Die Ergebnisse sind folgende:
Im Welter=Haudicap, Herren=Flachrennen, Preis 18000 M. — hiervon 1000 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 250 M. dem dritten, 150 M. dem vierten Pferde, Entfernung erwa 2900 Meter starteten fünf Pferde, Das Feld zog sich gleich nach dem Start auseinander. Heu. A. W. Heymels br. St. Queretaro(Reiter Besitzer) führte etwa dreiviertel des Rennens, konnte dann aber Hrn. I. Arlts.=W. Cavon(Reiter Hr. W. Schulz) nicht mehr halten, der mit reichlich drei Längen als Erstes einkam, drittes wurde Hru. P. Ludwigs br. H. Derby(Reiter Hr. O. Suermondt) mit weiteren vier Längen.
Inm Jockey=Verkaufs=Jagdrennen, Preis 2500 M.— hiervon 2000 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 100 M. dem dritten Pferde, Entfernung erwa 2800 Meter wurden acht Pferde gesattelt. Das Feld blieb dicht beisammen. Hru. E. Bischoffs.=St. Pauvre Dame(Reiter Jonsten) galt allgemein als Favorit.
Servais,., Apotheke, Hohestraße 130.
Sesiani&amp; Zamboni, Altermarkt 40, Zinn=Britanniametallwaren. Singer Co., Nähmaschinen=Akt.=Ges., Schildergasse—12.
Sinn, Andr., Altermarkt 36—38, Groß= u. Kleinhdlg. i. Garnen usw. Sörensen, Arnold, Zahntechniker, Heumarkt 40.
Speditions= u. Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft, Leystapel 49. Speiers Schuhwarenhaus, Hohestraße 133.
Sperber,., Thieboldsgasse 56, Kaffeehandlung.
Speyer,., Hohestr. 145, Herren=Bedarfsgegenstände=Handlung. e n.<space> B ü r g e r s t r a ß e<space> 1 3,<space> D a m e n s c h n e i d e r.<space>
Beleuchtungsgegenst.
rechtfertigte auch seinen Ruf. Sie landete unangefochten einen sicheren Sieg mit vier Längen vor Hru. K. Beißbarths dbr. St. Frivol (Reiter Teekamp), welches seinerseits drei weitere Längen vor Hru. A. v. Heimendahls br. H. San Remo(Reiter Wulfert) einkam.
Beim Herren=Jagdrennen, Preis 2000., davon 1400 M. dem ersten, 300 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde, Entfernung etwa 3200 Meter, stiegen nenn Herrenreiter in den Sattel. Hru. Kimmerles br. W. Arezzo schied im ersten Teil des Rennens aus. Einen prachtigen, spannenden Endkampf lieferten Hrn. Bischoffs.=W. Eddie(Reiter Hr. O. Suermondt) und Hru. A. W. Heymels.=H. Brachvogel(Reiter Besitzer), den ersteres mit nur Kopflänge zu seinen Gunsten entschied, nachdem Brachvogel die Hälfte des Weges in letzter Stellung lag und als;<space> d a n n<space> Z o l l<space> u m<space> Z o l l<space> a u f r ü c k t e.<space> D r i t t e s<space> s e c h s<space> L ä n g e n<space> z u r ü c k<space> H r n.<space>
Leutnant v. Dreisings.=W. Indicateur(Reiter Besitzer). Zum Jockey=Verkaufs=Hürden=Rennen, Preis 2500., davon 2000 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 100 M. dem dritten Pferde, Entfernung etwa 2400 Meter, stellten sich sechs Pferde dem Starter. Erstes wurde nach Kampf mit einer Länge Hru. H. Suermonts br. W. Nicolo(Reiter R. Jonsten); zweites mit zwei Längen Hru. G. Langens.=St. Evadne(Reiter Teekamp); drittes mit drei Längen Hru. A. v. Heimendahls Sch.=St. Abendsonne (Reiter Wulfert).
Beim Herren=Huroen=meunen, Preis 2000., hiervon 1400 M. dem ersten, 300 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde, Eutfernung etwa 2900 Meter, gingen acht Pferde in die Bahn. Bei der ersten Hürde brach Hru. W.
spiecker, Jean, Bürgerstraße Spiegelberg,., Hohestr. 46, Spir.=Heiz.= u.
Spindler,., Färberei, 3 Läden.
Spohr, Fr., Ulrichgasse 180), Kohlenhandlung.
Stahl, Walter, Bolzengasse 10, Bäckerei.
Steiger, Arnold, Breitestraße 41, Fahnenfabrik.
Steinau, Ferd., Eintrachtstraße 102, Weinhandlung.
Stemmeler, I.., Herzagstraße 2,., Naturheilkundiger.
Steuder, Joh., Hahnenstr. 11, Leinen=, Wäsche= u. Manufakturwhdlg. Streck, Franz, Severinstraße 118, Juwelier.
Stryck, Heinr., Große Witschgasse 21, Flaschenbierversand.
Tack&amp; Cie., Breitestraße 103, Schuhwarenhdlg.
Teeke, F.., Mauritiuswall 15, Cigarrenhdlg. u. Loseverkauf. Tellenbach, Peter, Breitestraße 30, Wildprethandlung.
Tellenbach, Phil., Weyerstraße 83, Delikatessen= u. Geflügelhdlg. Tengelmanns Kaffeegeschäfte.
Teusch, Heinr., Martinstraße 36—38, Vertrieb von Apfelkrone. Thelen, P.., Komödienstr.—25, Belgischer Hof.
Thiel, Ewald, Breitestraße 70, Photograph. Bedarfsgegenstände. Thiele, Heinr., Rheinische Geldschrankfabrik, Albertusstraße 41. Thur Nachf., Werner, Hahnenstr. 3, Porzellan= u. Glaswhdlg. Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Tillmann, Gebr., Hohestraße 18, Weißwarengeschäft.
Tillmann, Wilh. Frau, Hahnenstraße 24, Kaffeegeschäft.
Tonger, Nikola, Komödienstraße 20, Hofphotograph.
Tonger, P.., Am Hof 34—36, Musikalien= u. Instrumentenhdlg.
orsy, Jak. Jos., Severinstraße 97, Weinhandlung.
Troisdorf, Wilh., Friesenstraße 42, Schornsteinaufsatz. Türffs, Louis, Schildergasse 65, Eisen= und Stahlhandlung.
Ueltzen'sche Wollenweberei, Brückenstraße 15, DamenkleiderstoffeUlmer, Emil, Elogiusplatz 3, Papier= u. AltpapiergroßhandlungUmé,., Steinweg—5, Delikatessenhandlung.
Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37, Agenturgeschäft.
Vickus, Wilh., Volksgarten=Restaurant.
Viethen,., Köln=Sülz, Sargmagazin.
Vögels, Franz, Komödienstraße 105, Lederwarenhandlung. Völkner, Heinr., Jagdutensilien, Langgasse 12.
Voß, Gust., Schildergasse 89, Vogelkäfigfabrik usw.
Vowinckel, Gust., Lindenstraße 28, Kohlenhandlung.
Wagener, Emil, Rheinische Telegraphensabrik, Baumstraße 1. Wagner, Carl, Hohepforte 22—, Juwelier.
Wallich=Pickardt,., Minoritenstr. 14, Mode= u. Manufakturwaren. Weber, A.., Bürgerstraße 21, Bettwaren und Leinen. Weber&amp; Cie., Carl, Rothgerberbach 33, Stempelfabrik.
Weber, Heinr., Friesenstraße 81, Drechsler.
Weber, Jak., Sternengasse 32, Farben u. Materialwaren.
Weber, Rich., Benesisstraße 29, Verkaufshaus für Kinderwagen. Weber,., Thieboldsgasse 135, Dampfkornbranntweinbrennerei. Weinen, Jos., Vor St. Martin—3, Branntweinbr. u. Schankw. Weisheim, Jac., Herzogstraße 46, Optische Anstalt.
Welter&amp; Söhne,., Fleischmengerg.45, Laden= u. Schaufenster=Einr. Westdeutsche Bank vorm. Jonas Cahn, Heumarkt 60.
Westdeutsche Seifenindustrie m. b.., Neußerstraße 3.
Westhoff, Karl, Friesenstraße 46—48, Kohlenhandlung.
Wewer, Wilh., Hohestraße 131, Uhrmacher und Juwelier.
Weyers, Ang., Neue Langgasse 3, Haus= u. Kücheneinrichtungen. Weyter&amp; Co., Blaubach 34, Bettfedernhandlung.
Wichmann, Rich., G. m. b.., Moselstraße 44, Kohlenhandlung. Wimmersberg Nachf.,., Große Witschgasse 1.
Wind&amp; Süßmann, Hohestr. 80, Specialhaus f. Sammet= u. Seidenw. Wingen, Franz, Ehrenstraße 29, Möbelhandlung. Wirtz, Aug.,„Pschorrbräu“, Hohestraße 38.
Wirtz, Ang., Am Hof 48, Wein= und Austern=Salons.
Wolters, Lamb., Thieboldsgasse 150, Tuch= und Maßgeschäft.
Zaun,., Sternengasse 3, Fahnen= usw. Fabrik.
Zaun,., Mühlenbach 38, Fahnenfabrik.
Zimmermann, Pet., Glockengasse 15, Koch=, Heiz= u. Badeeinr.
„Zoologischer Garten",.=., Riehl.
Jochems br. W. Zip aus und schied aus dem Rennen. Später stürzte ebenfalls beim Hürdennehmen Hru. Rittm. Graf Hopffgartens.H. Eddystone(Reiter Hr. v. Wolfram) ohne Schaden zu nehmen:
Eddy Hru. I.
olfram) ohne Schaden zu nehmen; Nrlts br. H. Sums(Reiter Hr. W. Schulz) kam mit einer Länge als Erstes ein vor Hru. M. Tillements br. H. Heinrich; drittes eine halbe Länge zurück Hru. A. W. Heymels.=br. St. Petunia(Reiter Besitzer).
Zum Preis von Buldern, Herren=Handicap=Jagdrennen, Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 4000., wovon 2500 M. dem ersten, 700 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten, 300 M. dem vierten Pferde, Entfernung erwa 4600 Meter, waren von 23 Unterschriften 8 angenommen worden. Es liefen nur vier Pferde. Nachdem Hru. A. W. Heymels br. St. Hindoo Queen bei etwa 3000 Meter Weg zu Fall kam, war der Sieg eine sichere Sache für Hru. H. v. Hausens.=W. Nlunger(Reiter Hr. O. Heinsins); zweites wurde mit 10 Längen Hrn. Lentu. Baumanns .=W. Strathcona(Reiter Besitzer); das dritte Pferd ungezählte Längen zurück.
Reichenbachs Cylinder„Wien“,
bel ebteste Modeform.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2.
* Rheinhöhe am 19. Juli. abends 7 Uhr:.30 in—.04.
* Wasserwärme am 20. Juli, morgens 7 Uhr 16° P.
1
*
—.—
*—
*

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Montag, 20. Juli
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1903.
*
18.*
* Die zweite Buße.
[35] Roman von Dietrich Theden.
Es braucht nicht erörtert zu werden,“ schrieb das angesehene Blatt,„daß dem Verteidiger das formale Recht zustand, den
Zeugen nach einer etwaigen Strafe zu befragen, wenn er wirk lich hoffen konnte, damit dem Angeklagten einen thatsächlichen Dienst zu erweisen. Wer sich aber vergegenwärtigt, weswegen seinerzeit eine Verurteilung des Zeugen erfolgt ist und wie lange schon der Bestrafte sein Vergehen durch eine hochehrenhafte Lauf bahn gut gemacht hat, der kann nicht zu der Ueberzeugung gelangen, daß mit der Frage des Verteidigers etwas anderes als eine nicht nur überflüssige, sondern auch bedauerliche Sensation zu erzielen war. Der Verteidiger wurde von einem Verwandten des Angeklagten, einem=Schauspielers, geschoben, der in einem hiesigen Variété als Humorist auftritt und das Bedürfnis ge habt zu haben scheint, die ihm auf der Bühne versagte Intriguantenrolle einmal im Leben zu spielen. Er hat, obwohl er wußte, daß Herbrinck auf dem Rittergute Timmhusen ein allen gerechter Vertreter des Gutsherrn war, der in unerschöpflichem Wohlwollen auch für den Geringsten der Arbeiterschaft sorgte, dessen Vergangenheit nachgespürt und seine Bemühungen von Erfolg gekrönt gesehen. Die Familie des Angeklagten ist infolge eines Vorfalles, an dem auch der=Schauspieler= unvorteilhaft beteiligt gewesen war, von dem Grafen Luckner entlassen worden; der Verwalter von Herbrinck hat sie weiter unter seinen Schutz genommen, sie durch seine Fürsprache auf einem Nachbargute untergebracht und nun den Dank für seine Großmut an Gerichtsstelle in Empfang genommen. Der Zeuge von Herbrinck kann gewiß sein, daß niemand ihm aus dem Jugendfehl einen ernst lichen Vorwurf machen wird, zumal auch die kurze Aufklärung an Gerichtsstelle keinen Zweifel ließ, daß er die rasche That in Erregung und an einem mehr als fragwürdigen Subjekte begangen hat. Der Ernst des Falles legt aber wohl die Frage nahe, ob solchen zwecklosen Sensationen nicht lieber vorgebeugt werden sollte und wie das am besten geschehen könnte. Wir unterbreiten die Frage der öffentlichen Diskussion und werden auch Veranlassung nehmen, die eingeforderten gutachtlichen Aeußerungen bekannter Rechtslehrer nach Eingang an dieser Stelle
zum Abdruck zu bringen.“
Das bemerkenswerte Vorgehen des Blattes fand in weiten Kreisen Anklang. Stellte es aber eine Verfolgung des Falle in ernster publizistischer Erörterung in Aussicht, der vielfach mit Interesse entgegengesehen wurde, so begnügte sich eine Anzahl derjenigen, die als Zuhörer bei der Verhandlung zugegen gewesen waren, nicht mit der theoretischen Entrüstung gegen den edlen Lindwurm, sondern ging zur That über.
Jeder hatte unter seinen Freunden gut geworben, und wenn der Saal der„Stadt Hamburg“ sich auch nicht gleich zu Beginn der Vorstellung füllte, weil die meisten Demonstranten bis spät in den Geschäften festgehalten wurden, so war beim Auftreten Kruse=Lindwurms zur Genugthuung des ahnungslosen Wirten
doch kaum ein Stuhl frei.
Der Wirt hatte den Zeitungsartikel selbst mit einigem Miß behagen gelesen und seinen Komiker nicht gerade höflich einen alten Faseler genannt. Der im Lokal losbrechende Sturm kam ihm aber völlig überraschend. Kaum hatte Erhard Lindwurm mit einem Fuße die Bühne betreten, als sich ein Zischen, Füßetrampeln und Schreien erhob, daß die uneingeweihten Gäste sich erstaunt umsahen und der Wirt verblüfft hinter dem Buffet voreilte. Schrilles Pfeifen mischte sich in den Lärm, und Schmäh rufe flogen zur Bühne.„Rrraus!" brüllte ein halbes Dutzend Stimmen.„Bist du auch bestraft? Hast du auch gebrummt? schrieen andere. Und dann wieder ein betäubendes„Rrraus! Rrraus!“ untermischt mit neuen derben Schimpfnamen.
Detlev Kruse stand zuerst blaß und ratlos, dann zuckte er
Prein 1 zog er sich zurück, versuchte sein Glüick von neuem und wurde immer energischer hinausgewiesen, bis der besorgte Wirt hinter der Bühne verschwand und bald darauf eine Sängerin an Stelle des Ausgezischten das Podium betrat und die Erregung
De.: Lindvurm trat nicht mehr auf. Er harrte bis nach dem chlusse der Vorstellung in dem Verschlage, der den Namen Garderobe führte, und wagte sich erst durch den Saal, als auch die letzten Zuschauer gegangen waren und die Demonstranten teils auf der Straße, teils in den umliegenden Wirtschaften ihrer
Meinen Sie, ich lasse mir von Ihnen meine Gäste weg graulen?“ fuhr am Buffet der Wirt den Künstler schnaubend an.
Hhal— bis auf drei Mark haben Sie Ihre Gage weg. Ver setzen Sie Ihre Lumpen, damit Sie wenigstens von Kiel fort können!“
14.
Graf Luckner konnte die Ankunft des Briefträgers nicht er warten. Er schickte einen reitenden Boten nach dem Reicken dorfer Bahnhof und suchte sich bis zu dessen Rückkunft die Zeit durch unruhige Wirtschaftsgänge zu vertreiben.
Die Leute in den Ställen und Scheunen gingen wie gewöhnlich ihren Beschäftigungen nach, aber eine gewisse Bedrücktheit und Unruhe unter ihnen schien darauf hinzudeuten, daß die Kunde von den Kieler Vorgängen auch in ihre Reihen gedrungen war und ihre Wirkung nicht verfehlt hatte. Den Grafen reizte es den einen oder anderen von ihnen anzusprechen; aber das Wort blieb ihm stets wieder stecken, und ohne Vertraulichkeit, jedoch auch ohne die üblichen Aussetzungen ging er stumm seines
Mehr als ein halbes Dutzendmal sah er nach der Uhr, und als endlich der Bote in scharfem Trabe auf dem Reickendorfer Wege auftauchte, schritt er ihm ungeduldig entgegen.
Der Bote überreichte ihm die für wichtige Fälle vorhandene verschlossene Posttasche, und Luckner wühlte in seinen Kleidertaschen nach dem Schlüssel, ohne ihn zu finden. Er mußte ihn auf seinem Schreibtisch liegen gelassen haben, und eilig strebte er dem Schlosse zu. Dabei barg er die Tasche unter seiner Jagdjoppe, damit sie nicht etwaigen Beobachtern, besonders den Töchtern, auffallen sollte. Beim Oeffnen und ersten Lesen wollte er
Praktische Festgeschenke!
Vogelkäfige, ra. 100 Musler auf Lager, in Holt und Eisen,
Papageienkäfige, große Auswahl,
Hängelampen
für Gas und Petroleum, größte Auswahl,
Gasöfen Prometheus,
4 Kochlöcher, Mr. 15.75,
Große Auswahl, billigste Preise, nur Ia.
Gemüscetageren, Gewürzetagèren, Tortenplatten, Cabarets, Menagen, Kaffeemühlen,
Fliegenschränke, Wringmaschinen, 36 cm, 15 Mark.
sch
agedorn
Die Vergebung der Erdarbeiten
zur Herstellung des Straßenplanums in der Verlängerung der Tacitus= straße von Bernhard= bis Bonnerstraße und in der Schillerstraße westlich des Hauptportales der neuerrichteten katholischen Kirche im Bezirke Bayenthal wird hiermit öffentlich ausgeschrieben Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Dienstag den 30. d. Mts., vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbau=Amtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung findet daselbst im Beisein etwa erschienener Anbieter zur angegebenen Stunde statt. Angebothefte sind von der Registratur des Tiefbau=Amtes gegen Zahlung von 1 Mark zu beziehen.
Der Plan für die Herstellung ist in den Geschäftsstunden auf der Registratur des Tiefbau=Amtes einzusehen.
Cöln, den 17. Juli 1903.
Tiefbau=Amt. I..: Zernin.
Haushaltungs=, Hotel=, Damen u. Herrenwäsche sowie GardinenSchrank=
# fertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie u. schonendste Behandlung unter Garantic. Billigste Preise.
Lieferung eine Woche bis zehn Tage.
auch noch die Thüren
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.
Lieferung Gudrtum. Sommerpreis bis.10. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381
„Günthers
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Mädchen zum Putzen und Spülen gesucht. Apostelnstraße 24.
der Reise zurück.
Ich habe mich hier niedergelassen
Lithit
Apostelnstraße 17, 1. Etage.
Von der Reise zurück.“ Sanitätsrat Hopman.
allein sein, und zur Vorsicht schloß seinem Arbeitskabinett ab.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
1 Der St. Vincenzverein hielt gestern Nachmittag unter dem Vorsitze des Präsidenten des Verwaltungsrates für Rheinpreußen, Hru. Rody, seine Generalversammlung im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ab. Die Teilnahme war eine recht zahlreiche. Nachdem Hr. Pfarrer Dr. Oberdörffer die Versammlung mit Gebet eingeleitet hatte, erstattete Hr. Oberlehrer Dr. Corts den Jahresbericht. Danach umfaßt der Oberververwaltungsrat Köln im vergangenen Jahre 234 Konferenzen, 11 mehr als im Vorjahre. Die Zahl der thätigen Mitglieder stieg von 3699 auf 3827, die der Teilnehmer von 23134 auf 25320. Die Gesamteinnahmen beliefen sich auf 335 454., gegen 324396 M. im Vorjahre, Verausgabt wurden 273775., gegen 256 797 M. Die Durchschnittszahl der wöchentlich unterstützten armen Familien war 4662 gegen 4327. Im Laufe des Jahres 1902 wurden folgende Konferenzen neu eingerichtet: der örtliche Verwaltungsrat Düren mit St. Anna, St. Joachim und St. Maria; in Köln St. Agnes; Köln=Ehrenfeld St. Peter; Altenessen: St. Laurentius: Euskirchen, Windberg,.=Gladbach, OedenvalMalmedy, St. Peter in Viersen und Saarbrücken. Auf die Erzdiöcese Köln entfielen 213 Konferenzen mit 3416 Mitgliedern, auf die Diöcese Trier 21 Konferenzen mu 411 Mitgliederu.
St. Regisvereinigungen bestanden in Köln(), Aachen, Krefeld, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Mülheim=Ruhr, Mülheim=Rhein und .=Gladbach, welche 592 Fälle bearbeiteten. Es wurden durch dieselben 454 Eheschließungen vermittelt, 52 Kinder legitimiert und 1340 Eheurkunden beschafft. Die Thätigkeit der Konferenzen bewegte sich in den altbewährten Bahnen. Neben wöchentlicher Unterstützung war ihr Ziel, das geistige Wohl der Armen zu heben, ihre Seelen für den Himmel zu retten. Sehr zu begrüßen war die Thatsache, daß die Zahl derjenigen Konferenzen wächst, welche ihre Familien mit guter Lektüre versorgen und dem Borromäusverein als Mitglied beitraten, wie es in Düren, Neuß,
Düsseldorf und Essen geschah. Der Verwaltungsrat legte diese Angelegenheit den Kouferenzen recht dringend ans Herz, um so mehr als die Gegner der Kirche in Verbreitung schlechter Schriften, namentlich von Schundromanen, sehr thätig sind. Dem Zuge der Zeit sprechend soll dem Bedürfnis Rechnung getragen und darauf geachtet werden, daß die Schutzbefohlenen nur gute Tageblätter und einwandfreie Lektüre lesen. Die Berichte der Konferenzen gewähren meist einen recht interessanten Einblick in das Leben der Konferenzen. Da indeß viele Berichte nur die trockenen Zahlen enthalten, so lenkt der Oberverwaltungsrat die Aufmersamkeit der Konferenzen auch auf diese Angelegenheit. Speciell die Kölner Konferenzen arbeiteten im vergangenen Jahre in der segensreichsten Weise. Im Interesse der Sittlichkeit sorgte man für größere Wohnungen, hielt ferner die Familenväter an, sich gegen Arbeitslosigkeit zu versichern, übernahm die Ausstattung von Erstkommunikanten, sorgte für Unterbringung von Kindern in den Asylen, in Kinderbewahranstalten oder übernahm die Vormundschaft bezw. Pflegerschaft über arme gefährdete Kinder. Der Konferenz für geistesschwache Knaben lag die Sorge für 247 solcher bedauernswerten Geschöpfe ob. Die Aachener Konferenzen richteten ein wachsames Ange
auf die Schlafstätten= und Wohnungsverhältnisse, sowie auf die Fürsorge in der Erziehung bedrohter Kinder. Durch Uebernahme der Sorge für arme Wöchnerinnen wurde in weiten Kreisen das Interesse für den St. Vincenzverein geweckt. Auch aus Krefeld, Düren, Düsseldorf und Elberfeld lauteten die Berichte sehr erfreulich. Die 19 Konferenzen in Essen wetteiferten in der Linderung der Not der Armen, dasselbe gilt vou Eupen, Mülheim,.=Gladbach, Neuß usw. Als jüngster Sproß des St. Vincenzvereins wurde die Abteilung Jugendfürsorge hervorgehoben, mit welcher eine neugeartete Thätigkeit erschlossen wurde. Das neue Unternehmen steht heute von geistlichen und weltlichen Behörden auerkannt und vielverheißend da. Behörden und auswärtige Konferenzen sind mit dieser Abteilung sofort in regen Geschäftsverkehr getreten. Es gelangten seit Oktober 1902 18 verschiedene Sachen, bei denen es sich um 27 Kinder handelte, zur Beantwortung. Der Berichterstatter schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß Gott das Wirken für die Armen auch fernerhin reichlich segnen möge. Gestorben sind im vergangenen Jahre 65 Mitglieder, deren im Gebete besonders gedacht wurde. Hr. Seminarpräses Lausberg beglückwünschte den Verein zu den aroßen Erfolgen in den rheinischen und bergischen Landen, die herrlichen Früchte der christlichen Liebesthätigkeit seien, welche auch für die Mitglieder reiche Guadenquellen geworden seien. In begeisterten Worten wies der allgemein verehrte Redner auf das Beispiel des großen Patrons des Vereins hin, der getragen vom Geiste des Heilandes, dessen neues Gesetz mit hingebendster Liebe geübt und durch seine Selbstlosigkeit so unendlich Großes erreicht habe. Mit vollem christlichen Herzen mogen sich die Mitglieder der Vincenzsache widmen. Herzlichen Dank wurde dem Redner zu teil. Mit Gebet und der üblichen Kollekte wurde die Versammlung geschlossen.

iger,
isen
vahl,
n.
cm.
en.
king.
ung.
dste
itic.
cen zu
r dem eußen, ürgerchdem #t einahresn verZahl ehmer
h auf burden öchentLaufe t: der n und AltenenvalErzjedern, jedern. krefeld, in und ich dieb 1340 in den ir Ziel, mel zu u11 Konnd dem Neuß, ese Anehr als nentlich
it entgeachtet nwandn meist en. Da inkt der ich auf eten im esse der ner die vernahm ing von sernahm fährdete ig die se ob.
Auge die Fürhme der Interesse Düren, ch. Die Not der euß usw. bteilung Thätigon geistßend da. lbteilung Oktober handelte, ihrungen sen auch zangenen wurde. u zu den die herrauch für geisterten spiel des seiste des cübt und bt habe.
Vincenz= eil. Mit
Solier Tee#-Anzeiger Nr. 195 u Montan. 20. Juli 1903.
OE
Pennig
älteste, beste und billigste Bezugsquelle solider Schuhwaren
in jeder Preislage.
am Königsdenkmal
am Königsdenkmal. Gegründet 1878.
Total-Ausverkauf wegen
Vorgerückten Alters halber stelle meine als gediegen bekannten
Manufaktur- und Leinenwaren. Wäsche usw.
um bald damit zu räumen, zu ganz billigen Preisen
auf.
Strasse 25
J. Appelrath-Spiegel.
Für sofortige und spätere Auszahlungstermine Geld auf I. Hypotheken zu 4% Zins zum Ausleihen bereit.
Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Kessler&amp; Co., Essen.-Ruhr
Heinickestrasse 4.
-Sere
Glücklich
sind die Frauen, jetzt endlich in dem neuen Galop-Crème Pilo elwas gefunden zu haben,womit die Schuhe rascher u. schöner glänzend gehürstet werden können, wie bisher. Pilo ist in den meisten Schuhwaaren-Drogen- u. Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Am 3. Juli verlegte ich meine
religiöse Kunsthandlung
von Minoritenstraße 23 nach
M. Forsbach,
vormals leitende Mitinhaberin der Schülterschen Filiale.
Wegen zu großen Lagerbeständen
setze den Ausverkauf(10 g) noch bis Ende Juli fort.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
— Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1317.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
P S
e e
R
Geaichte Tafel=Wangen mit den verschiedensten
für Kolonialwaren= und DelikatessenHandlungen, Metzger, Bäcker u. Fisch=Handlungen empfiehlt in solider Ausführung
Th. Prümm, Waagenfabrik,
Köln, Sandbahn 2 u. Gr. Jandkaul-9.
Gegründet 1839. Reparatur-Werkstätte.
Wein Name ist meine Reklame.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack
„ in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
3ö2.: Hch. Nacsmacher, Si3gbAltermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Cigarren-Special-Marke
Deutsche Kunst
Das Beste der Preislagen.
„Lenback“ Predilectos 100 St. M. 12,—
„Bego““ Bouquet 100„„ 10,
„Bega““ Delicias 100„„ 10,—
„Böckliv“ Mononole 100„„.—
Allein-Verkauf für Köln:
Leb. Güsten. drususgasse 14,
Ecke der Breitestraße. Gegr. 1861.
Rheinland“, Neuß u. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Wramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binige und eonlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(= Lelephon Nr. 3i6k
Becher, Inspect.=Beamter,
Meister Gerhardstraße 16,
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39, Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135, 1 Köln.
Wilh. Klütsch, Erststraße 6,
Wilh. Mainz, Pantalconsmuhlengasse 38, I, Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I, Phil. Ungering, Isabellenstraße 31, Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Blierebach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Melaten.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Hch. Lehmacher, Kalt, Thumbstraße 61.
Josef Kornen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 23.
Engelb. Faerber, Ehrenseld, Piusstraße 42.
orz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234. Ant. Weingarten, Brauusfeld, Aachenerstraße 288.
Wilh. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Vayenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 198.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Vorgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser. Mulneim a. Ith., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Rh., Holweiderstraße 55.
Joh. Vocs, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
tm Efforon." Chr. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Junkersderf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. J. V. Wagner, Brühl. Jof. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Für ein Geschäft i
in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Romölienstrassc
Dienstag, d. 21. Juli
Rest. Comp,
Neumarkt 16.
#n Hauptversammtung Neumarr Meister-Kranken- und Sterbekasse der Kölner Tischler-Innung.
Abends ¼9 Uhr pünktlich.
I. Jahres= und Kassenbericht. Entlastung des Kassierers. 2. Neuwahl der statulgemäß ausscheidenden. Vorstandsmit glieder. 3. Kassenfragen. Agitation. Die seit 1891 bestehende Meister=Kranken= u. Sterbekasse gewährt
7„urenuntersgtgmptig“.. eei dem geringen Wochenbeitrag von
40 Pfg., im Sterbefalle zahlt sie an die Hinterbliebenen so oft mal 2.,
Durch ehrenamtliche Verwaltung arbeitet die Kasse fast kostenlos und hat ezn Vermögen von fast 100 M. pro Mitglied.
ges## richt an Obermeist. Menne, Korneliusstr. 15 oder den Vorsitzenden der Kasse M. Jnntersdorf, Rich. Wagnerstr. 35.s
. J. Fink. Schöne gr. helle Werkstätte event. m.
* Wohnung, 1. Etage, zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
J. Fink,
Kammerjäger,
Köln, Lichhof 6, vertilgt unter Garantie und geruchrei: Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwaden, Ameisen
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köl8

Seite 3.
Kölner Loral-Antzeiger Nr. 195 4 Monlag, 20. Tun m03
Dienstag d. 21. Juli, nachmittags 3½ Uhr u. abends 7½ Uhr:
Zwei Konzerte des
Berliner Tonkünstler-Orchesters
(45 Musiker)*
unter Leitung von Franz von
Eintritt von 12 Uhr ab: 1. JVTI" Kinder
Abonnenten und Aktionäre freiZoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 0
ar. Zimmer 1. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Humboldtstraße 1.
Es ist Ihre eigene Schuld, wenn Sie kahlkönfig ader bartlos sina!
virkt er dichte Angenbrauen. Perner Pagh: geagr tdig, Vrnschädlichteit
bart viermal so gross und Harb)t, ½g fur geröhnliche Kraft, die das
lseder Portion folgt Gerantiebe wodurch vix unz
hltt., VI., Nachen darul auhnerksean.
Gud udr Verserh. ust diun bene Bäadrugen der Posachaelt
Leseciesl eice ec hes eruicge igent ie Slige der Veit Ku. 1e
eine vollständig sichere Garantie liefert.
Auf der grossen Ausstellung in Bremen 1901 wurdedas
Prüparat mit der grossen gold. Medaille ausgezeichnet.
Schweinemetzger-Innung Köln.
Einladung
zu der am
Mittwoch den 22. Juli, abends 9 Uhr,
im Alten Präsidium stattfindenden
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Lesen Sie gefälligst, wos Liyngge in Vihorgze gehre, htunige marks, der bekannte P....-. Paket Ihres Präparates. 1ch
sich vielleicht erinnern, kaufte ieh ein Paket Thrr. gepriggt, aug.
Erfolg versucht hatte und nur das Ehrige kaufte, Wei., witten können, dass ich den Handel nicht berent habe. Mein Haar, sowie das ich an vielen Stelen Faue eail Fardg, uod iel var sebr unan
306 ich an vreren, Preg, F grfhr, dass einer meiner Freunde, der
Ihr Mittel gekauf hatte, schr zufrieden damit war,weshalb ich mich
dumnan Siewaundte, Diurchdlehe Fgelhshafe eiur sen ehneles unc Peites
das Resultat beurteilen können. Lch hatte em ggrteziug nun Gheh se Resultat nicht erhofft. Mein Haar und mein Bart sind nun eben so
kräftig wie früher, und ich ermangele nicht. Ihnen dafür zu danken
Es soll mir eine Freude sein, wo ich hinkomme, Sie jedem, der 11 Mittels bedürftig ist, zu empfchlen, Ergebenst F. C. A. Lynge,
Leson Si ferner, was ein anderer glücklicher Käufer in Norwegen schreiht:„Vor ca. 2 Monaten habe ich von Ihnen eine Portion Mootey be' mme. Da dieses Mittel mir sehr gut gcholfen und eme
Peiparat an meigo, Hekaungtog verkauten zu Kbnnen, Hanieon So muir
tangpvoll Fröken Nic Galtung, Polizeibeamter, Sandrik, Drammen, Norwegen
KNTErEEE Nr. Fiichdei.
Montag den 20. Juli, abends 8 Uhr,
in Luisensaale, Ehrenstraße 18,
aus Anlaß der St. Michaels=Kirmeß:
Familien-Festlichkeit,
verbunden mit
Fahnenweihe des Tünglings-Vereins
unter Mitwirkung des Kirchenchores und des Jünglings=Vereins von St. Michael, sowie geschätzter Solisten, wozu die Pfarrangehörigen un Freunde der Pfarre sreundlichst eingeladen werden. Familienkarten zu 50 Pfg. sind abends an der Kasse zu haben. Die für den 6. Juli gelösten Karten sind gültig.„„„„„
Der Ertrag ist zum Besten des Glockenfoncis bestimmt.
Stadt-Garten
bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps 8. Kürassiere.
Piston-Soli Königl. Musik-Dirigent Herr R. Fellenberg, verbunden mit
verbunden Miie
Gesangvorträgen
ees Lorent'schen Solo-Quartetts.
Volksgarten-Restaurant
Ausschanf des allgenleig beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 31=33.
g
U RUIR PUR—
Panorama Internationa
— Vreitestraße 96, 1. Etage.
Geössin tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 91hr Ab.
Diese
össn tagl., auch Sonn u. öente... D
oche: Die Mosel von Luxembura b. Kovlenz.
Farben
Lacke
olsfänd
Fe Schlatuinf
in Holz und Metall.
Uh, Kissen, Piameaux,
Kinderbetten, Kindermöbel,
Kinderbetten, Kindermoser,
Kinderwagen mit 10% Kassarabatt bis Eude Juli.
a alles in nur feinster Qualität zu billigsten Preisen„
emgfiehlt
Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, 318 Venloerstrasse 318.
* Fernsprecher 2353.
∆
hervorragend.
bewährt bei
rnkatarrh.
Dlarrhoe n hdurchfall etc.
wegen.“„„
5000 MA Geldstrafe, wenn wir nicht gleich die Oriainal-Atteste voriagen können.
Das Präparat wird täglich überallhin versandt, selbst nach den
Seschelisce e e chltntce, Peren üet“ Bronzen Pinsel etc.
Mootey-Depöt,
10 rue du Faubourg-Montmartre 10, Paris 103.
(Grösstes und grundsolidestes Specialgeschäft in Europa.)
Briefe nach Paris sind mit 20 3 und Postkarten mit lOh zu frankieren.
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Vourners-Much-Eweiss-Prprout NAHRHONIG G. EKTRACT.
Billigste. vollwertige. leichtverdadlichste Krankenkost. Gäger di o. Johall.• tragcn.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM. PROD. GESELISCH
TEL. 3792. m. b. H
Hohe Pforte 16
12
Geschäftsgründung 1826.
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d Siebengeb. Reiz Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zimm. Bäder i. Hause.
* Rension Adam
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochfein,
per Literflasche von R..50 an,
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von K..50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,—
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
.Gesse, Neumarktis.
Fernsprecher Nr. 766.—
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Billigste Bezuperr
für Keiseatitel jeder Au. Ringosensteine,
Anton Reisdorff, Sterneng. 3½, Sosengafe.
Urin-Untersuchungen.
Avoth. P. Servais, Hohen. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 in Kisichen von 6/1 Fl. MA. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K.00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
wöchentlich 60000 Stück, Waggon Köln oder Vororte abzugeben.
J. Westhoff, Butzheim.
Höbliertes Mansardenzimmer zu vermieten.
streitzeuggasse 50.
„Hum eisernen Kinderwagen“.
Klahen Benesisstr.
Richard Wener. 29 u. 66.
Beste Bezugsquelle für
Kinder= u. Sportwagen, Jessel,
Triumphkühle,
9 Finderstühle, Erstlingsbettchen#### und sämtliche Korbwaren und Korbmöbel. 12
tholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.