Zu haben in
Kohlenhandlungen
Hausbrand, ORH
BequemeHandhabung, X SBillig, Reinlich, Sparsam Schnelles Feuer
Dauerbrand
□ Unentbehrlich
für Bäckereien Kaffee. göst ereien Metzgereien
FRFIN und verwandte
UHLITCMI Gewerbe
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichdenselben Rohstoffen und
wertig, da sie von denselben Werken aus
mit denselben Maschinen gepresst werden.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sitgeigen Pirts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 47.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 17. Februar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
8
8
90
#8
8
6
Hedicinisches Institut
unter ärztlicher Leitung von
Dr. J. Boden. Dr. M. Schulte. Dr. F. Warbung.
Köln, Marsilstein 9. Telefon 5905.
5 Abteilungen für
I. Licht-Heilverfahren.
Lupus-Behandlung mit Prof. Finsen's Original-Apparaten für konzentriertes elektr. Bogenlicht; Glühlicht-Vollbäder; Bogenlicht-Vollbäder; Glühlicht-Teilbäder.
II. Wasser-Heilverfahren.
Voll- und Teilbäder, Duschen jeglicher Art, Abreibungen, Packungen, Heissluft- und Dampfkastenbäder, Dampfduschen, kohlensaure Bäder etc.
III. Elektrotherapie und Massage.
Behandlung mit galvanischen und faradischen Strömen; elektro-diagnostische Untersuchungen; Galvanokaustik; Endoskopie; Vibrationsmassage.
IV. Röntgen-Kabinett.
Diagnostische Durchleuchtung und Röntgenphotographie; Behandlung von Hautkrankheiten mittels Röntgenstrahlen.
V. Laboratorium für
chemisch-mikroskopische Untersuchungen:
Klinische Harn-, Blut-, Auswurf-, Magen- und Darminhalts-Untersuchungen.
Das Institut ist geöffnet morgens—1. nachmittags—7, Sonntags nur—12. Aerztliche Konsultationsstunden 10—12, 4½—6.
6
8
Die beste
84 6
Schönheitspflege für Damen!
Gesichts-Dampfbäder,
pueumatische Gesichts= und elektrische Körpermassagen sowie Pastenbehandlung und Manicure.
Elektrolytische Haarentfernung—
mit sicherem Erfolge.
Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Frau J. Güsten, Wolfsstrasse 4, I. Etage,
geprüft durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Gewerbeschule Fülpicherplatz 13.
Aufnahmen neuer Schülerinnen finden täglich statt. An einem rütz-Kursus können noch einige junge Damen teilnehmen.
anna Koll,
Das Wort
Lestomac,
meine Etiquettes und meine Flaschenform sind mir gesetzlich geschützt. Jede Zuwiderhandlung ist strafbar Vertreter Herr:
J. Massong, Mastrichterstraße 20.
„Günthers“
Fichtennadel=
Rheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
schmaschine
Prämiiert.
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl,
kkontor und Lager: Hansaring 26. Verkaufsstellen: Jak. Ziegler, Benesisstraße 61; Wilh. Kummer, Mühlenbach 53; C. Nettesheim, Mühlen bach 17; Joh. Hollmann, Friedrich straße 44—46.
Putzt mit
Sicho
alle Metalle blitzblank
Flüssig in Flaschen à 15,30 und 50 Pfg.
Uberall zu haben
Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. Engros: Goebel&amp; Co., Köln.
arneval im Münchener Lövenbräu, Köln.
Wie in früheren Jahren findet von Donnerstag (Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch einschliesslich, täglich abends
Grosses Militär-Konzert
statt, ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Sonntag, Montag und Dienstag:
Frühschoppen-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Königs-Husaren-Regts. Bonn.
Desgleichen an den Fastnachtstagen:
Grosses Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik,
ausgeführt von der vorstehenden Kapelle. Anmeldungen zu dem Diner, das Gedeck à Mark.50, erbitte frühzeitig.
Pacco.nartaute werden von heute ab ausgegeben und Tassc-Paltdute gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme zugesandt. Ferner sind dieselben bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Preis 50 Pfg. per Stück.
Wegen der grossen Unkosten ist es mir unmöglich, FreiPasse-partouts auszugeben.
Christ. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu, Köln, und Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend. Bestellungen auf Zimmer können nur bis Samstag
den 21. d. M. berücksichtigt werden.
Karneval 1903. Karneval 1903.
gegenüber dem Museum.
Diners à part an kl. Tischen von 12-4 Uhr
mit Tafel-Musik.
Sonntag den 22. Februar, Gedeck 3 M,
Rosen=Montag, 25.„„„ 4
Dienstag den 24.„
Bestellungen rechtzeitig erbeten.—
Von Samstag den 21. Februar an: jeden Abend grosse Restauration
mit karnevalistischem Konzert.*
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
A
und alle Sorten Kohlen erser Zechen. Anthracit-Kohle der Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel,
Telepzhon Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92. Teiezkon
2525.— Snnm 2525,
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Möbelwagen
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Kartoffeln,
beste Magnum Bonum, 10 Pfd. 38 3. Ctr..50 K. frostfrei. Follerstraße 95#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47•4 Binstag, 17. Februar 1903
Hotel(Ahr) sucht z. 15. April
Ofene Steilen. I. einf. Fräulein
Ein bei der hiesigen besseren Bäckerkundschaft gut eingeführter tüchtiger und fachkundiger
Mehlreisender
von leistungsfähiger Großhandlung per März gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 329 an
die Geschäftsstelle d. B.
Suche per 1. März event. p. Ostern
f. Bonskontrolle, schriftliche Arbeit (gute Handschrift, zuverlässige Rechnerin) u. Unterstützung der Hausfrau. Gutes Salär, Familienanschluß. Ferner gesucht unt. übl. Bedingungen
einige Kochlehrfränleins
aus guter Familie.
Fr.=Off. u. E E 928 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. n
Eine Anzahl
Mädchen,
im Einwickeln von Vonbons bewandert, sofort gesucht.
F. W. Dubbelfeld,
Zuckerwaren=Fabrik, Nippes, Merheimerstraße 59.
4W* 1 Nippes, Merheimerstraße 59.
Rath. Zweitmädchen,
kIII, fl.nisl1nnchote——„ 000
und erbitte schriftliche Angebote
Julius Wallach,
Ledergroßhandlung. Lochner= und Dasselstratze.
mit guten Zeugnissen, wird v. März in kleine Haushaltung gesucht.
Albertusstraße 12
Kalk. Achtung. Kalk.
Schuh=Sohlerei.
Herrensohlen M..80. Absätze 60 Damen„„.30.„ 50„
Kindersohlen je nach Größe. Garantie für bestes Material. V. Faust, Mittelstraße 13.
Nähr Altermarkt—Bahnhof,
Martinsabteigasse 2A, Unterhaus. 2., Mans. p. 1. März. Bescheid v.-4 Uhr.
Noch vor Fastnacht werden Herren= u.
Knabenanzüge, sogar d. Verwachs. angefert. Der Anfertigungspr. ist nur 10 15# Ueberzieher 10-15#, Burschen —12 M. Hose u. Weste je—.50 M. Gew., geänd. neu schn. u. b
Steinstraße 25.
4 Zimmer 3. Etage zu 28 K. an kleine Familie zu vermieten
—„ Ose u. Wrstesr.
Gew., geänd., rep., ger. u. aufgeb., sowie b. K. g. Fleischmengerg. 7, I
2) große Zimmer l. Etage straßenwärts nebst Spind an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Et.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Waidmarkt.
1. Etage(abgeschl.),
4 sch. gr. Räume, Mans., a. Bequ., zu 46 M. z. verm. Luxemburgerstraße 55
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
6) Zimmer l. Etage, eins straßenw. u.
s eins mit der Aussicht a. d. Rhein. an stille ruhige Leute zu vermieten. Bayenthal, Alteburgerstraße 317.
Ein braves katholisches
Lochner= und Dasserstraße. Pein blades intherischer
Stalliunge Kindermädchen
Peferte gesucht. Frau Amtsrichter Wagner,
„.„ Köln, Volksgartenstraße 19.
Ierfekte Kostümnäherin sucht Kunden P in und außer dem Hause. Off. u. P O 79 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Gartenarbeiten
Karl For. Gärtn., Ulrichgasse-11.
gesucht, der schon in einem größ. Stalle bei Pferden thätig gewesen und etwas fahren kann.
Fr.=Offerten unter B 25 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
In kl. Haushalt s. März ein br.
kath., nicht zu junges Madchen für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Off. u. Nr. 327 a. d Geschäftsst. d. Bl.
„ u. Schulbildung sü
April von Tuch=Engrosgeschäft gesucht. Dems. ist Gelegenheit geb., sich kaufm. Kenntn. b. sof. Vergüt. anzueig Off. unt. T 120 an die Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
gesucht.
Adam Klöckner, Propsteigasse 27.
welches kochen kann, zu älterer Dame gesucht. Genterstraße 4, 1. Eta
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zum bald Eintritt gesucht. Hohestraße 26.
Tunges Dienstmädchen gesucht zu Kindern. Erststraße 50. Ulhs
Jugendliche Arbeitsburschen
sucht Glasfabrik Nippes.
Florastraße 107.
Starkes Zügelmädchen in der“
Woche gesucht. Bechergasse 19, 1. Et. #lgent gesucht zum Verk. u. ren. Cigarren. Verg. ev. M..0 mon.
* H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Schreiner
sucht.
Möbel sofort geRheinaustraße 15
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn eine
Lehrlingsstelle,
am liebsten in Material= und Farbwarengeschäft bei freier Station.
Off. u. Nr. 314 an die Gesch. d. Bl
2 Schneidergesellen gesucht.
Kalt, Hauptstraße 60.
Garblergehülfe, gesucht.
** Nippes, Neutzerstraße 337.
I! Nebenverdienst!!
auch selbst. Existenz ohne Mittel, cn. 200 Angeb. in all. n. denkb. Arten f. Damen u. Herren jeden Stander.
* Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst.
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und
persekter Stenograph, sucht 1. März d. J. Steuung. Fr.=Off. u. F A K 45 postlagernd Honne
Ich suche für mein Mündel, intell. mit guter Schulbildung, heiterem Charatter, 15 Jahre alt. eine
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Lehrste
Zu vermieten.
Haus
2
bis 1. März billig zu vermieten;
Schreiner, Installateure etc.
geeignet. Auskunft Paulstraße 20 oder Steinstraße
Ehrenfeld, Guteubersstr. 79.
Prachtvolle 1. Etage, 4 Räume und Mansarde. Bleiche a. Hause, fr. Auss., dicht a. d. elektr. Bahn, an ruh. Fam. zu vermieten. Bescheid
Köln, Buttermarkt 14, 2. Etage.
Ursulaplatz 13A.
„ große schöne Zimmer 2. Etage hübsches Zimmer 2. Ct., 1 Parterrezimmer nebst Hof. 5 kleine Zimmer 2. Etage zusammen 40., 2 freundliche Zimmer l. Etage an anständige Leute billig zu vermieten.
Unterricht.
gut empfohlen, erteilt gründlichen Unterricht in der Mathematik.
Gefl. Off u. Nr. 240 an die Gesch. d. Bl.
Französ. Konversation
mit gebildetem Franzosen gesucht. Ang. u. Nr. 324 an die Gesch. d. Bl.
Darlobon erhalten Beamte ohne
Darlehen jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 206 a. d. Ge chä tsst. d. B
-5 Zimmer zu vernichen.“
Köln=Niehl, Weidenpescherstr. 46.
Dn bess. Hause ein Zweifensterzimm.
v an einz. Dame am 1. März billig u verm. Friedrich Wilhelmstr. 3, II.
Zimmer 3. Ft. zu verm.
Enggasse 2, Nähe Hauptpost.
Zimmer 1. Etage an ruhige kleine
Familie billig zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstraße 47.
Treundliche Anbauwohnung von drei * luftigen Räumen an kinderlose Leute zu vermieten. Im Laach 9.
Ladenlokal
zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
2- u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Kroße luftige Lagerteller, auch
O für Destillerie geeignet, zu vermieten. Lintgasse l0.
roße Mansarde an ordentl. Person
O zu vermieten. Rolandstraße 90. Bescheid 3. Etage.
Nachhülfe Latein 2ce.., St. 50 Pig.
Off. u. Nr. 318 an die Gesch. d. Bl.
Dr. phil., Philol., ert.energ. Nachh.
Gefl. Off. u. Nr. 262 a. die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Nelch edeldenkender kath. Herr od.
Dame würde einem strebs. ehrl. Handw., dem sich nie w. s. günstige Gelegenheit bietet, sichere Existenz z. gr., 2= bis 3000 Mark leihen gegen mäßige Zinsen?
Gefl. Off. unter G M 11 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
mit gutgehender
Ochsenmetzgerei,
welche bereits 20 Jahre mit bestem Erfolg betrieben und nach Lage und Raum sehr geeignet für Ochsen= und Schweinemetzgerei, ist wegen Versetzung in den Ruhestand unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen Anzahlung—10000 M. Lage: eine der größten Vorstädte Kölns.
Fr.=Offerten unter B 17 an die Geschäftsstelle d. B.
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M.40 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum..40 p. Centner, s.<space> R i c h t e r,<space> K l a p p e r h o f<space> 4 0— 4 6.<space>
Cheviot, Kammgarn, Buchlhin
zu Kommunion= und KonfirmationsAnzügen zu wirklichen Engrospreisen. Tuchhandlung Streitzeuggasse 47.
Kanarienvögel!
Männchen u. Weibchen hochedl Stam., tief hohl, kräftige gesunde Vögel, keine Schecken. Mauritiussteinweg 25,
Diverse Möbel,
von Brand angeraucht, fast neu,
jedem Preise zu verkaufen
Rheinaustraße 15.
Gereonswall 130
4 schone Räume, 3. Et., zu vermieten,
161.52 4 Zimmer, an ruhige
I. Pttte, kleine Jamilie billig
abzug. Nippes, Mauenheimerstr. 47
Köln-Poll
und Humboldtkolonie.
Mehrere Ackerparzellen, gut bestellt und gedüngt, zu verpachten.
Heinr. Posthofen, Köln=Deutz.
Kalt
5 hübsche Zimmer 3. Etage, abgeschl., trocken u. luft., m. Keller u. Mans. p. Mon. 34 M.„ v. Haltest. d. Straßenb. J. Hogrebe, Hauptstraße 287
als Ladenfräulein in gut kath. Hause. Off. u. B 24 mit näherer Beschreilung der Vranche an die Gesch. d. Bl.*
Junge tüchtige Verkäuferin,
welche ihre Lehrzeit in ein besseren Nolonialwaren= und Delikatessen geschäft beendet und einfache Buchführung erlernt hat, sucht zum April
passende Steile "<space> F r.=<space> O f f e r t.<space> u n t e r<space> A<space> A<space> 8 3 6<space> a n<space> d.<space> G e <space>
schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
4 sch. Sont.=Räume
als Wohnung od. Bureau u. Lager 2c. u vermieten. Moltkestraße 78.
aondelstraße 13, 3. Et., straßenw.,
3 schöne Zimmer an stille Fam. zu 28 M. zu verm. Bescheid l. Et.
101100 zu zur 1. Hypothek vom
10000 M. Selbstdarl. zu haben. Off. u. Nr. 299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Bürgergesellschaft Maskenball
Ichat-Armband verloren.
Geg. Belohn. abzug. Rubensstr. 26.
hobelbänke u. Schreinerwerkzugs in gutem Zustande billig zu rugr verkaufen. Rheinaustraße 15.
Kübsch möbl. Zimmer für 12 4
zu vermieten. Christophstr. 13, III.
Schön möbl. Zim. straßenw. a. anst. H. od. D. z. v. Triererstr. 18. I.
Schöne Wohn. v. 3 Zimm., Anbau,
" 3. Et., zu verm. Erftstraße 50.
Propere Schlafstellen zu vermieten P Lintgasse 10.
um Tran verlor Sonntag Abend
Arme Tran von Friesenstraße bis Friesenwall, Ecke Palmstraße, schwarzes Portemonnaie m. Inh. Wiederb. Bel Friesenstraße 14, 1. Etage, Hinterh
Möbl. Zimmer zu 12 u. 15 in bess.
* Hause zu verm. Heinrichstr. 17.
öbl. Mansarde zu A4..50 zu verm.
2 Ehrenfeld, Subbelratherst. 153, II.
ser sof. 2 Zim. I. Ct. u. 2 Mans. an
ruh. Leute zu verm. Melchiorstr. 5.
Für das Atelier meines Paramenten=Geschäftes ein in allen vorkommenden Arbeiten erFräulein gesucht.
J. B. Düster,
Unter Goldschmied
Ern 18jähriges Mädchen, im Aus bessern von Kleidern und Wäsche wohl bewandert, sucht für Nachmittags
Stelle bei größeren Kindern
in besserem Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, einfaches
Mädchen.
im Bügeln und Putzen erfahren, sucht Stelle in kl. Haush. z. Alleindienen. Off. u. Nr. 330 an die Geschäftsst d. Bl.
Ein intelligentes, fleißiges, junges 0<space> M ä d c h e n.<space>
katholisch, aus guter Familie, welches gut schreiben(Stenographie erwünscht), rechnen und auch vorle##en kann, kann sofort oder Ostern in der Ramitie eines Oberförsters in der Eisel(Lust kurort) gegen freie Station und Taschengeld. bei„Familienauschluß Aufnahme finden. Hauptbeschäftigung auf dem Bureau; in den Freistunden Anleitung im Haushalte durch die Hausirau(früher Familienpensionat).
Selbstgeschr. Off. mit Lebenslauf u. B 22 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Perfekte Köchin,
tath, welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, per sofort gesucht.
Wereonehnf In
Eine gebildete Dame mittl Alters
* sucht Stellung als Empfangsdame Beschäftigung in schriftl. Arb. od. Ver kauf bei bescheid. Gehalteansprüchen Off. u. Nr 301 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Lostüm Zuschneiderin. Witwe, aka demisch u. prakt gebildet, wünicht um. bescheid. Gehaltsanspr. Stellung Off. u. Nr. 302 an die Gesch. d Vl.
Ein ig. Mädchen sucht Stelle
für alle häusl Arbeit in einem Privat hause. Nippes, Simon Meisterstr. 13.
Arbeits-Gesuche.
K
lleinsteh. Mann. 29 J. alt. kath., gel A Metzger, der auf Anraten d. Arztes sein Handwerk nicht mehr werter führen will. sucht anderweitige Beschäftigung, gleich welche. Gute Zeug nisse und Empfehlungen zu Diensten Hohe Kaution vorhanden.
Aio(.sch à 941
9 Anbauzimmer m. ger Mais.„A 22 K
= zu vermieten. Salzmagazin 25
große schöne Zimmer I. El.,
und 3 Parterrezimmer, 1 Zimmer l. Etage, an ordentl. Leute billig zu vermieten. Ur ulaplatz 11.
Schönes Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und Man arde zu vermieten. Landsbergstraße 9B. Näheres 1. Etage beim Cicentümer
#nöbl. Zimmer zu 15. zu verm. 3 Streitzeuggasse 23, 2. Et.
##rei Zimmer, 3. Et., hofwärts, zu vermieten. Eigelstein 10. (Ein möbl. Zimmer, 12 M. zu verm. G Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Nippes.
Ladenlokal für Mobeln. Friseur oder HerrenKonfektion u. Wohnungen von—4 Raumen zu vermieten. Näheres
Thüringerstraße 23.
2 schöne Zimmer
in besserem Hanse zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
in vornehmster Lage mehrere abgechloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. v. sof. od. spater zu verm Tempelstr.1
für jedes Geschäft geeignet, zu ver kauen oder zu vermieten.
Auskunft Kalk, Eintrachtstraße 11.
Sülicherstraße 16, hertschaftl..2
und 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 8.
von 3 Zimmern 1. Etage zu ver mieren. Mathiasstraße 2.
Peterstraße 27.
2 Zimmer, 1 Küche, 2. Etage. im Hinterhaus, an kl. ruh. Fam.(21.K) zu vermieten. Besch. Vorderhaus, I. Et.
1 abgeschl. Räume 2. Et. straßenw
* an linderlose Eheleute oder an—: ruhige ältere Damen zu vermieten. Severinstraße 20l. Ecke Löwengasse.
Nähe Post und Bahnhof.
Thürmchenswan 61, 3. Etage,
., Küche, Spind. Fliegenschr. p. 15
Där: Bleich Hochn b. Ginent. F. 5657
Zu verkaufen.
Holsteiner Naturbutter,
p. Pfd. M..05.
Reines Obstkraut p. Pfd. 45 Pfg. Apfelgelse„ 30
Feinste Preißelbeeren„ 45
Täglich frische Land=Eier.
Alle Sorten Käse billigst. irekter Bezug von frischen u. geräu cherten Fischen.
Marzellenstraße 68.
wei Zimmer, 4 Et., zu vermieten. 5 Luxemburgerstraße 24.
öbl. Zimmer, auch vorübergehend. zu vermielen. Gereonswall 31A,
(sin Zimmer, 1. Et., an 1 Pers.(10 M4)
C zu verm. Burgun erstraße 57.
22öbl. Zimmer an anständige Pers.
zu vermieten. Löwengasse 12.
Ke e
Miet-Gesuche.
An 1— Monaten sucht ein älterer Herr b. frdl. stiller christl. Familie, ziemlich Mitte der Altstadt, zwei unmöblierte durch= oder aneinandergeh luftige Zimmer(Wohnung straßen warts) mit Wasser= u. Gasl., 1 oder bequeme 2. Etage, und gute bürger liche Pension. Fr.=Offerten über TageGröße und Preis unter Nr. 248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brantpaar
ucht zum 1. April eine schöne, helle
Wohnung, 3 Zimmer, Köche,
in der Nähe des Bahnhofes od. Deutz links von der Freiheit.
Offerten mit Preisangabe unter 0 I1 240 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
Lindenthal.
4 Räume im Preise bis zu 30 M zum 1. März gesucht.
Off. u. Nr. 322 an die Gesch. d. Bl
#inderloses Ehepaar sucht r. Wohnung “ von drei Zimmern in Deutz.
Fr.=Off. u. D 76 a. d. Annahmest Joh. Rick. Deutz, Siegburgerstr. 43
Sschöne abgeschlossene Etage in Koln zu mieten gesucht
selschaft u. mehrere
sonstige hochseine Anzüge billig zu verkaufen. Hansaring 26, Souterramn.
Land=Eien
täglich frisch.
Jahnstraße 27.
Lut erhalt. Fahrrad billig zu verkanen. Lübeckerstr. 16, 3. Etg.
Hollst. rot. Funkenanzug f.=-10jähr.
4 Jungen b. zu verk. Schildergasse 54.
E
sin gebr. Ladenregal nebst Theke zu
verkaufen. Severinswall 19.
Kauf-Gesuche.
Für Herrschaften.
Zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Möbel werden u. Verschwiegenh. angek. Off. u. Nr. 280 an die Gesch d. Bl.
a in leichter schw. Plusch= oder Tuch" Damenkragen zu kaufen gesucht. nur in gutem Stoff. kleine Figur. Off. u. Nr. 326 an die Geschst. d. Bl.
à Stück 5 J, Dutzend 55 100 Stück K.—,
extrafeine Milchner
à Stück 8 9, Dutzend 90) offeriert
Friedr. Lüchters,
Mühlenbach 4.
11 Monate alt. gelbfüßig, schönste bewährteste Rassen, Farbe n. Belieben, garant. lebende Ankunft, franko jeder Station, 16 St. 1 Hahn Mark 28.75,
12 St. 1 Hahn Mark 22.50. Vor Ab gang tierärztlich untersucht, lief, streng reell per Nachn. M. Kaphan-Locker,
Goczalkowitz 0 S. 115.
Miundharuonioe
Fastnacht empfiehlt in großer Auswahl u. guter Qualität von 10 h an.
Michael sleißem, Eigelstein 113.
bill Bezugsquelle s. Wiederverkäufer
A. J. Nießen, Köln,
Pantaleonswan 17
Vollstind. Barkostüm für großen Mann nebst mehreren Zigenner= und hochseinen Ritter=Anzügen billig zu verkaufen. Großartig für kl. Gesellschaft.
*<space> H a n s a r i n g<space> 2 6,<space> S o u t e r r a i n.<space>
Vom Selbstzüchter in der Nähe Kölns sind zwei schöne, schwere, gut eingefahrene 5jährige Pferde preiswürdig zu verkaufen. Interess. bel. ihre Adr
Vermischtes.
Beabsichtige einen größeren Neubat zu errichten mit Wirtschaftsruumen und Saal, der Neuzeit entsprechend, und bin bereit, dieserhalb mit einer Bierbrauerei in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten unter B 23 an die Geschäftestelle d. Bl.
Marienbad.
Mauritiussteinweg 76, F. 3274. Aerztl. Leit.: Dr. med. Strunker Kalie n. warme Bädern Wickel Güsse n. Tämpfe aller Art. Neu eingerichtet.— Centralheiz.
Der Kneipp-Verein, Köln
bei L. Beukesheven&amp; Sohn,
Marsilstein.
Prima Mittagtisch 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., Abonucm.
Das. sch. möbl. Zimmer f.—2 Herren Maximinenstraße 50.
kann abgeladen werden in der Riehlthalstraße; pro Fuhre 30 Pfg.
Fleischheuer&amp; Gunels.
Fußbodenbretter,
etwa 100 gm. zu kausen oder gegen!0 tann. u. Ia. Weidenholz zu vertauschen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Uinstaa. 17. Februar 1903.
Seite
Der Kölner„Justizjammer“.
wurde von dem Abg. Justizrat Trimborn in der Reichstagssitzung vom Freitag in einer längeren Rede besprochen, der wir folgende Ausführungen entnehmen:
In Köln leidet die Rechtspflege an großen Mängeln. Eine Erscheinung, die wir bei zahlreichen Gerichten wiederfinden, ist das Mißverhältnis zwischen der Zahl der Hülfs= und der etatsmäßig angestellten Richter. Bei uns sind die Zustände nicht einmal so schlimm wie an anderen Orten. Am Amtsgericht haben wir 41 etatsmäßig angestellte und 6 Hülfsrichter, am Landgericht 42 bezw. 11. Nun wird das Verhältnis noch sehr wesentlich dadurch verschoben, daß von den etatsmäßig angestellten Richtern immer eine größere Zahl zum Oberlandesgericht vorübergehend einberufen wird. Dieser Zustand widerspricht dem Geiste der Gesetzgebung; darunter leidet das Ansehen der Rechtspflege. Diese Frage ist ein Schmerzenskind, mit dem wir uns jedes Jahr befassen müssen, und endlich wird doch mal die Finanzverwaltung nachgeben. Ich werde jedes Jahr wiederkommen, Herr Finanzminister.(Heiterkeit.) Kläglich steht es bei uns mit der räumlichen Unterbringung der Gerichte. Wir haben ein schönes Justizgebäude, aber daneben noch drei Filialen, nach drei verschiedenen Windrichtungen vom Hauptgebäude aus, 5 bis 10 Minuten entfernt. Ein einigermaßen beschäftigter Rechtsanwalt läuft da wie ein gehetztes Wild hin und her, Trepp auf, Trepp ab. Die Folgen sind natürlich zahlreiche Vertagungen und Klagen des Publikums über langsame Rechtspflege.
Dazu kommt der unwürdige Zustand einzelner Lokalitaten. Unser Justizgebäude ist ein schöner Bau, aber die angemieteten Filialgerichte bieten teilweise ein trauriges Bild. Da müssen Zeugen stundenlang in zugigen, dunklen Hausgängen stehen oder in einem dunkten Raume aushalten, der früher mal eine Küche war. Wenn der Hr. Justizminister doch mal, als Zeuge verkleidet, eine halbe Stunde in so einem Raum stehen könnte! Dann würde er hören, wie die Leute über die preußische Justizpflege reden. Wir haben ein Lokal, das für Zwangsversteigerungen dient, wo man meist lange aushalten muß, 20 Quadratmeter groß, regelmäßig vollgepfropft. Die Zeitungen der verschiedenen Richtungen reden von einem„Kölner Justizjammer". Wir haben 1893 das neue Justizgebäude bekommen, also vor zehn Jahren. Wie ist es möglich, daß schon nach zehn Jahren eine solche Misere vorhanden ist! Wie konnte man so wenig weitsichtig sein! Wenn man damals sparsam sein wollte, so ist die Entwickelung der Kölner Justizverhältnisse ein krasses Beispiel, wozu kurzsichtige Sparsamkeit führt. Heute zahlt der Justizfiskus für die Filialen eine Miete von 60000.!(Hört, hört! Zuruf.) So ist mir mitgeteilt worden. Sollten es bloß 50000 M. sein, so wäre es noch eine horrende Summe.(Heiterkeit.) Sie entspricht einem Kapital von rund einer Million. Da müssen doch schwere Fehler vorgekommen sein. Inzwischen hat man ganz gute Kaufgelegenheiten, die in der Nachbarschaft des Hauptgebäudes vorhanden waren, versänmt. Kaufmännisches Talent, eine gewisse Beweglichkeit und Geschicklichkeit in Wahrnehmung der Gelegenheiten hat der Justizfiskus absolut nicht(Große Heiterkeit), absolut nicht bei uns bewiesen. Ob er sie hat, will ich nicht wagen, zu behaupten. (Ernente Heiterkeit.)
Man sagt: ja, wie konnten wir wissen, daß die Verhältnisse in Köln sich so entwickeln würden? Vor zehn Jahren waren alle Einsichtigen einig, daß das Gebäude sich sehr bald ais zu klein erweisen würde. zu anderen Städten herrscht dieselbe Misere. Auf Düsseldorf hat Kollege Schmitz bereits hingewiesen. Eben trat ein nationalliberaler rheinischer Kollege zu mir und sagte, in Elberfeld und Bermen ist's auch nicht anders. In Remscheid kaufte man Terrain an zu einem neuen Justizgebäude; man meinte, es sei viel zu groß, und verkaufte einen Teil wieder. Nach wenigen Jahren muß man ihn für schweres Geld von neuem kaufen!(Heiterkeit.) Da habe ich doch recht— (Große Heiterkeit) wenn ich sage: etwas mehr Weitsichtigkeit, etwas industrieller und kaufmännischer verfahren! Jeder vernünftige Industrielle, der sich eine große Fabrik baut, rechnet damit, daß er nach zehn, zwanzig Jahren das Terrain erheblich vergrößern muß.
Nun habe ich noch eine Serge, die mein Herz noch viel mehr drückt. (Heiterkeit.) Es soll die Absicht bestehen, das alte ehrwurdige Ober landesgericht zu Köln, den vormaligen rheinischen Appellations= gerichtshof gewissermaßen zu degravieren, indem man ihm wesentliche Teile seines bisherigen Herrschaftsgebietes nehmen wolle. Es soll die Absicht bestehen, die Landgerichte Duisburg und Essen vom Ober landesgericht Hamm, vom Landgericht Düsseldorf ein Landgericht Krefeld abzuzweigen, so den Regierungsbezirk Düsseldorf auf sechs Landgerichte zu bringen und diese unter ein neues Oberlandes gericht Düsseldorf zu stellen. Ich würde ja von diesen Absichten hier nicht reden, wenn nicht auch meine beiden Herren Kollegen Kirsch und Dr. Becker auf die Sache zurückgekommen wären. Dem Hru. Kollegen Kirsch nehme ich das gar nicht übel, er ist Düsseldorfer; er hat als Abgeordneter dieser Stadt das Recht, hier deren Interessen zu vertreten. Was aber der Hr. Kollege Dr. Becker mit der Sache zu thun hat, begreife ich nicht.(Hört, hört! Heiterkeit.) Ihm bestreite ich, wenn er auch mein Fraktionsgenosse ist— Sie sehen, ich muß mich heute nur mit meinen Fraktionsgenossen herumstreiten (wiederholte Heiterkeit), ihm bestreite ich jede Aktivlegitimation. (Große Heiterkeit.) Das ist ein Streit zwischen Düsseldorf und Köln in den sich kein anderer hineinzumischen hat.(Wiederholte große Heiterkeit.) Ich kann mir nicht denken; daß solche Pläne im Ernste bestehen. Der Hr. Minister hat ja auch eben erklärt, wie mir mitgeteilt worden ist, er stände der Frage ganz neutral gegenüber. Das ist schon etwas verdächtig(Heiterkeit), wenn einer nur neutral ist. Nein, Ihre Neutralität genügt mir nicht; ich möchte, daß Sie ein Geguer dieses Projektes wären(Oho! Heiterkeit), ich glaube auch, daß Sie es heute sind. Aber:„et ne nos induras in tentationem!“ Es können Versuchungen an Sie herantreten(Große Heiterkeit), und um Sie dagegen zu wappnen, noch einige Gründe für die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes.
Man sagt: das Oberlandesgericht in Köln sei so groß geworden. Das Kammergericht zu Berlin ist noch größer, und dem Oberlandesgericht zu Breslau unterstehen 14 Landgerichte, während es bei dem Kolner nur acht sind. Die angebliche Ueberlastung kann wenigstens zum Teil dadurch beseitigt werden, daß man mehr Senate bildet. Sollte man andeuten wollen, es würde nicht genug abgearbeitet, so kann ich feststellen, daß von Anwälten und Richtern dort ungemein fleißig gearbeitet wird. In der Zahl der Erledigungen steht Köln hinter den anderen Oberlandesgerichten keineswegs zurück. Nach der Zahl der auf den Urteilsverfasser fallenden Urteile wurde es 1901 nur von Berlin, Kiel und Posen übertroffen; heute hat es Berlin überholt. Früher konzentrierte sich die Praxis an dem Oberlandesgericht in den Händen weniger besonders bedeutender Anwälte, und dadurch entwickelte sich eine Verlangsamung. Dieser Uebelstand jedoch hat ganz erheblich nachgelassen.
Es ist prinzipiell nicht richtig, so viel kleine Oberlandesgerichte zu schaffen. Die Einheit der Rechtsprechung wird mehr gewahrt durch große Appellhöfe, die große weite Landstrecken juristisch beherrschen. Frankreich empfindet heute schon die große Zahl seiner Appellgerichte als einen Mangel. Kleine Oberlandesgerichte bekommen leicht einen einseitigen Charakter, je nach dem Charakter der kleinen Landschaft, in deren Mitte sie gestellt sind. Dusseldorf z. B. würde, wenn es Oberlandesgericht würde, einen sehr vorwiegend industriellen
Charakter bekommen. Ein reines Agrargericht tangt nicht, ein reines Industriegericht auch nicht. Der Vorzug des Reichsgerichts ist es .., daß ihm die Sachen und damit die Erfahrungen aus allen Gegenden und allen Teilen des Reiches zuströmen. Die großen Vorzüge der Einheitlichkeit und der Vielseitigkeil beeinträchttgen Sie beim Oberlandesgericht Köln wesentlich, wenn Sie ihm das bedeutsame Gebiet der niederrheinischen Industrie wegnehmen.
Ich rufe gegen die Teilung weiter an die Erwägungen historischer Billigkeit. Köln hat auf dem Gebiete der Staatsverwaltung nur einen einzigen Vorzug aus seiner großen Vergangenheit gerettet: es ist die Justizhaupstadt der Provinz! Wenn dieser Charakter beeinträchtigt würde, so würden wir das als ein bitteres Unrecht empfinden. Köln ist die volkreichste, bedeutendste, central gelegene Stadt der Rheinprovinz, von alters her die historische Metropole. Trotzdem haben wir nicht den Oberpräsidenten in unseren Manern, nicht das Generalkommando. Die kommunale Provinzialverwaltung ist nach Düsseldorf gelegt worden, die Universität, die wir Jahrhunderte hindurch hatten, nach Bonn, das Polytechnikum nach Aachen, die Malerakademie nach Düsseldorf, das Provinzialmuseum nach Trier, die Bergwerksdirektion nach Bonn, die Generalkommission nach Düsseloorf. Ich vertrete durchaus nicht den Standpunkt, daß alle diese Institutionen hätten nach Köln verlegt werden müssen. Aber von all diesen Einrichtungen, die in anderen Provinzen naturgemäß und wenigstens zum Teil in die historische Metropole hineinverlegt worden sind, haben wir nichts bekommen.(Zuruf.) Sie wollen doch eine Provinzialsteuerdirektion oder ein Regierungspräsidium in diesem Zusammenhange nicht hoch veranschlagen?(Heiterkeit.) Vergleichen Sie einmal diese Behandlung von Köln mit der von Breslau, Magdeburg, Stettin, Königsberg und anderen Orten, namentlich mit Hannover.(Heiterkeit.) Die annektierten Residenzen sind ja am besten daran, das ist bekannt.
Diesen Klag u pflegt man entgegenzuhalten: Aber Köln ist Eisenbahncentrum. Gewiß, aber das verdanken wir dem Umstande, daß zunächst nur Privateisenbahnen entstanden sind, die alte Rheinische und die alte Köln=Mindener Eisenbahn. Weil Köln von alters her die Handelsmetropole der Provinz war, war es natürlich, es auch zum Centralpunkt des Eisenbahnverkehrs zu machen. An diese Entwickelung hat die staatliche Eisenbahnverwaltung nur angeknüpft. Als die Eisenbahndirektionen umgestaltet wurden, hatte man nichts. eiligeres zu thun, als eine der Eisenbahndirektionen aus Köln wegzunehmen. Und jetzt verlieren wir auch die Artilleriewerkstätte.
Eines hat uns allerdings die preußische Herrschaft gebracht: wir sind eine starke Festung geworden. Wir tragen diesen Gürtel mit der Ergebenheit und Opferfrende, die der Patriotismus von uns als guten Preußen und Deutschen verlangt. Aber wir empfinden diesen Festungsgürtel als ein großes Hemmnis für unsere Entwickelung. Wir würden heute, wenn wir keine Festung geblieben wären, sicherlich eine Stadt von=—900 000 Einwohnern geworden sein. Fast meine ich aus Ihren Mienen zu erkennen, daß Sie es mir allmählich nachfühlen(Heiterkeit), wie wir uns als das Stiefkind vorkommen. Daran ändert auch nichts der Ehrenplatz, den Sie meiner verehrten Vaterstadt in diesem schönen Saale eingeräumt haben; sie steht unter den anderen Schwestern wie das Aschenbrödel da.(Große Heiterkeit.) Bei uns sagt man:„Ja, wenn sie uns den Dom noch wegtragen könnten, dann thäten sie das auch noch!“(Große Heiterkeit.) Sie werden es in Ihrem Billigkeits= und Gerechtigkeitsgefühl, in Ihrer Achtung vor der historischen Entwickelung und vor den historischen Traditionen durchaus verstehen, wenn ich sage: wenn nach allem, was bisher geschehen, auch noch der eine Vorzug, den wir noch als Justizhauptstadt haben, in einer so wesentlichen Weise beeinträchtigt würde, so muß uns das tief verstimmen. Wir würden es wirklich als bitteres Unrecht empfinden! So darf ich denn wohl die Erwartung aussprechen, daß der Herr Justizminister allen Versuchungen, und wenn sie selbst aus dem schönen Düsseldorf mit seinen Ehrenjungfern an ihn herantreten sollten, widerstehen möge.(Bravo! im Centrum. Heiterkeit.)
Karneval.
( Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Wir haben noch keinen Prinzen Karneval! Mit diesen Worten leitete Hr. Präsident Böhmer die vorgestrige achte Sitzung ein und gab dem Bedauern Ausdruck, daß der Opfersinn der Kölner nicht mehr so groß sei, wie in früheren Jahren. Grade die Große Kölner müsse in diesem Jahre eine besondere Ehre darein setzen, den Prinzen Karneval zu stellen, und er hoffe, daß sich noch Väter mit den nötigen Moneten finden würden. Das jüngste Damenkränzchen sei in einer so großartigen Weise verlaufen, daß die Presse einfach sprachlos geworden sei. Das will was heißen. Die in dieser Form mit gutem Humor gebotene Einleitung übte auch auf die Narrenschar ihre heitere Wirkung aus, welche durch das erste Lied von Max Haas und die inzwischen eingetroffene Nachricht: Hr. Depeuheuer hilf uhs(als Prinz Karneval) noch gehoben wurde. Als erster Redner bestieg Hr. Hilberoth, Präsident der Karnevalsgesellschaft Eintracht den Römer. Anspielungen auf Vorgänge in der Schwestergesellschaft usw. gaben Hru. Böhmer Veranlassung zu der Kritik: Dem Reinen ist alles rein! Recht gut gefiel des Hru. Bolzius Jeremiade über de schlechte Zick. Inzwischen war von Berlin ein Telegramm eingelaufen, in welchem der Verein der Rheinländer daselbst die besten Grüße sandte. Hr. Schänzler, der als Luftschiffer seine Beobachtungen zum besten gab, fand Anerkennung und machte damit seine erste Litschpartie wieder wett. Nach einer herzlichen Begrüßung der Ehrengäste, insbesondere des Hru. Geh. Rat Kühlwetter, wußte Hr. Opernsänger Lizewski die Zuhörer mit seinen Liederspenden vom Rhein, vom rheinischen Mädchen usw. so zu begeistern, daß ihm stürmischer Beifall zu teil wurden. Hr. Thomas Flosdorf bot in seiner Rede über Bewegung echten unverfälschten Kölner Humor, welcher aufs neue elektrisierend wirkte. Sehr gut war auch Hr. Sauer als Vertreter der Wach= und Schließgesellschaft. Nachdem Hr. Böhmer noch rege Teilnahme am Maskenballe und frühzeitige Abnahme der Neumarktkarten empfohlen, bot Hr. Eberle aus Frankfurt eine prächtige Rede über gute und schlechte Zeiten, welche außerordentlich durchschlug. Eine Perle karnevalistischer Poesie bot Hr. Altmeister Gust. Krahé in einem Liede, welches die Vaterstadt besang und unter brausendem Beisau zum Teil wiederholt werden mußte und dem beliebten Senior eine herzliche Ovation eintrug. Sarah Bernhardt(Hr. Gipprich) gab durch die Aufführung der 14. Sceue aus dem 8. Akte des neuen Direktors eine Probe ihrer Kunst, welche die Narrenschar einfach sprachlos machte. Hr. Nik. Dick fand mit seiner Ansprache an die Studiosen der Medizinaltaxe nicht ganz den Erfolg, welcher sonst diesem bewährten Redner sicher ist. Dagegen bewies Prof. Säuerlich(Hr. Chr. Witt) mit seiner tiefwissenschaftlichen Vorlesung über den Gesang, daß Prof. Bubbelatius keinen besseren Nachfolger hätte erhalten können. Die Schlußrede hielt Hr. Jean Flosdorf aus Ruhrort, welcher seine Betrachtungen über die Wirkung des Gesanges in musikalischen Weisen ausklingen ließ und großen Beifall erntete. Die von den Herren Frz. Nuttemann, C. Wolff und Hoffmann verfaßten Lieder schlugen sämtlich gut durch. Hr. Böhmer waltete mit großem Geschick seines Amtes und faßte die zahlreichen Spenden des Abends zu einem prächtigen karnevalistischen Blumenstrauß zusammen.
6 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft bot gleich bei Eröffnung der siebenten Sitzung ein bunt bewegtes Bild fröhlichen Narrentums. Punkt 4 Uhr zog der Kleine Rat auf; Hr. Präsident Prior hieß mit herzlichen Worten die Narrenschar, die den weiten Raum des Viktoriasaales bis in das kleinste Eckchen füllte
willkommen, begrüßte die Ehrengäste und brachte denselben das erste
Hoch aus. Dann stieg, mit Begeisterung gesungen, als erstes das Lied: Ermunterung von Klemens Dunkel, in welchem der Verfasser ein schönes Bild gab von dem einträchtigen Zusammenwirken der besten Karnevalsgesellschaften in Köln. Nachdem der Dichter gefeiert, gab Präsident Prior der großen Corona Kenntuis von verschiedenen geschäftlichen Angelegenheiten. Mit brausendem Bravo wurde die Mitteilung aufgenommen, daß das am vorigen Sonntag in dem großen Gürzenichsaal abgehaltene Damenkomitee zum Besten der stadtkölnischen Lungenheilanstalt Rosbach an der Sieg einen Ueberschuß von 1014 M. ergeben hat, welcher Betrag der Verwaltung der Anstalt ausgehändigt wurde. Hr. Prior dankte nochmals für die rege Beteiligung an dem Damenkomitee, welche allein dieses schöne Ergebnis zeitigen konnte. Im Laufe der ersten Abteilung konnte der Präsident der Narrenschar noch mitteilen, daß von einem Freunde der Gesellschaft 100 M. überwiesen, und daß dem Fonds zur Beschaffung eines Goldenen Buches weitere 60 M. zugeflossen seien. Den Reigen der Redner eröffuete Hr. Horst als Bauersmann von Knollendorf mit vielem Erfolg. Gar köstlich schildert Redner in ländlichem Dialekt verschiedene Begebenheiten, die sich in seinem Leben zugetragen haben sollen, was dem Präsidenten Veranlassung gab, in seinen Dankesworten die vorzügliche Beherrschung des ländlichen Idioms besonders anzuerkennen. Den Orden der Gesellschaft verdiente sich mit seinem Erstlingsliede Hr. Joseph Voß jun., welcher gar köstlich das Erdenwallen der Kellner schilderte. Hr. Becker, Major der Funkeninfauterie, welcher dem roten Corps nunmehr 25 Jahre angehört, wurde herzlichst beglückwünscht und wegen setner Verdienste um das vaterstädtische Fest mit dem Orden dekoriert. Als zweiter Redner trat der Präsident der Konventsmöhne, Hr. Fritz Herold, in den Pokal, mit seinen Ausführungen sich den Dank der Versammelten sichernd, wenn auch nicht verschwiegen sein soll, daß die Rede durch Ausmerzung zweier Stellen gewonnen haben würde. Helle Begeisterung weckte das Lied: Logische Schlüsse, welche nach der nun schon 75 Jahre alten Kirmetzmelodie gesungen und dessen drei letzte Strophen wiederholt wurden. Das Lied, ein Erstlingswerk, brachte dem Dichter Hru. Aug. Voß, den Orden ein und gab dem Präsidenten Veranlassung, die Pflege der alten Kölner Melodieen den Narren ganz besonders aus Herz zu legen. Mit durchschlagendem Erfolge sprach sodann in seiner bekannten Weise Nikodemus Sauftmut(Hr. Keil), Ereignisse aus seinem Leben erzählend. Nach Absingung des schönen Liedes: Das bleibt nicht so, von Hru. Servas, wurde der Narrenschar durch Hru. Kny der Dank für eine frühere Ehrung des Altmeisters Wirke seitens der Gesellschaft abgestattet. In schwungvoller gebundener Rede drückte Hr. Wilke seinen Dank aus. Nach der Pause schilderte in seinem Liede Spanisch=Kölsche Liebesaffaire Hr. G. Meyer die Schicksale eines unglücklich Verliebten, womit er den nun aufteetenden Duettisten Dahl und Lux eine günstige Stimmung schuf. Als Redner sprachen in der zweiten Abteilung die Herren O. Vorbach, Klöckner und zum Schluß Hr. Jean Blatzheim als die herabgestiegene Kunst vom Stadttheater mit dem bestbekannten Erfolge. Gefeiert als Liederdichter wurden die Herren Brung und Heinrich Keller; besonders das Lied des letzteren hatte einen durchschlagenden Erfolg. Mit Befriedigung konnte Hr. Prior, der mit gutem Humor die Sitzung leitete, dieselbe schließen.
Locales.
1 Jubiläen. Am Samstag feierte der Kassenbote Herr L. Remmer sein 25jähriges Dienstjubiläum als Angestellter der städtischen Gas., Wasser= und Elektricitätswerke. Zu Ehren des Jubilars fand am Abend in der Restauration J. Ewald an der Severinstraße eine kleine aber hübsche Feier statt, zu welcher sich die Kollegen sowie einige Vorgesetzten eingefunden hatten.— Am Sonntag feierte Hr. Peter Becker sein silbernes Jubiläum als Mitarbeiter im Geschäfte der Frau Witwe H. Maintz hierselbst. In Anerkennung der treuen Dienste des Jubilars veranstaltete am Abend die Geschäftsinhaberin im Flandrischen Hofe zu Ehren des Jubilars eine hübsche Festlichkeit.
## Ein Uufug. Am Sonntag Morgen gegen 7½ Uhr passierten zwei Personen, als Mönch und Ordensschwester verkleidet, die Ehrenstraße von der Aposteln= nach der Ringstraße. Mit Recht nahmen zahlreiche Katholiken, welche sich auf dem Kirchgang befanden, Anstoß an diesem skandalösen Aufzug. Unbegreiflich erschien es, daß die Polizei bei anbrechendem Morgen eine solche skandalöse Maskerade nicht unmöglich machte. Es wäre gut, wenn den Organen der öffentlichen Ordnung die strikte Befolgung der bestehenden Vorschriften eingeschärft würde.
Feuer. Gestern Nachmittag gegen 5½ Uhr entstand in dem Hause Marzellenstraße 19 ein kleiner Kaminbrand, den die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.
Dieses ist die einzige
Oats Packung. Alles somit ausgewogene Nachahmung
VoM GUTEN DAS BESTE.
Quaker andere, Waare ist
Quaker Oats wird infolge ihres hohen Nährwertes und Leichtverdaulichkeit überall ärztlich
empfohlen.
Quaker Oats

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Dinstag 17. Februar 1903
Es werden noch
Des
Grossere
für lohnende u. dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen: Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck
2
m0—
*— P e:
"—□ 8 8
#n*
Se ge
O 99 2
*<space> E<space>
9 S * SIs
6—
Su S.
# 8 5
2
S 2s S..—
####c S.5m S 4
99
Ziehung 4. März u. folgende Tage zu Köln a. Rh.
1 Ganzes 4 M 1 Halbes 2M
Porto und Liste 30 Pig.
12000 Geldgewinne ohne Abzug. Hauptgewinne:
Siebengebirgs-Loose:
100,000160,000 40,00 0i 20,000
etc.— Ferner Ziehung 24. und 25. März der beliebten
Berliner Logse à 1
11 Loose 10 M. Porto und .iste 20 c. W. d. Haufagewinne
10000, 6000, 5000
4000,•3000,52000
u. s. w. in Baar mit 70%
Faage. Siebengebirgs- und
Ur HüT·9 dG 1 Berliner Loos
Porto und 2 Listen 30 Pl. extra. Versandt durch General-Debit
Berlin C.
Breitestr.
Lud. Müller&amp; Co.,
Telegr.-Adresse: Glücksmüller.
* S2
#S
S. P. van Peristein. Obenmarspforten 25, Jean Paffenholz. Severinstr. 1 Peter Küpper, Hohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63. Pet..Grass mann. Breitestr. 135. Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wi belmring 42. Im Laach 11. Max Feldhaus. Peterstr. 10. Ferd. Schumacher Marzellenstr. 78. Seb. Güsten, Drususgasse IA, L. Hämmerling. Ehren seid. Venloerstrasse 273, I. Gülich. Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry Niopes. Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.
Port
mit den Säftchen und Tränkchen, die als Hausmittel gegen Erkältungen der Luftwege noch gebraucht werden. Ihre Wirkung ist äusserst fragwürdig und jedenfalls verliert man darüber kostbare Zeit. Hustet man, ist man heiser oder verschleimt, sind die Lungen belegt. dann gibt es ein viel besseres und wirksameres Mittel:
Fay's ächte
Sodener Mineral-Pastillen.
Die sind ein Naturprodukt, denn sie enthalten die wirksamen Rückstände der Sodener Heilquellen, und wenn man täglich mehrmals einige in heisser Milch aufgelöst nimmt, zwischenein oder gelegentlich eine Pastille im Munde zergehen lässt, dann bekämpft man jede Erkältung sicher und mit einem auch dem Magen zuträglichen Mittel.
Die Schachtel kostel nur 65 Pig.
Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
p..r. Soennecken's neue p..r.
Kopiermaschine
Vollkommenstes Kopierverfahren
Vorrätig und im Betriebe zu schen bei
Gebrüder Friedrichs, Köln
Hohestrasse 5— 7
Specialgeschäft für Kontorbedarf.
0•
0•
Von lieblichem Geschmack.
: Ross'sches Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitsbier der Weit. Preis pro Flasche 65 Pfennige.—
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarapforten 20.
Jansens Weizen=Eß=Stärke
vorzug
enddings, Ruchen,
Saucen und dergl.
Billiger wie Mondamin, Maizena In Ver.. Pfe. 50 25
und an Güte mindestens gleichwertig.* Stärkefabrik Wilhelm Jansen, Iuisvurg.
Ersatz für Rasenbleiche ist nur
in garantirt luft- u. wasserdichter Verpackung. Cartons a10, 20 u. 40 Pfg.
Man verlange in Apotheken, Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlungen ausdrücklich Edelweiss-Chlor und weise ähnliche Fabrikate zurück. Edelweiss-Chlor besitzt hervorragende Bleichkraft. Nach Gebrauchsanweisung behandelt ist
Edelweiss-Chlor für die Wäsche absolut unschädlich. Vertreter: L. Blatzheim. Köln, Moltkestrasse 88.
*<space> C ö l n e r<space> Central-Waschanstalt
: Cöln-Lindenthal,
à Dürenerstrasse 201.
Fernsprecher E. 295.
—
2 Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Hausund Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.
Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und#:
Herren=Garderoben.
Druckluft-Reinigung
s von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln, S sowie Aufbewahrung unter Garantie.
Alle früheren Methoden übertreffend.
* Versuch im eigensten Interesse empfohlen.
6 Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk.## Bestellung per Telephon oder Postkarte.
s Neu!
Neu!:
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Joh. Schmüling&amp; Co.
Köln, Strassesfa und Köln-Sülz,
Fabrik fürEisenkonstruktionen Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit. Blech- und Gitterträger. Fenster. Schiehethüren eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und WendelSchebetiiuren(renpen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie
„ Thore. Gitter. Füllungen aller Art, nach vorl
nach Nurnberse: Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen. Scheerensystem. billigen Preisen.
0
Dominos und Möhnenmäntel,
kauf= und leihweise, von 1 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Eae Albertusstraße.
Mit der Wirkung des Mittels hat geschnappt“ bin ich sehr zufnieden, da bei mir in kurzer gegen 30 Ratten tot gegangen sind. De.rum bitte ich mir noch 3 Packete (d. 1 Mt.) zu senden, für mich und ’wei Kollegen. Den Betrag von 2, Mk. sende Ihnen heute per Postanweisung. Achtungsvoll
Herm. Hauptner, Oberschweizer.
R. b.., 24. 3. 02.
tote Ratten!
Aehnliche Zeugnisse laufen fortwährend ein über das für Haustiere ungefährliche, nur für Nagetiere tödliche Rattenmittel„#s hat geschnappt“. Ein Versuch und man ist überzeugt. Ueberall zu haben à 50 Pf. und'##— in plombierten Kartons. Ferner in Packeten à 1 kg Mt..—, 1/2 kg Mk..—. Wo nicht zu haben, durch die Fabrik Wilh. Anhalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.
Drachen-Quelle Bad Honnef.
Alleiniger General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegen,
Fernsprecher 3785." Leystapel 15.
mische Disconto-Geselschaft Coln,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½, Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlaue.
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag desinfektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883
Der Overbürgermeister.
I..: Brugger

Local-Anzeiger Nr. 47 1 Uinstag. 17. Februar 1903.
Seite 5
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigennerinnen, Elsässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge. Reichhaltige Auswahl
in Blou en, Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Zur heiligen
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhösen zu Melaten und Ehrenfeld.
empfehlen wir in noch nie dagew seuer großartiger Auswahl:
Weisse und farbige
Kleiderstoffe
zu wirklich auffallend billigen Preisen.
Erworben
am
Ferner empfehlen wir in besten Qualitäten:
Unterröcke- Hemden- Beinkleider Korsetts— Handschuhe— Schärpen Taschentücher- Kränze- Tücher
zu sehr billigen Preisen.
Strengste Reellität. Aufmerksame Bedienung.
Gebrüder Bluhm,
°°ONTPPES.0000
1
14.
19.
19.
20. 21. 21.
26.
Neinhandlung I. Leers, Neumarkt 3l.
Grossentheils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
6
60
8*•
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
= Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
3
WDesffälisches Bauernhauss P
„
Westdeutsche Pi#### banvar 1903.
„„ Kaiser Wilhelm-Ring 33.
Eisenbahn-Gesellschaft.
Telegr.-Adr:„Westgesellschaft“.
Telephon-Anschluss Nr. 2793.
.-Nr. B A I 169.
An die Rheinische Geldschrankfabrik,
Herrn Heinrich Thiele, Bonn u. Cöln.
Auf Ihren Wunsch bestätigen wir Ihnen gern, dass sich der uns am 10. September v. Is. für unser Baubureau Zell gelieferte Geldschrank bei dem Brande in Zell in jeder Beziehung vorzüglich bewährt hat. Der Schrank stand im 4. Stock des Hauses Nr. 109 in Zell von 6 Uhr abends im Feuer stürzte alsdann 4 Stockterke hinunter in einen Oelkeller, wo er in den glühenden Trümmern bis zum 15. Dezember nach mittags, also fünf Tage lang, liegen bleiben musste. Er onnte erst an diesem Tage aus dem Schutt herausgeräumt werden weil bei der Kälte von 10° Celsius die Spritzen und Schläuche eingefroren waren und nichts zum Einhalt der Feuersbrunst eschehen konnte, die 11 Häuser in Zeil zerstört hat.
Die in dem oberen Tresor des Kassenschrankes liegenden losen Blätter waren braungelb gefärbt, aber noch fest genug, um sich anfassen und umschlagen zu lassen, ohne dass sie zerbrachen
Schreibmaschinen- und Buchdruck- und Tintenschrift waren noch sehr gut leserlich.
Ihr Anerbieten, uns gegen Vergütung der Reparatur- und Reisekosten einen neuen gleichen Geldschrank zu liefern, hat unser Baubureau in Zell bereits mit bestem Danke angenommen
Hochachtungsvoll
Westdeutsche Eisenbahn- Gesellschaft.
W. Schlichte, Steinhagen i. W
gegründet 1777,
empfiehlt ihre mit über 100 goldenen 2c. Medaillen
prämiierten Specialttäten:
Echten besten doppelten Steinhäger
Extra gepflegte seinste Qualität Goldkorn
Cognacs
2c. 2c.
Aus Wein gebrannte
General=Vertretung und Lager:
Winand Hüllen, Cöln, Poststraße 48.
Für Damen.
Wir empfehlen unseren separaten Damensalon zum Kop waschen mit dem neuesten patentierten Trocken=Apparat.
Kopfwaschen mit Frihieren 1 M. Jede einzelne Frisur 60 Pfg.
J. Angermayer u. Frau. Pantaleonstrasse 1.
der
Bezeichnung
Grabstellen
Erwerber:
a. Melaten:
1873
Febr.
Flur L
" D Lit. B Flur XXXIII Lit. B Flur K „ XXXIII „ 5 " C
X "<space> K<space>
„ X Lit. B Flur U
Lit. A Flur B " C
„ C
" R "„ K
Nr. 4b „ 1265 „ 310 12 " 28ab „ 309 „ 70a „ 48ab „ 465 „ 90a „ 565 „ 56a „ 60a b „ 297 „ 106a „ 818 „ 440 „ 90b „ 9Sab „ 94ab „ 20b „ 78ab
Lühr, Carsten Sophus, Joh., Wwe Cramer, Frz. Karl Jos., Wwe. Höner, Christoph.
Unkelbach, Wilhelm. Höner. Christoph. Meyer. Christian Klemens. Gaillard. Friedr. Jos., Wwe. Vattus, Maria.
Aretz, Franz Hubert.
Lülsdorf, Anton.
Lulsdorf, Anton.
Lülsdorf, Ludwig.
Scheeben, Joh. Wilhelm.
Gabel, Karl.
Loz. Julius Gustav.
Gustke, Nikolaus.
Immig. Georg, Wwe.
Schweinem, Engelb., Wwe.
Pillig. Franz, Wwe. Klinkenberg, Karl Werner. Wwe, Norrenberg. Frz. Heinr., Wwe.
b. Ehrenfeld:
„] Flur I Nr. 48] Moll, Peter.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf. die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen
Cöln, den 13. Februar 1903. Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses u. eines Grundstückes.
Auf Ersuchen des Herrn Mathias Langen. Rentner zu Köln, und der Erben dessen verstorbenen Ehefrau Katharina, geborene Runkel, wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 20. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr. in dem Restaurationslokale des Herrn Joseph Comp
zu Köln, Nenmarkt 10,
die nachbezeichneten Liegenschaften, nämlich:
1. das zu Weißhaus bei Köln=Sülz, au der
Luxemburgerstraße Nr. 142, dicht am Luremburgerthor gelegene Wohnhaus mit Hofraum
und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Müngersdorf, Band 24 Blatt 923, in Flur 69 unter den Nru. 1625/53, 1626/58, zu 1630/58 aus 568/28 und 569/23, mit insgesamt 16 Ar 64 Quadratmeter Flächc;
2. die an der Vorgebirgstraße, dicht am Vorgebirgsthor gelegenen beiden Grundstücke, welche eine Froute von circa 38 Meter an der Vorgebirgstraße haben und im Grundbuche von Köln=Rondorf, Band 5 Blatt 193, eingetragen sind in Flur 56 unter Nr. 764/163 und 767/162, mit zusammen 29 Ar 29 Meter
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen.
Die Verlaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf.„ Ichimmet Sne###
Köln, den 3. Februar 1903. Justizrat Dorst, Notar.
Häuser=Versteigerung zu
Freitag, 27. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr, bei Wirt Münster, Freiheitstr. 64,
lassen die Erben Witwe Hubert Ludwig ihre Häuser
a. Siegburgerstraße 14(.39 Ar), b. Schneebergerstraße 13K(.52 Ar) und c. Schneebergerstraße 20(.61 Ar)
gegen Zahlungsausstand versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Treis, Kgl. Notar in Deutz.
Perdingung von Schreinerarbeiten.
Für den Neubau der Volksschule an der Balthasarstraße sollen nachstehende Arbeiten öffentlich verdungen werden:
Los 1. Fenster im Schulgebäude, Turnhalle und in den Aborten,
Los 2. Thüren. Fußleisten pp. daselbst
Los 3. Fenster. Thüren pp. im Dienstgebäude,
Los 4. Parkettboden in der Turnhalle und den Nebenräumen.
Zeichnungen und Bedingungen können während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau an der Schule eingesehen werden, wo auch Verdingungsanschläge abgegeben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag den 7. März, vormittags 11 Uhr, auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, abzugeben, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Cöln, den 12. Februar 1903.„ Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Städtische Straßenbahnen Cöln.
Pferde-Verkauf.
Am 26. Februar 1903, von vormittags 10 Uhr ab, sollen auf unserem Bahnhofe in
Cöln-Ehrenfeld,
Gutenbergstraße Nr. 29, ca. 80—100 durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordene, durchaus brauchbare Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Für sämtliche Pferde kann das passende Geschirr zum Taxwerte mit übernommen werden. Während des Pserdeverkaufs wird auch eine größere
Anzahl gebrauchter Pferdedecken meistbietend versteigert.
Die P erde können am Verkaufstage von morgens 8 Uhr ab auf unserem Bahnhofe Ehrenfeld besichtigt werden.
Die Direktion: Wattmann.
Continental
Bester PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Apotheker Schmalbach's Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßen un Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoff wechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5, Enzian=Extr..0 Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabri kanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise:
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Vinstag, 17. Februar 1903.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Vorstandsmitgliedes Herrn
Anton Wach senior
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 17. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 80 aus, wozu wir unsere Vereinsmitglieder bitten sich möglichst zahlreich im Anschluß an unsere Fahue zu beteiligen.“
Der Vorstand.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute Vormittag 1¾ Uhr meinen lieben Sohn, unseren guten Bruder, Better und Neffen, den wohlachtbaren Jüngling
Michael Eischer
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, den 16. Februar 1903.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 19. Februar nachmittags ½3 Uhr, vom Trauerhause Niehlerstraße 81 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.“
Alle diejenigen, welchen aus Versehen keine Einladung zuging. mögen dieses als solche betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gesallen. Sonntag Nachmittag 1 Uhr unseren lieben Vater. Großvater, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Franz Joseph Reiß,
früher Schlossermeister,
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Mülheim u. Ny., Köln, Köln=Bayenthal,
den 15. Februar 1903.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, morgens 8½ Uhr. vom Sterbehause Friedenstraße 33 aus; nach demselben die seierlichen Exequien in der St. Josephskirche.
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 8 Uhr entschlief sanft nach langem schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilemittel der romisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater. Bruder, Schwager und Onkel. der wohlachtbare Herr
Philipp Uerz,
Köln, den 16. Februar 1903
Die Beerdigung findet am Mittwoch. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Löwengasse 2 aus statt; die feierlichen Exequien werden Donnerstag. 19. Februar. morgens 8½ Uhr. in St. Johann gehalten.
EE
Zu dem am Donnerstag den 19. ds. Mts., vormittags 10 Uhr: in der St. Kunibertskirche für die verstorbene Frau
Rosina
geb. Merr,
stattfindenden Jahrgedachtnisse wird hierdurch höflichst eingeladen.
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Jenny Asbach
findet statt Mittwoch den 18..,
morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für unseren Sohn
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
findet Mittwoch den 18. Febr morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt.
findet Mittwoch den 18. Febr., morgens ½8 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt.
Familie Heinr. Lehmacher.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Ba#
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Febr. 1903.
e Geburten. Christ., T. v. Peter Esch, Viktualienhdlr., Plankg. 24.— Wilh., S. v. Friedr. Becker, Bauuntern, Schillingstr..- Johannes. v. Konr. Steufmehl. Redacteur, Ursulagartenstr. 15.- Christina. T. v. Joh. Schwarz, Postschaffn., Thürmchensw. 69.- Friedrich. S. v. Joseph Atthausen, Ober=Postschaffner, May achstr. 44.— Adolf. S. v. Joseph Wiedebusch, Burequassist., Kahlenhausen 42.= Eulalia, T. v. Bernlard Lüdke, Bahnarb., Vogteistr..- Walther, S. v. Rich. Küster, Kaufm., Brüsselerplatz.- Hel., T. v. Jos. Falkenbach, Maurerges., Fleischmengergasse 25.-— Elisab., T. v. Leonard Wenzler, Kellner, Mühlenbach 33.Kathar., T. v. Jos. Hallrath, Anstreichergeh., Follerstr. 61.- Anna., T. v. Heinr. Becker, Tagel., Achterstr. 29. Heinr., S. v. Jos. Walterfang, Schlosser, Merovingerstr. 14.- Luise. T. v. Jos. Dahlhausen, Geschäftsreisender. Siebenburgen 43.- Kurt, S. v Phil. Schick. Handlungsgeh., Meister Gerhardstr. 24.- Johannes. S. v. Friedr. Lauten. Kunstglasermeister, Friedrichstr. 61.-Heinr., S. v. Paul Schneider, Flaschenbierhdlr., Balduinstr. 6.= Else, T. v. Wilh. Kleinschmidt, Anstr., Zülpicherstr. 34.
= Elisab., T. v. Hub. Schmitt, Buchhalter, Loreleystr. 26.
# Sterbefälle. Anton Wach, Rentner, Wwr., 81., Marzellenstr. 80.
= Christine Meicher, 1., Erftstr. 66.„ Mar. Alerius, geb. Schmitz, verh., 48., Herwarthstr. 14.— Agnes Esser, geb. Conrad, Wwe., 75., Allerheiligenstr. 12.- Gertr. Kausch, geb Gemund, Wwe., 78., Fleischmengergasse 20.- Gertr. Thelen, 3., Mühlengasse 25.- Gertr. Häm: merling, geb. Hornsteck, 42., Kämmergasse 53.— Paul Sablotny, Anstreicherges., unverh., 24., Pfälzerstr. 41.- Jos. Töns gen. Regelmann. Portier, unverh. 38., Kl. Sandkaul 1.- Vertha Riemer, geb. Mann, Nälerin. Wwe., 53., Im Weichserhof 49.— Maria Ledrina, 1., Apostelnstr. 38.- Gertrud Görtz, 1 J. Zülpicherstr. 37.- Barbara Esser, geo. Mohren, 25 J. v. Mülheim a. Rh. Kath. Krause, 11., Lothringerstr. 78.
6 Heiraten. Emil Lehmann, Schneiderges., v. Altforst, u. Johanna Gildekötter, gent. Schübbe, v. Garenfeld.- Heinr. Seinsche. Tagel., v. Wissersheim, u. Elisab Tappert, v. Rath.- Theod. Wirf, Tagel., u. Barb. Dato, beide v. hier. Wilh. Krämer, Tagel., v. Kalk, u. Eva Fitt. v. hier.- Karl Hagen, Kaufm, u. Emma Dorandt, beide v. hier.
- Joh. Lindlau, Geschäftsf., u. Josephine Breuer, beide v. hier.- Leon. Brunsfeld, Sandform r. u. Elisab. Sürth, beide v. Sürth.- Peter Thoma, Tagel., v. hier, u. Kath. Hamacher, v. Köln=Sülz.= Emil Müller, Tachometer=Betriebsl., v. Insterburg, u. Helena Schulte, v. Annen.- Joseph Pütz, Lwicker, v. Rheidt, u. Marg. Burckhardt, v. Bendorf.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Pelzer, Schrifts., Jahnstr. 21, u Kath. Wirtz, Pantaleonswall 45.= Ernst Wiemar. Hutmachergeselle, Karthäuserg. 10. u. Martha Ermertz. Zülpicherw. 36.- Herm. Eister, Tagel., u. Elisab. Hilden, beide Elsaßstr. 52.- Wwr. Joh. Charon, Tagel., Im Ferkulum 28, u. Eleonore Kamp, Karthäuserw. 23.- Theod. Geutgen, Zuicker, zu Cöln=Sülz. u. Kath. Engländer, Weyerstr. 47.Christ. Hamacher, Tagel., U. Krahnenbäumen 89. u. Helene Plenz, A. d. Linde 27.- Herm. Kempkens, Schlosser, u. Elisab. Wieser, beide Maximinenstr. 42.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern der in zweiter Beratung erledigt.
Bei der sich auschließenden ersten Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Gebührenordnung der Medizinalbeamten stellte der Centrumsabgeordnete Dr. Ruegenberg fest, daß das Abgeordnetenhaus schon im vorigen Jahre von der Regierung den Nachweis verlangt habe, ob und inwiefern durch die neue Gebührenordnung eine weitere Belastung der Gemeinden herbeigeführt werde und daß die Regierung erwidert habe, es würde im wesentlichen keine solche Mehrbelastung eintreten, insbesondere auch nicht durch das in Aussicht gestellte Ausführungsgesetz zum Reichsseuchengesetz. Inwieweit diese Erklärung das Haus beschwichtigen. werde, würden die weiteren Verhandlungen zeigen. Redner legte sodann die Wünsche des ärztlichen Standes zu diesem Gesetze dar.
Der Entwurf wurde schließlich einer aus 21 Mitgliedern bestehenden Kommission überwiesen.
Es folgte sodann die erste Beratung des Ausführungsgesetzes zum Reichsseuchengesetz. Der Entwurf schließt sich, wie Kultusminister Studt darlegte, formell und inhaltlich an das Reichsseuchengesetz zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten an. Die Regierung habe sich aber nicht auf die im Reichsgesetz der Landesgesetzgebung vorbehaltene Regelung der Kosten= und Entschädigungsfrage beschränkt, sondern auch das Verzeichnis der unter das Gesetz fallenden Krankheiten revidieren und ergänzen lassen. Im engsten Anschluß an das Reichsgesetz bringe daher der Entwurf Vorschriften über die Anzeigepflicht für bestimmte, besonders gefährliche Krankheiten, für die Anordnung von Schutzmaßregeln und für die Regelung der Kosten= und Entschädigungsfrage.
Die Vorlage wurde an die gleiche Kommission verwiesen, der auch der Entwurf betr. die Gebühren für Medizinalbeamten überwiesen worden war.
Die Weiterberatung wurde dann auf heute vertagt. Denkschrift in der Venezuelafrage. Dem Reichstage ging gestern eine Denkschrift über die Beilegung der Streitigkeiten zwischen Deutschland und Venezuela zu, in welcher ausgeführt wird:„Nach Ablehnung der Forderungen des deutschen und britischen Ultimatums in Caracas verhängten Deutschland und Großbritannien die Blockade über die venezolanischen Häfen, der sich Italien anschloß. Auf Wunsch Venezuelas fanden darauf zur Beilegung der Streitigkeiten Verhandlungen in Washington zwischen den Vertretern der drei beteiligten Mächte und Venezuela statt, welche am 13. Februar durch Unterzeichnung des deutschen, englischen und italienischen Protokolls zum Abschluß gelangten. Die in dem deutschen Ultimatum aufgestellten Forderungen sind nunmehr erfüllt und in ähnlicher Weise auch die Forderungen Englands und Italiens erledigt. Die Mächte werden daher unverzüglich die Blockade aufheben und die diplomatischen Beziehungen mit der venezolanischen Regierung wiederherstellen.“ Es folgt das bereits bekannte deutsche Protokoll im Wortlaut.
Die Höfe von Berlin und Karlsruhe. Die Tägl. Rundschau weiß zu berichten, daß der Großherzog von Baden Ende des vorigen Jahres in Berlin vergeblich für die Zurückziehung des Zolltarifs agitiert habe. Der Kölnischen Volkszeitung wird dazu geschrieben:„Vor Weihnachten regte die Nat.=Zig sehr lebhaft den Gedanken an, das Gesetz zurückzuziehen, und in liberalen Kreisen wurde damals geheimnisvoll versichert, hinter diesem Vorschlage stecke ein Höherer=. Wenn nun wirklich der Proßherzog von Baden der betreffende hohe Herr gewesen sein soll, so kann man doch kaum annehmen, das Scheitern seiner Bemühungen habe ihn hochgradig gegen den Berliner Hof sver stimmte, wie behauptet wird. Die Sache wird also jedenfalls inders zusammenhängen, und es ist nur zu wünschen, daß vo
beteiligter Seite darüber rückhaltlos Aufklärung gegeben werde, zumal die=Geschichtenträgerei= sich der angeblich gestörten Be
ziehungen zwischen beiden Höfen ja schon in mehrfacher Form bemächtigt hat. Wie erinnerlich, wurde vor kurzem die angebliche Weigerung des Kaisers, den Erbgroßherzog von Baden zum kommandierenden General in Karlsruhe zu ernennen, als Grund angegeben. Noch andere wollten wieder wissen, daß die ewelfischee Frage in die Angelegenheit hineinspiele.“
Ein„sonderbarer Genosse“? Am letzten Mittwoch fand in Frankfurt a. M. eine öffentliche Volksversammlung statt, in welcher Dr. Zimmermann aus Dresden über die politische und wirtschaftliche Stellung des Mittelstandes sprach. Der Redner sprach sein Erstaunen darüber aus, daß sich die deutsche Arbeiterschaft in der socialdemokratischen Partei so sklavisch
unter den jüdischen Einfluß beuge. In der nun folgenden Diskussion bestritt ein Genosse, daß die socialdemokratischen urbeiter eine Vorliebe für die Juden hätten:„Sie müssen doch sehen, daß die Socialdemokraten gegen die Juden sind! Wir können nur im Augenblick nicht so vorgehen, wie wir wollen. Wenn Sie nur wüßten, was in unserem Herzen vorgeht!" Von der Frankfurter Zeitung und der Frankfurter Kleinen Presse wird der betreffende Genosse, der aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht hat, als ein sehr„sonderbarer Genosse“ bezeichnet,„ohne Scheu vor dem Geist des socialdemokratischen Programms.“ Das ist sehr charakteristisch: Der Geist der Socialdemokratie duldet und übt zwar die schärfste Kritik am Christentum und der Kirche— aber nicht am Indentum. Wer letzteres thut, der hat den Geist des socialdemokratischen Prinzips nicht begriffen und ist deshalb ein „sonderbarer Genosse".
Rücktritt des Oberpräsidenten der Provinz Posen.
Wie mehreren Blättern gemeldet wird, hat der Oberpräsident von Posen, Dr. Bitter. die Absicht geaußert, von seinem Ponen zurückzutreten. In dem Schreiben an seine vorgesetzte Behörde weist Bitter darauf hin, daß durch die Vorgänge in der letzten Zeit seine Gesundheit untergraben sei, so daß er dringend einer längeren Ruhe bedürfe und aus diesem Grunde bitte, von seinem Posten enthoben zu werden.
Sechzehn Millionen Briefumschläge für die bevorstehenden Reichstagswahlen sind von der Regierung zur Ausschreibung gebracht worden. Die neuen Wahlcouverts sollen aus festem, weißen Papier gefertigt werden und auf der Innenseite durch schwarzen Ueberdruck völlige Undurchsichtigkeit erhalten. Um die Erlangung dieses Riesenauftrages, wie er in diesem Umfang noch nie zur Vergebung gelangt ist, bewerben sich alle größeren Briefumschlagfabriken Deutschlands. Möglicherweise wird jedoch der Auftrag geteilt, damit mehrere Fabriken daran teilhaben können.
Prinz Adalbert, der dritte Sohn unseres Kaisers, wird am 6. April nach der Muerwiker Marinestation übersiedeln, um dort seine Ausbildung im Torpedowesen zu erfahren. Er beendet dort diesen Specialkursus am 30. Mai. Die darauf folgende Ausbildung im Infanteriedienst findet beim 1. Seebataillon im Juni statt, die im Artilleriedienst erfolgt auf dem Mars vom 6. Juli bis 30. September
Die Ereignisse in Venezuela.
*p; Berlin, 16. Febr. 1903. Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Gestern Mittag erhielt der Kommodore Scheder Befehl, die Blockade aufzuheben und die weggenommenen venezolanischen Krieas= und Handelsschiffe, einschließlich des Restaurador, an die venezolanische Regierung zurückzugeben.
* Caracas, 15.Febr.1903.(Drahtber.) Aus allen venezolanischen Häfen, mit Ausnahme von Coro und Higuerote, wird gemeldet, daß die Blockadeschiffe zurückgezogen worden sind. Sofort nach Eingang dieser Meldungen entsandte die Regierung nach allen Richtungen hin Truppen zur Unterdrückung des Aufstandes.
Locales.
6 Im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln(gelber Saal des Civilkasinos) sprechen am Mittwoch Abend Regierungsbauführer Oellerich über Brannkohlenbrikettverheizung auf Plaurostfeuerungen und Redacteur Jutzi über sociale Wandlungen und sociale Reformen. Die Einführung von Gästen ist gestattet.
i0 Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 1½ Uhr stürzte in einem Neubau an der Moltkestraße ein etwa fünfunddreißigjähriger Zimmermann aus der Höhe der dritten Etage durch den Treppenschacht in die Tiefe und war sofort tot.
0 Die Witterung wird wieder unfreundlicher. In der vorvergangenen Nacht sank das Quecksilber bis an den Nullpunkt und gestern Mittag zeigte das Thermometer nur+ 4 Grad Celsius. Nachmittags wiederholte sich mehrmals leichtes Schneegestöber. Das Barometer war bei Nordwestwind stark gestiegen.
in Ueberfahren. In der Triererstraße wurde am Sonntag Abend eine etwa 50jährige Frau von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe verletzt.
* Pferdeverkauf. Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen läßt am 26. Februar auf dem Bahnhofe in Köln=Ehrenfeld 80—100 Pferde versteigern. Es handelt sich durchweg um den Verkauf brauchbarer, durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordener Pferde. Wir machen auf die bezügliche Anzeige in der vorliegenden Nummer aufmerksam.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Geschäftsverkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit von vormittags 9 Uhr bis 11 Uhr für den Hauptgottesdienst.
&a Gewarnt wird vor einem Manne, welcher unter Berufung auf die Franziskauerinnen=Schwestern um Unterstützung bittet und auf jene angebliche Empfehlung hin auch schon namhafte Beträge erhalten har.
* Ikheinhöhe am 16. Febr. abends 7 Uhr:.78 m+.09.
An kalten Wintertagen, bei feuchter Witterung oder Schneefall sind Erkältungen und Magenverstimmungen unausbleiblich. Das beste Mittel hiergegen ist ein wärmender Magenbitter, der als Hausmittel in keiner Familie fehlen sollte. Aber die Zahl dieser wohlthätigen Liköre ist Legion, deshalb verfehlen wir nicht, unsere geehrten Leser auf das noch verhältnismässig junge, aber schon zur Genüge erprobte und ausgezeichnet wirkende Alpenkräuter-Destillat aufmerksam zu machen.— Den Magenbitter „Santis“ fabriziert die Firma Dr. W. Knecht&amp; Co. in Frankfurt a. M. Als hygienisches Haus- und deliciöses Genussmittel har„Santis“, gestützt auf ärztliche Empfehlungen, die grössten Erfolge aufzuweisen. Probeflasche Mk..—, grosse Flasche Mk..50. Ueberall erhältlich. Haupt Vertreter für Rheinland und Westfalen S. Müller, Cöln a. Rh., Engelbertstrasse 60. Telephon 3722.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Dinstag. 17. Februar 1903.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1905.
Der Heddinshof.
42] Roman v. L. Haidheim.
Ueber eine gewisse Zurückhaltung kam er dann doch nicht hinweg.
Die Heddins brachen auf. Ein Freudenblitz leuchtete in Olswitz' Augen auf und zu Ulla hinüber. Auch er bat, sich empfehlen zu dürfen.
Als sie dann zusammen die Straße betraten, kehrte eben Alexis Winterthur auf schaumbedecktem Pferde von seinem Ritt zurück. Es war ein sehr schönes, edles Tier. Olswitz konnte nicht umhin, es bewundernd anzusehen. Aber der Offizier, der nur einen flüchtigen Gruß für die Gäste seiner Eltern hatte, nahm von ihm kaum Notiz. Nun waren sie auch schon an einander vorüber.
„Sie gestatten meine Begleitung, Excellenz? Ich muß ohnehin auf das Schloß und Bericht erstatten," bat Olswitz.
„Was ist das nun für eine sonderbare Idee mit dieser Verweigerung des Verkaufes?“ konnte Heddin nicht unterlassen hinzuwerfen.
„Ich glaube, es sind Nachrichten an den Herzog gelangt, welche es überhaupt nicht wünschenswert machen, die Familie hier zu behalten!“ sagte Olswitz, der infolge seiner mehrwöchentlichen Abwesenheit keine Ahnung von den näheren Beziehungen Heddins zu Winterthur hatte.
Nun sah der junge Mann mit Erstaunen, welche Betroffenheit sich in des Ministers Zügen malte.
„Wissen Sie Genaueres, Herr Forstassessor?“ fragte er rasch. „Nichts, Excellenz. Was ich eben erwähnte, hörte ich überhaupt zufällig, und ich mache mir schon einen Vorwurf daraus, es erwähnt zu haben.“
„Keine Sorge! Ich danke Ihnen sogar dafür.“
Heddin schritt schweigend mit seiner Frau, die sich gegen Olswitz immer noch gereizt und argwöhnisch, aber auch im Unrecht fühlte, voran.
Ulla und er waren endlich einmal allein. Endlich, aber nun wußten sie beide nicht, was beginnen; das Herz war ihnen bis zum Ueberfließen voll, und doch wollte kein Wort über die Lippen.
Inzwischen hatte Olswitz Ullas bebende Hand ergriffen, und sie ließ ihm diese.
„Ulla, teure geliebte Ulla, wie soll ich Ihnen danken für Ihren Brief?" flüsterte er endlich.
Sie erglühte wie eine Rose und sah unendlich lieblich aus. „Nicht danken, schweigen, Herr Assessor! Es— es ist ja doch unmöglich.“
Sie stammelte, stockte, und als er dann flehend bat:„Ulla, geliebte Ulla, sehen Sie mich nur einmal an!“ da blickte sie zu ihm auf, aber in ihren Augen standen große Tropfen. Ach, aber welche Liebe lag in diesen Augen, welche bange Zärtlichkeit! Und in den seinigen— welche Glückseligkeit!
„Meine Eltern würden nie einwilligen, Herr Assessor, bitte, ergeben Sie sich in unser Schicksal," flüsterte sie ihm zu.
„Aber Ulla, wie wäre das möglich? Sie wissen nicht, was Sie fordern!“
„O doch, ich weiß es, wir können uns ja...“
„Lieben, Ulla! Sehr, sehr lieb haben, nicht wahr?“ half er ihr mit zärtlicher Stimme.
„Ja— sehr lieb— und treu— aber mehr sein dürfen wir uns nie! Ach, und das ist doch auch schon ein großes Glück!
Nicht wahr?“
„Daß du mich liebst, Ulla, ist Seligkeit! Aber was denkst du denn, du liebes, süßes Geschöpf, ich könnte dich so wahnsinnig lieben und zugleich verzichten?“
„Das müssen wir!“
„Und du könntest so still und ergeben verzichten? Ach, Ulla, meine Ulla. Du weißt nicht, wozu du uns verurteilst! Ich, der ich hier neben dir gehe, der ich mit jubelnder Seligkeit fühle, du erwiderst meine Liebe, ich will und kann nicht verzichten! Meinst du denn, ich hätte die Resignation eines Toggenburg? Ich liebe dich mit jeder Fiber meines Wesens, und ich danke Gott inbrünstig für deine Gegenliebe, aber das kannst du doch nicht wollen, mein süßes Herz, Ddaß wir zwei einsam und elend an einander hergehen sollten.“
Sie wurde abwechselnd blaß und rot seiner Leidenschaft und Zärtlichkeit gegenüber. Seine Glut entzündete zum ersten Male in ihr eine ähnliche Flamme. Aber dabei überkam sie eine erstickende, süße Angst.
„#= bitte— wir dürfen nicht! Warten Sie wenigstens, sagen Sie meinen Eltern nichts.“
„Dann sage erst=Du=, Ulla. Neune mich einmal bei meinem Namen Alfred!“
„Lieber, geliebter Alfred!“
Er umarmte und küßte sie blitzschnell.
Sie durchschritten eben die Parkanlagen; es war still und menschenleer um sie her.
Heddin und seine Frau schritten sorgenvoll und verstimmt
voran. Er dachte nur an seine beklemmende Not. Wenn man seitens des Hofes Winterthur Schwierigkeiten machte? O, es war nicht auszudenken— das Mißgeschick. Und gerade jetzt, wo schon alles so gut stand!
Unter tausend heimlichen Zärtlichkeiten folgte das Liebespaar ihnen. Olswitz Blicke hüteten wachsam jede ihrer Bewegungen.
„Du bist nun mein und ich bin dein— für immer!“ sagte Olswitz ernst, und sie miederholte:„Ich bin dein und bleibe dir treu!" Aber sie sah die Zukunft nicht im rosigen Licht. Er war viel mutvoller.
„Der Gott der Liebe wird uns helfen!" tröstete er sie.
Plötzlich, es war wohl noch hundert Schritte von Heddins Hause, wandte der Minister sich um.
Die Beiden traten rasch näher. Nichts verriet dem Vater, was soeben zwischen ihnen vorgegangen, wenigstens achtete er nicht auf ihre Mienen.
„Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, Herr Assessor, wenn ich durch Sie Genaueres erfahren könnte über die Strömung, die meinem Jugendfreunde beim Herzoge ungünstig ist. Sagen Sie dies in meinem Auftrage dem Hofmarschall. Er war mir stets freundlicher gesinnt als die meisten der anderen Herren. Oder besser, möchten Sie den Hofmarschall in meinem Namen fragen, ob er geneigt sei, mich noch heute Abend in dieser Sache zu empfangen?“
Olswitz fühlte sich durch diese Wandlung sehr erleichtert. Heddin mochte wohl im Sprechen erraten haben, daß diese Art die taktvollere und für den jungen Mann leichtere sein würde.
Er ließ ihn dann nicht mehr von seiner Seite. Wie qualvoll der arme Olswitz dies empfand, ahnte er aber nicht.
So mußten er und Ulla sich mit einer höflichen Verbeugung treunen. Die Mutter blieb steif und kalt und gab dem=gefährlichen Menschen=, wie sie ihn noch eben genannt, auch nicht die leiseste Möglichkeit zu einer weiteren Annäherung.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
bh Das Kolvings=Denkmal. Die Stadt Köln wird in diesem
Jahre um drei Denkmäler bereichert werden. Am Ende des Deutschen Ringes wird sich nach dem Rheine zu im September das Reiterstandbild Kaiser Friedrichs III. erheben, und gleichzeitig wird die Anlagen des Kaiser Wilhelm=Ringes das Kaiserin Augusta=Denkmal zieren. Doch schon zwei Monate vorher wird in der Altstadt ein weiteres Denkmal enthüllt werden: das Kolpings=Dentmal. Dasselbe wird in den Anlagen des Wallraf=Richartz=Museums errichtet unfern des Einganges zur Minoritenkirche, in der dieser große sociale Volksmann seine letzte Ruhestätte gefunden hat. Das Denkmal, welches von Bildhauer Schreiner zu Köln=Lindenthal entworfen und ausgeführt wird, zeigt auf granituem Sockel Kolping als Gesellenvater, wie er einen zugewanderten Handwerksburschen in den Verein aufnimmt. Nach dem Modelle zu urteilen, wird der Eindruck des über fünf Meter hohen Denkmals ein künstlerisch durchaus befriedigender werden. Wenn auch der lange geistliche Talar Kolpings mit nur ganz schwachem Faltenwurfe keine das Auge bestechende reiche Ausgestaltung zuläßt, so gewinnt die Gruppe bei eingehendem Beirachten doch hohes Interesse ab. Bildhauer Schreiner wird mit diesem Denkmal ein Werk schaffen, das sich getrost den alten Standbildern unserer Stadt zur Seite stellen kann. Die Gestalt Kolpings hebt sich von der des Gesellen dominierend ab; unwillkürlich richtet sich das Auge zunächst auf den Gesellenvater. Und diese Wirkung ist durch echt künstlerische Mittel erzielt, keineswegs durch äußerliche, etwa durch erhöhten Standpunkt oder dergleichen. Dabei ist der Geselle eine kräftige, frische, dem Leben abgelauschte Gestalt. Die Gesamtgruppe ist von künstlerischer Harmonie, beide Gestalten verbinden sich zu einem einheitlichen Ganzen. Als Tag der Denkmalsenthüllung ist der 5. Juli bestimmt. Schon sind die einzelnen Kommissionen des Festkomitees thätig, um diesen Tag zu einem glanzvollen zu gestalten. Dieses Fest ist ja nicht nur eine Veranstaltung des hiesigen Vereins, sondern des großen Verbandes der katholischen Gesellenvereine. Man erwartet mit Bestimmtheit die Anwesenheit von 3= bis 400 Vereinen aus allen Teilen Deutschlands, Oesterreich=Ungarns und der Schweiz. Auch Kardinal=Fürsterzbischof Dr. A. Gruscha hat sein Erscheinen zugesagt. So wird denn an dem großen Sohne der Rheinlande, Adolf Kolping, der hier von Köln aus das große sociale Werk seines Lebens geschaffen hat, eine Ehrenschuld abgetragen, und der sie abträgt, sind einzig und allein seine Söhne; denn nur von Mitgliedern der katholischen Gesellen vereine werden die Gaben zum Denkmal aufgebracht.
Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippé trafen gestern mit dem Schnellzuge um.55 Uhr vormittags von Bonn hier ein und fuhren mit dem=Zuge um 10.6 Uhr vormittags zum Besuche der Familie des Prinzen Heinrich nach Kiel weiter.
In Castaus Panoptikum ist seit Samstag wieder eine afri kanische Truppe eingezogen. Es sind Togo= und Mandingolente, insgesamt 26 Personen, Männer, Frauen und Kinder. Letztere sind allerdings noch Babys, die ihre Wiege auf dem Rücken der Mutter gefunden haben. Das Bild, welches die schwarzbrannen, kräftigen, schlanken Gestalten bei ihren Vorstellungen auf der Bühne geben, ist ein sehr malerisches. Das Programm enthält u. a. Gesänge zu Ehren des Königs, ein afrikanisches Hofkonzert, Huldigung der Amazonen, Exercieren der Krieger, Volks=, Jubel= und Speertänze, bei welchen die Krieger eine außerordentliche Gewandtheit in der Führung ihrer Waffen bekunden. Sehr interessant sind auch die Boxer= und Ringkämpfe. Die Tänze und Gesänge werden durch einfache Instrumente, wie Rasseln und Trommeln, die mit der Hand bearbeitet werden, begleitet; die Togoleute zeigen sich auch als gute Deutsche, was sie durch den Vortrag des Liedes Deutschland über alles zeigen.
Verunglückt. Der Postunterbeamte Weiß ist an den Folgen der am Samstag Mittag auf dem Hauptbahnhofe erlittenen Verletzungen gestern Vormittag im Bürgerhospital gestorben.
i Aus Unvorsichtigkeit schoß sich am Sonntag Nachmittag ein junger Mann mit einem Revolver eine Kugel in die linke Hand. Der Verletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes dem Bürgerhospital zugeführt.
10 Brand. In der Nacht vom Sonntag auf Montag gegen 12½ Uhr entstand in einem Hause an der Aachenerstraße ein Ladenbrand. Die städtische Feuerwehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.
h Köln=Bickendorf, 16.Febr.1903. Es herrscht vielfach die Annahme, als ob der so schmählich und ungerecht verleumdete Herr Pfarrer Bruders zu Köln=Bickendorf von einer gerichtlichen Verfolgung des Verleumders Abstand zu nehmen geneigt gewesen wäre. Wie wir aus bester Quelle vernehmen, ist diese Annahme irrig; vielmehr hat Pfarrer Bruders sofort, nachdem die Verleumdung ihm zu Ohren gekommen war, erklärt, daß er, falls der Verleumder nicht vor dem Schiedsmanne und öffentlich widerrufe, er sofort Strafantrag bei der Staatsanwaltschaft stellen werde.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 129. Ab.=Vst. Serie A. Zum 1. Male: Boccaccio. Komische Oper in 3 Akten von Suppé. Donnerstag: 130. Ab.=Vst.
Serie B. Haus Heiling. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel
von Marschner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 69. Vst. bei aufgeh. Ab., 22. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Cyrano von Bergerac. Romant. Komödie in 5 Aufz. von Edmund Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Mittwoch: 70. Vst. b. aufgeh. Ab., 23. volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Miung von Baruhelm. Lustspiel in 5 Aufz. von G. E. Lessing.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2799] Kinderspielplätze. Gewiß hat der Vertreter der Kinder spielplätze in Stimme 2798 Ihres geschätzten Blattes sehr recht, und sind solche Plätze zur Hebung der Gesundheit für Groß und Klein, nach dem Vorbilde der Londoner Squares, driugend zu empfehlen. Die schönen, großen Plätze der Altstadt verdanken wir zunächst dem klaren Blicke unserer Altvorderen, wie ich für die Plätze der Neustadt der derzeitigen Stadtverwaltung gerne meine Anerkennung zolle. Wenn unn die Schaffung neuer Platzanlagen heute in Alt= und Neustadt ausgeschlossen sein dürfte, so sei doch hiermit auf die Vororte hingewiesen, wo heute noch große Plätze sich mit verhältnismäßig geringen Mitteln schaffen lassen. Wenn immerhin auch in dieser Hinsicht schon manches geschehen, so bleibt doch noch mehr zu thun übrig. Es haben z. B. Bayenthal, Zollstock und Sülz außer den Schulhöfen, die sehr dürftig bemessen find, keinen Raum, auf dem die Kinder sich tummeln oder dem Spiele obliegen könnten. In Ermangelung dessen zertreten sie bei guter Witterung die Aecker, treiben sich auf den Straßen herum, wo nur wenig Gutes zu lernen ist, oder bleiben in den dumpfen Stuben. Was heute noch mit verhältnismäßig geringen Mitteln erreichbar ist, dürfte in absehbarer Zeit unerschwingbar werden, darum Videant consules!
2800] Krankenhausabteilung für die Dirnen. Dem Vernehmen nach beabsichtigt die städtische Verwaltung, die Krankenabteilung für die kontrollierten Dirnen, welche sich seit einigen Jahren auf der Lindenburg befindet, wieder in das mit großen Kosten umgebaute Bürgerhospital zu verlegen. Warum dies jetzt geschehen soll, nachdem ungefähr eine Million am Bürgerhospital verbaut worden, entzieht sich meiner Kenntnis. Die Mißstände, unter denen die Bewohner der Sternengasse seiner Zeit durch die Dirnen und deren Zuhälter gelitten, sind noch in aller Erinnerung, und bedarf es hoffentlich nur dieser Anregung, daß die Bewohner der umliegenden Straßen, der Sternengasse, Peterstraße und Cäcilien= straße, zeitig gegen eine etwaige Rückverlegung ins Bürgerhospital bei der städtischen Verwaltung Einspruch erheben, damit sie nicht wiederum aufs empfindlichste geschädigt werden; man lasse die Dirnen dort, wo sie jetzt untergebracht sind. Ein Anwohner.
Ist Ihre Mahlzeit
für Sie ein Genuss?
Söhnohen d. Hrn.
Ostritz i. Sa., Kolonie No. 15, den 27. März 1902 Meine Herren! Unser kleiner Albert litt mit 1½ Jahren fortwährend an Verdauungsstörungen und trotzdem wir bei verschiedenen Seiten Hilfe suchten, trat keine dauernde Besserung ein. Er konnte nichts essen und trinken und sein Aussehen war immer blaß und krankhaft und wir glaubten unser geliebtes Kind schon verloren, als wir auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht wurden. Da wir eine gute Wirkung nach der ersten Flasche sahen, führten wir das Mittel fort und jetzt kann ich Ihnen sagen, daß Scott's Emulsion das Kind vollständig geheilt hat. Der Knabe ißt und trinkt alles, hat regelmäßige Verdauung und sieht rot, frisch und gesund aus. Hochachtungsvoll
(gez.) August Schröter und Frau.
Schlechte Verdauung. Diät leben oder ga
hungern können die gestörte Verdauung nicht immer in Ordnung bringen, reichlich leicht verdaulicher Nährstoff ist in der Regel die erste Bedingung, und diesen liefert Scott's Emulsion. Ist der Appetit und die Verdauung gut, so ist die einfachste Mahlzeit wieder ein Genuß, ein erster und wichtiger Schritt auf dem Wege zur Gesundheit.
Scott’s Emulsion bietet besten Medizinal=Leberthran in der leichtest einnehmbaren Form, verbunden mit und Natron Hypophosphiten. In Form von Scott's Emulsion kann Leberthran leicht selbst dem kleinsten Säugling gegeben werden, und es ist oft wirklich erstaunlich, wie rasch und deutlich sich eine Wendung zur Besserung zeigt. Scott's Emulsion ist von angenehmem Geschmack und verursacht nicht die geringsten Verdauungsstörungen. Es ist der beste Weg, in dem sich Leberthrau einnehmen läßt, und die Anerkennung, die das Mittel bei den Herren Aerzten gefunden hat, ist eine wohl zu würdigende Empfehlung. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropfen.

1
0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Dinstag, 17. Februar 1903.
Maskenfest zu Köln
Für die Mitglieder der am Zuge beteiligten Gesellschaften werden von Samstag den 14. Februar ab, täglich von 11 bis 1 Uhr, in unsern Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft
Neumarktkarten
à 1 K gegen Vorzeigung der betreffenden Mitgliedkarte ausgegeben.
Das officielle Festprogramm
erscheint am Montag den 16. Februar im Verlage von Th. Fuhrmann, hier, und wird jeder Nachdruck desselben strafrechtlich verfolgt.
Masken-Sitzung
findet nicht mehr statt und werden alle Anfragen. den Zug betreffend, durch unsere oben genannten Geschäftsstellen erledigt.„
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals: Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
Große Kölner 1007
Carnevals=Gesellschaft. 1000
Donnerstag, 19. Februar 1903, abends 8 Uhr:
2
(Kongregation für junge Kaufleute.)
Unsere Karnevals-Festlichkeiten finden in diesem Jahre wie folgt statt:
Karnevals-Samstag den 21.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang nur
Karneval. Konfert, mu
Unvorhergesehener Umstände halber mußte obige Festlichkeit in diesem Jahre auf Karnevals=Samstag
verlegt werden.
5 Uhr ab:
Karnevals-Dienstau den 24. cr., abends von
Masken-Kränzchen
im großen Saale des„Annohauses“, Annostraße.
Karten sind nur durch untere Mitglieder erhältlich. Der Rein=Ertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst er. Das Komitee.
m Musikkapellen.
Unsere Mitglieder erhalten 1 Damenkarte zu 1 Mark. Nichtmitglieder zahlen pro Damenkarte 2 Mark und pro Herrenkarte 3 Mark.
Karten-Ausgabe von Mittwoch den 18. Februar ab, vormittags von 11—1 Uhr, auf unserem Bureau,
Lese, Zimmer Nr. 4.
= Nachher Kassapreis.—
Masken-Kostüm Bedingung: jedoch ist älteren Tamen
und Herren Gesellschaftsanzug mit karnevalistischem Abzeichen gestattet. Das Reservieren
von Plätzen ist untersagt.„ Der Kleine Rat.
H. J. Böhmer, Präsident.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
NesE Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Samstag, 21. Februar 1903:
Grosses
Haskenfest
in den Sälen der Tesegesellschaft,
unter Mitwirkung von
2 Militärkapellen.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserm Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—. zu entnehmen.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
klainzer Hof“,
Köln, vis--vis dem Alten Stadt-Theater.
Während der Karnevalstage
Sonntag den 22. Februar, 1½ Uhr nachmittags,
Montag„ 23.„ 4½„„
Dienstag„ 24.„ 1½„„
Abends große Nestauration mit karnevalistischem Konzert.
Die Schreinerarbeiten(Thüren. Fußböden, Fußleisten, Treppen usw.) zum Neubau der Volksschule„An der Rechtschule“ hierselbst sollen öffentlich verdungen werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Samstag den 28. d. Mts., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Cöln. Glockengasse 2527, Zimmer 13. einzureichen, woselbst die Eröffnung erfolgen wird.
Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Baubureau während Geschäftsstunden einzusehen, auch konnen Angebotsformulare daselbst
no der entnonnnen werden.
Cöln, den 10. Februar 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Zürgergesellschat
1903 Karneval 1909.
Sonntag, Montag, Dienstag, v. abends 8½ Uhr an, v. abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
Geschlossenes
Maskenfest.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Nundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und zwar:
Sonntag und Dienstag à 4 Mark,
Montag à 6 Mark die Person.
Auswärtige wollen sich dieserhalb zeitig schriftlich an den Vorstand wenden.
Die Listen zum Eintragen für Familien= Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den
17. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von—12 Uhr und nachmittags von—8 Uhr ausgegeben.
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ausgeschrieben ist.
Der Vorstand und der Lestausschuß.
Panorama International,
4
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20.
Woche, Paris, VII. Cyklus(War noch nicht in Köln).
1903 Karneval 1903
Fränkischer Hof.
Karnevalistisches Konzert
in den erweiterten Restaurationsräumen:
Donnerstag den 19. Februar, von 7 Uhr abends, Samstag„ 21.„„ 6„
Sonntag. 22. Februar, 11 Uhr vorm. u. v. 5 Uhr nachm. Montag den 25. Februar, von 5 Uhr nachmittags, Dienstag„ 24.„„ 4„
zu diesen Konzerten à 60 Pfg. mit Wertmarken
Elklaßtärten sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben
Diners und Soupers
werden an den Fastnachtstagen nur im
Wein-Salon, I. Etagey verabreicht
Vorausbestellungen erwünscht. L. J. Brems.
parc aux huitres),
am Hof 48, Köln.
Carnevals=Sonntag und=Dienstag
Diners à part M..— Rosen=Montag von 4— Diners à part M..—
von 12—5 Uhr: das Gedeck.
7 Uhr: das Gedeck.
Austern naturell wie in allen Zubereitungen.
Carneval. Streich-Concert.
Aug. Wirtz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Vollsgarten.
Mittwoch, 18. Februar:## Grosser karnevalistischer
FamilienAbend
der Stammtische und
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7 Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederheft). Alle Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Grosse
WeiberfastnachtFeier
im Volksgarten.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Polsterer und Bekorateur,
mit Ia. Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, I.