Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Kreis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
ettgeigen gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiner
Nr. 196.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und ANNTLZZTTZTITTTZTZIFTZZ
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 21. Juli 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords Lahnigenin. 8.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Seiden=Reste für Kleider, Blusen und Besatz, alle Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.„
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
„Verkauf
Roben und Convons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
A
Größte Auswahl.
Gute Qualitäten.
GülichsplatzNr. 6
bringen wir eine grosse Partie zurückgesetzter bess. Gebrauchsu. Luxus-Artikel in Glas, Krystall, Porzellan, Fayence usw. zu besonders billigen Preisen zum Verkauf.
Holstein&amp; Düren,
*<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 3 8- 4 0.<space>
Hierdurch teile ich ergebenst mit, dass mein
Mechanisches Teppich-Reinigungs-Werk
käuflich in den Besitz der Firma
Rusenbleiche! Rasenbleiche!
Zur Erzielung eines frischen, angenehmen Geruchs für Leib=, Bettund Tischwäsche benutze man den größten und schönsten Bleichhofs
Neusserstr., gegenüber 20-22, nahe DeutscherHansaring.
Selten günstige Gelegenheit!!!
Grosse Posten
Teppiche
und
Vorlagen
werden, um schnell damit zu räumen,
bedeutend unter Preis abgegeben.
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.*
Fabrik in Troisdorf.
Kohrmöbel,
Eisenmöbel,
Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren,
Werkzeuge aller Art,
Bau= und Möbelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Haushaltartikel,
Ia. Qualität und billige Preise.
Zimmer 1. Etage zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 85.
Ich bin zum
Notar in Kalk
ernannt. Meine Geschäftsräume befinden sich
Hauptstr. Nr. 144.
Kalk.
Martens,
Königl. Notar.
1
Meder Jun. Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
obiger Fühmlichst bekannten Firma gell. zuweisen zu wollen. ui beviesene Wohlwollen und bite dieselbe, ihre fernern Auftrage
Fritz Lövenich vorm. J. Wingender.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Wiesbaden.
Merovingerstrasse 5. JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei.&amp; Reparatur.&amp; Appretur. amp; Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
ahrung von Möbeln usw.
Zu passenden
Namenstags- u. Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silberwaren
Wilh. Weser. Juwelier Wilnl. Wewer, u. Uhrmacher,
Hohestrasse 131.
Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung.
dleggnhelte-ungshod.
MEntzückende Modell
Spitzen-Röcke
Muster und Reste Damen-Wäsche
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 110, Nähe Ehrenstr.

Sechte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Dinstag, 21. Juli 1903.
Offene Stellen.
Für 16jähriges besseres Mödchen wird
Lehrstelle
in hiesigem größeren katholischen
Kurz=, Woll= oder WeißVon einem Unternehmen wird ein warengeschäft gesucht.
Bestes Schul= u. Pensionszeugn. vorh. Off. u. B 122 an die Gesch. d. Bl
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten.
Neußerstraße 44.
kann jeder sofort erhalten. Näh. durch F. W. R. Behnsen &amp; Co., Hamm..Rückporto.“
4 Räume 1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Besch. Köln=Nippes, Cranachstr. 31.
Unterricht.
gesetzter ig. Mann
gesucht, der als Vorarbeiter die Arbeiten zu beaufsichtigen hat und mit die Kunden besuchen kann. Solche
Kleiner Anbau
Die Kunden besachen„
mit guten Referenzen wollen sich nur die zur Hebung rein. Ausmelden, die zur Hebung resz. Aus, beutung des Geschäfts eine Einlage von 2000 Mark machen können.
Off. u. Nr. 1556 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Fräulein Aufnahme in kl. braver kath. Familie als Stütze, wo Geleg. geboten, sich in allem weiter auszub. Vergüt. bis 40 M. p. Monat wird gezahlt. Bedingungen: Keinerlei Möbliertvermieten. Gefl. Off. unter Nr. 1547 an die Geschäftsst. d. Bl.
an kl. Familie für 25 Mark zu ver mieten. Große Neugasse 12—14.
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Verfers=Hutter, Schönecken(Eifel).
Pfarr=Prozession.
Weißes Stickereikleid mit blauer Schärpe u. Kranz sowie Füllhorn zum Tragen für 10—11jähr. Mädchen, von besserem Kinde, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1552 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Stadtbibliothek Cöln.
mieten. Stone Renguns 4e214.—1 Technikum Eutin.
2 große Zimmer, 1. Etage, naschigenbau. u h. u. Tietbau Ia. vollsastig. Schweizerkäse
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige! Specialkurse zur Verkürzung der ig 95 J, 5 K à 85 J, 10 K à 80 ApR. Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et. Schulzeit. Prospekte gratis. durchfetten Limburger Käse K 40.h E<space> e m p f i e h l t<space> J.<space> J o e r i s s e n,<space> J a h n s t r.<space> 2 7.<space>
Gereonskloster 12— Erdgeschoß.
Die Rücklieferung der entliehenen Bücher hat bis spätestens Montag den 27. Juli. nachmittags 5 Uhr, zu erfolgen. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Samstag
den 1. August. Die Augustferien fallen fort. Näheres Benutzungsordnung.„
Cöln, den 17. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Scheidtweiler.
Angenehme Wohnung 3. Etage. beA steh. aus
Tüchtige Acquisiteure
werden v. einer alten angesehenen Lebensversicherungs=Aktiengesellschaft, welche auch in den kleinen Branchen arbeitet, bei erhöhten Provisionsbezügen gesucht, event. feste Anstellung. Off. u. Nr..2. an G. L. Daube&amp; Co., Cöln.Sr neh. aus 3 Zimmern u. Küche, an ruh. Leute monatl. zu 26 M. zu verm Köln=Sülz, Weyerthal 3
12) hübsche Zimmer 1. Etage straßenw.
# mit Balkon u. Erker an einzelnen
Klavierstunden
erteile pro Stunde zu 50 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. Bl
Verdingvon erdarbeiten
al. Gmmnn der Erdarbeiten
maschine, neu, bis 25 mm 2Ohr bohrend, mit beweglichem
Herrn oder Dame zu vermieten. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Leistungsfäh. Kafferösterei
sucht für Köln und Vororte einen tüchtigen, gut eingeführten
der deutschen u. französischen Sprache vollständig mächtig, sucht Stellung
als Stütze oder zu größeren Kindern. Lindenthal, Theresier
Off. u. Nr. 1536 a. d. Geschäftst. d. Bl. 2, Etage 3 große Zimmer Kin achtbares braves Mädchen, im...„
&am Nähen erfahren, sucht Stelle tagsüber oder nachmittags für leichte Hausarbeit oder zu Kindern.
Off. u. Nr. 1560 an die Gesch. d. Bl.
an kleine ruhige Familie zu vermieten. —<space> J a h n s t r a ß e<space> 2 7.<space>
Tisch, sofort zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 45.
Holzlamperie,
Verloren&amp; Befunden. zu verk. Jakobstr. 24. Fernspr. 2043.
5 junge männliche Wolfsspitze billig
0 zu verkaufen. Bescheid Rodenkirchen, Wilhelmstraße 33.
Die Vergebung der Erdarbeiten
zur Herstellung des Straßenplanums in der Verlangerung der Tacitus= straße von Bernharde bis Bonnerstraße und in der Schillerstraße westlich des Hauptportales der neuerrichteten katholischen Kirche im Bezirke Bayenthal wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Donnerstag den 30. d. Mts., vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbau=Amtes, Portalsgasse 1,
gegen hohe Provision. Off. u. TI 971 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
(unge Näh. v. L. s. z. w. Ausbild * Besch. in Köln. Fam.=Anschl. u. Gel. z. Teiln. an einem Zuschn.=Kursus erwünscht. Vergüt. n. Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1510 a. d. Gesch. d. Bl.
/1 sch. Zimmer I. Et. zu veri.
— Köln=Bickendorf, Feltenstraße 129.
Zugelaufen Hund pintischer,
Jahnstraße 8.
2Jußb.=Ausziehtisch billig zu verkaufen. A Weidengasse 11A, 2. Etage.
einzureichen.
Eritstzaße 8. am Hansaring. Abgeschl.
(Hebr. Holzkinderbettst. u. Kinderstuhl
bill. zu verk. Brandenburgerstr. 9.
Tüchtige Manrer
und Bauhülfsarbeiter
gesucht. Zu melden: Arbeitsnachweis des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker,„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.* Telephonruf 1154.
Ein jung. anständ. Mädchen
4 Zimmer, Küche u. Mans. i. bess. Hause an ruh. Familie zu vermieten.
an stille Leute
vermieten.
Herzogstraße 21
3.
zu
Zu verkaufen.
emaill., vernick., 28, gebr.
Herd 10##. Alexianerstr. 22.
sucht Stelle zu Kindern. Offer
Offerten u. Z 45 a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Hübsch möbl. Zimmer an anständigen 8 Herrn billig zu vermieten.
Große Neugasse 20, 2. Etage.
zu einem älteren
Erfahr. Privatwärter
Herrn für die Nachtzeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1557 a. d. Gesch. d. Bl.
Eiu bunger icgeistapstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Schön. Unterhaus,—5.. Garten a.
* Hause, an stille Fam. bill. z. verm. Friedenstr. 18. Besch. b. Eigent. 1. Et.
Ehrenfeld.
Kauf-Gesuche.
Die Eröffnung findet daselbst im Beisein etwa erschienener Anbieter zur angegebenen Stunde statt. Angebothefte sind von der Registratur des Tiefbau=Amtes gegen Zahlung von 1 Mark zu beziehen. Der Plan für die Herstellung ist in den Geschäftsstunden auf der Registratur des Tiefbau=Amtes einzusehen.
Cöln, den 17. Juli 1903.
Tiefbau=Amt.
I..: Zernin.
Möbl. Zimmer mit Pension auf T. 25C od. W. zu verm. Part. u. 1. Et.
Verm—„
Enggasse 14-16(Hauptpost).
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.) weist
Pfänder=Annahme!
Löwengasse—Baidmarrt.
Pinast, Zimmer mit kleinem Garten
zu vermieten.
Ostheimerstraße 22.
(Finfach möbl. Zimmer
E Nähe Post u. B
Dienstmädchen
herrenwäsche zum Waschen u. Bügeln
ges. Nippes, Thüringerstr. 11, p.
b. kl. Fam.,
ahe Post u. Bahnhof, billig zu
verm. Eigelstein 8d. 2. Et., rechts. Möhl. Zimm, freundl., an b. Herrn
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mi der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Kordel, Emballage, Knochen, Lumpen, 8 Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
zu vermieten. Eigelstein 30.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8
zenterh., best. aus 4 R. u. kl. Alkoven,
zu vermieten. Lungengasse 28.
Zu vermieten.
□MNovi. Zimm., groß, luftig. p. 1. Aug.
20 zu vermieten. Elisenstraße 34.
Hünstige Gelegenheit
Verding.
Propere Schlafftelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
zur Erwerbung eines groß. Geschäftshauses neuester Konstruktion in
————
Uhr.
Mädchen(kathol.)
für alle Hausarbeit, welchem Gelegenheit geboten ist, gleichzeitig das Kochen zu erlernen, sofort gesucht.
Restaurat. Knechtsteden b. Dormagen.
Ladenlokal,
der Neuzeit entspr. eingerichtet, sehr gute Lage, für jedes bessere Geschäft, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Gereonsdriesch 2, 1. Et.
M
öbl.
Zimmer zu 12 K zu verm.
Komödienstraße 95.
Mark.
öins
"<space> F ü r<space> d e n<space> N e u b a u<space> d e r<space> F e u e r w a c h e<space>
4, Vondelstraße 9, sollen die Zimmerarbeiten öffentlich verdungen werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind spätestens bis Samstag den 3. August d.., vormittags 11 Uhr, im
Koß, und Logis. Woche 10
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
bester Geschäftslage halber unter Taxe. Anfragen usw bes. u. A 1005 d. Geschäftssteue d. Bl.
Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockenragon usm. gasse 25/27, abzugeben, woselbst alsBeranntmachung.
Während der starken Reisezeit und zwar vom 20. Juli bis 15. September d. J. wird der Schnellzug 56 Hagen— Barmen=R.— Wiesbaden— Frankfurt a. M. in zwei Teilen gefahren.
Der Zugteil Hagen—Frankfurt a. M. verkehrt in dem jetzigen Plan des Zuges 56; der Zugteil Barmen=.— Cöln—Wiesbaden verkehrt 6 Minuten später mit denselben Haltezeiten auf den Unterwegsstationen, Biebrich, Mosbach ab und Ankunst in Wiesbaden wie bisher. Ebenfalls werden in dieser Zeit der Frankfurter und Wiesbadener Zugteil vom Schnellzuge 187 bis Cöln getrennt gefahren. Der Wiesbadener Zugteil verkehrt als Vorzug mit 6 Minuten Abstand bis Cöln mit denselben Unterwegshaltestationen. Ankunft in Cöln 129s mittags, der Frankfurter Zugteil verkehrt in seinem bisherigen Plane
Cöln, den 17. Juli 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Souterrain,
2) hübsche Mansardenzim. a. st. Leute 6 zu vermieten. Follerstr. 91, 1. Et.
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller, passend für Weinkellerei oder prop.
Mädchen,
welches gut kochen kann, etwas Hausarbeit übernimmt, einen kl. bess. Haushalt selbständ. zu führen verst., per sof. od. später gesucht. Schildergasse 73.
Burfiene frr So.norg....
Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten.
Straße“
Roonstraße 41, Bescheid Hochparterre.
Hell. luft. möbl. Zimmer
zu vermieten. Erftstraße 55, 2. Etage. Abgeschl. 3 R. 1. Et. m. a. Bequ. z. v. Besch. Nohlstr. 34, p.
dann die eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber geöffnet werden.
Zeichnungen. Holzliste und BedinEin Grundstück, ca. 25 Ar groß(ein gungen können auf dem Baubureau,
N. Turemburgerth. u. Weißhaus.
Ein Grundstück, ca. 25 Ar groß(einlgungen konnen auf dem Innontiam
Morgen), mit Gebäude u. Maschinen=]Vondelstraße 9, Hochparterre, während knan waleh sich eignet für Wäscherei, Iden Dienststunden eingesehen werden
Ztippes.
1 B
betrieb, welch. sich eignet für Wäscherei, lden Dienststunden eingesehen werden
Fabrikanlage, auch Milchkuranstalt, und sind daselbst die AngebotformuGeistlicher
sucht zur Stütze der Mutter ein einf. br. Mädchen für Küche u. sämtl. häusl. Arbeiten. Eintritt n. Uebereinkunft. u. Nr. 1517 an die Gesch. d. Bl.
Hochparterre,
seit 6 Jahren nur selbstbew., sep. Eingang. 6 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer, gr. Terrasse 2c. 75 M. Neußerstraße 206, vorn an Köln=Nippes.
zlxes, Ladenlok,. m. Wohn, i. volkr.
Geg. z. v. Besch. Eintrachtst. 169/71, II.
Vier Zimmer, 2. Et., für bess. Fam.
Fr Himnnhnr
zu verm. Humboldtstraße 35.
2 Etage, 2 Z. u. 1 Mans, zus. an
Off.
G
es. ein gut kath. Mädchen, in der O Kinderpflege erfahren, zu vier Kindern in Geschäftshaus geg. guten ohn sofort. 6
* u. Nr. 1555 an die Gesch. d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
mit ganzer Pension im Preise v. 50 M an sol. Herrn zu vermieten. Beamten bevorzugt. Eigelstein 76, 3. Et.
ruh. Leute zu verm. Salzmagazin 58 Drei Zimmer, 1. Et., zu vermieten.
D Bescheid Biberstraße 8.
Kl. möbl. Mans. z. v. Perlenpfuhl 31.
Gärtnerei usw., besonders für Kapitalisten und Spekulanten, ist preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. Nr. 1553 an die Gesch. d. Bl.
sind 2 mit allen Bequemlichk. eingerichtete neuerbaute Wohnhäuser m. sch. Gärten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen event. zu vermieten von dem Eigentümer...
Odenthal, Viktoriastraße 32.
lare erhältlich.
Cöln, den 17. Juli 1903. Hochbauamt.
Kleesfisch, Stadtbauinspektor.
Lleischtrauspott.
Abgeschlossene 1. Etage,
5., 1 Mans. zu verm. Peterstr. 27.
Daselbst
Baustelle.
Off.
Mädchen für Nachmittags
Daselbst große, helle Werkstelle
zu vermieten.
Miet-Gesuche.
zu einem Kinde gesucht.
Werthstref:
von Werthstraße 6, 2. Etage.
hath. Küchenmädchen, welches selbständig die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Fr. Off. an die Annahmest, von Joh. Rick, Deutz.
3 schöne luftige Zimmer
1. Elage an stille Leute per 1. August zu vermieten. Ame
Ehrenfeld, Dechenstraße 36.
Ladenlokal
"<space> E h r e n f e l d,<space> G e i s s e l s t r.,<space> g e g e n ü b e r<space> d. Klosteegarten, 10.33 m br., 50 in tief. Haus Geisselstr. 52, br. 6 mn, tief 51 m. neben Ecke Vogelsangerstraße, zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstraße 23.
Beehre mich den Herren Metzgermeistern mitzuteilen, daß ich am 20. Juli hierselbst.
Nippes, Merheimerstr. 104, ein Fleischtrausportgeschäft
eröffnet habe und halte mich unter Zusicherung guter und reeller Bedienung bestens empfohlen.
Achtungsoll Chr. Könen.
Am 1. August
nächste größte Gewinnziehung der# i..Deutschl. ges. zu spiel. erlaubt.
Meininger Staatslose.
Abwechs. Haupttreffer in Mart:
300000,
240000,180000, 120 00 2c. M Jedes Los ein Treffer.
In 24 Ziehungen zusammen
9 Mill. 400000 Mt.
bieten die aus hundert Anteilen besteh. Gesellschaften.
Monatl. Beitrag 5 Mk.
Anmeldungen beförd umgehend:
Ad. Rochol in Arnheim a. Rh. 22
(Jak. Cremerstr. 108, Niederland).
Eine Wohnung
rbentlich. Stundenmädchen für
4 Stunden vormittags gesucht. Balthasarstraße 54, 3. Et.
mit Wohnung, Pantaleonswall 75, Bescheid
von 3 kl. Räum.
„ in bess. Hause p.
1. September zu mieten gesucht.
Off. u. L 300 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
zu vermieten.
Hohenstaufenring 6, 1. Et
1A.4 für 1. Okt. 1 gr. od. 2
Gesucht u. möbl. Zim in bess.
Ein schönes Privathaus mit Gärtchen in einer ruhigen, besseren Straße zu verkaufen. Offerten unter D 80 an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 43.
Eine Niederlage meines bekannten
Feinbrotes befindet sich jetzt
6
Kin durchaus brav. prop. Mädchen od. 8 junge Frau für halbe Tage zu ein. Kinde ges. Gertrudenstr. 28, 2. Et.
Ehrenfeld.
ause v. älterer Dame, Mitte Stadt. ff. u. Nr. 1551 an die Gesch. d. Bl.
Ein br. Mädchen für alle Hausarb.
E gesucht. Neußerstraße 12.
2 große hübsche Zimmer an passende Leute zu vermieten.
Ottostraße 71.
Handwerker sucht einfach
möbl. Zimmer U. Neumarkt.
Off. u. Nr. 1559 an die Gesch. d. Bl.
Ein kleines
enthalt. 10 Räume, welches sich zum Möbliertverm. eignet, zu verkaufen. Bescheid Ursulastraße 35, 2. Et.
bei Fräulein Thevissen.
Hochachtend
Lindemann(Mück Nachf.)
Appellhosplatz 15.
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten, Sofas, Sessel, Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupferg.=Kirche.
A.
Junge Mädchen für leichte Handarbeit
S' ges. Hansaring 133, Fabrikgeb. II.
12äd 4en zum Spülen gesucht. Madchen Apostelnstraße 24.
Stundenarbeiterin gesucht. Nachmit# tags—4 Uhr. Perlenpfuhl 31.
Wohnungen in Kalk und
Pingst billig zu vermieten.
Besch. Kalk, Friedr.=Wilhelmstr. 76.
Nähe Post und Bahnhof,
Thürmchenswall 63, Hochp., 4 R.
Spind. Fliegenschr., in 61 I. Et. Anb., 2., Küche. Spinc. Besch. Hochpart.
Haben Sie Hühnerangen?
dann kaufen Sie sofort
Korn-Vorlauf Völlners
Capitalien.
Stellen-Gesuche. Brandenburgerstraße 13,
Narlohon erhalten Beamte ohne jede Bariehen Anzahlung vom
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
sheuit=Werk
„ vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Ang. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Kaufmann,
erste Kraft, sucht Stelle, event. halbe Tage oder stundenweise.
Off. u. Nr. 1562 an die Gesch. d. Bl. erb.
Schlosse, weilcher in
lichen Brauerei=Ar
beiten erfahren ist, sucht Stellung als Maschinist oder Schlosser.
Off. u. Nr. 1554 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Hauptbahnhof, 1. Et. 4 Zimmer,— Küche, Mans. usw. per 15. August zu 40000 MI. vermieten. Bescheid Domhof 28. 1
Ein
auf Haus
in Vorort sofort vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Bl.
an zwei Handwerker zu vermieten.
Thieboldsgasse 65.
16000 M.
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Kirchengelder, auch
, geteilt, gegen erste
Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufenring 6. 1.
#gl. Beamter s. sof. 100 K a. 1 J. zu Bleihen. Hohe Zinsen, unbed. Sicherh.
Off. u. Nr. 1541 an die Gesch. d. Bl.
aus poliertem Fabrikpreisen
Offerten unter B 119 an die schäftsstelle d. Bl.
Hühneraugen=Platten.
Dieselben entfernen radikal und
schmerzlossühneraugen, Hornhaut,
Warzen 2c. Original=Brief 50 Prg. Erhältlich bei H. Gerstner, Drogerie, Breitestraße 177. E. Pohlen, Parfümerie, Hohestr. 64, E. Reck, Gummiwaren, Schildergasse 85, Heinr. Katterbach, Severinstraße 172; in Ehrenfeld bei: Gerh. Riphahn, Viktoria=Drogerie, Joseph, Sattler, Bandagist; in Nippes bei Wilh. Giels, Sechszigstraße 13
Namenslagss
Obst= und Blumenkörbe, Jardinièren, Zippes, zweige, Figuren m. Palmenrc.
empfiehlt zu staunend billigen
Wilh. Crombach
Kolumbastraße—.
GeBlatt=Gelatine,
weiß und farbig, als Schaufenster schmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt.
H. Naesmacher, Altermarkt 62.
Karnsseh= und Budenbesitzer.
Kirmeß St. Jakob, 26., 27., 28. Juli(Severinstr., Spitzengasse, Perlengraben), großer Platz zu vermieten Off. u. Nr. 1558 an die Gesch. d. Bl
privat=Mittagtisch
von 12—2 Uhr. Eintrachtstraße 103.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. BucherLindenthal, Dürenerstraße 75
Der
nach der trauensv dauert d Vertreter unterlege der Wah hieraus dem Bu Wenn di lichen Z des Bun Bescheidt Partei, Eine lautere bester L Verhand und da interessie prüft un sprechent man hö bekämpft 2ag gericht zu 4. Garde Die hohe seiner R schriftsmi dadurch unn der Tage ni wurde vr Die d Tagebl. fahrzeuge Flußkauc im Ausl dieser Fal zwar zw auf dem ausersehe Verbe vor kurze mit dem Vertre h. Vater Umstände finden. sofern ei b. Vater OeffeutliGroß Voss. Z1 Prinzessit Die mon Das wo es si Ueber sprung v München zeichen h von Serl Anzahl Abends Kriminal anderen verhaftet rat überg augenfäll Herrscher!
0 K der Ueb Köln. Andacht .. 9 lung vollende konnte. Alten U Direktio Zimmer hoch, 63 aufweise sehene Zum Lokalko Hr. Ree ersten 2 erwartei
großen dienen lichst gi und seil tages i nisse, p haben i arbeitul wir der sein, de ein Hei Werk komitee baumei Verdien wurde bewirte S 2 Erdgesdh nachmit Wieder die früt der Bib Persone

Kötner Loral-Anzeiger Nr. 196 1 Diustag, 21. Juli 1903.
Seite 3.
Was giebt's
Der Ausschuß des Bundes der Landwirte hat nach der Deutschen Tagesztg. dem engeren Vorstande ein Vertraueusvotum für seine politische Führung gegeben. Ferner bedauert der Ausschuß lebhaft, daß einige der hervorragendsten Vertreter des Bundes der Landwirte bei den Reichstagswahlen unterlegen sind, trotzdem erblickt er in dem allgemeinen Ausfall der Wahlen einen erfreulichen Erfolg des Bundes. Man sieht hieraus deutlich, wie unrecht die liberale Presse hatte, wenn sie dem Bunde immer Maßlosigkeit und Unersättlichkeit vorwarf. Wenn der Ausschuß nach einer Wahlniederlage, die einem förmlichen Zusammenbruch gleichkommt, sich noch über Erfolge des Bundes freut, so deutet dies auf einen solchen Schatz an Bescheidenheit hin, daß es auf jedermann, ohne Unterschied der Partei, einen geradezu rührenden Eindruck machen muß.
Eine Erweiterung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb wird, wie die Eisenzeitung aus bester Quelle erfährt, im Reichsamt des Innern vorbereitet. Verhandlungen hierüber seien schon seit einiger Zeit im Gange, und da das Material, das in Form von Resolutionen aus interessierten Kreisen ziemlich reichhaltig eingehe, umgehend geprüft und bearbeitet werde, so stehe zu erwarten, daß ein entsprechender Gesetzentwurf in kurzer Frist vorgelegt werde. Wie man hört, sollen vor allem die Schwindelausverkäufe bekämpft werden.
Wegen Richtgrüßens eines Fähnrichs wurde vom Kriegsgericht zu Potsdam ein zu einer Uebung eingezogener Reservist vom 4. Garde=Feldartillerieregiment zu vier Monaten Festung verurteilt. Die hohe Strafe wurde deshalb ausgesprochen, weil der Artillerist zu seiner Rechtfertigung behauptet hatte, er habe den Fähnrich vorschriftsmäßig gegrüßt, derselbe sei aber angetrunken gewesen und habe dadurch die Ehrenbezeugung übersehen. In der Verhandlung hat nun der Fähnrich Zeugen dafür gestellt, daß er an dem betreffenden Tage nüchtern gewesen ist. Sein Vorgehen gegen den Reservisten wurde von dem Kriegsgericht belobt.
Die deutsche Seemacht in Ostasten wird, wie dem Berl. Tagebl. aus Kiel geschrieben wird, in diesem Jahre um drei Kriegsfahrzeuge verstärkt werden. Es treten hinzu außer dem Sperber das Flußkanonenboot Tsingtau und das von den deutschen Flottenvereinen im Auslande geschenkte Schwesterfahrzeug. Im ganzen werden sechs dieser Fahrzeuge in den chinesischen Gewässern stationiert werden, und zwar zwei auf dem Sikiang, drei auf dem Yangtsekiang und eins auf dem Peiho. Als Stationsorte sind Kanton, Itschong und Tientsin ausersehen.
Verband der Windthorstbunde Deutschlands. Wie wir vor kurzem mitteilten, hat die Verbandslettung im Einverständnis mit dem Windthorstbunde Stuttgart die Abhaltung des diesjährigen Vertretertages mit Rücksicht auf die schwere Erkrankung des h. Vaters aufgeschoben. Der Vertretertag wird nunmehr unter allen Umständen vom 1. bis 3. August d. J. in Stuttgart stattfinden. Das festgesetzte Programm des Vertretertages wird nur insofern eine Aenderung erfahren, als bei einem etwaigen Ableben des h. Vaters die rein festlichen Veranstaltungen, soweit solche in die Oeffentlichkeit treten, eingeschränkt werden bzw. ausscheiden.
Großherzog Ernst Ludwig von Hessen soll, wie der Voss. Ztg. aus Darmstadt geschrieben wird, beabsichtigen, sich mit der Prinzessin Tenia von Moutenegro(geb. 10. April 1881) zu verheiraten. Die montenegrinische Fürstenfamilie weilt zur Zeit in Heidelberg.
Das englische Königspaar hat sich gestern nach Irland begeben, wo es sich etwa zehn Tage aufhalten wird.
Ueber eine Militärverschwörung in Portugal, deren Ursprung von einigen entlassenen höheren Offizieren ausgeht, wird den Münchener Neuesten Nachrichten aus Lissabon berichtet. Die ersten Anzeichen hätten sich kurz nach der Ermordung des Königs Alexander von Serbien bemerkbar gemacht, wo einige Offiziere, welche mit einer Anzahl Unteroffiziere des 5. Infanterie=Regiments in Civil eines Abends in einem Restaurant eine Zusammenkunft hatten, von einigen Kriminalbeamten beobachtet wurden. Bei einer späteren Beratung mit anderen Unteroffizieren wurden diese und die früheren Unteroffiziere verhaftet und in den Kerker geworfen, die Offiziere aber dem Kriegsrat übergeben. Auch in einigen anderen Regimentern machte sich eine augenfällige Gärung bemerkbar, deren Spitze gleichfalls gegen das Herrscherhaus gerichtet war.
Tocales.
O Kirchliches. Im Dom beginnt morgen die achtlägige Feier der Ueberbringung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln. An jedem Tage der Festoktav ist abends 7 Uhr sakramentale Andacht mit Predigt.
Richtfest. Die Festhalle der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands steht im Gerippe vollendet da, so daß gestern Abend das übliche Richtfest stattfinden konnte. Die Halle wird auf dem zwischen Kaiser Friedrich=Ufer und Alten Ufer belegenen früheren Eisenbahngelände neben dem alten Direktionsgebäude der ehemaligen linksrheinischen Eisenbahn von Zimmermeister Gerhartz errichtet. Sie wird 37 Meter breit, 16 Meter hoch, 63 Meter tief und wird 3000 Stehplätze und 5000 Sitzplätze aufweisen. Die mit zwei Eck= und zwei Mitteltürmen versehene Facade wird eine geschmackvolle Ausstattung erhalten. Zum Richtfest versammelten sich gegen 6 Uhr abends das Lokalkomitee sowie die Werkleute im Innern der Halle. Hr. Regierungsbaumeister Krings bezeichnete das Richtfest als den ersten Akt des bevorstehenden großen Katholikentages. Bei der zu erwartenden großen Teilnahme fehle es in Köln an einem genügend großen Raume, welcher der Katholikenversammlung als Heimstätte dienen könnte. Man habe sich deshalb zum Bau einer Halle in möglichst günstiger Lage entschlossen. Dank dem Eifer des Hrn. Gerhartz und seiner tüchtigen Leute stehe das zukünftige Heim des Katholikentages im Gerippe vollendet da. Imponierend seien die Raumverhältnisse, praktisch die Einteilung des Innern. Meister und Gesellen haben in jeder Beziehung ihre Schuldigkeit gethan, das zur Verarbeitung gekommene Material ist tadellos. Mit Zuversicht dürfen wir den kommenden großen Tagen entgegensehen und überzeugt sein, daß die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ein Heim haben wird, das ihrer Bedeutung würdig ist. Möge das Werk ohne Unfall vollendet werden. Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Hr. Justizrat Custodis, dankte insbesondere Hru. Regierungsbaumeister Krings, der sich um den Bau der Halle hervorragende Verdienste erworben habe. Mit der Aufnahme eines Gruppenbildes wurde der Akt geschlossen, worauf die Werkleute in der üblichen Weise bewirtet wurden.
a Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August; die früheren Augustferien sind abgeschafft worden. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster BeIn meinem Verlage ist erschienen:
mit dem Bilde Sr. Heiligkeit
0 Kl
auf feinem Papier mit Trauerrand 4 Seiten Gebetbuchformat.
Preise: 1 Stück...10 M.
10„...80 M.
100"...25 J.
1000„.. 30.00 M.
J. P. Bachem,
Köln am Rhein.
1
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Natschlusse gefallen, heute Morgen nach 11 Uhr unser heißgeliebtes unvergeßliches Söhnchen und Brüderchen
Hermann Nathias Maria Uhlersmeyer,
im zarten Alter von drei Jahren zu sich in die Schar seiner Engel aufzunehmen.
Die tiefbetrübte Mutter und Geschwister: Wwe. Hermann Uhlersmeyer, Mathien Uhlersmeyer, Gertrud Ahlersmeyer.
Köln, den 19. Juli 1905.
Gott dem Herrn hat es gefallen, am Samstag den 18. Juli, nachmittags 1½ Uhr, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Carl Joseph Eiser
Christine, geb. Quast, Wwe. von Math. Schmitz,
infolge Altersschwäche, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten b
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Charleroi, Marcinelle, den 20. Juli 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 22. d.., morgens 9 ½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Veter; im Anschluß hieran ist die Beerdigung um 11 Uhr vormittags vom Sterbehause Kl. Griechenmarkt 39 aus.
E
findet statt am Mittwoch den 22. d. Mts, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Jos. Piander,
K
itwoch
findet Mittwöch den 22. d.., morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Am 22. Juli, um 7¼ Uhr,
findet in der Kirche St. Gereon eine
Seelenmesse
für Fräulein
Pauline Stoll
statt, wozu alle alten Schülerinnen und Freunde freundlich eingeladen werden.
Badewannen
Sitzbadewannen
kauf= und leihweise,
J. J. Bleissem,
ettestraße 94.—.
Möbliertes Mansardenzimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
lehrung gestattet. Der Lesesaal ist geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Druckfache versandt wird.
* Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
15. v. Mts. 63 467 987., bis zum 15. d. Mts. wurden 4 464 925 M. eingezahlt und 4069994 M. zurückgezahlt, sodaß am 15. Juli 1903 ein Gesamtbestand von 63862917 M. vorhanden war.
# In der Flora giebt heute(Dienstag) das Berliner Tonkünstler=Orchester unter Leitung von Franz von Blon zwei Konzerte. Dem in Köln bisher noch nicht gehörten Orchester geht ein ausgezeichneter Ruf voraus, wie auch sein Leiter sich als Komponist einen Namen erworben hat. Im Anzeigenteile dieses Blattes findet sich das sehr interessante Programm für das Abendkonzert.
10 Unglücksfälle. Auf der Hohestraße kam ein Mädchen zu Fall und zog sich einen Kniescheibenbruch zu.— Gestern Morgen fiel in einer Spinnerei in der Luxemburgerstraße eine Transmission von einer Maschine und traf einen Weber. Derselbe trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort fanden zwei Männer Aufnahme, die infolge Gerüsteinsturzes nicht unerhebliche Verletzungen davongetragen hatten.— In einem Hause am Gr. Griechenmarkt fiel ein 17 Monate altes Kind aus seinem Bett und erlitt einen Oberschenkelbruch.
10 Körperverletzung. Am Samstag Abend wurde in der Gr. Spitzengasse gelegentlich einer Schlägerei einer der Beteiligten mit einem Messer so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— In der Weißgerbereckgasse brachte in der Nacht zum Montag ein junger Mann seinem Vater so erhebliche Verletzungen bei, daß er ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte. — In der Hildesheimerstraße in Nippes wurde ein Mann angeblich von zwei Männern überfallen und durch zwei Messerstiche erheblich verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
O Ein Sittlichkeitsverbrechen wurde am Samstag Abend an einem neunjährigen Mädchen verübt. Das Kind wurde von den Unter Käster wohnenden Eltern ausgeschickt, um in der Nachbarschaft Zwieback zu holen. Ueber eine Stunde wartete man vergebens auf die Wiederkehr des Kindes, bis es schließlich schweißtriefend und leichenbleich wieder anlangte. Auf die Frage, wo es geblieben, antwortete das Mädchen weinend, dies dürfe es nicht sagen, sonst bekomme es von den Männern Prügel; gleichzeitig klagte das Kind über Unterleibsschmerzen. Es wurde ein Arzt zu Rate gezogen, der feststellte, daß das Kind in schändlicher Weise mißbraucht worden war. Man erfuhr, daß das Mädchen von zwei Männern in den Neubau Ecke Unter Käster und Unter Seidmacher gelockt worden war. Um es am Schreien zu verhindern, wurde der Kleinen der Mund zugehalten und mit Prügeln gedroht, wenn es mit den Eltern darüber spreche. Die Kriminalpolizei wurde von dem Verbrechen in Kenntuis gesetzt.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juli 1903.
0 Geburten. Heinr., S. v. Peter Lauscher, Schloss., Kümpchenshof 17.- Anna. T. v. Heinr. Blankart, Brieftr.. v. Blankenheim.- Ottilie, T. v. August Ellieroth, Stellmachermstr.. Friesenwall 9. Sigurd. S. v. Theod. Smidt, Gymnas.=Oberlehrer, Utrechterstr. 4.— Greta. T. v. Leonh. Löwenstein, Kaufm., Eifelstr. 33.- Paul, S. v. Otto Ditzmann, Kaufm., Kyffhäuserstr. 33.= Elisab., T. v. Karl Hagen, Schutzm., Alteburgerstr. 200.- Leopold. S. v. Albert Schwarz, Anstr., Rotgerberbach 6.
- Agnes. T. v. Heinr. Bock, Lagerarb., Brunostr. 29.— Mathias, S. v.
Math. Müseler, Gärtner, Bonnerstr. 240.- Helene, T. v. Wilh. Welter, Lederzurichter. Pfälzerstr. 6.- Michael, S. v. Peter Porschen, Bäckermeister. Perlengraben 32.- Wilhelmine, T. v. Jos. Schleiden, Anstr., Schnurg. 62.- Jos.. S. v. Heinr. Quick, Weichensteller, Moselstr. 114. Maria. T. v. Jakob Kröll, Lithographengeh., Auf d. Berlich 24.- Christ., S. v. Christian Keim, Schreinerges., Follerstr. 24.- Anna, T. v. Karl Nießzer, Bauhdlgr., Schartg. 1B.- Konrad. S. v. Kornel. Bovelt. Maur., Kr. Büchel 14.- Joseph, S. v. Jos. Fuß, Bauhdlgr., Gr. Griechenmarkt 75.- Phil., S. v Phil. Bonsch. Stuhlflechter. Alte Mauer a. Bach 52. Ernst. S. v. Karl Meyer, Handlungsgeh., Weyerstr. 56.- Maria Luise, T. v. Theod. Rosenbaum, Fabrikant, Bolzeng../- Johann, S. v. Steph. Schäfer, Tagel., Elsaßstr. 20.
a Sterbefälle. Albertine Nückel, 49., Gereonsdriesch 23.- Hubert Enkel, 8., Werderstr. 59.- Wilhelmine Klein, 3., Gladbacherstr. 36.
- Gudula Kramer, geb. Weiden, 51 J. Thürmchensw..=Elise Rüttgers, geb. Schuller, 48., Unt. Taschenmacher 16.— Sophia Weber, 11., Krahnenhof 2.- Lambert Steiger, 1., Erststr. 56. Selma Stirn, geb. Groß, 45., Gr. Budeng. 15.- Joseph Nagelschmidt, 5., Thieboldsgasse 112A.- Christina Eiser, geb. Quast, 78., Kl. Griechenm. 39.
Rokert Becker, Geschäftsrsdr., 49., Severinstr. 224.- Auguste Bourscheidt, 6., Gr. Brinkg. 23.= Elise Hahn, 39., Kl. Griechenm. 50.Kath. Flotzdorf, 1., Braunsfeld.= Siegfr. Wolff, 5., Humboldtstr..Agnes Schmitz, geb. Eich, 69., Schnurg. 17.- Mathias Brenden,
1<space> M.,<space> M a u r i t i u s w a l l<space> 5 8.<space>-<space> J o s e p h<space> Z i s k o v e n,<space> F o r m s t e c h e r,<space> v e r h.,<space> 3 8<space> J.,<space> Quirinstr. 20.- Johann von den Berg, 3., Bonifazstr. 10.— Bertha Meine, geb. Köppen, 50., Hannover=Kischrode.- Heinrich Schladen,
11., Kalscheurerweg 21.- Hermann Ahlersmeyer, 3., Salierring 13. Gertrud Hummersbach, geb. Heidinger, 42., Boissereestr. 14. Otto Faßzvender, 5., Hönigerweg 194.- Helene Devellé, 1., Aachenerstr. 67.- Peter Heiderich, Kaufmann, Wwr., 73., Hochstadenstraße 22A.- Johann Nußbauer, 3., Rothgerberbach 4A.- Joseph Widdersheim, Fuhrknecht, unverh., 24 J. Rodenkirchen.- Wilhelm Schmitz, 6., Pantaleonswall 71. Karl Rolshoven, 3., Perlengraben 59.- Heinrich Esser, 5., Gr. Telegraphenstr. 11.— Wilhelm Leutz, Uhrmacher, verh., 71., Königin Augusta=Halle 34. Katharina Müller, 10 M. Spulmannsg. 28.
0 Heiraten. Anton Schultes, Anstreichergeselle, u. Christine Rolle, beide v. hier.- Theodor Seitz. Fabrikarb., v. Rodenkirchen. u. Margareta Häuser, geb. Münch, Wwe., v. Boppard.-Franz Kögel, Wwr., Polierermeister, v. Callies, u. Kathar. Josten, v. Commern.- Franz Zorn, Bildhauermstr., v. hier, u. Auguste Oepen, v. Frankfurt a. Main.- Friedrich Baumann, Straßenbahnschaffner, v. hier. u. Barbara Müller, v. Wallenborn.- Hermann Althaus, Handlungs=Gehülfe. v. Münster i.., u. Katharina Berter. v. Rodenkirchen.- Joseph Derichs, Friseur, v. Coblenz, u. Christine Mertz, geb. Metzger. Wwe., v. Andernach.- Gustav Fritze, Prokurist, v. Stolv. u. Rosalie Schnock, v..=Gladbach.
a Heirats=Ankündigungen. Math. Strobel, Handlungsgeh., Perlenpfuhl 18. u. Henriette Kurth, Thieboldsg. 90.- Franz Staich, Klempner= geselle, Gr. Griechenm. 85. u. Rosalie Mißbach, Humboldtstr. 2.- Joh. Urbau, Klempnerges., u. Gertr. Roeöberg, beide Klauperg. 5.- Jos. Immendorf, Zeichner. Vor St. Martin 12, u. Johanna Schmitz, Ursulaplatz 26.- Cunibert Wildenburg, Verwaltungsbeamt., Arnoldsstr. 24. u. Agnes Büchel, Beethovenstr. 15.- Math. Krings, Metzgermstr., Weißbütteng. 15. u. Maria Jansen, Karthäuserhof 50.- Samuel Mey Handelsm., zu Weisweiler, u. Rosette Roer, Roonstr. 54.- Frie Schmidt, Fabrikarb., Friedrichstr. 31. u. Wwe. Gertr. Kirchner Schnackertz, Duffesbach 25.- Karl Jost, Telegr.=Assist., Werderstr. 16, u. Lucie Langholz, Genterstr. 35.- Otto Wengemuth, Güterbodenarb. Ursulastr. 34, u. Anna Ott, Eigelstein 114.
Neyer. riedrich r, geb.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Dinstag. 21. Juli 1903
Seite 4.
Papst Leo XIII. 1
8 Rom, 20. Juli 1903,.20 nachmittags.
Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. ist soeben verschieden.
*
Leo XIII.(Graf Joachim Pecci) war geboren am
2. März 1810 zu Carpineto in Italien, wurde am 31. Dezember 1837 zum Priester, und am 19. Februar 1843 zum Bischof geweiht und am 19. Dezember 1853 zum Kardinal ernannt; am 20. Februar 1878 wurde er als Nachfolger Pius IX. zum Papste erwählt und am 3. März gekrönt.
Ueber 25 Jahre hat die Vorsehung Papst Leo XIII. die Statthalterschaft Christi auf dem Stuhle Petri verliehen. Es war am 20. Februar 1878, als die gesamte katholische Welt dem Neuerwählten zujubelte; im laufenden Jahre wurden in der ganzen Welt Festversammlungen zur Feier des silbernen Papstjubiläums gefeiert; am Jahrestage der Krönung wohnte der Papst noch der Feier in St. Peter bei, unter nicht enden wollendem Jubel der vielen Tausende, die den weiten Petersdom füllten— heute geht Trauer über den ganzen Erdball, wo Gott den erhabenen, milden Pontifex von uns genommen. Die Universalität dieses Gefühles ist nur in der katholischen Kirche möglich, wie auch nur dem Papste ein universales Wirken im wahren Sinne des Wortes auf Erden beschieden ist.
Und dieses Wirken, wie groß war es bei Leo XIII.! Die Geschichte hat ihn bereits als den socialen Papst in ihre ehernen Tafeln mit unvergänglichen Buchstaben eingezeichnet. Aber er war nicht nur der sociale Papst: die Ausbreitung des Glaubens, der Ruf an die Getrennten, die Förderung der Interessen der Kirche in so manchen Ländern, auch in unserem deutschen Vaterlande— auch dieses sind monumentale Züge der Wirksamkeit des großen Papstes.
Joachim Vincenz Raphael Aloys Pecci wurde geboren am 2. März 1810 zu Carpineto, in jenem Berglande südlich von Rom, das auch heute noch, schlecht zugänglich, einem gesunden, kräftigen, zähen Volke zur Heimat dient. Die Eltern Joachim's— ländliche Patricier, der Vater Oberst, die Mutter aus dem Geschlechte Cola di Rienzi's— zeichneten sich durch Frömmigkeit und Wohlthätigkeit in hohem Maße aus, was auf die Charakter=Entwickelung des Knaben von entscheidendem Einflusse wurde. Die ersten Jugendjahre desselben fielen in jene Zeit, wo die Kirche als solche, dann aber ganz besonders in der Person des Papstes soeben von dem gewaltthätigen Korsen schwer bedrängt worden war.
Acht Jahre alt, trat er in das Kollegium der Jesuiten zu Viterbo ein, wo er sechs Jahre weilte, um dann das Collegium Romanum zu beziehen. Seine Bestimmung und sein Beruf war, wie hieraus schon ersichtlich, der geistliche Stand; nach dieser hohen Würde trachtete er mit inbrünstigem Eifer, wie er gleich zeitig aber auch in stets wachsender Demut seine Unwürdigkeit zu erkennen glaubte. Die Briefe, die aus der Zeit kurz vor seiner Priesterweihe am 31. Dezember 1837 erhalten sind, geben davon ein rührendes Zeugnis. Seine erprobte Ergebenheit gegen den h. Stuhl empfahl ihn sofort zu einem wichtigen amtlichen Posten. Der junge Priester wurde zum Statthalter in der Provinz Benevent ernannt. Das war keine Sinekure; es erwuchs ihm vielmehr in diesem Amte eine schwere und langwierige Aufgabe: die Ausrottung des Räuberwesens in Verbindung mit der Verbefferung der Verkehrsmittel, eine durchgreifende VerwaltungsReform, Kirchen= und Schulbauten. Schnell erkannte man die Hand des jungen Pecci an der Hebung des sittlichen und wirtschaftlichen Lebens in seiner Provinz, in der er binnen drei Jahren Unerwartetes geleistet hatte. Dann verwendete ihn der Papst zu der gleichen Aufgabe mit dem gleichen Erfolge in Umbrien, wo namentlich in der Hauptstadt Perugia manches zu bessern war. Mit Mißtrauen aufgenommen, hatte der Statthalter sich doch bald die Herzen der Bevölkerung gewonnen, der er später als Bischof ein geistlicher Hirt werden sollte.
Am 19. Februar 1843 in Rom zum Bischof geweiht(er wurde Titular=Erzbischof von Damiette), betrat Msgr. Pecci die Laufbahn des Diplomaten, indem er den Posten des Nuntius in Brüssel übernahm. In dieser Stellung lernte er die verschiedenen Länder West= und Mittel=Europas, die Lage der Kirche in denselben, Charakter und Sitten des Volkes aus eigener Anschauung kennen. Runtius Pecci kam damals im Jahre 1845 nach Aachen und Köln; hier verweikte er bei dem Administrator der Erzdiöcese, dem spätern Kardinal=Erzbischofe v. Geissel, zehn Tage. Später wurden Mainz und Trier besucht. Es war kein verknöchertes Staatswesen, in dem er die diplomatischen Interessen des h. Stuhles zu vertreten hatte, vielmehr ein ganz neuzeitliches Staatsgebilde, in dem die modernen Forderungen sich geltend machten, und das mit keiner in althergebrachten Verhältnissen wurzelnden Trägheit zu rechnen brauchte, wie das Vorangehen Belgiens mit der ersten Eisenbahn=Anlage des Kontinents genugsam beweist. Die in Belgien aufgenommenen Eindrücke blieben nicht ohne Einfluß auf die Gedanken=Entwickelung des künftigen Papstes, und er griff später mehrfach praktisch auf seinen dortigen Aufenthalt zurück. Sein taktvolles Auftreten am Hofe sowohl wie beim Verkehr mit Diplomaten, seine Gelehrsamkeit und feine Bildung, seine ausnehmende Gewandtheit, sein tadelloser Charakter, sein ganzes Auftreten gewannen ihm die Gunst aller Kreise. Besonders eifrig war der Nuntius in der Schulfrage thätig; die Löwener katholische Universität erfreute sich seiner steten Fürsorge, wie z. B. die Schlichtung des Streites derselben mit dem Jesuiten=Kolleg zu Namur ergiebt. Daher erklärt es sich, daß die Trauer eine allgemeine war, als nach wenigen Jahren der Nuntius von Brüssel abberufen wurde, um den bischöflichen Stuhl von Perugia
zu besteigen.
Es war im Januar 1846. Welch' große Herzensfreude und Genugthuung mußte es für den Erwählten sein, zu sehen, daß eben diejenigen, unter denen er als Legat Ordnung gestiftet, ihn dringend vom Papste Gregor XVI. als ihren Oberhirten erbeten hatten. Bis dahin war es, wie einmal der spätere Kardinal Hergenröther hervorhob, eigentümlich im Leben Leos XIII. daß er immer wieder aus seiner kaum begonnenen Thätigkeit herausgerissen wurde, um in einen ganz neuen Wirkungskreis versetzt zu werden. Anfangs wollte er an der Kurie bei den römischen Kongregationen thätig sein, da wird er als Delegat
nach Benevent und später nach Perugia gesandt. Aber kaum
hatte er sich in das Verwaltungsfach hineingelebt, da mußte er die diplomatische Laufbahn betreten. Dann aber sollte er nicht bloß vorübergehend, wie in den bisherigen Stellungen, sondern
die weitaus längste Zeit seiner offentlichen Thätigkeit, beinahe
ein Menschenalter, das Hirtenamt als Bischof von Perugia verwalten. So lange Pius IX. den apostolischen Stuhl inne hatte, eben so lange war Leo XIII. Bischof von Perugia— im ganzen 32 Jahve.
Als Bischof entfaltete Leo XIII. zu Perugia eine umfassende sociale Thätigkeit; es war gewissermaßen ein ergänzendes Werk, die Vollendung seiner frühern, nur kurzen Verwaltungsthätigkeit. So gründete er eine Darlehnsbank. Als die Notjahre 1853 und 1854 kamen, rief der am 19. Dezember 1853 neu ernannte Kardinal Pecci— seine Titelkirche war San Crisogono— zur Verteilung von Geld und Lebensmitteln eine Wohlthätigkeits=Kom mission ins Leben, deren Vorsitz er übernahm. Zugleich ließ er die Pfarrer an allen Orten der Diöcese gleiche Ausschüsse bilden. Als die Not noch weiter stieg, ließ er auf eigene Kosten alle Hungernden der Stadt täglich vor seiner Wohnung speisen, wobei er persönlich die Speifen auszuteilen pflegte.
Eine hervorragende Seite des socialen Wirkens des Kardinal Bischöfs von Perugia war die Fürsorge für die Jugend, speciell für die Waisen. Für Knaben richtete er ein größeres Gebäude zum Waisenhaus ein und traf darin neue Einrichtungen zur Erlernung von Handwerken. Zur Leitung desselben berief er auf Grund seiner während der Brüsseler Nuntiatur gemachten Erfahrungen die barmherzigen Brüder aus Belgien. Für die Mädchen wurde ein ehematiges Kloster hergerichtet. Ende 1855 eröffnete er aus Liebesgaben und mit großen eigenen Opfern ein Asyl für verwahrloste Mädchen, welche er der Obsorge ebenfalls belgischer Ordensleute, der Schwestern von der göttlichen Vorsehung, anvertraute. Zwei Jahre später erbaute er ein Pensionat für Töchter. Im Jahre 1857 erfolgte die Gründung der Kindergärten des h. Philipp Neri, welche die der Schule entwachsenen Knaben vor den mannigfachen an sie herantretenden Gefahren des Lebens bewahren sollten. Die Universität Perugia erfuhr das stete Wohlwollen des Oberhirten. Die Ausbildung des Klerus wurde durch eine Reform des Studienplanes des Seminars ge hoben. Demselben Zwecke dienten die monatlichen wissenschaft lichen Konferenzen des Pfarrklerus. Der spätere Förderer der Philosophie des Aquinaten gab sich damals schon zu erkennen in der Gründung der Akademie des h. Thomas.
Neben dieser praktischen socialen Thätigkeit ging die belehrende In mehrern Hirtenbriefen wandte er sich warnend und aufklärend an seine Diöcesanen, so zunächst schon 1847, als hauptsächlich von auswärts revolutionäre Gedanken in die Bevölkerung des damals noch päpstlichen Gebietes der Diöcese Perugia getragen wurden.
Perugia selbst wurde das Stelldichein der Verschwörer, die auch
die Person des Bischofes bedrohten.„Was ist Fortschritt? Was
Civilisation? Wo find ihre Quellen?" fragte er und gab die Antwort, daß wahrer Fortschritt und echte Civilisation allein in und mit der Religion zu gewinnen seien, daß man den schön klingenden aber hohlen Reden der Sendlinge der Revolution nicht trauen, vielmehr der Religion, der Kirche und der Obrigkeit getreu, die dem Christen obliegenden Pflichten mit Eifer erfüllen solle. Das Fasten=Hirtenschreiben vom Jahre 1864 enthält eine Zusammenstellung der Hauptsätze des modernen liberalen und socialistischen Evangeliums, und widerlegt dieselben. In einem Hirtenbriefe vom Jahre 1867 behandelt der Kardinal die Uebel, an denen die heutige Gesellschaft krankt, und weist die Mittel zur Heilung nach. Die beiden letzten Hirtenbriefe aus der Amtsthätigkeit des Bischofes von Perugia handeln„über die katholische Kirche und die Civilisation". Sie bieten, sagt Galland, inhaltlich wie der Form nach wohl das Vollendetste, was die christliche Apologetik der Gegenwart über dieses wichtige Thema vorgebracht hat. In dem ersten(1877) zeigt der Kardinal, wie die Kirche von Anbeginn die erste Quelle des Wohlstandes, die Arbeit, aus ihrer bisherigen Verachtung emporgehoben, geadelt und geheiligt, dadurch aber den privaten und öffentlichen Reichtum, das Wohlbefinden und die Blüte der freien Künste unter den Völkern hervorgerufen und gefördert und somit als der erste und verdienstvollste Förderer in der materiellen Kultur sich erwiesen habe. Dagegen sei die falsche moderne Civilisation schuld an so viel Barbarei und Bedrückung, an jenen unseligen Ausschreitungen des heutigen Industrialismus. Die Förderer solcher Civilisation ohne Gott und Kirche führten die Welt statt zum Fortschritt vielmehr in die schlimmen Zeiten der heidnischen Sklaverei zurück. Die katholische Kirche dagegen spende der Menschheit fortgesetzt die höchsten Wohlthaten. Von ihr komme der für für die Familie unermeßliche Segen der christlichen
Sonntagsruhe; sie sei es, welche die Asyle und KleinkinderAnstalten eröffnet habe; sie sorge auch für die Arbeitslosen, die Waisen und die Unglücklichen jeglicher Art, heute gerade so,
wie sie es von den ersten Jahrhunderten an gethan. Die Kirche sei überdies, und das ist der Gedanke, aus dem heraus später
der Papst dem Klerus so dringend die Beschäftigung mit der
Wissenschaft anempfiehlt, die größte, aufrichtigste Freundin aller edeln Wissenschaften und Künste, sie freue sich der Erfindungen der Neuzeit, hingegen bekämpfe sie mit Recht die gottentfremdete und schlechte Kunst und jene falsche Wissenschaft des Materialismus, dieser Religion des Socialismus, welche den Menschen mit den Tieren auf gleiche Stufe stelle und in frevelhaftem Wahnsinn die Grundlagen der sittlichen, häuslichen und bürgerlichen Weltordnung erschüttere.
Das letzte bischöfliche Hirtenschreiben bespricht die alte heidnische Zeit mit all' ihrer Grausamkeit, Sittenlosigkeit und socialen Not, und stellt dieser gegenüber die neue Zeit sittlichen und socialen Wohlstandes, welche durch die Kirche herbeigeführt worden sei. Diese verjüngende, civilisatorische Kraft versage in der Kirche auch heute nicht, da noch immer in ihr jene zwei Quellen flössen, aus welchen alle Fortschritte hervorgegangen: der von Christus ihr anvertraute Glaube und das Beispiel seiner Liebe. Die unchristliche Moral bedrohe die Welt mit der Wiederkehr des Barbarismus. Davor die Welt zu bewahren stehe allein in der Macht der Kirche. Zu ihr als der einzigen Retterin solle man zurückkehren, nicht aber die Civilisation ihrem wohlthätigen Einfluß entziehen.
Was damals der Kardinal=Bischof dem engern Kreise seiner Diöcesanen vortrug, das verkündete die Stimme des Papstes später der ganzen Welt in wiederholten Kundgebungen, die in ihrer Gesamtheit eine ausführliche und nachdrückliche Erneuerung der Warnungen, Mahnungen und Belehrungen des Bischofs von Perugia sind, und von denen man sagen darf, daß sie einen Canon der socialen Lehren der Kirche bilden.
Kurz nach dem Tode des Kardinal=Staatssecretärs Antonelli nach Rom berufen, wurde Kardinal Pecci am 21. September 1877 von Pius IX. auf den namentlich bei einer Papstwahl wichtigen Posten des Cardinal=Camerlengo erhoben.
Es war ein schon 68jähriger Greis mit einer zarten Gesundheit, auf dessen Wahl der h. Geist am 20. Februar 1878 die Stimmen der Cardinäle lenkte, ein Mann, der selbst so wenig wie andere, die ihn kannten, glaubte, daß er auf längere Dauer dem Amte, dem größten auf Erden, gewachsen sein würde.
Werfen wir einen Blick auf die Weltlage in ihrer Beziehung zum Papsttum im Augenblick des Hinscheidens Pius' IX. Das silberne Regierungs=Jubiläum dieses Papstes war noch in aller Erinnerung; es hatte dem alten Spruch: Aunos Petri non videbis seine Wahrheit genommen und war von der ganzen katholischen Welt mit unbeschreiblichem Jubel begangen worden. Ganz besonders war dies der Fall gewesen in jenen katholischen Teilen Deutschlands, die unter dem Drucke der KulturkampfGesetzgebung seufzten. Hatte je ein Papst sich beim Volke größerer Beliebtheit erfreut, als Pio nono, mußten sich die Mächte fragen, die damals sämtlich dem Papste und seinen berechtigten Forderungen teils abgewandt, teils ausgesprochen feindlich gegen überstanden. Keine der europäischen Mächte unterhielt damals aufrichtig freundliche Beziehungen zum Papste, auch die so

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Vinstag 21. Juli 1903
Seite 5.
genannten katholischen nicht, weder Spanien noch Oesterreich noch Belgien, von der Republik Frankreich oder gar Italien nicht zu reden. England und Rußland hielten sich der Beraubung des Papsttums gegenüber ganz passiv. Was die Mächte an den Eroberungen des Korsen 1815 wieder rückgängig gemacht hatten, auf Grund des Legitimitäts=Prinzips, das ließen sie, als die Piemontesen dieses ihrerseits verletzt, unangetastet.
So schied Pius IX. hin, politisch vereinsamt zwar, aber wie kein Papst vor ihm von der Liebe der gesamten katholischen Völker umgeben, in denen die Macht des katholischen Gedankens sich in einer Weise geltend machte, daß die Politik der Mächte auf die Dauer es nicht umgehen konnte, mit diesem Faktor zu rechnen.
Manche politische Spekulation wurde an die Person des mit der Tiara neu Gekrönten angeknüpft; man sprach von einem Friedenspapste namentlich im Hinblicke auf das Verhältnis zu Italien. Wollte man Leo XIII., indem man ihn Friedenspapst nannte, zu seinem Vorgänger in Gegensatz bringen, gleich als ob er geneigter sein würde als Pius IX., auf das unveräußerliche Recht der Freiheit und Souveränetät des Papstes Verzicht zu leisten, so täuschte man sich gewaltig in der Person des Pontifex. Von Anfang an, während seines ganzen Pontificates und auch in seinem gleichsam als Vermächtnis zu bezeichnenden Schreiben an den Klerus Italiens hält er die Forderung einer Sühne für die Beraubung vom 20. September 1870 fest.
Stark durch das von Pius IX. überkommene Erbe der treuen, ja vielfach feuerigen Anhänglichkeit der Völker an das Papsttum, konnte Leo XIII. in seiner an die Regierungen gerichteten Mitteilung über die Thronbesteigung der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Lage der Kirche in den betreffenden Ländern sich befriedigend gestalten werde. Um so stärker diese Hoffnung, je treuer die Scharen der Katholiken, mochte auch die schlimme Lage des Augenblickes so wenig wie möglich versprechen. Leo XIII. war fest entschlossen, der Kirche in Preußen=Deutschland den Frieden wieder zu geben; die Hindernisse waren turmhoch: kirchenfeindliche Gesetze, Verbannung der Bischöfe und Verwaisung der Diöcesan=Verwaltung, kirchenfeindlicher Hochmut in weiten, einflußreichen Kreisen. Aber Leo XIII. verlor den Mut nicht. An den deutschen Kaiser Wilhelm I. schrieb er:„Da Wir zu Unserem Bedauern die Beziehungen nicht mehr vorfinden, die in früherer Zeit so glücklich zwischen dem heiligen Stuhle und Ew. Majestät bestanden, so wenden Wir Uns an Ihre Hochherzigkeit, in der Hoffnung, daß Ihren katholischen Unterthanen der Friede und die Ruhe des Gewissens zurückgegeben werden. Die katholischen Unterthanen Ew. Majestät werden nicht verfehlen, wie es ihnen auch ihr heiliger Glaube vorfchreibt, mit der gewissenhaftesten Ergebenheit achtungsvoll und treu gegen Ew. Majestät sich zu zeigen. In vollster Ueberzeugung von der Gerechtigkeit Ew. Majestät rufen Wir Gott den Herrn an, daß er Ihnen die Fülle der himmlischen Gaben verleihe.“ Damals war die Zeit des Friedens noch nicht gekommen, denn die Antwort des Kaisers hielt an dem ganzen Bestande der Maigesetze fest, auf deren Anerkennung durch die Katholiken der Papst hinwirken möge. Im Juni des Jahres der Thronbesteigung Leos XIII. erfolgte dann ein weiterer Gedanken=Austausch zwischen Rom und Berlin, wo der Kronprinz Friedrich Wilhelm infolge des Nobilingschen Attentates zeitweilig die Regentschaft führte. Auch jetzt hielt Preußen noch an der Kulturkampfgesetzgebung fest und lehnte deren Abänderung wie Aufhebung ab. Dennoch gab das Schreiben des Regenten versöhnlicherer Gesinnung Ausdruck, die, auf beiden Seiten herrschend, den Weg zum Frieden öffnen werde. Unmittelbar daran schlossen sich Unterhandlungen des Münchener Nuntius mit dem Fürsten Bismarck in Kissingen. Zu einer Vereinbarung kam man jedoch noch nicht. Fünf Jahre später aber erschien der deutsche Kronprinz zum Besuche im Vatikan, Bismarck hatte seinen Fehler erkannt.
Leo XIII. hatte man bei seiner Thronbesteigung auch in der Erwartung einen Friedenspapst genannt, daß er der kulturkämpferischen Richtung in Preußen=Deutschland mehr Zugeständnisse machen werde, als Pius IX. Vielleicht gab man diesen Glauben vor, um das Bedürfnis, von dem eigenen Irrwege zurückzukommen, zu verschleiern. Nur einen Zugang zum Frieden, nicht den Frieden selbst, sah der Papst in der Preisgabe einzelner Teile der Kulturkampfgesetzgebung. Deutschlands Katholiken aber, deren Opfermut und Glaubens=Energie in den schweren Jahren nach Gründung des neuen Deutschen Reiches er bewunderte, hat Leo XIII. stets eine besondere Zuneigung bewahrt und bethätigt. Einst fand man, so erzählte Windthorst auf der Katholikenversammlung zu Trier im Jahre 1887, den heiligen Vater noch um Mitternacht in seinem Schlafgemach auf den Knieen betend. Auf die Frage, für wen er noch bete, gab er die Antwort:„Es waren die deutschen Katholiken, für die ich betete.“
In ihrem Gesamt=Hirtenschreiben vom 12. August 1887 zum goldenen Priesterjubiläum des h. Vaters haben die deutschen Bischöfe der Dankespflicht gedacht, welche die Katholiken Deutschlands ganz besonders mit Leo XIII. verbindet.„Welch' schönes
Denkmal," so sagt das Hirtenschreiben,„unermüdlicher Hirtensorge hat sich Leo XIII. namentlich in unserem Vaterlande gesetzt! Wie oft hat er selbst in Hirtenschreiben und öffentlichen Ansprachen gesagt, daß wir der Gegenstand seiner besondern Liebe und Vatersorge seien; daß er nicht ruhen werde, bis uns der religiöse Friede wiedergegeben sei! Wie manches hat sich auch zum Bessern gewandt! Blicket nur zurück auf die Zeit, in welcher Leo XIII. den Stuhl des h. Petrus bestieg. Wie viele Bischofsstühle waren verwaist, wie viele Pfarreien vakant, wie viele Priester im Auslande, wie viele kirchliche Bildungsanstalten geschlossen, wie viele religiöse Genossenschaften verbannt! Und heute sind die Bischofsstühle wieder besetzt, Hunderte von Priestern heimgekehrt und in Pfarreien thätig, unsere Seminare wieder eröffnet, und auch die religiösen Genossenschaften teilweise zur Ausübung ihrer segensreichen Thätigkeit wieder zugelassen. Gewiß, das ist die Frucht der glänzenden Treue des katholischen Volkes; es ist die Frucht der opfermutigen Standhaftigkeit seiner Vertreter; es ist aber zugleich wesentlich die Frucht der unausgesetzten Bemühungen des heiligen Vaters, die Frucht seiner Nachtwachen und Gebete, die Frucht seiner Leiden und Opfer.“
Papst Leo als der sociale Papst machte sich schon in seinen ersten Kundgebungen kenntlich. An die wichtigste Zeitfrage trat er bereits am 21. April 1878 in seiner Encyklika Inscrutabili Dei consilio heran.„Gleich beim Beginn Unserer Regierung," so klagte er in diesem seinem ersten Rundschreiben,„stellt sich Uns das traurigste Bild aller Uebel dar, von welchen die menschliche Gesellschaft bedrängt wird: die so weit verbreitete Untergrabung der höchsten Wahrheiten, auf denen, wie auf einem festen Fundamente, der Bestand der menschlichen Gesellschaft ruht.“ Dann warnte er im Dezember desselben Jahres vor der„todbringenden Verderbnis, welche die innersten Glieder der menschlichen Gesellschaft durchdringt, die entsetzliche Lehre des Socia= lismus, der nichts, was nach göttlichem und menschlichem Recht zur allgemeinen Wohlfahrt weise angeordnet ist, unberührt und unversehrt läßt; der die Heiligkeit der Ehe verhöhnt, die Obrigkeit verachtet und das Eigentumsrecht frech leugnet.“ Und dabei erhob er die Anklage gegen den Grundirrthum des öffentlichen Lebens:„Man hat einer neuen und selbst für die Heiden unerhörten Gottlosigkeit sich schuldig gemacht, indem man Staatswesen gründete ohne jede Rücksicht auf Gott und die von Gott gesetzte Ordnung; die öffentliche Autorität, so lehrt man, habe weder ihren Ursprung, noch ihre Würde, noch ihre Gewalt zu regieren von Gott, sondern vielmehr von der Volksmenge, welche, jeder göttlichen Satzung ledig, nur jenen Gesetzen sich unterwerfen will, die sie sich selbst nach Gutdünken gegeben hat. Nachdem man die übernatürlichen Wahrheiten als der Vernunft feindlich bekämpft hat, beschränkt sich das glühende Verlangen nach Glück auf den engen Kreis des irdischen Lebens.“
Aber Leo XIII. klagt nicht nur an, er bezeichnet auch das Mittel der Abhülfe. Es ist die Wiederherstellung und Kräftigung der gottgewollten Autorität von Kirche und Papsttum, die Ueberzeugung, daß die Kirche und das Papsttum, wie ehemaks, so auch jetzt noch die Träger der wahren Civilisation, der beste Schutz und Schirm gegen sittliche und sociale Barbarei, die größten Wohlthäter der Menschheit sind; es ist die Wiedereinsetzung des h. Stuhles in seine Rechte und seine Freiheit, die Rückkehr zum christlichen Glauben und zur christlichen Liebe.
Wohl am meisten Aufsehen unter allen Rundschreiben Leos XIII. hat in der Welt seine Encyklika über die Arbeiterfrage vom 15. Mai 1891(Rerum novarum) gemacht. Der Name des socialen Papstes beruht wesentlich auf ihr. Sie gilt der Bekämpfung des Socialismus durch eine christliche, gerechte und vernunftgemäße Behandlung der Arbeiterfrage. Leo XIII. will den Kampf zwischen Kapital und Arbeit geschlichtet, die Versöhnung zwischen Arm und Reich gesichert sehen. Der Papst führt die socialen Mißstände auf die falsche Wirtschafts=Politik des Liberalismus zurück, der seit der großen französischen Revolution die alte Gewerbsorganisation zerstört, den Handel und das Gewerbe monopolisiert und in den Händen weniger die Reichtümer zusammengebracht. Da sei eine Besserung der Verhältnisse um so dringlicher notwendig, als eine umstürzlerische Partei sich der Lage zu ihren Zwecken bediene. Die wirtschaftlichen Gedanken der Socialdemokratie, die von dieser verlangte Enteignung und Vergesellschaftung sind, wie der Papst ausführt, nicht nur kein Heilmittel, sondern den arbeitenden Klassen geradezu schädlich, da sie ihnen das, wonach sie streben, selbständige Existenz, versagen; zudem verstößt jene Enteignung gegen das nach göttlichem und menschlichem Recht unantastbare Eigentum. Ohne dieses keine freie Familie, keine freien Bürger, dafür aber innere Auflösung des Staatswesens durch Neid und Haß. An der Lösung der socialen Frage sollen sich beteiligen: Kirche, Staat, Arbeitgeber und Arbeiter. Die Kirche besitzt in den Lehren des Glaubens ein Mittel, die Reichen und die Armen zu versöhnen und einander näher zu bringen. Sie lehrt beide ihre gegenseitigen Rechte und Pflichten. Sie mahnt die Arbeiter zur treuen Arbeitsleistung, warnt sie vor Schädigung der Arbeitgeber und vor der Verbindung mit Verführern. Den Arbeitgebern macht die Kirche zur Pflicht, die Arbeiter nicht als Sklaven anzusehen, sondern in ihrer Christenwürde zu achten, sie nicht auszubeuten, sondern auf ihr geistiges und ihr irdisches Wohl sorgsam Bedacht zu nehmen. Die Kirche mahnt überdies die mit Glücksgütern Gesegneten zum guten, christlichen Gebrauch des Reichtums, zur Wohlthätigkeit und zum Almosengeben. Die Besitzlosen aber lehrt sie die Würde der Arbeit unter dem Gesichtspunkte der h. Familie. Zu dem Glauben kommt die Liebe Christi, die in der Kirche fortdauert, die der menschlichen Gesellschaft ein neues Antlitz gegeben, sie zu einer neuen Kultur erhoben hat. Diese Liebe, die christliche Nächstenliebe, ist die schöpferische Kraft bei allen Korporationen und Veranstaltungen zur Linderung der menschlichen Armut, menschlicher Leiden. Nur diese Liebe vermag solches zu schaffen und zu erhalten.
Der Papst, der einst als Nuntius in dem modernsten europäischen Staatswesen gewirkt, schreckt nicht vor Maßnahmen zurück, die hier und da als Staats=Socialismus verabscheut werden. Eine gewisse Einwirkung des Staates durch seine Gesetzgebung auf die Arbeiterverhältnisse billigt der Papst vorbehaltlich der Wahrung der individuellen Rechte; er spricht sich für den staatlichen Arbeiterschutz aus, speciell den Schutz des gerechten Lohnes, des geistigen und leiblichen Wohles, für die Hebung des persönlichen Eigentums der Arbeiter. Den Arbeitgebern und Arbeitern empfiehlt Leo XIII. die Organisation auf moderner Grundlage, gemeinsame Ausschüsse, Schiedsämter usw.
Alle Welt erkannte: das war der Papst, den die Kirche in diesen Zeitläuften haben mußte; auch seine Gegner erkannten das Wohlwollen, die Tiefe der Erkenntnis, die Klarheit und Fruchtbarkeit der Gedanken in dieser monumentalsten aller Encykliken Leos XIII. an.
Leos XIII. weiter Gesichtskreis umfaßte nicht nur eine wichtige Aufgabe der Zeit. Die sociale Frage beruht nicht nur auf den Beziehungen zwischen den unmittelbar beteiligten Faktoren. Wenn die Mittel der Religion in erster Reihe bei ihrer Lösung in Betracht kommen, dann muß als Vorbedingung der chriftliche Gedanke auch das Staatsleben, die Lehre der Wissenschaft durchdringen. Schon früh ein Freund der Philosophie des h. Thomas, hat Leo XIII. dieselbe der christlichen Welt durch seine Encyklika von 1879 ganz besonders ans Herz gelegt. 1885 behandelte die Encyklika Immortale Dei die christliche Lehre vom Staate. In diesen Gedankenkreis gehören das Rundschreiben an die Fürsten und Völker(Diuturnum illud) vom Jahre 1881, Ueber die Pflichten des Christen(Exeunte anno) und über die menschliche Freiheit(Libertas praestantissimum) des Jahres 1888, sowie über die Pflichten des Bürgers(Sapientiae christianae) 1890.
Die Erhaltung der Ordnung in der Gesellschaft und ihre Gesundung von einem wichtigen Punkte aus behandelt die Encyklika Arcanum divinae des Jahres 1880. Es ist das berühmte Rundschreiben über die Heiligkeit der Ehe, das auf chriftlichen Grundsätzen aufgebaute Familienleben, das lediglich nach bürgerlich rechtlichen Grundsätzen gestaltet keine Gewähr bietet, als solches aber unter anderm ein Ziel der Freimaurer ist, gegen die sich die Encyklika Humanum genus vom Jahre 1884 wendet.
Nachdem Leo XIII. seiner Pflicht als Lehrer der menschlichen Gesellschaft genug gethan, widmete er seinen Eifer der Versöhnung und Einigung im Glauben. Die Encyklika Praeclara vom Jahre 1894 wendet sich an die Fürften und Völker im Sinne der vom Erlöser gewollten Einheit, die durch die Rückkehr in den Schoß der Kirche verwirklicht wird. Mit hoher Achtung wurde diese väterliche Stimme auch von Nichtkatholiken vernommen; die Schismatiker in Constantinopel freilich hörten nicht auf sie, suchten die Mahnung vielmehr zu widerlegen, als ob Rom im Irrtum sei. Und gerade der Orient ist es, auf den Leo XIII. seine nächsten Hoffnungen setzte. Manches dort gegen Rom herrschende Vorurteil wurde beseitigt durch die nach eingehenden Beratungen erlassene Konstitution für die orientalischen Kirchen. Der koptischen Kirche in Aegypten, deren Hierarchie er erneuerte, wandte Leo XIII. sein besonderes Wohlwollen zu.
Vergessen wir nicht das Schreiben an die nordamerikanischen Bischöfe aus 1895 und vor allem das Rundschreiben Ad Anglos von demselben Jahre. England, einst eigens unter den Schutz der von Leo XIII. so innig verehrten Gottesmutter gestellt, zeigte unter den Getrennten Symptome der Annäherung an Rom. Freilich waren dieselben zunächst mehr äußerlicher Art. Aber auch der Papst genoß bei vielen Anglikanern Verehrung, wie dies bei persönlichen Berührungen sich zeigte. Wenn deren Wunsch, die anglikanischen Weihen durch den Papst als gültig anerkannt zu sehen, auch nicht erfüllt werden konnte und daraus eine gewisse Mißstimmung entstand, so ist damit doch die tiefgreifende Wirkung jenes Rundschreibens nicht aufgehoben worden. Dieser Encyklika folgte 1895 dann das Rundschreiben über die Einheit der Kirche und den Primat Petri, welches die Welt aufs neue über den Weg zu der von Christus gewollten Einheit belehrte.
Der Neuen Welt galten die letzten Sorgen Sr. Heiligkeit. Zur Befestigung der Orgauisation der Kirche in Südamerika wurde ein Konzil der Bischöfe des romanischen Amerika nach Rom ausgeschrieben. Den„Neuerern" in Nordamerika, welche
# 2
2—

Sötr S.
unter dem Wahlspruch des modernen Fortschrittes und der in dividuellen Freiheit unausgesprochene Opfer am Glaubensschatze der Kirche zu bringen geneigt waren, in der Meinung, damit leichter die Nichtkatholiken gewinnen zu können, trat das an den Kardinal Gibbons gerichtete Schreiben vom 22. Januar 1899 entgegen, indem es gleichzeitig dem vorwärtsdrängenden amerikanischen Charakter durchaus gerecht wurde.
Der notwendigen Hebung der kirchlichen Verhältnisse in Südamerika diente die unmittelbare Einwirkung des Papstes auf das in Rom abgehaltene Konzil der Bischöfe dieses Weltteils.
Wie Leo XIII. in den bestimmten Zwecken dienenden Rundschreiben auchdas Gebet empfahl, so geschah dies besonders in eigens erlassenen Rundschreiben; die bekanntesten sind diejenigen, welche dieser kindliche Verehrer der Mutter des Heilandes jedesmal vor dem Rosenkranz=Monat erließ, dann seine Mahnung zur Verehrung des h. Joseph, des Nährvaters der h. Familie, die Leo XIII. in ihrer vorbildlichen Bedeutung für das sociale Leben hinzustellen nicht ermüdete.
Ueber der Regierung des Weltkreises hat Leo XIII. Wissenschaft und Kunst nicht vergessen, vielmehr gehören ihre Förderung aufs engste zusammen mit dem in den päpstlichen Kundgebungen hervortretenden Bestreben, der echten Wissenschaft, der Wahrheit zum Siege zu verhelfen. Die von der Geschichtsforschung so warm begrüßte Oeffnung des vatikanischen Archives geschah im Dienste der Wahrheitz im Vatikan und sonst förderte Leo XIII. den christlichen Kunstgedanken durch eifrige materielle Unterstützung. Auch hierbei brachte er in passendster Weise die ihn bewegenden großen Gedanken zur Geltung. Für die christliche Erneuerung der Gesellschaft von der Familie aus hatte er die heilige Familie als Beispiel der Welt empfohlen; für einen künstlerischen Wettbewerb in Verbindung mit der Turiner kirchlichen Ausstellung stellte er als Preisaufgabe die Darstellung dieses zugleich liebreichen und auch bedeutungsvollen Symboles. Selbst pflegte Leo XIII. die Dichtkunst, und zwar schon seit jungen Jahren, wo er bereits in der Schule als hervorragender Lateiner seine Mitschüler überflügelte. Beherrschte er die Sprache des Virgil und Horaz, so zeigte er sich nicht weniger als Meister des klassischen Prosa=Stiles. Seine Welt=Rundschreiben sind sprechende Zeugen dafür, hinsichtlich der Schönheit der Form nicht nur, sondern auch der Eindringlichkeit der Worte, an denen die katholikenfeindliche Frivolität vergeblich ihren banalen Spott versuchte. Jede dieser Encykliken ist ein hochragendes, unvergängliches Denkmal auf dem letzten Teile des Lebensweges Leos XIII., jede ein Zeichen der Zeit, das den Weg in die Zukunft weist. Diese Kundgebungen find es, auf Grund deren Windthorst sagen konnte: In keinem Abschnitte der Weltgeschichte hat die moralische Autorität des Papsttums höher gestanden.
Wie weit diese Autorität, dieses Ansehen des Papsttums in der Welt anerkannt wird, dafür lieferten die von Leo XIII. begangenen Jubiläen den Beweis. Fürsten und Völker kamen, ihn zu seinem goldenen Priester=Jubiläum im Jahre 1888 zu beglückwünschen und ihm zu huldigen, nicht nur Bekenner des katholischen Glaubens, sondern auch solche, die dem Glauben oder dem Gehorsam nach von der katholischen Kirche getrennt sind. Und diese Erscheinung wiederholte sich 1893 bei dem goldenen Bischofs=Jubiläum sowie bei dem diamantenen Priester=Jubiläum und in diesen Monaten beim silbernen Papst=Jubiläum— alles huldigte ihm, nur nicht diejenigen, welche die Früchte des 20. September 1870 genießen und fortgesetzt den Papst zu Klagen über die ihm bereitete Lage veranlaßten. Für sie waren die Belehrungen des Papstes über den Zusammenhang von Ordnung und Achtung vor Religion und Papst verloren, und nicht nur dies, man ließ den Papst, den tausendjährigen Souverän von Rom, in der ewigen Stadt selbst verhöhnen, kränkte ihn, indem man die Organisation der katholischen Vereine, deren Urheber er war, aus einem willkürlich gewählten Anlasse vergewaltigte, unter der falschen Anklage des Umsturzes. Mit einer Schärfe und Deutlichkeit erließ Leo XIII. darauf eine Erklärung über die Gesetzwidrigkeit jener amtlichen Maßregeln und präcisierte die politische Stellungnahme der papsttreuen Katholiken Italiens so genau, daß man, wie gesagt, die Kundgebung als Testament Leos XIII. auf innerpolitischem Gebiete bezeichnen kann. Die Päpste wechseln, aber das Papsttum bleibt mit seinen Rechten und unveräußerlichen Ansprüchen, und darum stehen sich Vatikan und Quirinal 19 nicht anders gegenüber als zwanzig Jahren vorher.
An dem Statthalter des göttlichen Friedensfürsten hat das „geeinigte Italien“ seinen Haß noch im Jahre 1899 ausgelassen, indem es den Papst, die für die Lösung dieser Aufgabe berufenste Persönlichkeit, von den Arbeiten der Friedenskonferenz im Haag fernzuhalten wußte. Das war ein Kränkungsversuch, der bei der gesamten unabhängig denkenden Welt Verurteilung erfuhr, vor allem aber zurückgewiesen wurde durch die Huldigung der ganzen katholischen Welt bei und nach Eröffnung des Jubeljahres 1900.
Beim Eintritt in das 25. Jahr seines Pontifikates hat Leo XIII. nochmals alle Lehren seiner früheren fünfunddreißig Encykliken zusammengefaßt in seinem herrlichen Testamente (Annum ingressi sumus vom 19. März 1902), das in dem Satze gipfelt:„In den Schoß des Christentums muß die in die Irre gegangene Gesellschaft zurückkehren, wenn ihr an Ruhe und Wohlfahrt etwas gelegen ist.“ Mit dem verklärten Auge eines Menschen, der dem Irdischen schon halb entrückt ist, schaut er die
Gefahren, die der Menschheit drohen, und giebt die Heilmittel an, welche sie retten können.
Bis in die letzten Tage erfreute sich Leo XIII. einer in Anbetracht seines hohen Alters guten Gesundheit. Dies erkannten zu ihrer größten Freude die Teilnehmer der großen deutschen Pilgerzüge, welche das Glück hatten, in den Monaten April und Mai das väterlich=freundliche Antlitz des Vaters der katholischen Christenheit zu schauen, der Pilgerzüge des dritten Ordens, der großen allgemeinen deutschen Pilgerfahrt und der bayerischen Romfahrer. Die Kölnische Volkszeitung hat dabei, wie erinnerlich, noch in ganz besonderer Weise die Huld des h. Vaters erfahren, indem er den von ihr entsandten zwölf Pilgern aus den großen katholischen Vereinsorganisationen mehrfach sein väterliches Wohlwollen bewies.
Die Anstrengungen der vielen Audienzen, welche Deputationen und Pilgerzüge dem 93jährigen Greise verursachten, haben ihn doch mehr angegriffen, als seine Umgebung geahnt hat Es wurde uns aus Rom am 4. Juni von unserem dortigen Vertreter gemeldet, daß der Papst sich Schonung auferlegen müsse, da er an Dysenterie, einem an sich wohl harmlosen, für einen so hochbetagten Greis aber immer ernsten Unwohlsein leide. Hierauf fußten auch die am 13. Juni verbreiteten sehr ernsten Gerüchte, deren Grundlosigkeit dann aber bald zur Freude der ganzen katholischen Christenheit, vor allem der Kölner Erzdiöcese, festgestellt wurde. Stand doch der Oberhirt derselben im Begriffe, seine Romreise anzutreten, um aus den Händen Sr. Heilig keit den Purpur kzu empfangen. In erfreulicher Frische hielt dann auch Leo XIII. die Konsistorien am 22. und 25. Juni ab, in denen der Erzbischof von Köln zum Kardinal kreiert wurde. Nichts ließ die ernste Wendung voraussehen, die plötzlich eingetreten ist, nichts als eben das hohe Alter, das natürlich steten Befürchtungen Raum gab.
Der Greis, dem Gottes Güte das Lebensziel viel weiter hinaus gesteckt hat, als es der Menschheit sonst beschert ist, zeigte sich auch im Sterben groß. Staunend stand die Welt vor dieser Heiterkeit der Seele, dieser Klarheit des Geistes und dieser Stärke des Willens. Und an seinem Sterbelager trat erst recht in ihrer ganzen Größe die Verehrung auch derjenigen hervor, die ihm nicht als dem Haupte der katholischen Kirche, wohl aber als Bewunderer seiner Persönlichkeit nahe standen.
Das Lumen in coelo ist erloschen. Hatte Leo XII. schon früher sein oben erwähntes„Testament“ veröffentlicht, so wurde am 5. Juni zu seiner letzten Willensäußerung das Dekret vom 16. Mai 1903, welches anordnete, daß das goldene Jubeljahr der Verkündigung des Dogmas von der unbe fleckten Empfängnis in der ganzen katholischen Welt feierlich begangen werden solle. Als letzter der Kardinäle, die der Verkündigung beigewohnt hatten, fühlte Leo XIII. es als seine besondere Pflicht, an dieses große kirchengeschichtliche Ereignis zu erinnern. Ein denkwürdiger Nachlaß wird sein die von ihm versprochene Kundgebung über den Kampf des Unglaubens gegen
den Glauben.
Sic transit gloria mundi, sagt der Ceremonienmeister dem neuen Papste, wenn er feierlich durch die St. Peterskirche getragen wird, und brennt vor seinen Augen schnell entzündetes, schnell verrauchtes Werg ab. Es ist die Mahnung an die Ver gänglichkeit des Irdischen, des Papstes als Menschen, der dahin stirbt, während das aus göttlicher Einsetzung stammende Amt dauert. Für 263 Päpste ist die gloria mundi dahingegangen; für manche auch, und nicht zum wenigsten für die letzten, mit dem irdischen Ruhme auch schwere irdische Heimsuchung. Leo XIII., das lumen in coelo, ist dem körperlichen Auge erblichen, aber es wird leuchten dem geistigen Auge aller Zeiten.
**
* Rom, 20.Juli1903.(Drahtber.) Als amtliche Todes stunde des Papstes wird 4 Uhr 4 Minuten bekannt gegeben. Sobald die Schließung der Bronzethüre angeordnet war, verbreitete sich die Nachricht vom Tode des Papstes durch die Stadt und die Zeitungen ließen Extrablätter erscheinen.
Kardinal Oreglia erließ für sämtliche Fremden den Befehl, den Vatikan zu verlassen. Mit ihnen entferuten sich sogleich mehrere Kardinäle, Diplomaten und andere Anwesende. Die große Menscheumenge, die sich inzwischen angesammelt hatte, be gann, sich nach der Peterskirche zu zerstreuen. Die Telegraphen sind sehr in Anspruch genommen. In der Stadt herrscht völlige Ruhe.
* Rom, 20.Juli1903.(Drahtber.) Dem Ableben des Papstes ging ein kurzer Todeskampf voraus. Um 3 Uhr 40 Min. kündigte Lapponi weinend den bevorstehenden Tod an. Der Großpönitentiar Vannutelli kniete nieder am Bette und begann die Sterbegebete.
Die Neffen des Papstes, Rampolla und andere Würdenträger knieten ebenfalls nieder und weinten unaufhörlich. Der Papst war völlig bewußtlos; das Gesicht äußerst bleich. Die Atmungs bewegungen hatten aufgehört. Der Papst starb ruhig. Um 4 Uhr 4 Minuten verkündigte Lapponi den eingetretenen Tod Die Leiche bleibt auf dem Bette. Das Gesicht ist mit einem weißen Schleier bedeckt bis zur amtlichen Feststellung durch den Kardinalkämmerer. Graf Pecci, Lapponi, Centra und zwei Nobelgardisten halten die Totenwache. K Rom, 20.Juli1903,.10 um.(Eig. Drahtber.) Die letzten Worte richtete Papst Leo an die geistlichen dienst thuenden Geheimkämmerer:„Betet für mich!“
K Rom, 20.Juli1903,.20 um.(Eig. Drahtber.) Der Papst ist ruhig eingeschlafen. Die Leiche wird drei Tage zur Ausstellung gelaugen, wahrscheinlich im Thronsaal, nachher auch sechs Tage in der Sakramentskapelle der Peterskirche.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* Rom, 20.Juli1903..15 abds.(Drahtber.) Der Osservatore Romano, der soeben erschien, schreibt: Am Vormittag erwachte der Papst einen Augenblick; er sagte zu den Aerzten,
diesmal würden sie nicht Sieger über den Tod bleiben; darauf verfiel der Papst wieder in einen schlafähnlichen Zustand.
dem Besuche der Aerzte empfing der Papst noch nacheinander die Kardinäle Rampolla, Vives und Pievotti.
Das Blatt fügt hinzu: 11¼ Uhr vormittags schien es, daß der Todeskampf beginne, man rief schleunigst den Kardinal Vannutelli. Der Papst hatte unerwartet einen Anfall starker Atemnot; er war dem Tode nahe. Vannutelli begann die Sterbegebete zu verrichten und erteilte dem Papst den Segen in artie#lo mortis. Kurz vor dem Tode drückte der Papst, wie der Osservatore Romano weiter mitteilt, allen Anwesenden die Hand. Der Dekan der apostolischen Protonotare nahm auf Anordnung Kardinals Oreglia einen Akt über die Feststellung des Todes auf; der Aufnahme des Aktes wohnten Oreglia mit dem Vicekämmerer und die Prälaten der apostolischen Kammer bei. Oberstkämmerer Bisleti übergab Oreglia den Fischerring des Papstes; Oreglia wird ihn morgen Vormittag der ersten Kongregation der vereinigten Kardinäle vorzeigen.
* Rom, 20.Juli1903.(Drahtber.) 10.05 Uhr abends.
Der Verweser des heiligen Stuhles, Kardinal Oreglia, nahm im Vatikan Wohnung. Die Kardinäle Vannutelli, di Pietro und Macchi übernahmen als Häupter der drei Kardinalsordnungen die Leitung der geistlichen Angelegenheiten. Der Kardinalkämmerer teilte den Tod des Papstes dem diplomatischen Corps, allen auswärtigen Kardinälen, Nuntien usw. mit.
Morgen früh versammeln sich sämtliche hier weilende Kardinäle in der Sala del Consistoro zur ersten Vorbesprechung über das Konklave; dieselben werden dort auch die Beileidsbezeugungen der Mitglieder des diplomatischen Corps entgegennehmen. An allen Kirchen mird morgen eine Bekanntmachung des Generalvikars, betreffend den Tod des Papstes, und die zu veranstaltenden Trauerfeierlichkeiten angeschlagen.
Die Theater sind geschlossen. Die Gebäude des beim Vatikan beglaubigten diplomatischen Corps sowie die ausländischen religiösen Anstalten haben Halbmast geflaggt.
* Rom, 20.Juli1903. 11.45 nachts. Der ärztliche Totenschein, worin die Todesursache angegeben ist, wurde von Lapponi allein abgefaßt und dem Bürgermeister Fürsten Colonna brieflich mitgeteilt und durch den päpstlichen Majordomus überbracht. Als Todesursache bezeichnet Lapponi mit allgemeiner Schwäche verbundene Lungenentzündung, wozu mit Bluterguß verbundene Brustfellentzündung trat.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln=Deutz. In der am verflossenen Freitag stattgehabten Sitzung sprach Hr. C. Rukas über: Die Thätigkeit der Katholiken auf socialem Gebiete. Er hob besonders hervor, daß die Centrumsfraktion es sich zur Ehre rechnen könne, an jedem größeren Gesetze auf dem Gebiete der Socialpolitik in hervorragender Weise mitgewirkt zu haben. Den interessanten Ausführungen folgte lebhafter Beifall. In der sich an den Vortrag anknüpfenden regen Diskussion wurde u. a. das Verhakten der Centrumsfraktion bei Vorlage des Invaliditätsversicherungsgesetzes mit einigen belehrenden Worten erläntert. Weiter wurde unter Bezugnahme auf die jüngst stattgehabte Kolpingsfeier betont, daß das Werk des schlichten Priesters und Gesellenvaters Kolping schon allein ein wichtiges und segensreiches sociales Werk sei, dem man von gegnerischer Seite bis auf den hentigen Tag kein ähnliches zur Seite zu stellen vermöge. Nachdem der nunmehr beigelegte Maurerstreik noch gestreift worden war, wurde die
Versammlung geschlossen.„
O Für Radfahrer. Der Deutsche Radfahrer=Bund, e.., Gau 4 Rheinland, Geschäftsstelle in Köln=Lindenthal, Geibelstraße 6A und die Allgemeine Radfahrer=Union, Deutscher Touren=Klub, Geschäftsstelle in Köln, Hohenstaufenring 62, weisen bei Beginn der Reisesaison darauf hin, daß ihren Mitgliedern Grenzscheine zur zollfreien Ein= und Ausfuhr der Räder kostenlos zur Verch Kölner Ruderverein von 1377. Bei der ersten Niederrheinischen Ruderregatta, die am Sonntag zu Ruhrort stattfand, siegte der Kölner Ruderverein von 1877 im Vierer über den Düsseldorfer Ruderverein, Wetzlarer Ruderklub und den Wassersportverein zu Düsseldorf. Der prächtige Ehrenpreis ist von den Homberger Herren des Ehrenausschusses der Regatta gestiftet.
* Kölner Liederkranz. Das am verflossenen Dienstag im Zoologischen Garten veranstaltete Konzert des Kölner Liederkranz verlief vor einer äußerst zahlreich erschienenen Zuhörerschaft auf das beste und brachte dem Verein einen vollen künstlerischen Erfolg. Die vorgetragenen Chöre— ausschließlich Volkslieder— verrieten eifriges Studium und eine gute Auffassung für das Volkslied bei klarer deutlicher Aussprache und scharfer Intonierung. Lebhaftester Beifall nach jedem Auftreten zwang den Verein zu einer Zugave. Auch die Kapelle unter der Leitung des kgl. Musikdirigenten Beez bot, wie bekannt, nur Vorzügliches und so kann der Liederkranz mit berechtigtem Stolz auf diesen Abend zurückblicken.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 20.Juli1903. Die hiesige Zahlstelle des Verbandes de deutschen Erd=, Bau= und gewerblichen Hülfsarbeiter beschloß in ihrer gestrigen Versammlung, in eine Lohnbewegung einzutreten. Es wurden folgende Lohnsätze verlangt: bis Herbst d. J. pro Stunde 38 Pfg., vom 1. November d. J. an 40 Pfg., vom 1. Juli 1904 an 42 Pfg. und vom 1. Januar 1905 an pro Stunde Sommer wie Winter 45 Pfg., Ueberstunden sollen von abends—9 Uhr mit 10 Pfg., weitere Ueberstunden mit 20 Pfg. Aufschlag bezahlt werden.
* Rheinhöhe am 20. Juli, abends 7 Uhr:.23 m—..07.
* Wasserwärme am 20. Juli, mitt. 12 Uhr: 16. abds. Uhr: 16½0 R. 21. Juli. morgens 7 Uhr 160 R
Patent- und techn. Bureau:
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Chesebrongh Mannfacturing Co., Berlin W. bei, betreffend Baseline, das beste Hausmittel im Gebrauch.

196 4 Dinstag. 21. Juli 1905.
Seite 7.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
Zurückgesetzte
Blousen, Jacket-Costumes, Unterröcke, Regenmäntel,
b zu und unter Selbstkostenpreis.
Uhren- und Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu auerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter, Gnaigr.
Köln, Weyerstraße 110,
nave am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
silb. Herren=Präzisions=
uhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschinen hergestellt. prämiiert Paris, Genf 2c., 30 bis 40 e, mit Sprungdeckel 35 b. 45 5 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Lange Damenkeiten,
massiv Gold, gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber, von 20 K. an bis 200., 14karät. Goldscharnier, reizende Muster, moderner Schieber, von 16 bis 30 fl, echt vergoldete Ketten von 2 M. an.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 M an, mit Sprungdeckel von 50 K. an. mit seinsten Präzisionswerken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 K, 5 jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28 M. silb Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 K. an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Ketten für Herren.
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 K an. 14karätig. Goldscharnier, Qualität la. von 10 bis 30 M. in massirer Verbindung mit Gold von 5 bis 10 K, Garantie für gutes Tragen.
Uhren,
gold. Damenuhren, gutes Werk, elegantes Faxon. von 17 K an, in extra starken Gehäusen, 585/1000 gestempelt, von 25 bis 200 M. 3jährige reelle schriftl. Garantie, elegantes Etui gratis, silberne Damenuhren. eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 M an.
massiv gold. Trauringe,
gesetzlich gestempelt. 333/1000 von 5 K. an. 585/1000 von 8 bis 30 M.
Ninge,
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein, gesetzlich gestempelt von 3 J bis 30 J.„
Uhren=, Goldwaren Reparaturen im eigenen Atelier bei
billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere.
Regulateure, Hängenhreu, Pendülen, Wecker von 250 an.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29. 35
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
* 0
• 6
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
Ertolg haben. In Schachtein à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,S.
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.“
Verkauf von Grundküchken und Häusern
in der Stadtgemeinde Cöln.
Die Erben der verlebten Witwe J. B. Richartz lassen
am Montag den 10. August, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Kardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
die nachbezeichneten in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen, teils zum Nachlasse der Witwe Richartz, teils zu der zwischen letzterer und ihren Kindern bestandenen Erbgemeinschaft gehörigen Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. das Haus Weidengasse 21 zu Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 286, Blatt 11403. als Parzelle Flur 26, Nummer 577/303, von 2 Ar 48 Meter;
2. das Haus Gereonswall 37 zu Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 285, Blatt 11390, als Parzelle Flur 26, Nummer 223, von 91 Meter Fläche;
3. die Parzelle Flur 34, Nummer 1162/224,
Merheimerstraße, von 2 Ar 45 Meter Fläche,
eingetragen im Grundbuche von Nippes, Band 1, Blatt 14;
4. die Parzelle Flur 84, Nummer 1163224, Merheimerstraße, von 10 Ar 23 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Nippes, Band 1, Blatt 14.
Die Verkaufs=Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 18. Juli 1903.
Der Königliche Notar: Krürel.
Verkauf eines Wohnhauses nebst Bauterrain zu Branusfeld.
Am Donnerstag den 6. August d. Is.,
nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Frau Witwe Peter Esser zu Braunsfeld, Thonstraße Nr. 5,
lassen die Witwe und Kinder des verlebten Zimmerers Josef Nicolin zu Braunsfeld
das Besitztum Band 2 Blatt 68 des Grundbuches von Kriel, bestehend aus dem Wohnhause,
Nr. 3, nebst Anbau, Werkstelle, Stallung, Hofraum und Garten, groß 6 Ar 34 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln, Albertusstraße 27.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Architekten Louis Georg Leffer, Hubertine, geb. Schönwald, zu Cöln=Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 4061/22, Bachemerstraße 95, Hofraum, 9,30 Ar;
2. Flur 63, Nr. 4350/22, Bachemerstraße 97, Hofraum, 0,81 Ar;
3. Flur 63. Nr. 3710/22, Bachemerstraße, Acker, 19,77 Ar, 5,81 Thaler Reinertrag;
4. Flur 63, Nr. 3762/22, Bachemerstraße, Acker,.10 Ar, 2,38 Thaler Reinertrag;
ad 3 und 4 im Kataster fortgeschrieben, als:
Flur 63, Nr. 5798/22, Bachemerstraße 95, Hofraum, 27,87 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebäuden: Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, Wagenschuppen und Hühnerstall; Nutzungswert 2222 Mark, am 6. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Haupt=Markthalle sollen vergeben werden:
1. Die Betonarbeiten zu rund 8000 Quadratmeter massiver
Dachunterdeckung.
2. Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Verdingungsanschlags=Formulare können auf dem Baubureau, Heumarkt 14, 1. Et., entnommen, die Bedingungen und Zeichnungen daselbst eingesehen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. August d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzusenden, woselbst dann die Oeffnung der Angebote erfolgt.
Cöln, den 17. Juli 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*s J..: Verbeek.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102. liefert#rT
Fernspr. 3145
1
in
FED
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 10. bis 16. Juli 1903.)
0 Heiratsankündigungen. Paul Scherr, Schlosser, Ehrenf., Subbelratherstr. 81, u. Klara Zeitz, Siegburgerstr. 91.- Peter Breuer, Schlosser. Arminiusstr. 1 A, u. Maria Recktenwald, Schneebergerstr.—.- Bernh. Kusen, Schlosser, Düppelstr. 17, u. Bernardine Beineke, Köln, Venloerstraße 30.- Rob. Junemann, Elementarlehrer, Ruhrort. u. Eva Faust, Adolistr. 10.
In1
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse
unter Selbstverschluss der Miether.
*
Damentaschen, Portemonnaies, Cigarrenetuis 2c.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Reparaturen. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstrasse 183, Ecke Perlengraben.
Die beste Trauer=Dekoration sind
Frauer-Oimpel,
würdigste Trauer-Kundgebung!
von 3 bis 8 Meter Länge zu billigen Preisen.
Arnold Steiger,
Breitestr. 41, 1. Et. Fernspr. 5960.
Tocales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzelleng
straße 37, sind die soeben mit der neuesten Post aus Rom eingetroffenen Bildnisse der folgenden in jüngster Zeit meistgenannten Kardinäle ausgestellt: Kardinalstaatssekretär Rampolla, Kardinaldekan Oreglia, Kardinal Gotti, Präfekt der Propaganda, Kardinal Vincenzo Vannutelli, Kardinal Serafino Vannutelli, Kardinal Agliardi, Kardinal Steinhuber 8.., Kardinal Mocenni, Kardinal Vives y Tuto, Kardinal Ferrata, Kardinal della Volpe, Kardinal Macchi, Kardinal Ajuti, Kardinal Satolli, Kardinal Tripepi, Kardinal Ferrari(Mailand), Kardinal Capecelatro(Capua bei Neapel) und Kardinal Svampa(Bologna).
Kirchliches.
* Ernannt wurden: A. Jacquorie, Rektor in Alstaden, Pfarre Styrum, z. Pfr. an Herz=Jesu in Oberhausen, Dek. Werden;
F. Schiffers, Kpl. an St. Kolumba in Köln, z. Pfr. in Derichsweiler: a w. I. Dangela, Pfr. in Höngen, z. Pfr. in Menden, Dek. Königswinter;- H. Löchte, Definitor u. Pfr. in Wollseifen, z. Pfr. in Hoisten, Dek. Grevenbroich; u G. J. H. Schaeben, Vikar in Lontzen, z. Rektor in Herbesthal, Pfarre Lontzen, Dek. Eupen; F. A. Becher, Pfarrverw. in Schonnebeck, Dek. Essen, z. Pfr. das.;
M. R. W. Fettweis, Pfarrverw. an St. Michael in.=GladbachHolt, z. Pfr. das.;= K. A. Heggen, Dr. theol., Kpl. an St. Anna in Düren, z. Pfr. an St. Joseph in Viersen; n J. Keimes, Kpl. an St. Marien in Düren, z. Pfr. in Bergstein, Dek. Nideggen; = P. Rolauf, Pfr. in Berg, z. Pfr. in Waldenrath, Dek. Heinsberg:= W. H. Schmitz, Pfr. in Straberg, z. Pfr. in Hemmerden, Dek. Grevenbroich.
S Kuechtsteden, 18.Juli 1905. Der Verein für das Missionshaus Kuechtsteden bekundete heute durch Teilnahme an einem feierlichen Requiem in der Abteikirche zu Knechtsteden seine Dankbarkeit gegen sein langjähriges Vorstandsmitglied, den verstorbenen Rentner Anton Scheben. Schwarzer Behang mit weißen Emblemen umrahmten den mit frischem Grün gezierten Altar. Das Requiem celebrierte das Ehrenmitglied des Centralvorstandes Hr. Dompropst#. Berlage, als Ceremoniar fungierte Hr. Domvikar Hütten. Die Patres und die Vorstandsmitglieder nahmen in den Chorbänken Platz. Unter Harmoniumbegleitung sang der Chor des Missionshauses das Hallersche Reqniem. Nach dem Evangelium hielt der Celebrant, Hr. Prälat Dr. Berlage, die Gedächtnisrede, anschließend an den Text: Selig sind die Toten, die im Herrn sterben, denn ihre Werke folgen ihnen nach. Anton Scheben lebte im wahren christlichen Glauben, und wenn in diesem Gotteshause dereinst Jünglinge zu Priestern geweiht werden, welche sich die Bekehrung der armen Heiden zur Aufgabe gestellt haben, so ist es dem Verstorbenen hauptsächlich zu danken. Dieses Werk und alle seine Liebesthaten werden sein Andenken wach halten, und so lange dieses Gotteshauses steht, wird für den Dahingeschiedenen gebetet werden. Das Haus Knechtsteden wird seinen Wohlthäter niemals vergessen. Nach dem Requiem fand die Absolutio ad tumbam statt. Auf dem benachbarten Gute des zweiten Vorsitzenden Hru. F. Zilkens fand alsdann die hundertste Vorstan ssitzung des Vereins statt und zwar mit Rücksicht darauf, daß daselbst auch die erste Vorstandssitzung gewesen ist. In derselben hielt der Vorsitzende Hr. Baurat Heimann dem Dahingeschiedenen einen äußerst warm empfundenen Nachruf. An Stelle des Verstorbenen wurde Hr. Jakob Schmitz=Valckenberg in den Vorstand gewählt. Ferner beschloß der Vorstand zum Andenken des Verstorbenen in der Abteikirche eine Statue des h. Autonius zu errichten. Der diesjährige Sommerausflug wurde in den September verlegt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Dinstag. 21. Juli 1903
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstraße 29 u. 66, empfiehlt
Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4230.
Zoologischer Garten.§
Dienstag d. 21. Juli 1905, nachmittags 4 Uhr: 0
Kavallerie-Konzert,#
ausgeführt vom Trompeter=Corps des 2. Leibhusaren=Regiments Königin Viktoria von Preußen Nr. 2 aus Danzig. Königl. Stabstrompeter Herr G. Gärtner.
Abends 8 Uhr:
II. Abend-Konzertg
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments
Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
9½ Uhr: Großer Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 6 Uhr nachmittags:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Bei jetziger Jahreszeit
verordnet mir mein Arzt
Pestomac
vor Tisch, besonders aber abends vor dem Schlafengehen.
Vertr.: Herr Jos. Massong, Cöln, Mastrichterstraße 20.
Blumenkasten Ampeln.
8
Panorama International,
—„„„„
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20..
Diese
Woche:
Die Mosel von Luxemburg b. Koblenz.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von-10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Knnnttttttt
Kölner Tierschutzverein.:
Wir machen darauf aufmerksam, daß es für die Tiere eine Wohlthat ist, wenn sie an heißen Tagen häufiger getränkt und bei der Ruhe in den Schatten gestellt werden. Auch bei der Arbeit läßt sich bei Pferden, Maultieren und Eseln durch Verwendung von Strohhüten*) ein Schutz gegen die Sonnenstrahlen herstellen. Fliegennetze und Ohrhülsen schützen gegen Insekten, namentlich vermeide man das Stutzen der Schweife, da letztere die wirksamste Abwehr gegen die Insekten sind.
Anzeigen wegen Tiermißhandlungen kann nur dann Folge gegeben werden, wenn sie mit Namensunterschrift versehen sind.
Der Vorstand.
*) Probehüte sind unentgeltlich Mittwoch Nachmittag von 3 bis#
seh
6 Uhr Follerstraße 3 erhältlich.
Gold. Medaille
Köln 1902.
Gebrüder Hack,
Köln, Martinsfeld 32,
Telephon Nr. 572,
Papier= und Papierwarenfabrik, Buchdruckerei,
liefern Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten, mit und ohne Druck. Packpapiere in Bogen und Nollen zu billigsten Preisen.
Unsere Fabriken sind mit den neuesten maschinellen Einrichtungen versehen, und sind wir in der Lage, die größten Aufträge in kürzester Frist zu erledigen.
Tägliche Produktion über 800000 Düten und Beutel. Muster gratis und franko.
Dienstag den 21. Juli, nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Zwei Konzerte des
Berliner Tonkünstler-Orchesters
(45 Musiker)
unter Leitung von Franz von Blon.
Programm des Abendkonzertes.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“.
3. Maurische Fantasie aus dem Ballet„Boabdil“
4. Einzug der Götter in Walhall a.„Das Rheingold
5. Ouverture„1812“.*
C. Serenata
7. Siegfrieds Rheinfahrt a.„Die Götterdämmerung
8. Grosse Fantasie aus der Oper„Herodias“
III.
9. Ouverture„Die Irrfahrt ums Glück“
10. Tanz der Fischermädchen aus d. Suite„Strandbilder".
11.„Künstlerleben“, Walzer
12.„Sounds of Place“, Marsch
von 12 Uhr ab 1 M. Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
G. Meyerbeer.
C. M. v. Weber. M. Moszkowsky. Rich. Wagner.
M. Mo-zkowsky. Rich. Wagner. Jul. Massenet.
Fr. v. Suppé.
Franz von Blon. Joh. Strauss sen. Franz von Blon.
Sommerfrische
Wallmerod. reizender Ort schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungserein von Wallmerod unentgeltlich.
Stapelhaus
Dienstag den 21. Juli 1903, Abends 7½ Uhr:
Kavallerie-Honstre-Konzert,
ausgeführt von dem Trompetercorps des 8. Rh. Kürassier=Reg. Graf Geßler Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg, und des 2. Leibhusaren=Reg. Königin Viktoria v. Preußen(Schwarze Husaren) Stabstrompeter Herr G. Gärtner.
Piston-Solo
des Königlichen Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Volksgarten.
Dienstag den 21. Juli, abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Heinrich Anders.
Donnerstag den 23. Juli, abends 8 Uhr:
Extra-Philharmon. Konzert
zum Besten der Krankenkasse des städt. Orchesters.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäu gen u. Teppichen! In den präch tigsten Farbenausstattungen. Kein Absterben der Pflanzenwurzeln durch Sonnenhitze oder Fäulnis. Daher bester und billigster Blumenkasten.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
der Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.„
K
Köln,
Unter Taschenmacher 11.
zwischen Dom-Altermarkt,
#a Porzellan-, SteingutRestaurant Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, großer Speisesaal. Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon=Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln
relephon 445. Lager in Strohhülsen
Lpl. Schlaßz.=Einrichtunger
sowie einzelne Betten empfiehlt unter Garantie zu den billi
Peter König, Wollküche
Luftkurort
Flammersfeld
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Maß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Ich habe mich hier niedergelassen
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Etage.
Eufelessig
und*
Weinessig,
garantiert durch natürliche Gährung erzeugt, offeriert
J. Connella,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
ist das beste Putzmittel für seineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht abl Lässt keine Nässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Herde.
Man beachte meine Ware und Preise.
Nur 9 Hosengasse 9.
Namenstags-Geschenke.
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend..75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an. Mod. blaue Blusennadeln per Stück 30 Pfg.(beliebte Neuheit.)
Eleg. lange silb. Halsketten 4, 10 M. Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Echt silb. Serviettenringe v. J.50 a. Echt goldene Ringe von K.50 an. Grosse Auswahl in mod. Colliers, Broschen, Fächerketten mit Schieber und sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigen Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80,
gegenüber der Antonsgasse.
Verlag u. Druck von J. P. Sache Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reut für den Anzeigen= u. Reklament
C. Okle, alle in Köln.