Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
37, im Neubau.
Marzellenstraße
einspaltige Zeile.
ess e he
11Mid täglich in jodrs Haus von Koln sowie in Deuz und fas alen
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pig. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
Fernspr.: Redaction 259.
Spezial
Allergrösstes
und Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren etc
Marke Wirz&amp; Schlösser.
Geschmack
Hohestrasse 73—75— neben Café Bauer
Souchong-Mischung, feine Souchong-Mischung, feinste Souchong-Mischung, extrafe
Souchon mit Blüten
Souchong-Pe co-Mischung
Pecco mit Blüten
nauswahl
Bekannt billige feste Preise
Ceylon-Mischung Indische Mischung
für den
Congo-Mischung II Congo-Mischung I
Geschmack:
Prazisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen
und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzengmasch.-Aktienges
trasse 10.
Geschmack
den holländisc
Panyong-Mischung
¼ Pfd. u. Probepaketen
sehr billigen Preisen.
hüte enorm billig. Hüte in—2 Tagen. Breitestr. 25 27,
#K; Ecke Schwertnergasse.
in eleganter Ausführung zu
darfsartikel für die und den Haushalt.
Komplette
Aufarbeiten getragener
Spezialität:
Küchen-Einrichtungen. Küchenmöbel.
str. Preisliste
kostenlos.„
Spicherns
Fernsprecher 824.
Millionen
nübertroffen
Fritz Droste,
meine seit vielen Jahren ; eingeführten, allseits be
*aS slicht gewordenen und * 8S S vorzüglich bewährten
"* transportabeln
###s Petroleum5555 Heizöfen
9- S S ohne Abzugsrohr.
E## Sp · Von ärztlichen Autorita#####“ ten als einzigster abso #### int geruchlosu d dunst
Dürenerstr. 120. Fernspr.
Recta
Feinbrot
Vororte genügt.
Spetguut ugaan seiner leichten Verdaulichkeit
es, nicht sauerschmeckend, daher Magenupfehlen, aus nur reinstem neuen Roggen zu täglich frisch, zu haben in meiner
ei, Eintrachtstr. 59,
*r 12. Balthasarstr. 35. Ferkulum 39,
Hof 25, Kahlenhausen 13. LuxemMastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benesisab 1, Triererstraße 18. Venloerstr. 11.
Mathildenstr. 3 u. 62 u. Tempelstr. 20. Nivpes, Nußerstr. 212.
Jahren ausett g bekannt und beliebt ,wegen seiner eidenden bes
Naschinenbrotbäcker
sowiein folgenden Niedersagen: Nachenerstr.!
striße Schag fgür 22. Srhgr Peus ch,
Neußerstr. 16, Zülpicherpl. 17, Teutz
Ehrenfeld. Piusstr. 47, Nippes.
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfichlt
nuer
S losto Markene
Süichen
* reidlisten franco! aufzuweisen hat, und e dürfte mein Petroleum* Heizofen wohl bald in keiner Familie mehr fehlen.
unübertreffliche Heizkraft volle Garantie.
e Neuheiten in
ransport. Majolika- und u. amerikan.
Dauerbrand-Oefen.
virklich perirkt und alle Verbegegngigen grggge
M auserordentlich biligen Preisen empdehlt4
Inh.: Herm. Ruegenberg
Hohenzollernring 19. Fer
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an. nur gute Qualitäten.
Wfoun-keine Exglosionsgefabr—
— Feinste zahlreiche Referenzen.
Hervorragend schöne..
Gasheiz-, trau Fliesenöfen, irischen u.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
he Bedienung nach teilen unt. Gewichts garantie!
Köln, Kleine Neugasse I.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurt
Alle Sorten Kohlen, Koks un
Specialität: Anthracit-Nusskohle
Königsberger Geldoterie
à 3 Mark.
Hauptg. 50000 bar, 20 00u. 10 000 2c Porto und Liste 30 Pig.„
Nob. Dölz, Komödienotr. 4.
für zwei Familien, ruh. Lage. geteilt zu vermieten.
ganz od. geteilt zu vermieten.
Lindenthal. Dürenerstraße 236.
Urin-Untersuchungen
B. Servais, Hodestr. 130.
Steur, gul.
Altstadt, 50% der nten zwecklos.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Donnerstag, 5. November 1903.
Offene Stellen.
S
M
sebernehme noch einige Kunden im
Waschen und Bügeln. Auch wird Wäsche nur gewachen. Gute Bleiche am Hause. I. Ponsch, LindenKrielerstraße 111.
Tüchtige
Bohrer und Kesselschmiede
sofort gesucht.
Kölnische MaschinenbauKöln=Bayenthal.
Eine brave propere Frau
sucht leichte Stundenarbeit.
Friesenwall 128, 2. Elage.
Folsterer u. Dekorateur, mit la. Zeug" kissen und Empfehlungen, bis jetzt Werkführer in gr. Geschaft. s. Arbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1. Et., Südbahnh.
11äherin sucht Kunden im Nähen u
* Ausbess. in u. außer
i u. außer dem Hause.
Friedrichstraße 62, 2. Et. Anbau.
Schöne 1. Et., 3 gr. Zimmer,
Küche und Mansarde an nur st. Fam. zu vermieten. Weichserhof 21.
ständig.
3 frdl. Zimmer Haa#er
Bescheid Röhrergasse 17.
Ein groß. Zimmer straßenw. an einz * Person in v. Eigent. allein bew. Hause zu vermieten. Löwengasse 15. Ein geräumiges Zimmer 3. Etage,
W
— Severinskloster 6. an ord. Leute zu verm. Besch. Perlengraben 22-24,1
Möbl. Zimmer
Antwerpenerstraße 38. Wirtschaft
Zu vermieten.
Tüchtige solide
Riemensattler
Zimmer 2. Eta nbt
P. WIg. Mansarde
an ruh Leute. Altengrabengäßchen
am Königeplatz
Passelstraße 62, 1. abg.Er. 4 schöne gr. Räume u. Mansarde zu vermieten
gesucht, welche mit sämtlichen Arbeiten durchaus vertraut sind.
Offerten unter Angabe der Lohnansprüche sowie der bisherigen Tätigkeit an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. in Köln unter C E 1004 erbeten.
Im Pfarrhause zu Herz=Jesu,
2 Zimmer 3. Elage zu verm.
Bescheid Machabäerstraße 14.
Hymnasiasten erfoiger Nachhüle
von einem geb. u. tücht. Privatlehre möbl. Zimmer nebst Frühstück ff. u. Nr. 2303 an die Gesch. d. Bl
Alter eichener antiker
Niederländer Schrauk
und eine Truhe, in best. Zustande, zu St. Avernstraße 65, Hinterhaus.
Aufforderung.
der
Der Buchhalter Heinrich Klein zuen hier Johannisstraße 36 wohnhaftg
eean Bird ald Zonge hesucht
Für Weihnachtsgeschenke!
Unterricht in Brandmalerei. Greesbergstraße 10, 3. Et
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschätt Viktoriastraße 29, nap Klingelpütz.
Capitalien.
S
Fette junge Gäuse
Hafermast) sauber cerunft.—10 Pfd. schwer. à Pfd. 40 vers. tägl. geg Nachn M. Trinkies, Heinrichswalde(Ostpr.).
wesen, wird als Zeuge gesucht. p. Klein bzw. Per onen, de seinen Aufenthalt kennen, werden ersucht. dem unterzeichneten Gericht um gehend die jetzige Adresse mitz teilen.
Gouvernements gericht Cöln.
Bekanntmachung.
Treibriemen,
gebrauchte, ca. 100 m.5 u..10 cm Preite, zu verkaufen. W. Reinhard, Kalk, Hermannstraße
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften,
Banlen u. Privaten zu bill. Zinsruße stets zu vergeben von
09.
Altertum.
Gobelinstickerei billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 74.
Parteire gut möblierte...n= u
zu verm.
schlafzimmer, straßenw., Pantaleonstraße 14.
Ein größeres Hospital sucht
einen sachverständigen, gesetzten, kath., unverheirateten
Anstreicher
für dauernde Beschäftigung. Fr.=Off. unter Z F 6052 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkezig
in die bisher von Herrn Divisionspfarrer Vogel bewohnte zweite Etage (6 Räume, Küche, Waschküche usw.) zum 1. November zu vermieten. Auskunft im Hause selbst.
Kost und
proper, billig u. gut. Benesisstr. 43.
Don. Jus. Behhlren,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau.
Gerhardstaße 1.
Schmitz, Butter=,Eier=, Käseeinricht.
sofort billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 35.
Obst= und Kartoffelwagen
mit Emaille= und Zinkschalen zu Fabrikpreisen. Altermirkt 14.
ropere
Schlafstelle zu vermieten.
Streitzenggasse 30.
4
Schöner eichener Bücherschrank, reich
geschnitzt, zu verkaufen.
Cäcilienstraße 34, Hths., 2. Et
2 fltage 3Zimmer, alle Bequeml.
5. vluhl, zu verm.
Follerstr. 99.
2 Zimmer
l. Etige, hofw., zu verKlempner, Installateure
mit 5 Zimmern und 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Leucht= und
Kochgas vorhanden. Naheres im.....r. 1
Unterhause. Gerh. Esser, Mütheim Gutes Zogis Buttermarkt o. am Rhein, Friedenstraße 55.„„
mieten. Weichserhof 50
für Büfetts und Bierpressionen sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2316 a. d. Gesch. d. Bl.
Vesstreter, einen z. Pat ang. Koni— Artik. in Köln u. Umgebung ges. Leichter Verkauf, hohe Provision, kein Risiko. Herren, welche in d. Lederbr. eingeführt sind, erha ten den Vorzug. Offert. u. I D 32 postlag. Aachen.
Schriftsetzer Pongstraße 3.
Abgeschl. 3. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm
von Werthstraße 16.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
9 gr., hell., l. Mansardenz. zu verm. * Thürmchenswall 15, Besch. J. Et., I.
Erststellige
Hypotheken Kapitalien
bis 60% der Taxe, sowie
Bedingungen von erstklassiger aus- s zu verk. St. Apernstraße### wärtiger Bank zu vergeben.
e Hancen AllerheiligenJ. B. Hlansen, strasse 1I.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 1083 betreffend die Frohnhofstraße in ColnOssendorf von den Parzellen Flur 90 Nr. 374/1 bzw. 2122 bis Parzelle Flur 75 Nr. 265/17 bzw bis zur Iltisstrate liegt vom 5. November dis.
im stadtischen Geometerbureau hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestens am 2. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten an ubringen Cöln, den 31. Ottober 1903.
Der Oberbürgermeister, I..: Brugger.
1<space> g e b r.<space> G a s k a c h e l e c k k a m i n,<space> c r e m e<space> m.<space> gold. Rokokostil. billig zu verkaufen.
Propsteigasse 8.
M
öbt. Zimmer
zu vermieten Enggasse, 2.
20 311 mit Mansarde 42 Mark. 93 kN., Bescheid Hansaring 43. p.
(8in möbl. Zimmer zu vermieten.
W Gr. Ner
Neugasse 15.
Zu vermieten.
(Dwei Zimmer, hofwärts, zu verm. Mauthgasse 11.
Sch. Wohn., 8 Raume, Garten usw. 65 do. 7 Riume 50
do. 5 Räume 45
do. 3 Raume 22
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora
*) Mansarden m. Wasserleit. an kl.
Fam zu verm. Rothaerberbach 62.
an stille Leute zu verm
2 Iimmet Hahnenstraue 30.
len
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Baukprovision, auf gute 1. Hypothek im Stadtgebiete Köln, Mülheim u. Kalk usw. nur zentrale Lage, durch mich erhältlich Landgüter werden zu 3½% Zinsen beliehen. Sprechstund nachm. 3½—7 Uhr. R. Adolfs, Geschäftsfuhrer der Rhein. Prorinz.= Feuer=Sozietät, Deuticher Ring 8, 1. Etage. Telephon 3194.
möbl. Parterrezimmer m. sep. Ein
gang zu verm. Erftstraße 54.
uf ein rent. neues Haus in guter
W
Kaschmaschine, wengg gebr., zu
verkaufen. Rothgerberbach 62.
Kauf-Gesuche.
2 oder 3 Zit
Lagerkeller,
2 Zimmer I. Et.
gleichviel f. welchen Artikel, # werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse gebeten Süddeutsches Verlags-Institut Stuttgart
4
Modles.
Laufmädchen Sesnsg, Jahrey,. Wber
Selma Barschak, Passage-11.
an kleine Familie zu vermieten. Propste gasse 6.
Zwei Halbmans. an ruhige Person □ zu verm. Komödienstraße 49.
5
Lage Sülz wird eine 1. Hypothek
von
2 g0g m v. Selbstdarleiher ges
sehr geeignet für Wein= oder Biergeschäft, mit Abspülung, ca. 100/ 1.
Quadratmeter, zu vermieten.. 429 36s. Zimmer zu vermieten.
Erststraße 50. 1M1•—. Eistergasse 20.
Offerten unt. R 233 a. d. Annahmestelle Foerg. Rothgerberbach 44.
5 gr. Zimmer, Küche, Speisek., Badeeinrichtung, 2 Mansardenz., Leuchtund Heizgasleitung zu vermieten. Thürmchenswall 69, Nahe Rhein.
5 Et. 4 Räume, auch geteilt, zu ver6. mieten. Rothgerberbach 62.
Kirchengelder
auf l. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote A 1011 an die Gechäftsst. d. Bl.
9 sch. Zimmer 3. Et. 14 M an stille a# Leute z. verm. Spulmannsg. 14.
CAnnnn zum Auston bereit auf 8000 An. gute 1. Hypothek auf
im Preise von je 40—60000 M. im südlichen Stadtteil zu kaufen gesucht wenn möglich mit Garten und neben einander. Offerten mit genauer An gabe von Lage. Preis. Hypothek, Miet einnahme n dergl werden u. Nr. 2294 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Ausführung eines Privatanschlußgeleises von der neuen stäotischen Hauptmarkthalle an die Vorgebirgsbahn liegt
gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 auf die Dauer von 14 Tagen und zwar von 6. November d. J. ab im Bureau der städtischen Straßenlahnen. W büttengasse 35.43, zu jedermanns insicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen cen Plan sind während der Offenlegun frist in dem genannten Bur au mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mr einzureichen. Cöln, den 3. November 1903. Der Oberbürgermeiste:. I..: Scheidtweiler.
e
Schuhwaren=Haus
Bär,
1öbel. Antiksachen. Pianinos werden 20 z. höchst. Wer: anget. Achterstr. 4.
A
33 Duffesbach 33.
Wegen Geschäftsausgabe verkaufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ich nur gegen Kassa einkaufte, kein
Verloren&a Gefunden
Personal noch Miete bezahle, kann ich billiger verkauf, wie f. jede Konkurrenz.
Suche ein jüngeres braves kathol. *<space> M ä d c h e n<space> z u r<space> E r l e r n u n g<space> d e s<space> H a u s <space> halts und Geschäfts. Frau Karl Remy, Zülpicherstr. 4.
Zügellehrmädchen gesucht * entgeltlich.
Auch unPaulstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
2. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Mansarde mit Erker, Nähe Herz Jesukirche, in besserem Hause für monatlich 75 M. zu vermiesen.
Hochstadenstraße 27.
2 Zimmer 16 Mark. Schaa enstr. 13.
2 Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 24.
längere Jahre. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 2310 a. d. Gesch. d Bl.
Ein Zimmer 5 M. Schaafenstr. 13.
A
Dartonen erhalten Beamte ohne jede
Bartehen Anzahlung vom Selbstzeißer Rosenkranz verl.(Andenken). 2 Geu. Bel. abzugeb. Silvanstr. 5.
darleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus Bechergasse 2,
gleich am Altermarkt, worin seit 5 J. Ochsenmetzgerei m. Erfolg betr. wurde. a. f. and. Geschäfte sich eign., sof. zu verm. Näheres Bechergasse 1, 2. Et.
Miet-Gesuche.
6000 M. Soiot Stelle zu%0
Vermischtes.
Off. u. Nr. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
A
Uajolika=Kachelösen,
infach. kath. Fräulein sucht per ** bald oder sofort Aufnahme i bess. bürgerl. kath Hause, am liebsten nur bei Damen bei monatl. Verütung von 45—55., zur weiteren usbi dung nur in der Küche, in Näh=, Strick=, Flick= u. Handarbeiten Bedingung: Keinerlei Möbiertvermieten oder Pensionstische und setes Vorhandensein von Dienst mädchen und Wascherau. Gefl. An gebote u. Nr. 2312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in einem Kolonialwarengeschäfte en gros u. detail für einen jungen Mann, 15¼ J. alt. aus guter Fam.,
Severinstraße 64A.
2 Zimmer, luftig und hell, an stille Leute zu vermieten.
Besch. Isabellenstr. 16, zweimal schell.
Nähe Severinsthor sind 2 frdl. luft. 2 Zimmer I. Et. mit Bequemlichk. zu 14 M an einz. ka h. Person zu verm.
Offerten unter Nr. 310 an die Annahmestelle Wa senhausgasse 61.
Lolid. prov. Ehepaar sucht gegen Putzen.Treppenhaus od. Bureaus sreie Wohnung von 2 Zimmern.
Off. u. Nr. 2315 a. d. Gesch. d. Vl
auch für Dauerbrand 2. uarbaufonlsehr leicht transportabel, liefert
Zu verkäufen. fallen Farben von—190 M Di
Ra S E
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2282 a. d. Gesch. d. Vl.
f.
30., mit allen vorkommenden Arb vertraut und flotter Zeichner, sucht so Stelle als Werkmeister od. Zureißer. Ang. u. Nr. 2306 a. d. Gesch. d. Bl.
Keistlicher empfiehlt soliden, tuchtigen,
# ordnungsliebend., praktisch. Mann
zu jeder Vertrauensstellung und
je srork Wrrlsaulk..—
übernimmt für seine Ehrenhaftigkeit jede Gewähr.
Off. u. Nr. 2308 an die Gesch. d. Bl.
A
Arbeits-Gesuche.
Perf. Damenschneiderin
wünscht noch einige Kunden. Für tadel lose Arbeit u. guten Sitz wird garant. Thurnmarkt 3234,.Et., rechts u. d. Tr.
rd. junger Mann sucht leichte
Beschäftigung. R. Frings,
Waisenhausgasse 57, I.
hauskleider werden gutsitz. für.20 # angefertigt. Röcke u. Aenderungen billig. Gr. Telegraphenstr. 26, 2. Et
Brabanterstraße 70A
3. Etage 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Becheid
Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten.
Rothgerverdach 7A.
Abgeschlossene 1. Etage,
Unterricht.
Untersekundaner
vom Lande, an hiesigem Gymnasium. wünscht in einer Familie
Kost und Logis,
Zu verkaufen:
Herrschaftliches Haus Deutscherring 180 000 u. M. 1100 0. Hohenzollern= ring K 300000, 155000. 80 000 und 130 000, Salierring K 160 000. Hohenstausenring K 110000. Spichernstraße 125000. Werderstraße K 96000. Lochnerstraße K 100000. Jülicher= straße u 120000 Wormserp atz 2 à u 70000. Villen u. Häuser in Lindenthal. Baufertige Grundstücke und ekulations=Grundstücke im Rayon. A. Moyr, Lindenthal. Franzstr. 2A.
wo er dafür Unterricht an Schüler als teilweise Zahlung gibt. Von Geistlichem empfohlen.
Off. u. A 1025 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer. Küche u. Mans
Thürmchenswall 9. Besch
zu verm. Hochpart.
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer, Anbau, an stille Leute zu vermieten. Severinstraße 95B.
Friedenstr. 18 4 bs 5 Kaume.
Garten, an stille Familie b. zu verm. Bescheid l. Elage beim Eigentümer.
Lübeckerstr. 9 4·Käume.
Et
Man
an kinderlose Leute für 50 zu vermieten. Bescheid daselbst.
Stenographie.
(Stolze=Schrey).
Freitag, 6. Nov. Beginn eines
Privatkursus
für Damen und Herren. Anmeldung rechtzeitig erbeten
Heinr. Reich, Fleischmengergasse 40 II. am Neumarkt
Unterricht in Steuographie und
Ladenlokal
mit geraum. Wohnung Pantalconswall 73. n d. Weyerstr., z. v. Besch. I. Et.
Möbl. Zimmer 4. Etage,
separ. Eing., Rheinaussicht. mit Frühst. 16 c monatlich. An der Linde 15
An stille Leute
3 Zimmer 4. Etage Lindenstraße 80 1. v. Besch. Lutzowstr. 6, Frottzheim.
sigen Bedingungen erteill durch die SmithPremierschreibmasch. Schulehohestr. 111 1Shenchels-h
Klavier=Unterricht
erteilt Fräulein, speziell für Anfänger für 75 Pfg. außer dem Hause. Pay.
bei P. Schmitz, Sternengasse 47
Erfahrener Zitherlehrer
erteilt billigen Unterricht in u. außer
dem Hause. Brusselerstraße 116.
heizen Tag und Nacht für 104 Brennstoff 100—150 ehm auch so schnell wie Gasöfen. Musterschutz angemeldet R. Beckert,
Ofenfabrik. Nachenerstraße 54.
Obenmarspforten am Gülichsplatz
zu stannend bill Preisen.
Wollene Tücher, Betttücher, Damen= und Kinderwäsche, Strümnfe und Socken, mehr. 1000 Met. Besätze u. Spitzen
24 Eigelstein 24.
Kartoffeln.
Ia. Rote(feinschmeckend) Ztr. K.40 Magnum bonum".30
Erseler Nieren(Fischk.)„„.—
Mühlhauser(best Sort.)„„.30
fr. Haus. P. Koch, Lindenstraße 88
Spezialhaus
aren
linit
empfiehlt
gr. Posten neu eingetroffener
echt oriental, Teppiche
Kelims, Dijijims usw. zu billigsten Preisen.
Selim Habis
Köln, Obenmarspforten am Gülichsplatz.
Zu
Bei der gest neten von sei daten der ber
Bau. Grüneberg Johannes
Buchelt
Gilsbach
Hofrichter Im ganze gegen 8540 netenwahlen Kandidaten Partei 2266 Stimmen. rund 400( wachs vo Liberalen zurückgeblie demokraten den gewalt Erklärung und der m treibungen
dürfte, so Zentrums eine Mahr um ihre
Großes Lager in außergewöhnlich soliden gekleideten und ungekleideten Gelenkp ppen und allen Ersatzteilen prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen, Strümpfen u. Hüten.
Puppenperücken ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alleschr billig bei.... e=
G. Hausmann, 1 Friesenstraße 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Empfehle mich zur Lieferung von
Kartoffeln
(speziell ausgesuchte Qualitäten),
Kohlen,
Briketts,
Bitte bei Bedarf um gesl. Anfrage
Cl. Mörsch,
Luxemburgerstraße 21.
—
empfiehlt
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Magnum bonum,
vorzügl. Westerwälder, in Bimssandboden gewachsen. M..50 p. Zentner.
Jos. Richter, Klapperhof 40-12.
Brautkränze,
Silber=, Gold= und Trauerkränze.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Bitten die Jünglings=Kongregat on wenn möglich, das großartige Trauer
spiel Der standhafte Prinz noch mals aufzufüren.
Mehrere Besucher.
2 Zu
im große sammlung Ed. Fud Hr. 3 hafter Be haben die wonnen. tuieren, Aufgaber spannen, hier den ordneten fest; nick die Eig hoffe, Zentrum ringen. tagswal leute, an Sie Arbeit uns eb danke mühlel große sichten wüßten wählt, schieber seiner ständi zeugal
Benpi
finden
unser Vertr hine Sta
bezei Erngebn von letzte sage Köll muß hält daß zen
ein
daf häl sach sei
Id In In
Ke
Tocales.
** Vom Stadttheater. Hr. Regisseur Karl Ludwig Schrödet von den vereinigten Stadttheatern Kölns ist von der Direktion der Koblenzer Stadttheaters eingeladen worden, die Einstudierung von Bloems Es werde Recht, dessen Uraufführung er hier inszeniert zu übernehmen.
0 Dichter Nebel lag seit vorgestern abend bis gestern in den spaten Vormittagsstunden auf dem Rheine. Die Schiffahrt konnte, sowe sie nicht ganz ruhen mußte, nur mit der größten Vorsicht betriebe werd n
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

*
lein zuletz hnhaft aeicht.„ de seinen n ersucht,
icht um sse mitzu
Zu den Stadtverordneten= und
Tutoiger Nr. 303 x Vonnerstag. 5. November 1903.
Retser Goscnt- Aut un###e ie ele esaect, alter
mit den Hinpes auf die Schvierigteiten, mit dent..— Z3au; I garähund in seinte
Seite 3.
Cöln.
Höhenplan Nr. 1083,
e in Colnn Flur 30 rzelle Flur
ltisstraße
Köln,.Nov.1903.
dnen der berschsedenen Pareisen folgende Stimmenzaht
daten der Vet!“ Zentrumspartei. 70
Gaosten 7308 Schmitz
Jocten. 7329 Mertens
Bungz....... 7298
Liberale Partei
Bau. 2140 Leu
7314
7333
2140
5.„Jo.
an Ratinus EinGrüneberg
Johannes
40
Welling
1249
1263
egen den
der Bem 2. Juli chlußfrist
Unter2147 2150
Sozialdemokratische Partei.
#n 1245 Rieger
Buchelt 1257 Mein....
Gisbach.... 1265
Bn aus in. Jashre 190l. Lonas betag bei den Siodingerarz,
mit dem Hinweis auf die Soyzwret2g.:, Gagenden zu rechnen hätten. demokratischen Agitatoren in katholischen.Foug ei####orpurf paraus
In der betessenden, Verlauztuug hatften, boß in der Fortbil
uns einen Voriontrenen
In der betreffenden Versammlung ane mun Fortbildungs=
#d daß die Religion das Fund
eister.
enwahlen in der dritten Abtelung. vor.=zir Hie der üibheralen Kanddaten der Dentruimgporz, her: Sczigsdenokraten 795 bis 830
Zentrumspartei, die 1901 einen Zunge
zur Ausßaeleises ptmarkthn liegt Gesetzes anschlußauf die oar von reau der Wißermanns 0
egen den legungsBur au eben oder
Pruten*=6 bis 2890, sur vin.„, 1001 einen Zuwachs von
Stiamen. De Bentr tauf alsg jezt einen bedeltenden Zurund 400 aufzuneisen hatte, kann alo.. 4uu während die
wachs von rund 20#######m 4i..— dem damaligen Resultate
Siteraten um etrg.9 v... das Anwachsen der Sozialrüschebhueben hnd, enertgs Siennen, Wenn dieses Ergebuis auch
der gewotigen Azter Zu, Pe hamirkungen des Dresdener
ese eschsice eselcelgeste e Seiecheteli, oe,
bseshese sen a a ee. oe le
Zeutrunspartet wvird dies tros.., alle Kraste anzuspannen gilt, um hre Posion in der drite Klasse dauernd zu behaupten.
erkaue reisen. te. kein inn ich urrenz.
ht per me in sebsten Ver ü. eiteren he. in beiten. biertund Dienst fl. Ant. d. Bl.
re Positionin der-*.
4 Zur Besprechung des Wahlergep, ises, fard gernugzte, Versen Soote der Angrige vgintersidem Borste des drn.
deten
sönen
spien.
süten.
chten
alles
Saale der
sammlung der Zentrumspartei unter
be Biltens elte
bsier Hetiepougg u. ur Zite britte Abteilung geschlagen und sie ge
sbsen die Woyichtiunt Siegesersammlung wolen wir uns
nnev. Bicht iu eine ete), ggriekt.(Zulimnung.) Groze wieren, das haben Ste auch wiot grwvorier, Kräite müssen wir augso ben, bebden, uns bevux, Asthen wir vor der Lan dtagswahl;
ded Seo erhich de echliche, sehe ceheee a tac hgge, easie eie. 5
us pie aunch der den, Sieg er.
Zeutrumspatei so arbeiten verden, dop, ut ite auch bei der Landgen, Weine Bite u. al., N, voe;, uiszen, find zumistVertrauensuspacht iür Vficht. Die Ver.,., Burger der Stadt Köln; eute, nicht Kaplane, Jonzgeg, kathotiche—.., zu erlahnen in der
an Sie richte ich ins,vongerzik„itr am Abend des 12. November Aetbeit für die gute Sache, damit, wor..n als deute abend. Ich
is cbenie vureunden dier versopz,grauensncduntern füre die unenduch danie den Pfarvorsehern un, ert, en. Es ist nicht leicht, eine. so
mühelige Arbeit, die ne geleistet haben. D8 guben, auertel Rückerove Wähernase zu beuegen, Vun., mussen. Wenn die Wädler sehten bei der Stimmabgabe vehuen J. gu her einzine so oder so wütten, wie wenig darauf gesehen v.-, zigten Buckschten beiseite esit, dann burden de de., uen hahschäigen, der nach schieben. Man muß und wird seoen v, zur, ist ein unsetlbver bieberzeungung bonden, I, umeschrocken ein seder seiner Uieberständiger Charakter. Stimme 6#### gehen darin mit leuchtendem
souig genog, Die., uch funteist iu abhängiger Stellung ber Pesviet vorauz trosdem ve. 19, Lu, ihre Pariei. Mögen sich daran
huden, Himnen sie osten ud frei h. Zaochnas herslichen Daut den undere Wähser en Master bebueh.. Lem Mak und neuem Eiser
Vertrauensmännern und nun mit Frichern, 166, wagl und die hinein in die Arbeit für die Lau
seodig;12 heite gerich ise bes hu brch de, Bebrg)
tadtveroro
derr Rings.dapite, Hgrefir
estce- Sockauch. Aek benack uer Balien Auer Bechäche
Evogrungen übertrossenz, e, Luen aber mit einen Zuwachs
eebnuis nicht noch beser bete bon I, zufrieden sein. Wenn man die von rund 2000 Stimmen Köune woy Aysadicht, dann möchte man esten vier Jahre unseres Lebens Ju. 1u, besonders in der Stadt
veu: troß der Schwieriget, der, orgäzig gronmen. Unsere Sorge
Koln, ind wir em outes. Magrune Pauhält, daß die Vernus dahm geben, dop be„4 tang, nicht geleugnet werden,
bestise noch beser werden.., vorgebrungen st; 1209 überdas aucd de Sozaldenofrate ven.. oro Zentlich für diese Pariet
Sengte Anhänger der Sozialdengkrate, die r4, ist eg, nicht allein trteien, os aibt dv...ufrun die von ihm eroberte Position be
ositr iu lorzen, dop bo= He Peug, die aus den verschiedenssen urhält, sondern auch diesegigsiashentgtrati.— var dieser eine B
au forgen, dapr=##nte die aus den berschierense
— sondern auch diesenigen Leute, ove..n, von dieser eine Besechen ihr Heit bei der Sozioao=..u, anes besseren zu beletren.
eitzung vielfacher Mißläude erbov.,., wahrnehnen, daß ich die
eidzung vielfacher Vibhchud, Zihtung, ut pabruechnen, daß ich die 3ch werde mein Amt voch der sehertzezehung vertrite, daß ich die Iuteresen der Stadt Koln in ve..hne nach berien Krästen. Au
Iuteressen der Bürgerschaft, ott zuderen Gebiet nird mich
Penuinsen auf dem ei, go a übertreffen, leiner aber wird mich
waucher meiner Kollegen im Stadtr..4, zur gesamten Burgerschaft
ütertreffen in der Liebe zur Vaterstav,„V, zch betone das, weil in ud iusbeiondere Zur Arbesht,(.Herschaften“ em Redner sich zu der Versammlung der„###.— die Zentrumspartei, einschließder Aeußerung verstiegen hat,— 7 der Arbeiter am Herzen,
lich Rinzs, sage, ihr liege dos W„zpit diesem Manne will ich
dann lage sie bewußt die Unwahrhen.“t, Vergangenheit des Zennicht zu. harf ius Gerich ocden;, I. zue io Hinöige Sprage, datz
trums im Landtag und Reichslag 2 Bahrheit des Satzes, daß es ein objektiv denkender Mann an...„.be zum Arbeiterstande, nicht
der Zentrumspartei ernst ist mit ihrer, He' haben die Zentrumswähler
besehun koung, Durch ve Lrtzggzinger sind, sondern auch gepalt eso, doß be vicht.g, Keartng im Ifentlichen Leben zu betätigen eid die Grndsäte des Zeurig vzisamnenhalten, dann werden wu Wenn Wähler und Gewählte 1° ZUu wir jetzt mit Mut, Eifer und
die ernungene Postion behalten, Zanztagswahl. Auf sener bereit ud Zuericht an die Arbeit zur Zep)„agung sind auch Töne erewähnen„freien“ Geverschaft...— Dresdener Partetage durch
ungen, die 2Genose, Oilsvoph guize rfreieligigsen Verliner Predie Bekäupfung des Anroges, u. zum Schweigen bringen wolle
digers auf Befehdung der Religion zum Sch
schule auch Religion geiehrt werde. Wir. Zanent seden Handelns sein
überzengt sind, daß die Religion das Fundaur=.; Lanstagswahlen:
muz. Verücksichtigen wir das besonders ber ven tgstlschen Zuterean dier bonhet.,u2, u.. 4, Zeale zu vertedigen, Halten
enen wahrzunehnen, sondern auch unsere Joeate 9t, die Arbeit, dann
wird der Erfolg aich in den bevorsehenden Känpsen aur unerer
eue Aege geisger asb ie Aeiteheloege Ge. geih
belonders erfreut seit er darüber, dos, b, eint Frenntd ger Arbeiter sei
habe. Hr Rings habe erklärt, daß er ein,.n er(Rednerssage, daß
und dafür hat er bereits den Beweis erbracht. Wenn er(Meie“##
er em Freud der Arbeiter Vei, le Alo, agst Zahren habe er durch Veweis gelefert zu boben, O/s,=Pagteungor, Vouzenossenschaft dazu
seine Tättgkeit in der Nippeser Bou= un..., und an diese vermitgewirkt, daß I11 Häuler ivr—. nschaft Kösn=Süd, in der er
kauft worden sind. Von der Baugenosseniohu zur grichtet worden und gleichfalls tätig war, seien 5##—##“ hi, Rippeser Genossenschaft
weitere würden in Angrist ovenong. gi zut werde von maßgebender werde als Muster hiugestelt, und lbr EDn, Ueberhebung glaube er
Seite als nachahmenswert bezeichnet. Ohne Ueverye.u1g giezeg gern
oven vu onen, bop, iHe Wahlerachuts sei der vorziglichen Organbetätige. Das ertenliche, MWoyyero auk und Auerkennung verdiene.
Er werde bestrebt sein, die Hofnungen zu rechtferigen, die man auf
stent, Aaste ve Heaie gaiser iah eik ogschtseheges
übergroßes sei, mit Rücksicht darauf, Bup. u, austelen und eine
Plat Vet. Gr Gune ept eicht etzeu gzilung ihm angenehn wäre
Reihe von Würichen aufgiteg, bese iz liberalen Redners zu tommen, Er fürchte dann aber in die Lage senee I. Inn Schluß aber einder jahlreiche Programuforderungen au.—.,. Lurchzsfihren. Ein
gelstchen mupe, dop ven, I szihte= besoners fitens eines Kandidaten, Prozramm aufzstelen sei leicht, besoneze heigräate, sich einstwelten
der sicher seil, nicht gewäht. vu. vgete zuS izauster füir bis Woht aller
darauf, zu versichern, boß, guch, ud un., uno zum Wodle
userer hiebden Voterhagt untoity-Zusfihungen de Vorredner an.
herr Joenten schlob ich den Auns).z, der Stadt zu fördern und
Er werde wveiter beitrbt seln, u. Zen wirlschaftlich Schwachen Hülfse
besonders auchdafireintreiten, daß den vvrtlday., Geiu Gtreben werde
im großen Saale der Gürge.. 44, die bisherigen Landtagstrumsversommtug a erlaten und die Kandidalen
eboeorduten Vericht üver ihre Tolfge... 4. der Zeutunswähler
für die Landtagswoayl augghye allreich zu erscheinen. Feruer finden
ist es, in dieser Versammlung zahlreich dn.t, und zwar am
mehrere Beztrtsbersammtu,#ge, wo u. a. Abg. Sotgtag#ctge 11 ub w; am Montag=Abend im Dr. Karl Bachem spretzen Viro,.eum, am Dienstag
Poltsgarten=Vestauran und Gehzairst# ger en sprechen wird in Hausasagl, wosetlbi. v.../. Lervorragende Redner werden
au Aetttwocg im; u alen Versamulungen sprechen. Reoner
außer den genannten in auten.zu6 für ihre der guten Sache
geleiseten Diense, forderte zu nachhatiger Unterstutzung dieser
schauchin disen Wohtaumnpse wiscder vogv, Die Röilner Zentrumsparte sei die Geschlossenheit der Pottr.43 gusgezeichnet durch ihre
hat sich in den bersosenen vohzig waren, deshald haben wir Ergeschlossene Einheit, Weit wir einig.4, Moment sei unsere gefolge erstritten. Das weite er, ,4 aucg diesmal wieder bewährt
schlossene Organisation. die ue) uug I. Organsation wird es obe. Vot, Hutf, gugh die bevorsehender Kämpfe zu bestehen. Die
parkel.
am Montag=Abend im oberen Dte„Sumgliveratezesstraße) zine Versammlung zu den
Saale des Bürgerbräu(Gr., in allgeneinten wenig BemerkensStidtoerorduetenwahsen ab, Vie Vu., uug, perdienen verzeichet zu
vertes bor. u, iu);, Bau übe kommunale Sozialpoltik, geverden, sachden, f,t, sich der Parteisekretär Dr. Johannes über prochen hatte, verbeitete 9) der Vorteny,..:„Die„Erfiudunge
Sozialpoltitk in augenene, Liu, Pariei“, Nun, wer die Geschigte
der Sozialpolitik gchort vrch, vn.., der veichägesezgebung studiert, nuserer Sozialpolitkr boment1g, Die, Aiberalen sicherlich nicht als der wird allerdiugs nuden, doß zönnen. Wenn die Liberalen mit Erfinder“ der Oozgp., macht ein verartiges Verdienst für sich
nur einem kleinen Schein von. v..3, würden es in alter Bein Auspruch gehnen könnten bse.“ zagt uun einmal nicht,
scheidenheit zweisellos thun; ove uau pie in den Fällen, wo
und da behitft wian vo, ezigntg., Stadtverordueten„garnicht ein Verdienst eines Autraunozreze: Dieses oder senes Verdienst,
binwegzulengnen it, wns: der.., Aberhaupt nicht einer Partei“,
diese over bene„ Fasagousge, deg germanischen Geistes“ usw. usw.
oodern„Lte gistarbeit mancher nationaliberalen ReichstagsDe sozialpoltische., Ziszt int, en Gruren— wernn aber der nationalabgeordneten heuerer Bes. v.. Bezug auf die Sozialpolitik die
librate Vortelsetetg;, it zwei Gäulen vergeicht,„die einen schweren vationaliberale Partei mit we. v. An sie herum springt ein wachWagen eine Auhöbe binauyh), zues, ist es der Spitz, der sagt: Na,
amer Spie, und oven izglich nach oben gebracht,“ so kann einem den Wagen halen vir.44tugebende, rühmende„Bescheidenheit die in biesen vepe, utaken. Mehr verdiegt, auch, nicht die
psben, Aude ode, nudge bunzi Alhariegoshesesze gie den
zu wecken und zu schur., Ange, Kaufesignen zu fördern:.
dinals Gischer, Die. Eiuntrouyt Zeriger. de. d. Aulturkaupfgesetze, weckt Sondervor! Auts, de blove Haetesug, dann sollten die sunglibera.
und schürt den konfesionellen Hob!.. ziumal gegen ihre liberalen
len Herren ihre Entristung, doch Jungu.,..ieue wacker mitgeschaffen
Ssiter richten, enge beg.,ord sich beruhigen. Die Erunnerung haben. In übrigen kaonn Hr..“) den Lonfesionellen— Frieden;
an die Katurkampfgesebe förder: bet., Zeutrumspartet bei und
denn be rägt wosentuicg.,Be zu., Mäglichteit eines neuen satvermindert damit ganz erheblich##:„#rum den liberalen Herren
on og, e, u,„Thchlisch die Möglichkeit eines neuen staat
a heahgeegzi, eiehehe sest. eshet ie Schecis
schon seine bioße Grisenz als Siorung des konfessonelen
bezeichnen
it auch nich. die
doch nür ent... annn den Bildungstrieb für Bemerkung, doß„d. zrat vor der Bildung haben“,„Diese etvas Bötes baten vu, Bor., ziamal notwendg gehöreide zum liberalen Rüstzeng vn. Erfindung“ der nationalPhrase st le, epenjoyeye die weiter von ihm kundgegebene Anliberalen Port“ Z zm Ansehen des geistlichen Standes sehr wenig, wenn sicht, es nune„oem Aun)ep, alstten Lebens einmischt, wo sich zu er sich in boz A/ti ten sberlassen bleiben muß“. Also nur„Fachbeiätigen ,Pg,“ gesoren, liberale Jugendbündler usw. Sehr eite, vie berge r Eznag in einer Zentrunswählerpersammrichtg wuro uLeu bemerkt:„Wir verlangen für unsere Gistlichen
lung vom Vorsitenden bemert::, welches ein Lehrer einer
Ooselpe e„„ischen#zldungsanstalt für sich in Anspruch nimmt. höheren vorticht,9tt. glen ur do:„anseven des geistlichen Standes Die Sorge der Liberaten un...,, wollen wir aber, auch unere
ist wirtlich ruhrend. Aeicht veriot, merkung des Hrn. Nord aufmerksam zu machen. Dieser derr wies, nach dem Bericht des Stadtr zueber geringes, Wahliezstzasen zagt zu getize
demokratte in R heiy...— drei Versammlungen des Sonwurt, Hu. 24 Sharlotenburg anberaunt, von denen Aoitators Vaut Brsco us Cygzfuchgeg,„äat staltfiuden kounte,
aber eine wegen schwachen Vent int„agit, Ie. Esen 90 meist während bei der Reichstagswatt im Woythegle utgesehen von
Wesslens teine besondere Reigung füie die
Tocales.
a Berdigung, Anter grober aut Sonntag.Zachnitag infolge mittag die Vrvichen.vereite der), Geletzugen zue h. Maia in
einer Lungenentzündung im 9t1ove, ve., Bgsa, ge., Katharina Harider Kupfergass, verstorbenen H5chwepe g IeHggze zu Melaten gebracht. nann, zur lesten Ruhelaute auf Zery Vrsut gigste; der Celletinnen
segensreibh wirte, stand im 58. Lebensjahre und im 31. Jahre ihrer ta salt.— Am Dienstageübend fand
Trupventeste, hude, un ähtazf ziue ebung mit elektrischen Licht stat.
bes den Vor Zu, hlsguchiete die Gegend in weitem Unkreise.
Ein Scheinwerser beleuchtete bve zgxgzuo v..am pollständig neuen
Dos bretchopasten.eziegen, das allabendlich die eleganten
Programm auf dem.Ptuue erszizten Plaze füllt. Wer Gefallen an Rähume des Inlituts bis zum hevten Plope zie uuswichse, derselben den Klinsten der Bariktebühne hnde.,. zag auf einige Stunden
mit in den Kaut neymen Iu, jcgstgg, uud uuz—... ue Rechnung.
heitern, vist, vomut im Tiroser genzgrin Paurzl von Wenzel mit Den Reigen eröffuet die Tiroter Songe;, Spaßmachern Wod und bübschen Darbietungen. Den muthy.,., nicht widerstehen. Als
Vates kann selbst der Grove, Dyvoggitg Hanz Fredy, Mitglied des
Vertreter des lieberbreitls Proouyier:, Die Vortragskunst Fredus ist früheren Bunten Theaers Ligzepen..i fasznietend. Als
uunbestritten,„sein, übersprudeluder„Butnor Eranetgig.=Bog diese in
vorzigliche Kuuitter geigen Izex zist staunenswert, dabei werden selbst den arovorichen bun e: muit größter Eileganz und Sicherheil ausdie schwierigsten Sachen mit grobter ve pzeuglen Piertot Siephaue
gesührt. An Stelle besz,e Heganisten“ Zeiner Posilanuefänger traten am Dienstag die beraunten.ti,n, den die Humoristen
und Witt auf. Nach dem Veisau vo., Noisner Mandart fanden,
mit ihren Baladen und Scherzlevern in weng die Dirktion den
würde es das Bubirum viczi unger, ubertrüge. In hohem Grade Minnesängern häufiger Vertretungen..o.„2epen dresierten Bären
niumt Paul Batty das Interesse wit,.3,. L, gaben, den Tieren die
in Anspruch, Große Mühe mutz es verv, Turne und Kletterübungen
mancherlei Künste belzubringen, Die Lony, possierlich sind besonders
der Meiter bep ersgeuhuer isct, iden Kluislichen. Die trealice
die kleinen schwarzen Bären In. 1. Li.teu Bariton. Angenehmer
Enentrik, Sängertz, tertigg über einen bevten, I. Daue dentsche Lieder
ware es dem Publikum wayrlchgrgngten Kelly und Ashoy führen
wählen volte. Die outishen, Pöirtlaten der zue badurcg zu vereine Wirtshaussiene auf, deren Wirtung Zgrtig, Nachtalyl aufrit. tärten lucht, daß er wie en gu ,dienten sich die Akrobaten eines
Dur Aussührung iprer Soltigrzngseherpoden. Jedenfalls sind Kelly
eigenartigen Bilards mit Sprungsederbeden, Vrzungen fehglt es
und Aldoy Kluster ihres Buchez, un)„ztignen bilden die Uimrabdeshalb nicht an Versay. Paysche Verov., die in rascher Folge abun den der eunpele, sehenden Vhotagraphien wird der erste RauchZwischenpasse, eie recht zu hgx Wgisserestraße eine Remontoiruhr,
* Gesunden vurde egelring, in der Albertusstroße ein Regenin der Frienstraße ein Siegeir), Portenonnale mit Iuhalt, aus den
birn, I, der noser, Lanubahnbes ein Portemonnate mit Zuhalt.
Heumark eite Uhr, am. Busz,Atsur., elektrischen Leitung entstand
64 Insolge Kurzschlusses in der eierrüchen grpigign, wobel vorgestern nachmittag auf ben,.: uud eine mehrere Meter hohe
ie esene Boy;, I Die ietzrlsche, Veleichtug versagte lingere Zeit. Durch, den Vorfall wurde eine Panik hervorgerufen; ein Unfal
ereicguete 10 uug,.u, narmittag gegen 9 Uhr entstand in dem
Die Feuerwehr beseitigte
Iy einer Schrizen in eine Kreisäge und
ae Jauge eilet Fasdgench an. Der Weicte, sald Astahete in
Feindernowpicht..—.— Mundon zwei Ziegelarbeiter, ein Maschinist
und ein Führnagn, negen
Tagelöhner und ein Schloser veges, Tagelöhner wegen Toischlagsein Haustuecht wegen Diebstay.s, Iu..2; zin Tagelöhner wegen
Dermischte Nachrichten.
Mainz,.N0v.1903,.51 vm.(Eig. Drahtber.)
Brück ist in vergangener Nacht um 1 Uhr
folge eines Schlaganfalles gestorben.
*<space> A b e i n h ö b e<space> a m<space> 4.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 8 Vonnerstag, 5. Lovember
Krammetsvögel,.Fasau. Feldhühner, Birkhühner, Wachteln, Nehrücken, Rehbraten, Rehschulter, j. Truthähne, frz. Poularden, j. Gäuse, a. fekte Capanne, j Hähne Frikassé und Suppenhühner, j. Tauben, letztere für kranke Wöchnerinnen u. Nekonvales= centen 2c.
empfiehlt alles sehr billig
PTellen
30 Preitesraße
Fernsprecher 876
#E S SE SE
Echt Bozener
Ia. Italien. Maronen 25, b. 5 K 23
Giovanni=Haselnüsse 45, b. 5 K 43 Istrianer do. Auslese 60. b. 5 K 57„ Excelfior Loucoumfeigen à 1 K. Hochf. Tafel= und Kranzfeigen. Neue Tafelrosinen und Zitronen.
Gustau
uscH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Wählen Sie zwischen
Spiritus- und Petroleum-Beleuchtung,
Solinger Stahlwaren Revolver Geldkassetten Dokumentenkasten Briefkasten billigst Louis Türlls 65 Schildergasse 65 neben Ecke Antonsgasse.
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Futzbodenlacke,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns, Warweiter II
Petroleum
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Cylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt, ein mattes gelbes Licht giebt,
so beachten Sie, dass
Spiritus
vollkommen reinlich ist,
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Cylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht giebt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt,
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 5/10 Pfg. kostet.
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich ist,
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg. kostet.
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung, welche von der Centrale für Spiritus-Verwertung, Berlin, geführt
werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings in den Verkehr gebrachte Amor-Brenner geeignet sein. Unsere Brenner sind erhältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
Original-Literflasche: ca
Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
90 Vol.% 25 Pf., ca. 95 Vol.% 30 Pf. exk
Ueberall erhältlich!
Centrale für Spiritus-Verwertung, c. m. b. H. Berlin NW. 7.
Friedrich Strasse 96.
Special-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner. Spiritus-Heizöfen,-Kocher und-Bügeleisen versenden wir auf Wunsch gratis und franko.
Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prosprkt etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
Heidelberg(Baden).
delikateste und leichtverdaulichste Martinsgebäck stellt man nur aus dieser reinen Pflanzenbutter her.
Palmin à Pid. 65 Pfg. erhältlich in allen Kolonialwaren=Geschäften 2c. 8
General=Depot A. Goebel&amp; Co., Duffesbach 21. Telephon 2761.
Damenhüte und Kinderhüte
in großer Auswahl zu billigen Preisen. Vorjährige hüte werden neu aufgarniert. Zutaten billig. Josephine Becker, 10 Friesenstr. 10.
warenhallt
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Anerkennungen
über den guten Erfolg der Anzeigen Im Kölner Lokal-Anzeiger.
Ein Eifelbutter=Versandgeschäft schreibt uns unterm 24. Oktober 1903: Habe durch die Insertion im Kolner Lokal=Anzeiger eine
solche Menge Aufträge erhalten, daß ich selbe kaum effektuieren kann. mangels Vorrat. Ich muß vor der Hand von weiterem Inserieren Abstand nehmen.
Locales.
Geflüchtet. Der frühere Stadtverordnete Bauer aus Lindeuthal, der kürzlich von der Strafkammer wegen Verleitung zum Meineid und Unterschlagung zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt worden war, sollie vorgestern abend dem Untersuchungsrichter vorgeführt werden, da noch ein weiteres Verfahren gegen ihn wegen Unterschlagung schwebt. Er veranlaßte den Schutzmann, der ihn in einer Droschke begleitete, an seiner Wohnung vorzufahren, angeblich, damit er reine Wäsche anziehen könne. Aus seiner Wohnung ist Bauer dann, ohne daß der Beamte es bemerkt hat, geflüchter.— Der kolizeibericht bringt folgende Darlegung der näheren Umstände der Flucht: Der Gefangene Bauer, welcher mehrfach dem vereideten Bücherrevisor Gelsamm zugeführt worden ist, entkam vorgestern durch eine grobe Pflichtwidrigkeit des Schutzmanns Schnitzler. Letzterer ist dem wiederholten Bitten des Bauer schließlich nachgekommen und
hat dens lben auf dem Rücktrausporte seine Wohnun, Brüsselerstraße 109, betreten lassen, um sich mit frischer Wäsche zu versehen. Schnitzler hat Bauer allein abtreten lassen und ihm Gelegenheit zur Entweichung gegeben. Als ihm nach viertelstündigem Warten die Sache bedenklich wurde, war Bauer verschwunden. Er hat zunächst selbst die Verfolgung aufgenommen und erst nach zwei Stunden Anzeige erstattet. Schnitzler, welcher mit den Vorführungen des Bauer beauftragt und diese schon mehrfach zuverlässig besorgt hatte, war durch den Polizeiinspektor Kautz über das zu beobachtende Verfahren eingehend instruiert. Es waren dem Schnitzler strenge Verhaltungsmaßregeln darüber gegeben, daß Bauer mit Bücherrevisor Gelsamm und den Rechtsbeiständen nur über die geschäftlichen Sachen sprechen dürfe, daß ihm ein Zusammentreffen mit den Angehörigen nicht zu gestatten sei und daß ihm Nahrungs= und Genußmittel nicht zugewendet werden dürften. Schnitzler ist vom Amte vorläufig suspendiert und gegen ihn das Verfahren wegen strafrechtlicher und disziplinarischer Verfolgung veranlaßt.
119
Standesamt der Stadt Köln. 3. Nov. 190..
Gevurten. Heinr., S. v. Karl Kirchharz. Cementarb., Severinstr Mathilde, T v. Johann Franken, Tagel., Schnurg. 40. Friedr.,
S. v. Gott r. Kindl. Friseur. Hirschgäßchen 2.- Josephine. T. v. Joseph Becker, Fabrikarb, Gr. Spitzeng. 39. Ursula, T. v. Joseph Reinert, Stadtdiener, Sammstr. 23.- Hans, S. v. Emil Temps, Polizeisergt., Gellertstr. 2.- Friedrich. S. v. Franz Lenze, Schlosser, Thieboldsg. 90.Wilhelm., T v. Aloys Küpper, Tagel., Holzmarkt 77.- Henrich, S. v. Peter Fehrer, Klempner, Alteburgerstr. 180.- Therese. T. v. Franz Schmalen, Maler, Duffesbach 17.- Heinrich, S. v. Jos. Breich. Tagel., Metzerstr. 18. Kathar., T. v. Stephan Goffart. o.., Elsaßstr. 45. Maria, T. v. Peter Siegen. Ren ner, Sachsenring 30.- Wilhelm. S. v. August Sack, Mechaniker, Weyerstr. 120.- Josef. S. v. Franz Strick, Hausknecht. Weyerstr..- Kaspar. S. v. Joh. Keil, Maurer. Kl. Griechenm. 72.- Wilh., S. v. Wilh. Abels. Schenkwirt, Kl. Griechenm. 22. Marg., T. v. Ant. Wienand. Kohleuhdlr., Palmstr. 29.- Jakob. S. v Jaob Dünnwald. Schreinerges., Follerstr 42.- Bernh., S. v. Hermann Baum, Geschäftsreisdr., Drususg. 21.- Stephanie. T. v. Karl Katsch, Ingen., Greesbergstr. 11. Dominika, T. v. Georg Schäfer, Tagel., Biemarckstr. 102.- Johann. S. v. Wilh. Broich, Architekt u. Maurerm., Thurmchensw. 7.- Margar., T. v. Paul Ludwig, o.., Thürmchensw. 664.- Franz. S. v. Heinr. Kiefer, Küser, Kammmacherg. 25.- Olga, T. v. Hugo Kilk, Schneider. Friesenwall 79.
0 Sterbefälle. Maria Ancip, geb. Keßler, 56., Alexianerstr. 36.Heinr. Linnartz, Metallschmelzer. verh., 52., Tacitusstr. 10.„ Fritz Hönig, Fabrikant. Wwr. 70., Friedenstr. 22.. Johannette Ludzuweit, geb Estel. 50 J. Heinrichstr. 33.- Anna Platz, 3 M. Severinstr. 102." Johanna Stilck, 1., Elsaßstr. 10.- Paul Arnold Schlosser,
verh., 31 J. Vondelstr 28. Agnes Metzger, 71., Stolkgasse 33.
E isabeth Esser. 14., Gilbachstr. 34.- Anna Reinartz, Haushälterin. 55., Mohrenstr. 22.= Ger rud Lüdecke, 24., Salzmagazin 21. Wilhelmine Steffes, 3., Glockengasse 6110.- Karl Kirschweng, 2., Römergasse 13/15.
Schwarzwald-Kleiolin.
Was ist undwas nütztes
Kleiolin
chelcen
es esce
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
ist ein konzentrierter Auszue von feinster Kleie u. würzigen Schwarzwaldkräutern!
macht schön, frisch u. gesund wirkt nervenstärkend u. wohl. tuend für den ganzen Körper ist das Beste zur Pflege und Anregung der Hauttätigkeit! Bäder sind das beste Stärkungg. mittel f. schwächliche Kind r Waschungen wirken erfrisch auf den gesamten Organismus erzeugt.-chönsten Schmuck. einen zarten Teint. blendende Schönheit und Jugendreiz! Seife macht u. erhält die Haut zart, weich und geschmeidig
Preis p. Flasche Mark.50; per Stück Kleiolin-Seife 25 Pig. Zu haben in Köln in den Drogerien:
W. Austermann, Domstrasse 66 Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A. O. Blecke. Weverstrasse 98.
O. Böckmann. Friesenplatz 24.
R. Braun, Marsilstein 1.
Geschw. Caspary, Tülpicherplatz 18. H. Dissmann, Friesenplatz 85.
Max Doenhard, Mittelstrasse.
I. Drugies. Weyerstrasse 91.
H. Enes. Ehrenstrasse 1012.
F. Eckert. Hosengasse 25.
M. Hamecher. Schildergasse 4345.
Hubertus-Drogerie Hohestrasse 130. W. Kammans, Rothgerberbach 4. W. Krudewig, Vauritiussteinweg 36. C. Loosen jr., Gereonstrasse 55. Arthur Müller, Weidengasse 46. Paul Nassen, Johannisstrasse 56. August Nattermann, Stephanstr. 13. Schmalfuss Nachf. Breitestrasse 57. Alex Schmitz, Christophstrasse 51 Fr. Wiegand, Chlodwigstrasse 4. Fr. Wiegand, Aachenerstrasse 8. O. Winkhaus, Severinstrasse 88.
Köln-Deutz: Emil Kösters. Freiheitstrasse. Mülheim a. Rh.: Drogerie Rutenbeck, Bachstrasse 18.
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh
Chemische Werke. G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Preibarg i. Br.
Telephon 7622.
Perlenpfuhl 17,
am Café Bauer, dicht an der Hohestraße.
Special=Geschäft
für mödeine Laden= und SchauMetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Hochfeine Wachsköpfe
für Damen, Heiren u. Kinder.
Stets großes Lager in allen
Schaufenster-, Dekorationsu. Ladengebrauchs-Artikeln.
Aeußerste Preise. Feinste Waren.
Kataloge gratis. Lagerbesuch zu empfehlen.
Rheinische Chamotte- und Dinas-Werke
Köln am Rhein Lager Venloerstrasse Nr. 30
* in d
Kupolofensteinen, ChamotteMörtel, Kaolin-Ton für Giessereien, Ofen-Einsätze, Herdetc. etc.
Irue Licht-Sehwitzbader.
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 40.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzversettung). Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 3825. Sonntags von-1 Uhr geöffnet. Telephon 3825. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.

Kölner Local-Anz.#r zr 303 4 Donnerstag, 5. November 1903.
s
*
Anzüge
iu Sch. u. Sch.
7 für Herren
Mund Knahen.
Seite 5.
Unübertroffen
ist bis jetzt Pro Dr. Lieders
WervenBilll
Guttmann
a
Schilderg. 70
TANEMNNAN
lagewesci
Herrenhüte, neue Formen, jede Farbe 185 Damenglacéhandschuhe früher 400 3“ 2
jetzt 295 220 160
Herrenglacéhandschuhe, auch alle Farben,
dieselben Preise
Hosenträger 48, 52, 60,
Ein Posten angeschmutzter Oberhemdenn Unterzeuge, beste Qualitäten, anccoret
Elixir
Veirzüglich wirkeno, ltbekanntes Hausnirtel geg. Nerven Brien. SchwächezuFnne., gen=, Kopf= u. Rückschmerzen, Hirzkloosen. Migräne.— schlechte Verdauung 2c.— Aus-# #nrl. i. Buche„Ratgeber“ gratis# b Zentraldepot u in d. Apotheken. Zu haben in Fachen 11 Liter P..- 1 L...-.
Bestandt.: Pomeranzenfrüchte
.3. Schalen.4, Enzian.2. Zimmt.6. Neiken.3, Rhabarber.75. Anis.O. Wermuth.6 Gland, Lupuli.5, Süssholz.0.
Kümmel.0. Cardamon.15,
Ingwer.8. Zittwer.2. Galgant.5. Macis.6, Chinarinde
00
0.
Want.o. Maeis uior—
.5. Baldrian.6. Malaga.0. Pfeff rminz.5, Kola 0,6. Coca 8. Cognacess.6. Weinsprit 0, Wasser 350. mische 14 age und destilliere.
Zentraldepot: Mohren=Apothere, Schkeuditz Leipzig. 22
Kohleneimer
iiller
Aschenlöffel billigtst
Louis Türtt
65 Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgessse.
Laubsägeholz Vorlagen Laubsägelgen
Laubsägekasten
Werkzeugkasten
Werkzeugschränke
billigst
Louis Türfs
65 Schildergasse 65 neben Ecke Antonsgasse.
Stück für Stück
200
6 Mk. an.
Eigelstein 37.
SSten Winterpaleieis, besit
25, 28, 30 und 32 M.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beli bteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
grosser
in nur
LUI
Stoffen,
90 40
Lieferung Auantum.
Für Händler Bahnlager Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1855. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
###sent
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
„Stahlonit“ gungsmittel.
Hand= u. Fußbodenbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
ANN
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Bor=Calf, Kalb eder 2c. ist das
Allerbeste„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz
Konserviert und erhält j
das Lederweich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen„ 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.*
Fabrikant: Carl Gentner in
Spar= und Darlehnsrassenverein Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46), verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
3½% bei Stägiger Kündigung. Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln. K
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
-.. fanden Mechnungen. B72
1
Neuverzinnen
von Kasserollen. Kesseln für Hotels, Restaurants. Private zu den billigsten Preisen.
J. P. Päffgen, Kupferschmiede, Nöhrergasse 12. Tel.=Ruf 7036.
Kailleisen-Organisation
Rbeintache Botr eha engrschetatenee
Köln, Machabäerstraße#..
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 0/4%
Kassenstunden—12 und
, m roen gebeten, frei werdende Steilen für di
Arheifacller. Mita ieder der Katholischen Arveiter=Verein Arbeitgever Zond bimenihen en beren Gogen für Könn=Süd. Herr Bezirkepräses Schüller. An ohaus. Annostr. 86, Kaplan Er el. Urinlagartenstraße„,
„Pest.„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
.=Mitte." Jakob Neitekoven, Filzengraben
Telephon Nr. 2905. Burgnianer==
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. 3.—% Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%g.
Spar- u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. September 1903 Einlagen pro Oktober
K. 15423 515.08 678 289·89
ab Rückzahlungen
Summa K. 161 183497
648 059.98
pusebtuner. 667449
Bestand am 31. Oktober 1903. K. 15 453 774.
*
—
Kohlen-Grosshandlung
IX Kunibertskloster 3
empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Magere Schrottkohlen Kölner Hausbrand beste gewaschene 4∆ AnthrazitNusskohlen
09 für Oe en aller Syst.
Eiformbriketts
Ia. Braunkohlen=Briketts
S einkohlen=Briketts Zentralheizungs=Koks
Nußloks, Gaskoks alle Judustriekohlen Schmiedekohlen, Bäckerkohlen
Fernsprecher 9444 Lagerplätze: Klever Straße und Niehler Straße. 6

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Donnerstag, 5. November 1903.
Was giebt's Neues?
Die Kaisertage in Wiesbaden. Der Kaiser begab sich Dienstag=Abend um 7½ Uhr nach dem Theater zur ersten Festvorstellung und wurde von der Bevölkerung, die sich trotz des regnerischen Wetters überaus zahlreich eingefunden hatte, lebhaft begrüßt. Das Rathaus war erleuchtet, dias Theater festlich beleuchtet, Rosenketten umzogen die Ränge, und Bläser in der friderizianischen Tracht empfingen den Kaiser mit Fansaren, während das Publikum Hochruse ausbrachte. Der Kaiser war von dem Generalintendanten v. Hülsen begleitet und nahm in der großen Hofloge Platz; neben ihm u. a. der Reichskanzler. Gegeben wurde zuerst Adlerflug von Lauff, Musik von Schlar, eine Allegorie gedichtet zur Feier des 200jährigen Bestehens des Königreiches Preußen. Es folgte Meisterschüssel von Wilhelm Henze, ein heiteres Künftlerspiel, welches den Besuch Kaiser Maximilians I. in der Werkstatt Albrecht Dürers schildert. Den Schluß bildete Vorwärts, ein vaterländisches Spiel von Lauff, welches die Ereignisse am Morgen des 17. Juni 1815 bei der preußischen Armee darstellt und Blücher mit seinem Stabe vorführt, wie er sich entschließt, Wellington Hülfe zu bringen. Mittwoch Nachmittag um 3½ Uhr entwickelte sich in den Straßen ein reges militärisches Leben. Die zur Spalierbildung befohlenen Truppen von Wiesbaden und der benachbarten Garnisonen rückten mit ihren Fahnen unter klingendem Spiel in ihre Plätze ein. Hinter den spalierbildenden Truppen drängte sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge, darunter viele Fremde. An dem reich geschmückten Bahnhofe nahm eine Ehrenkompagnie vom 70. Füsillierregiment(v. Gersdorf) Aufstellung. Zum Empfange waren erschienen die Generalität, das Gefolge des Kaisers, Reichskanzler Graf Bülow in der Uniform der Bonner Husaren mit dem Bande des russischen Andreasordens, der deutsche Botschafter in St. Petersburg, v. Alvensleben, und der russische Botschafter in Berlin, v. OstenSackeni. Bald nach 4 Uhr traf Kaiser Wilhelm in der Uniform seines Narwaschen Dragonerregiments mit dem Bande des Andreasordens auf dem Bahnhofe ein und wartete auf dem Bahnsteig im Gespräch mit den Botschaftern v. Alvensleben und v. Osten=Sacken und dem Reichskanzler die Ankunft des Zaren ab, dessen Hofzug punkt 4 Uhr 30 Min. einlief. Kaiser Nikolaus, der die Uniform des Kaiser=Alexander=Garde=Grenadierregiments mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens trug, entstieg als Erster dem Wagen. Beide Kaiser begrüßten sich auf das herzlichste. Mit dem Zaren trafen der Großherzog von Hessen und Prinz Heinrich von Preußen ein, beide in russischer Dragoneruniform, sowie das Gefolge des Zaren. Nach der Vorstellung der beiderseitigen Gefolge, schritten die Monarchen die Front der Ehrenkompagnie ab und nahmen den Parademarsch derselben entgegen. Sodann bestiegen sie den à la Daumont bespannten Vierspänner, eine Eskorte von den Paderborner Husaren schwenkte ein, die Musikkapelle spielte die russische Hymne, die Fahnen senkten sich, und unter brausenden Hochrusen der Menscheumenge fuhren die Kaiser ins Schloß. Im zweiten Wagen saßen der Großherzog von Hessen und Prinz Heinrich von Preußen, im dritten Wagen Graf Lamsdorff und Reichskanzler Graf Bülow. Vor dem Schlosse erwies eine Ehrenwache des Kaiser=Alexander=Garde=Grenadierregiments mit der Regimentsmusik und einer Fanfarenbläser= abteilung die Honneurs. Die Herrscher schritten die Front der Ehrenkompagnie ab, nahmen deren Vorbeimarsch entgegen und begaben sich ins Schloß. Das Wetter ist trübe. Um 5 Uhr fand im königlichen Schlosse Galatafel statt. Reden wurden nicht gehalten. Nachher begaben sich die Fürstlichkeiten zur Festvorstellung ins Theater.
Eine Wahlvorlage. Nach den Berl. Pol. Nachr. liegt es in der Absicht der Regierung, in der nächsten Legislaturperiode die Teiluna der übergroßen Landtagswahlkreise herbeizuführen.
Vom französischen Kulturkampf. Die Austreibung der Ordensleute nimmt noch immer ihren Fortgang. Am DienstagMorgen 8 Uhr erschienen der Massenverwalter Menage nebst Richtern und zahlreichen Schutzleuten vor dem Kloster der Rue de la Santé in Paris. Die Kapuziner verweigerten den Einlaß, worauf ein Polizeikommissar die Türen durch Feuerwehrleute erbrechen ließ. Die sechzehn Kapuziner wurden schließlich in der Kapelle gefunden, wo der Guardian Venance als Bürger und Priester im Namen der Menscheurechte Einspruch erhob.
Kommissar mahnte, die Mönche möchten freiwillig gehen, damit er nicht Hand anlegen müsse. Wir weichen nur der Ge walt, antwortete der Guardian. Die Polizisten führten darauf die Mönche einzeln hinaus, wo sie von einer großen Menge ehrerbietig begrüßt wurden. Der Provinzial der Kapuziner richtete an den Ministerpräsidenten Combes ein Schreiben, worin er in scharfen Worten gegen die ungesetzliche Verfolgung der Ordensbrüder Einspruch erhebt.
Der Aufruhr in Mazedonien. Wie verlautet, macht die am 3. d. M. seitens der Psorte den Botschaftern Oesterreich-Ungarns und Rußlands zugegangene Antwort auf die Reformnote verschiedene Einwendungen geltend. Sie weist auf die Hindernisse hin, welche bisher der Durchführung der Reformen entgegengestanden hätten, hebt die durchgeführten Maßnahmen hervor und stellt verschiedene Gegenanträge.— Die Zeitungsnachrichten, daß die Reformforderungen in den maßgebenden bulgarischen Kreisen nicht befriedigten, wird als unzutreffend bezeichnet. Informationen von zuständiger Stelle besagen das Gegenteil. Auch die Mehrheit der Leitung der mazedonischen Komitees soll ziemlich befriedigt sein und für die Einstellung der Bewegung eintreten. Nur die extremen Elemente drängen auf Fortsetzung der Bewegung. In diplomatischen Kreisen ist man der Meinung, daß die Pforte schließlich nachgebe. Alle maßgebenden Minister sollen sich für eine entgegenkommende Haltung ausgesprochen und das Einverständnis der übrigen Großmächte mit den Reformforderungen verlangt haben.
Die vortrefliche Eigenschaft,
den Kaffee zu verbessern, seinen Geschmack zu heben und abzurunden, besitzt von allen Kafsee=Zusatz=Mitteln im höchsten Grade
Linde's Kaff
FEHEE
Zu den Unruhen in Deutsch=Südwestafrika meldet ein
Telegramm des Daily Telegraph aus Kapstadt: Die Bandelzwarts empörten sich am 20. Oktober. Man glaube, daß der ganze Stamm, der ungefähr 5000 bis 10000 Mann stark ist, sich erhoben habe. Eine deutsche Abteilung von 110 Mann sei mit vier Gebirgsgeschützen und 30 Bastardhottentotten von Windhoek nach Warmbad aufgeAus Mittelamerika. Die Nachrichten, welche dem Staatsdepartement in Washington aus den mittelamerikanischen Ländern nördlich von Kolumbien zugegangen sind, lassen die dortige Lage als ungeordnet und gefahrvoll erheinen. Die Umstände veranlaßten die Regierung, zu verfügen, daß die amerikanische Flotte in den Gewässern am Isthmus vertreten sein soll. Eine in Washington eingegangene Depesche des amerikanischen Konsuls in Honduras berichtet, daß dort Erregung herrsche. Der Konsul in Nicaragua meldet: Nicaragua beabsichtige, Honduras anzugreifen. In Guatemala und Costa Rica herrsche Unruhe, man würde nicht überrascht sein, wenn eine Art allgemeiner Bürgerkrieg ausbräche. In Colon kommt es nach Meldung des dortigen Konsuls dem Anschein nach zur Revolution. Nach Telegrammen geht dort das Gerücht, daß überraschende Ereignisse bevorstehen. Es sei ein Plan im Werke, die Unabhängigkeit des Isthmus zu sichern. Ein kolumbisches Kanonenboot mit mehreren hundert Mann an Bord und das Kanonenboot Nashville der Vereinigten Staaten sind in Colon angekommen.— Nach einem weiteren Telegramm aus Panama wurde[wieder einmal am Montag=Abend 6 Uhr die Unabhängigkeit des Departements Istmo der Republik Kolumbia verkündet. Eine große, von Begeisterung erfüllte Volksmenge, die aus Anhängern aller politischen Parteien sich zusammensetzte, zog zu den Hauptquartieren der Regierungstruppen, wo die Generale Tovar und Amaya, die am Morgen eingetroffen waren, eingekerkert wurden. Das Staatsdepartement in Washington erhielt weitere Einzelheiten von dem Konsul der Vereinigten Staaten in Panama: die kolumbischen Offiziere des Heeres und der Marine seien gefangen; es werde eine Regierung bestehend aus drei Konsuln und dem Kabinett gebildet. Ein ähnlicher Zustand sei in Colon beabsichtigt.— Das Marinedepartement der Vereinigten Staaten beorderte mehrere Schiffe nach Panama und Colon mit der Weisung, für die Aufrechterhaltung des Verkehrs mit und auf dem Isthmus zu sorgen. Den Yankees werden diese Ereignisse gewiß nicht unwillkommen und auch nicht unerwartet sein.]
&amp; New York,.Nov.1903.(Drahtber.) Einem Telegramm
des New=York Heralo zufolge hat der Gouverneur von Abaldia alle Beamten der Behörden in Panama gefangen genommen: alle kolumbischen Dampfer im Stillen Ozean sind aufgebracht worden. In Colon erwartet man, daß der Kreuzer Carthagena
heute noch weggenommen wird.
* New York,.Nov.1903.(Drasstber.) An verschiedenen Orten
in Kentukky wurden bei den gestern vorgekommenen Wahltumulten sieben Personen erschoften und zehn verwundet. In Virginien wurden zwei Personen getötet.
* Straßenbahn über die
Auf eine Eingabe des Vereins zur Wahrung der Interessen von Nippes=Sechzig ist im Auftrage der städtischen Verwaltung von Herrn Beigeordneten Scheidtweiler folgende Antwort erfolgt:
Auf die Eingabe des Vereins vom September d. J. erwidere ich ergebenst, daß ich auch nach nochmaliger Prüfung der bereits durch Stadtverordneten=Beschluß vom 12. März d. J. erledigten Angelegenheit wegen Führung einer Straßenbahn über die Sechzig nicht in der Lage bin, dem Antrage Folge zu geben.
„Die in der Eingabe aufgenellte Behauptung, der Verkehr auf der neuen Linie sei geradezu minimal, kann ich als zutreffend nicht anerkennen. Nach den Zahlen in der Eingabe sind die 252 Wagen zwischen dem Ende der Linie an der Kempenerstraße und der Sechzigstraße an einem Tage von 467 Personen benutzt worden, d. h. jeder Wagen hat durchschnittlich 1,85 Personen befördert. Die von mir am 10. Oktober d.., einem Samstage, angestellten Zählungen haben ein anderes Ergebnis gehabt; es sind auf der genannten Strecke von 264 Wagen 846 Personen oder durchschnittlich in jedem Wagen 3,2 Personen befördert worden. Der Samstag ist erfahrungsgemät nicht etwa der verkehrreichste Wochentag, besser sind z. B. immer der Montag und Mittwoch. Wie sich der Verkehr früher auf der Sechzigstraße zwischen dem Eisenbahnübergang und der Merheimerstraße gestellt hat, ergibt sich aus folgenden Zahlen. Im Durchschnitt vom ., 7. und 8. August 1902, Mittwoch, Donnerstag, Freitag, sind auf dieser Strecke täglich 223 Wagen gefahren und 407 Personen, also im Wagen durchschnittlich 1,83 Personen befördert worden. Es hat sich also der Verkehr von 407 nach meiner Zählung auf 846, also um mehr als das Doppelte, nach Ihrer Zählung auf 467, also um 15 Proz. gehoben. Nach meiner Zählung hat sich trotz der Vermehrung der Fahrten um 18 Proz. die Besetzung des einzelnen Wag us von 1,83 auf 3,2 Personen, also um 75 Proz. gehoben, nach Ihrer Zählung ist die Besetzung des einzelnen Wagens noch immer dieselbe geblieben wie früher. Für die städtische Verwaltung müssen natürlich die Ergebnisse, die von ihren verantwortlichen Beamten amtlich festgestellt worden sind, in erster Linie maßgebend sein. Wenn die Zahlen für die Besetzung des einzelnen Wagens niedtig erscheinen, so ist das nicht etwa eine Eigentümlichkeit der Linie nach der Kempener= straße. Dasselbe trifft für alle Endstrecken der einzelnen Straßenbahnlinien zu. Alle Wagen fahren giemlich leer von dem Endpunkte ab und kommen ebenso ziemlich leer dort an. Ich habe an demselben Tage, an dem ich die Linie nach der Kempenerstraße habe zählen lassen, die Endstrecke der Querbahn auf dem Duffesbach zwischen Volksgarten und Salierring zählen lassen; das Ergebnis war 2,9 Personen pro Wagen. Ebenso die Endstrecke der Ringbahn zwischen Agrippina=Ufer und Chlodwigplatz: es ergeben sich 1,2 Personen für den einzelnen Wagen; ebenso das Endstück der Bickendorfer Linie von der Alpenerstraße ab; es ergeben sich 3,5 Personen. Im Durschschnitt war also dieser Verkehr 2,5 Personen für den Wagen. Der Verkehr auf der neuen Sechzigstraße mit 3,2 Personen ist also stärker als der Durchschnitt auf den angeführten drei Linien.
Ich bemerke noch ergebenst, daß bei Veröffentlichung Ihres Antrages in einer hiesigen Zeitung hieran die Bemerkung geknüpft wurde, daß die Angaben des Vereins durch Erkundigungen im wesentlichen bestätigt gefunden worden seien, und daß in Erfahrung gebracht sei, daß seit Wegfall der Sechziglinie der Personenverkehr auf der Staatsbahnstrecke Nippes—Köln und zurück ganz bedeutend gestiegen sei. Ich habe daraufhin bei der hiesigen königlichen Eisenbahndirektion über die Frequenz der Staatsbayn zwischen Köln—Rippes und zurück Erkundigungen eingezogen, die folgende Zahlen ergeben haben. Im Monat August 1902 sind für diese Strecke 6729 Fahrkarten verausgabt worden, während auf den Monat August 1903
7201 Fahrkarten entfallen, mithin nur ein Mehr von 472=7 PraDiese geringe Steigerung des Staatsbahnverkehrs erklärt sich gan ungezwungen aus der Vermehrung der Einwohnerzahl von Niprez. die in dem Zeitraum von August 1902 bis dahin 1903 fast in gleichen Verhältnis zugenommen hat. Es betrug die Einwohnerzahl von Nippes:
Ende August 1902 39 421 Personen
Ende August 1903 41 642 Personen,
mithin ein Mehr von 2221 Personen= 5,6 Proz.
„Aus dem Vorstehenden ergibt sich somit, daß die neue Sechziglinie auf ihrer Endstrecke zwischen Sechzigstraße und Kempenerstraße: 1. einen mehr als doppelt so großen Verkehr hervorgerufen hat, als auf der früheren Endstrecke vorhanden war, 2. daß die Besetzung der einzelnen Wagen um 75 Proz. größer ist als früher, 3. daß diese Besetzung un mehr als 25 Proz. größer ist als auf der Endstrecke der Ringbahn. der Querbahn und der Bickendorfer Bahn, und 4. daß der Staatzbahnverkehr nur um so viel zugenommen hat, als der Vermehrung der Bevölkerung entspricht. Die Erwartungen, welche die Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung an die Veränderung der Sechziglinie geknüpft hat, haben sich sonach vollauf erfullt. Ein Grund zu einer Aenderung liegt nicht vor.“
Tocales.
)4 Arbeitslosenzählung. Nachdem seitens der Gemeindeverwaltung in Stuttgart im Jahre 1902 mit der Einführung periodischer Arbeitslosenzählungen der Anfang gemacht wurde, sind neun wurttembergische Städte, wie Ulm, Heilbronn, Cannstatt usw., diesem Beispiele gefolgt. Die hiesige städtische Verwaltung ist nunmehr auch dieser Frage näher getreten; nachdem dieselbe in der sozialpolitischen Teputation einer Besprechung unterzogen worden war, fand vorgestern abend im Saale des Gewerbegerichtes eine aus dem Beigeordneten Dr. Fuchs, dem Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn, den Mitgliedern der sozialpolitischen Deputation, Stadtverordneten Schmalbein, Rings und Professor Wirminghaus, dem Vorstand der Arleitsnachweisanstalt und dem Versichertenausschuß der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter bestehende Versammlung behufs weiterer Besprechung der Angelegenheit statt. Den Vorsitz führte Herr Stadtverordneter Schmalbein. Herr Beigeordneter Dr. Fuchs gab zunächst eine Darstellung des bei der Zählung in Stuttgart üblichen Verfahrens. Danach findet die Zählung dreimal im Jahr, und zwar im November, Februar und Juli statt. Das Verfahren sei das denkbar einfachste: Die Arbeitslosen würden auf die Zählung durch das Gemeindeblatt, sowie durch Artikel in den Blättern der verschiedenen Parteien und durch Plakate aufmerksam gemacht. Am Tage der Zählung würden, wie bei der Reichstagswahl, Urnen in den verschiedenen Stadtteilen, und zwar im Katholischen Gesellenverein, im Gewerkschaftshause usw. aufgestellt und die in den betreffenden Lokalen niedergelegten, von den Arbeitslosen ausgefüllten Karten in die Urne gelegt. Am Schluß des Zähltages würden die Urnen von den Stadtdienern abgeholt und noch am selben Abend eine Zählung vorgenommen. Eine Sichtung des gesammelten Materials finde später statt. Freilich sei die Stuttgarter Zählmethode von Berufsstatistikern als nicht nachahmenswert bezeichnet worden; sie begegne in Fachkreisen großem Mißtrauen. Auch der Direktor des hienigen Statistische Amtes habe gegen das Stuttgarter System Bedenken geltend gemacht. Herr Schmalbein betonte, daß die sozialpolitische Deputation der Ansicht sei, daß die Arbeitslosenzählung eine dauernde Einrichtung werden müsse. Herr Professor Wirminghaus hob die gegen dis Stuttgarter System vorgebrachten Bedenken hervor, wie sie insbesondere gelegentlich der jüngsten Städtestatistikerkouferenz in Dresden zum Ausdruck gekommen seien. Hr. Hofrichter begrüßte die Absicht der stadtischen Verwaltung aufs lebhafteue; er wies auf die bereits 1893 von den„freier“ Gewerkschaften veranstaltete Arbeitslosenzählung hin. Die Mitarbeit der Gewerkschaften und sonstigen Arbeiterorganisationen sei nötig, dieselben seie., hierzu auch bereit. Herr Rings hielt den Beweis für das Un;ureichende des Stuttgarter Systems für erbracht; die erste Zählung habe 1407, die zweite 737 und die britte 614 ergeben. Diese Zahlen seien ohne Zweifel wenig zutreffend, selbst wenn man die glücklicherweise eingetretene, wenn auch langsame Besstrung aus dem Arbeitsmarkte in Berucksichtigung ziehe. Er könne sich von der Einrichtung, die er seibstredend befürworte, nur dann einen Nutzen für die Allgemeinheit und die Arbeitslosen selbst versprechen, wenn die Zählung ein möglichst klares Bild über den Grad der Arbeitslosigkeit ergebe, und dies lasse sich eben nur durch eine Mitwirkung der samtlichen Arbeiterorganisationen erzielen. Herr Dr. Desenberg glaubte, daß eine derartige Zählung ein einseitiges Bild ergeben werde; er glaubie ein klares Bild durch eine Rundfrage bei den großeren Arbeitgebern zu erhalten, die Aufschluß über die Schwankungen der Zahl der Beschäftigten geben könnten. Dieser Auffassung trat Herr Rinas mit der Bemerkung entgegen, daß in Koln die große Zahl von Kleinmeistern berücksichtigt werden müßte, welche vielleicht zwei bis zehn Gesellen beschäft gen, und bei denen der jeweilige Beschäftigungsgrad zeitweise vielleicht noch mehr auf den Arbeitsmarkt wirken könne, wie der einzelner größerer Werke. Herr Hofrichter glaubte aus den Ausführungen des Herrn Dr. Desenberg den Ausdruck des Mißtrauens herausgehört zu haben; man müsse aber den Arbeitern, die bei der Zählung mitwirkten, Vertrauen entgegenbringen. In der weiteren, sehr anregenden Diskussion, sprach u. a. Herr Kreyboom, der Vorsitzende des Versichertenausschusses, sich evenfalls für die Mitwirkung der Arbeiterorganisationen aus. Herr Beigeordneter Fuchs erörterte dann noch den Inhalt des Fragevogens, der möglichst einfache, knappe und präzise Fragen enthalten musse. Invalide und Kranke, welche Invaliden=, Anfall= oder Krankenunterstützung bezögen, seien natürlich bei der Zählung außer Betracht zu lassen; ein Kontrolle des Materials seitens der Ortskrankenkasse usw. dürfte sic deshalb als nötig erweisen. Auszuschließen seien selbstredend alle notorisch Arbeitsscheuen, bezüglich deren insbesondere die Versiche rungskassen gegen Arbeitslosigkeit zahlreiche Erfahrungen gemacht haben, was der Vorsitzende derselben, Herr Schmalbein, bestängte. Nachdem die sozialpolitische Deputation bezüglich des Fragebogen sich schlüssig gemacht haben wird, soll noch eine weitere Versamm lung stattfinden. Ein endgültiger Entscheid wird dann noch seitender Stadtverordnetenversammlung zu erfolgen haben.
Allgemeine Zufriedenheit zu erzielen ist schwer.
Was die Myrrholin=Seife anbetrifft, so gebrauchen wir sie in meiner ganzen Familie schon lange Jahre und haben sowohl beim Gebrauche bei den Kleinen ebenso, wie bei uns anderen Seifen gegenüber einen Vorten und eine Einwirkung konstatiert, die uns wohl„trotz Aupreisung“ andert Fabrikate fernhalten wird. Myrrholin=Glycerin fehlt in meiner Famili seit einem Jahre nicht mehr, seiner wohltuenden und schnellen Wirkung und besonders der reinlichen Anwendung wegen
Köln(Rhein) Übierring Nr. 19, 2. Franz Huberti. 6
Was die Myrrholin=Seife.=Puder.=Glycerin fur die Schönheits= und Gesundheitspflege der Haut, das ist das Myrrholin=Mundwasser zur Deeinfektion des Mundes, Erhaltung der Zähne und Verhutung von Ansteckung. — Erhaltlich in den Apotheken. Drogen= und Seifengeschäften und achtt man genau auf den Namen„Myrrholin“.
Reichenbachs Filzhüte„Herbatformen 1901“
sind in bewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2. 3

Deite v.
2— 7 Proz rt sich gan on Nippes, in gleichen terzahl von
Sechziglinie ße: 1. einen als auf der er einzelnen esetzung um Ringbahn, der StaatsVermehrung ie Mehrheit der Sechzig1 Grund zu
indeverwalperiodischer n württem= diesem Beinmehr auch alpolitischen d vorgestern igeordneten nborn, den den Schmalder Arbeitsserungskasse ung behufs führte Herr Dr. Fuchs tuttgart übJahr, und hren sei das hlung durch der verschieAm Tage in den vernverein, im iden Lokalen in die Urne den Stadtlung vorgespäter statt. tistikern als Fachkreisen Statistischen end gemacht. putation der Einrichtung le gegen dis insbesondere en zum Ausder stadtischen den„freien“ Nitarbeit der nötig, die Beweis für t; die erste geben. Diese in man die ing auf dem von der EinNutzen für u. wenn die beitslosigkeit ng der samtesenberg Bild ergeben bei den groschwankungen fassung trat In die große lche vielleicht jeweilige BeArbeitsmarkt Hofrichter rg den Ausisse aber den gegenbringen.
Herr Krevebenfalls für Beigeordneter 1s, der mögsse. Invalide erstützung be1 lassen; ein v. dürfte sich stredend alle die Versiche igen gemacht u. bestätigte. Fragebogens ere Versamm noch seitenr sie in meine n Gebrauche bei er einen Vorteil reisung" andert meiner Familit znellen Wirkung
Freitag den 6. November 1903, abends 8½ Uhr:
Wählerversammiui
Wänsh versammmial
9
Todes-Anzeige.
Am 3. d. M. morgens, starb infolge Fegerpege here gtadt Ehren=Kompagnieführer der Freiwilligen Feuerwey Cöln, Herr
111
Prunksaale der Bürgergeseuscha
(Eingang Appellhofplatz).
1. Bericht der bisherigen Abgeordneten über ihre parlamentagische Tätigkeit.
2. Aufstellung der Kandidaten für die LandAn unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünktlich
bon d o. Das Zentral=Wahlklon. der Kölner Zentrums=Partei
en 1903“
itig.
ach,
Kohlen!
%EIhrahlen
ß 2
Ecke Nelkenstraße.
Beste u. billigste Bezugsquelle für
Naturbutter,
alle Sorten Käse, feine Wurstwaren,
gebr. Kaffees,
Apfelgelee, Fischmarinaden und geräucherte Fische,
Delikate
Bauernblätze.
Brotniederlag
erster Brotfabriken.
von
Rabattmarken. Neußerstraße 248,
Ecke Nelkenstraße.
Aippes, Hause an
e
Verwandten und Bekannten zeigen wir hiermit an, daß co## Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser liebes, unvergeßliches
Söhnchen
Bernhard
im zarten Alter von 18 Tagen zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen. 10
Köln=Nippes, 4. Nov. 1903 Tiefbetrübt:
Oberpostpraktik. A. Sechtem
und Frau, geb. Tetter.
?
Galoschen,
Schnallenschuhe u. Trippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Nivpes, Neußerstraße 25..
gegenüber der Nelkenstraße.
Fritz
98 5
In einer 33jährigen
eäise tat üich de Dahisgeschiedene mit undergleichicher
hef bei der damaligen Freiwitl#gen Vinammmen
tadt Cöln kat sich der Dabtzigeschint Zagreifj 885 hent sghesaher
1 eriersichtzguhmet und sich auch spüter n0c)
und Rettungswesen
Aufopferung und Pfrichtlrrur.
vollen Beruf freiwillig gewidmet und mannigsache Verdienste um das Feuerlösch
e auig bdger she dver hesen estiger Thtigleit sie auch das
wohlwolenden Gönner, dessen, ei,(Zaogr.gu zug 9, ben gerufenen Bai
Zusandekommen der vor einigen Jahren ins Leven Petriun. interstützungskas für die Oberseuernanner und grurer 85
Sie wird ihm stets ein treues Andenken bewahren. Cöln, den 4. November 1903.
Branddirektor:
Schoebel.
Sattt besonderer Anzeige.
K
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 9 Uhr nach langer Krankheit unsere innigstgeliebte Schwester, Tanke##
und Großtante, das wohlachtbare
Ron=
u. Zuzu vermieten.
gr. 4#. in kinderl an ruhige Familie Gartenstraße 22.
Zentner A
s." 11
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. h.
Inion-Briketts, dicke
Gark e zu Tagespreisen liefert sto. Keller. Bei
Jakob Horch, Kollenhandlung, Lindenthal.
„* Köln-Lindenthal,
Dürenerstrasse.
Inhaber: L. Bragard.
Aus chank des allgemein beliebten
F ah Okn—..
V rireter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
für Kolonialwaren gesucht.
ity. Heurich, Neußerstraße 296.
Für Sch.
Ronläden, Zugjalonsten,
schutzwände, einzelne Ersatz
Kabelh zMlleini,
Jakob Aeining, Thurmstr. 1.
Nippes. Ladenlokal
nebst Wohnungen, beste Lage. für Metzgerei eingerichtet, billig zu
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 53.
4, zu verkaufen.
Schoner Spitz Neußerstraße 296.
wohlvorbereitet durch den öfteren Empsang der der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu#ch
Gr EE
olischen Kirche, im Alter von 82 Jahren
in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh.,
Euskirchen, den 4. November 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
un. Sandtan den
Köln und
Doe waetistagg F üilher in der Varkirche zu Koln=Deutz.,
Die seierlichen Exequien finden start
### vember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Die Beerdigung ist an demselben Tage. nachmittags e vom Sterbehause Luisenstraße 9 aus.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. 9
Nov. 1905.
3000 Mark zum
Näher. Lindenthal
r„Stzu, breit. Gereinigter Hies in abzugeben
Dütenerstr. 236, an der Baustelle Hillerstraße 36.
W
— Zwiefache Krisis
(191 Novelle von Gerhard von Amynto
*— der Seite des Freiherrn von Dingrad das
Rochus versieh an der e..962, Preiye, au Jausizrat Doktor Bautgebäudez dem Vreihern bone.9) I. gelhrte, per Stark
Stark zugeselt, der unt vun.—. ach seinler Verheiratung mit
Le leis aus slalen eie achgat geianst ud base l
nicht weit von Buthingen ein Landaut geraur, zeuen Hoßl, Er.
war in den Fiufzigern und hate ein schaurf geschnittenes, durguns speisen, Rochns,“ sagte der
schwül und ich habe Kopfschmerzen. Ich mache, oaß ich Dann werden wir uus wohl vorerst nicht wiedersehen,“
abes tled er bies, wie in seiter Neutanlzeit,
So schuell kann ich von hier noch nicht fort,“ meinte der
Hewöibten Nasenrüicken zurecht schob, lisch zus uach beustaue..,
orlobigen“
das Jahrgedächtnis EifelerNaturbnkr#
für Hru. Reichs, u. Landtagsabgeord, täglich„Frissz, gerfigbrt, Boskolt.
Heinrich Franssen
findet Freitag 9 Uhr in St. Ursula statt, wozu freundl. eingeladen wird.
täglich frisch, versendet Postkolli. 9 Pfund einschließlich Verpackung. franko zu K.50 geg. Nachnahme Garautie Zurücknahme
Verfers=Hutter. Schönecken(Eisel).
Lüttungs-, Trocken„<space> f ü r<space> H o t e l s,<space> H o s p i t ä l e r,<space> F a b r i k e n<space>
arwssser-Bereitugs-Anagen.„ie gpesesäeie und
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrteirungen gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung — G Ba Köln-Ehrenfeld,
—.4 Thebäerstr. 67,&amp; Fernspr. 7726.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Paustellen in beliebiger Größe auunserem Grundbesitz an der Strasse, direke Verbindung mi der elekirischen Bayn(Marktbahn sind unter den günstiasten Bedingungin vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everbardstraße 53.
Heute treffen frisch ein:
la. Schellfische, Kablian, Schollen, Backsische 2c.
Neuer gew. Stocksisch p. Pfd. 25
„#### Nußbaumerstr. 17.Halte
Ehrenfeld, stelle d. Marktbahn. 4gr Räume l. Etage für 34 M. zu vermiet
In
befinden sich
nzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heeen,
Venlverstraße 258. Jol. Zacher
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10 h.
des Kölner Local=Anzeigers 5 2
beiden Herren
auf der Straße zusammen.
Ahen Herr von Malten. Die Hitze meines Zimmers ic ius Freie aerieben, die Hitze und eine gewisse Beunus uich u. Oe; Sie schon die Abendzeitungen gelesen?“
Naoch nicht. Handelt es sich wieder um die Bank?“
hahen es erraten. So geht das nicht weiter; wir müssen
..g8 tun. Die Angriffe werden immer schärfer und
Sesimnter“, Er grisieag de Beachaset.
Hause und saogen Sie wi. ggen Ihe Meinung, zch bin
morgen noch im Grünen Baum.
der Direktion vor?
„Noch nichts bestimmtes, nichts, was mit Zahlen und Daten
e, Le mutß gesehen, sch fürche, daß ewas faut in
Rochus fühlte, wie sich sein Herz in banger Ahnung zusammenkramoster eine bleierne Plate senkte sich auf sein Hien und
lostete dort mit bunpfem. Lrtgxheit ertrage ich nicht länger,
hoh er stöhnend an.„Ich habe die Mitgliedschaft im Aufsichts
t ahne mein Dazutun, nur auf besondere Bitte des Herrn rate ohne wen, uten. Bis heute have ich völig untätig bleiben
müssen, da mir die Statuten der Bauk noch immer nicht bekannt
sind. Von der Art und dem Umfange der Geschäfte der Bau habe ich infolgedessen keine Ahnung. Ich mag daher auch keine Mitverantwortung tragen und hätte die größte Lust, mein Amt noch heute niederzulegen. Wozu soll ich mich unausgesetzt beunNuu un, Herr von Malten, beruhigte ihn Stark,„so schwarz brauchen Sie die Dinge nicht gleich anzusehen. Gegenwärtig ge hören Sie noch mit zum Vorstande, und Sie haben, w doch die Pflicht, der unklaren Sache erst einmal auf den Grund
„So wollen wir doch gemeinsam den Stand der Bank unter
Lebhaft stimmte der Doktor bei:„Bravo, Herr von Malten! Das ist genau dasselbe, was ich beantragen wiu.
Wer soll sich aber dieser Prüfung unterziehen? Ich verstehe von diesen Geschäften vorläufig noch so viel wie gar nichts: ich wollte mich ja erst an der Hand der Statuten in die Sache ein
„Sie brauchen an der Prüfung auch nicht unmittelbar teilzunehmen; wenn Sie nur mit den Antrag stellen, daß aus unserer Mitte Delegierte gewählt werden, die in das Direktorium einzuDey bin ich sofort bereit. Ich werde Sie, Herr Justizrat, al früheren Notar, zum Delegierten wählen und werde noch einen anderen Herrn vorschlagen, der banktechnisch geschult ist. Das würde Herr Liebstädt sein; er ist Bankier.
„Vollkommen einverstanden. Gott sei Dank, daß nun etwas geschehen wird, das der unklaren Lage ein Ende bereiten muß.
Schon nach wenigen Tagen war der Vorstand diesmal vollzählig, im Sitzungssaale versammelt. Es herrschte eine gespannte, erwartungsbange Stimmung. Alle schauten verstohlen nach dem Direktor, der aufrecht und in tadellosem Anzuge auf seinem Platze saß und einen möglichst unbefangenen Ausdruck zur Schau zu tragen bestrebt war. Rochus glaubte aber ein leises nervöses Zucken um die glatt rasierten Lippen des heute schweigsamen Mannes zu bemerken; er war entschlossen, wennes nicht schon von anderer Seite geschehen sollte, in der deutlichsten und rücksichtslosesten Weise gegen ihn vorzugehen. Nur in dieser Absicht hatte er sich zum Gange nach der Bank entschlossen, ob gleich ihm heute wieder glühende Dolche erbarmungslos im Hirn
„Du solltest dich krank melden lassen,“ hatte ihm Edith gesagt, 3 er ihr seine eiskalte Hand zum Abschied reichte.
Du solltest dich tranr meiden lassen, halle ihm
als er ihr seine eiskalte Hand zum Abschied reichte.
Das ist unmöglich. Und wenn ich umfallen sollte, ich muß in die Bank. Heute will ich zum erstenmal tätig seinn, abe. nicht
im Sinne Fröhlichs, sondern im Sinne der Geld in der Fröhlichbank angelegt haben.“
Tausende, die ihr (Forts. folgt.)
! Es ist aus mit ihr: vernünfigeren, Menschen haben ei
121

ite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Vonnerstag, 5. November 1903.
Winterblumen-, Obst-, Gemüse- und Bindekunst-Ausstellung für KHcinnd
verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten-Ornamenten, Garten-Plänen u. Cärinerischer Literatu
Allgemeinen deutschen Chrysauthemum-Schau
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe
vom 6. bis 13. November einschl. in der
Feierliche Eröffnung: Freitag den 6. November, mittags 12
Eintrittspreise:
Freitag den 6. November, vormittags Mt..—.
„„„„ von* Uhr mittags ab Mk..—.
Samstag den 7. November und folgende Tage Mk. 1. Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
Dauerkarten:
(gültig für die Zeit der Ausstellung)
Die Hauptkarte
Jede Zusatzkarte für Angehörige desselben Hausstandes.
Mk..—.
Mk..—.
Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre und Abonnenten ist an den drei ersten Ausstellungstagen aufgehoben, doch erhalten dieselben Dauerkarten zum halben Preise.
Die Ausstellung ist täglich bis 10 Uhr abends geöffnet.
Täglich 2 Konzerte: nachmittags 3½—6½ und abends 71.— 10 Uhr.
ALEPNON 1598.—
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Das vollständig neue November-Programm.
Infolge plötzlicher Erkrankung des Herrn Stéphane
die Original Kölner Minnesänger
O0
Morcaschani, Exzentrik-Sängerin, Wood&amp; Bates, musik. Exzentrikers, Fredy, Humorist, Kelly&amp; Ashby, komische Akrobaten, von Wenzl, Tyrolienne, Geschw. François, equil.-akrob. Akt, Batty’s dress. Bären.
Köln im Zeichen der# ** Hunde-Ausstellung.•• Neueste kinematographische Aufnahme.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
z Preise der Plätze:—
Fremdenloge M..50. Mittelloge M.—. Seitenloge M..50. Orchesterfautenil M. 2. Sperrsitz oder Tribüne M.50(Sonnund Feiertags M. 1,75). Klappsitz I. Rang num. M..25(Sonnund Feiertags M..50), Saal M..—(Sonn- und Feiertags M..25). I. Rang unnum. 80 Pfg.(Sonn- und Feiertags M..—). II. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feierta.s 75 Pfg.).
der- Türlich abends 8 Uhr: Vorstellung.
WNE
Castans Panoptikum,
Hohestraße 11—13.
Der
achnow
593 der größte Mensch, der je gelebt, täglich zu sehen ## von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Eintrittspreis 50 Pfg., Nr ohne Extra=Entree.
Zu wenigen Tagen Ziehung!! Pönigssberger Geld Lose nur 3 Mark.
200000 A Bar=Gew. ohne Abzug, 50000, 20000 2c.
24 Straßburger 1 Mark-Lose wie Perister)
Hauptgewinn K 10000. Sofort dares Geld!
## Slüichshollekte Traute&am; re.“
Schildergasse 16(au der hohestraße).
Bank= u. Lotterie geschäft,
köln, Ecke Kaiser=Triedrichs=Afer und Thurmchenswau.
Zirkus Krembser.
Heute, Donnerstag den 5. November, abends 8 Uhr:
Elite-Hovitäten-Coiree
mit großartigem, durchaus neuem Programm, u..:
Neu! Die großartige Auskattungspautomime Neu!
„Escheus, das Waldmädchen“,
dargestellt von 200 Personen. 40 Pferden und dem auf 60 Damen verstärkten Corps de Ballet. in Szene gesetzt von Direktor A. Krembser.
Neu! Neu!
1212!? Lona!?!?!?
!!! 4 Wonders kommen!!!
b* Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
Fränkischer Flof.
Neuer Konzerl-Stal. Militär-Konzert.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr jeden Donnerstag 3 Uhr
Kölner Meie ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 J
Magermilch à„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10 Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fr. à 10 3
Schokolade=Milch„„„" à 10
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
= Sieben Trinkhallen.—
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 5. November 1903. 6I. Abonnements=Vorstellung. Serie 9.
Gastspiel von Verta Pester=Prosky.
Den
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Mitwirkende: Franz Bucar, Mizi Marr, Julius vom Scheidt, LudwiVanoni, Tillmann Liszewsky usw
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Over in einem Aufzuge von P. Mascagni.
Mitwirkende: Berta Pester=Proscy als Gast. Franz Bucar, Anna Weiden, Johannes Bischoff, Rosa Warnay.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang- Uhr, Ende 9% Uhr.
Freitag den 6. November 1903. 65. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von A. Maillar.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 5. November 1903.
Einmaliges Gastspiel des Théätre Macterlinck.
JOYZELLE
Conte’amour en 5 actes de M. Maurice Maeterlinck.
Joyzelle Mie Georgette Leblanc-Maeterlinch.
Ariell" Mlle La Voulzy.
Lanceor" M. Albert Darmont.
Merlin M. Albert Bras.
(La scene dans’ile enchantée de Merlin)
'INTRUSN
Pièce en f acte de M. Maurice Macterlinck.
'Afeul MM. Albert Darmont.
Le Père Albert Bras.
'Oncle Romuald Joubé.
La Servante Mlle Sazy.
Ursule Mme Georgette Leblanc-Maeterlinck.
Geneviève Melles IIelen Dartigue.
Gertrude La Voulzy.
La Soeur de Charité Jane Brisac.
(La scene, de nos jours).
Décors et accessoires de la Création.
Costumes de la Maison Granier, à Paris.
Preise der Plätze:
Fremdenloge. Balkon, Balkon=, Proszeniums=, Parkettlogen 8. 1. kett R. 6. l. Rang, 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett## 4, Kronen oge 1. und Reihe. 2. Rana 1. Reihe K.50. Kronenloge. 2. Rang 2. Reihe, Parterre J 2, Galerie K..50.
Einlaß 4 Uhr, Anfang 7# Uhr, Ende 10½ Uhr.
Freitag den 6. November 1903.
Neu einstudiert:
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Lebendfriicher Ostender Schellfisch u (abeljau. Zander, Rotzungen. Steinbutt. Salm. Seezungen, lebender Hummer, Sardellen. pfund= u. ankerweise. Sardinen. proper gewässerter Stockfisch, feinste eingemachte Herin e u. Rollmöpfe, Bismarckheringe, feinste Saiz= u. Essiggurken. Zwiebel, eingemachte Pflaumen, Preiselbeeren, fsts ainzer Sauerkraut, Nürnberger Ochsenmaulsalat auch in 1 u. 2 PidDosen, feinstes Koch= u. Tafelobst. alle Konserven und Kolonialwaren, feinste Süßrahmbutter und frische Trinkeier empfiehlt zur geneigten Abnahme
Fr. C. Valentin,
Johannisstraße 62. Ecke Penzgasse.
Fernsprecher 1428.
Seinmost.
St. Agatha 26.
(Erstkl. Fahrräder u. Nähmasch.
auf l. Teilzahlung zu verkaufen Angeb. u. Nr. 2313 a. d Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Keepee
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
80
Flora
„Günthers"
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatiichen Leiden, anerkannt gutes Mtiel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreitzen, Herenschuß. Anschweitungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmalig Gebrauch. Zahlreiche Auerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Vertauf: Apostein-Apotheke, Köln Neumark t45
Wegen der Vorbekreitungen für dief Ausstellung fällt das Theutige Konzert aus.
2033