*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Seorzäigt orlangte Anzeigenr
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Oig.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-K
Nr. 7.(Colonia.)
K nzeiner
Se
F
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. Februar 190..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15.Febr. 1903.
2 Der Vertraute.
——
Novellette von L. Rafael.
Der Professor ging in seiner Wohnung hin und her, aus einem Zimmer in das andere. Er hatte die Vorhänge heruntergelassen und alle Lampen angezündet, obwohl es noch kaum dämmerte. Ein freundliches Lächeln spielte um seine Lippen.
„Wie das gemütlich ist! Wenn ich denke, wie es ehemals war bei mir, so kahl und leer, und sind doch alles dieselben Sachen! Nur wie sie's gestellt hat und das Ganze angeordnet, das Mariechen!“
Der Ausdruck seiner Züge wurde noch freundlicher, und ein eigenes Leuchten war in den großen, blauen Augen, die treuherzig, offen und ehrlich blickten.
In der That war die Wohnung des Professors so traulich und behaglich, wie es die Wohnungen der Hagestolze wohl selten sind. Blühende Blumen an den Fenstern, gehäkelte Deckchen auf den Sofas und Sesseln; vor dem Schreibtisch im Arbeitszimmer ein gestickter Teppich. Und alles war hübsch verteilt, harmonisch geordnet.
Auf dem Nähtischchen, das im Wohnzimmer am Fenster stand, lag eine angefangene Handarbeit. Bücher und Zeitschriften lagen daneben.
Alles deutete auf die Anwesenheit einer weiblichen Bewohnerin dieser Räume, und doch war der Professor ledig und ein Herbstgeselle. Da stand er am Fensterpfeiler vor dem Spiegel, schaute hinein und schüttelte den Kopf.
Die Jugend vorbei, und schön warst du selbst in der Jugendzeit nicht! Furchen auf der Stirn, das Haupthaar gelichtet! Er wendete sich ab.
Was thut's?
„Der beste bist du, der liebste, der schönste von allen, Onkel August! Die jungen Herren kommen alle nicht in Betracht neben dir. Dich hab ich lieb, dich allein!"
Das hat das Mariechen gesagt, und also ist es wahr. Was man sonst redet über mich, was der Spiegel mir erzählt: So viel dafür!— er schnippte mit den Fingern. Das Mariechen hai zu entscheiden, das Mariechen!
Er lachte in sich hinein und setzte sich auf ein Sofa, das im Wohnzimmer ganz nahe dem Nähtischchen am Fenster stand. Sauft, wie kosend, fuhr er mit der Hand über die angefangene Arbeit hin.
Spät kommt das Glück zu mir, aber es kommt! Vertrau dir's nur an, Onkel August! Bist so oft der Vertraute gewesen von andrer Leute Glück, sag dir nun das deine: das Mädchen hast du lieb, trotz deiner fünfundvierzig Jahre, und Mariechen hat dich lieb. Und weil Mariechen just morgen seinen zwanzigsten Geburtstag begeht, so wirst du morgen den Frack anziehen, den neuen, den du dir gerade dafür hast machen lassen, wirst hinuntergehen in die Parterrewohnung und Mariechens Mutter fragen, ob sie erlaubt, daß das Mariechen deine Frau werden darf. Glaub an dich selbst und ergreise dein Glück, der on anderen so oft dazu verholfen hast!
Der Professor erhob sich von seinem Sitz und begann wieder in den Zimmern hin und her zu wandern. Wie war das Leben nun schön! Wenn er zurückdachte, wie es einst gewesen: zehn Kinder im Elternhause, das Gehalt seines Vaters, eines niederen Beamten, nur schmal, Vermögen nicht vorhanden. Da hieß es wparen und entbehren. Die Mutter schüttete ihr stets sorgenvolles He., immer ihrem August aus, ihrem Aeltesten.
„Du bist schon so verständig; man kann nicht früh genug lernen, wie's im Leben geht!“
Die Geschwister kamen zu ihm mit ihren Sorgen und Freuden. August mußte raten, helfen. Dafür war er nun mal der Aelteste, der Klügste. Und er half und riet oft auf Kosten seiner eigenen Wünsche und Bequemlichkeit. Mediziner werden, ein berühmter Arzt, ein Wohlthäter der Menschheit— das war sein Jugendtraum. Er mußte ihn begraben. Die Familie lebte nach dem frühen Tode des Vaters von dem kleinen Witwengehalt der Mutter. Das Studium der Medizin in einer fremden Universitätsstadt war nicht zu bestreiten. August bezog daher die Akademie seiner Vaterstadt und gab, wie er das schon als Schüler des Gymnasiums gethau, Stunden an unbegabte Kinder reicher Eltern. Das brachte ein hübsches Stück Geld ein. Ohne ihn hätte die Murter mit den Geschwistern verhungern müssen.
Als er seine Prüfung glänzend bestanden hatte und um eine eben freigewordene Lehrerstelle am Gymnasium sich bewerben wollte, kam sein Freund zu ihm.
„Ich weiß, du willst dich um die Stelle bewerben, ich weiß,
en wirst sie erhalten, aber ich bitte dich: tritt zurück. Was ich noch keiner Seele gesagt, dir will ich's vertrauen: ich hab' ein Mädchen lieb, und die Eltern wollen nicht einwilligen, wenn ich nicht gleich ihrer Tochter eine Stellung bieten kann.“
Die Hochzeit ward gehalten; der vertraute Freund zu Tisch zeladen! Dann endlich fand sich auch für ihn die Stelle,
aber die Sorgen seiner alternden Mutter nahmen nicht ab. Die Geschwister, nun alle erwachsen, aber in mehr oder minder dürftigen Umständen lebend, kamen nach wie vor zu ihm, als ihrem Vertrauten, ihrem Helfer.
Als er seine Mutter begraben hatte und Professor geworden war an der Akademie seiner Vaterstadt, mit einem ordentlichen Gehalt, wovon er leben konnte, da war die Jugend vorbei. Er war allein geblieben, hatte nicht Zeit finden können, seinem Herzen zuzuhören, wenn es ein und das andere Mal versucht hatte, ihm etwas zu vertrauen. Er nahm eine Haushälterin zu sich ins Haus. Die aber begann schon so bald ihn zum Vertrauten ihrer Herzensnöte zu machen, die sich auf ihn selbst bezogen, gab so unzweideutig ihm zu verstehen, daß sie es als für beide Teile am besten erachte, wenn er sie heiraten möchte— daß er es vorzog, sie fortzuschicken.
Im Unterstock des Hauses, worin der Professor wohnte— schon als seine Mutter noch am Leben war— lebte Frau Darenski. Sie hielt eine Garküche, gab Mittagstisch und volle Pension an einzelne Herren und Damen, je nach Wunsch. Sie erklärte sich bereit, gegen eine angemessene Entschädigung ihren Hausgenossen, den Herrn Professor, in Kost und Pflege zu nehmen. So lernte er das Mariechen kennen, seiner Wirtin einziges Kind, das damals noch mit dem Tornister auf dem Rücken und mit fliegenden Zöpfen in die Schule ging.
Das kluge Kind hatte sehr bald herausgefunden, daß der Herr Kostgänger ein Professor sei, ein Lehrer, der sehr viel besser als Mariechen selbst es wissen werde, wie man diesen und jenen Aufsatz herstelle, die schweren Rechenaufgaben richtig löse. Mariechen kam in den Oberstock heraufgestiegen und pochte sein bescheidentlich an des Gelehrten Thür.
„Herr Professor, die Aufgaben sind so schwer, und da dachte ich...“
„Da dachtest du, daß ich dir helfen soll, Mariechen? Komm nur herein und laß mal sehen!"
Unten in der Wirtschaft der Frau Darenski herrschte stets Unruhe, Geräusch und Ungemütlichkeit. Mariechen aber war ein sinniges Kind, so ein eigenes Dingelchen, das still sitzen konnte auf einem Fleck mit seiner Puppe oder einem Lesebuch, stundenlang. Dann redete es in sich hinein, leise, ganz leise, lachte oder sang so heimlich, wie die Bienen summen. So kam es denn eines Tags herauf mit seiner Puppe:
„Darf ich dableiben, Onkel August?“ Aus dem Herrn Professor war seit langem schon ein„Onkel August“ geworden für das Mariechen.„Bei dir ist's so still, und ich will auch gar nicht lärmen.“
Da saß es dann im Sofa, der Herr Professor saß an seinem Schreibtisch, und über seine Arbeiten weg flog das helle Auge des Gelehrten häufig dorthin, wo das blonde Kind mit seinen Puppen spielte. Am heiligen Abend, als der Professor einsam in seiner Wohnung war, kam Mariechen heraufgeschlüpft. Ein blühendes Alpenveilchen trug es in der Hand:
„Dein Zimmer ist so grau, Onkel August, weil gar keine Blumen varin sind. Die hier schickt das Christkind, morgen komme ich und begieße sie, damit sie nicht vertrocknen.“
„Das Kind hängt so an Ihnen, werr Professor,“ sagte Frau Darenski;„aus seiner Sparbüchse hat's die Blume bezahlt. Und Recht hat's gethan. Ich weiß nicht, wie es kommt, das Herz geht einem auf bei Ihnen. Auch ich möchte Ihnen alles sagen, alles mit Ihnen beraten, weil ich so aulein bin in der Welt und Witwe. Sie wissen: eine Witwe trägt ein langes Kleid, mit Stiefeln und Sporen geht man drüber her!“
Von der Stunde an vertraute Frau Darenski dem Kostgänger ihre Freuden, ihre Leiden und Sorgen. Sie beriet mit ihm, wie sie ihr Vermögen verwalte, ja sie wußte ihm die Notlage ihrer Schwester, auch einer Witwe, so eindringlich zu schildern, daß er sich entschloß, die Stelle eines Vormundes bei deren drei unerzogenen Kindern anzunehmen.
„Onkel August, was hast du doch für sonderbare Steine auf deinem Schreibtisch liegen. Und Knochen! Warum besiehst du sie immer.? Ich kann sie gar nicht schön finden," sagte eines Tages Mariechen.
Da nahm er es mit sich in die Akademie, in sein Museum und zeigte ihr, was er da aufgestellt hatte an fossilen Knochenresten und Versteinerungen— denn der Professor war ein Naturforscher— und erklärte ihr, was das alles bedeutete und warum es für ihn so interessant war.
„Ist's möglich, Onkel August, so schrecklich große Tiere hat's gegeven vor der Sündflut? Du kennst sie und weißt von ihnen alles? Erzähl mir doch von ihnen.“
Von jenem Tage an wurde ihre Freundschaft noch inniger. Das Mariechen verbrachte all seine freie Zeit im Oberstock, in den Zimmern des Gelehrten. Frau Darenski war damit wohl zufrieden.
„Was ist's doch für ein Glück, daß das Kind so anhänglich ist an Sie, Herr Professor, und daß es Ihnen nicht lästig fällt! Bei Ihnen ist es gut aufgehoben. Unten in der Wirtschaft wird mancherlei gesprochen, was nicht für die Ohren eines Kindes ist, das heranwächst!“
Ja, das Mariechen wuchs heran. Es blühte auf— wie ein Heckenröschen, dachte der Professor, wenn er es anschaute, wie es so dasaß an dem Nähtischchen, das einst des Professors Mutter angehört hatte, und mit irgend einer Handarbeit beschäftigt war; denn die Puppen kamen nicht mehr mit nach oben. Müßig blieb es nie. Es hatte so flinke Fingerchen, es war so geschickt.
„Onkel August, der Knopf an deinem Rock sitzt lose, laß mich mal sehen!" Da war die Scheere, da war Nadel und Faden. Im Umsehen saß der Knopf wieder eisenfest an seiner Stelle.
„Die Unordnung im Nähtisch ist schrecklich, Herr Professor," sagte das mutwillige Ding.„Man sieht, daß du im Fache =Handarbeit= unbedingt schlecht erhalten würdest im Zeugnis. Ich werde dir helfen.“ Bald stand das Nähtischchen da in musterhafter Ordnung; es fehlte nichts drin.
„Nun halt's in Ordnung!“ lachte Mariechen.
Alle Feunster standen voll blühender Blumen. Der Herr Professor kaufte und Mariechen pflegte sie— und pflegte seine Zimmer, seine Kleider und pflegte sein Herz. Wenn er's ansah, mit ihm redete, seinem lustigen und doch so klugen, sinnigen Geplauder lauschte, dann ward ihm zu Sinn, als sei er wieder jung geworden und eigentlich noch mehr: in seiner Jugend hatte er ja nicht die Zeit gehabt, jung zu sein, an alles das zu denken, was der Jugend Freude ist. Jetzt sah er es in Mariechens Augen, dachte er es in Mariechens Herzen, that er es, wie Mariechen es ihn lehrte.
„Wir beide,“ sagte das fröhliche Kind,„verstehen uns, Onkel August. Dir kann ich alles sagen und anvertrauen, was ich meinen Schulfreundinnen nicht sagen würde.“
Und in der Stadt hieß es:„Der Herr Professor und das Mariechen!“ wenn die beiden Kameraden mit einander daher kamen.„Frau Darenski kann froh sein. Wie ein Vater ist er zu dem Kinde. Wenn's nur nicht allzu gelehrt wird dabei.“
Aber da war keine Not. Es blieb nach wie vor das einfache, lustige sinnige Ding, auch dann, als es nun wirklich aus der Töchterschule heraus war, lange Kleider trug, und als die jungen Herren, die in der Wirtschaft der Mutter aus= und eingingen, fanden, was der Professor längst gefunden: daß das Mariechen wie ein Heckenröschen erblüht sei.
Die Gaststube der Mutter wurde nicht mehr leer. Der Mittagstisch zählte so viel Abonnenten, daß die Räume kaum noch reichen wollten. Und doch blieb Mariechen der Wirtschaft fern.—
„Mein Kind ist zu gut für derlei Arbeit. Dafür hab' ich mich geplagt, daß mein Mariechen es besser haben soll," sagte Frau Darenski; man sah es nur dann und wann ein Mal flüchtig vorüber gehen.
Tripp, trapp— klang es jetzt oft während des Tages draußen auf der Straße, unter den Feustern des Professors. Da ritten sie vorüber, die jungen Herren Offiziere und schauten dort hinauf, wo das Mariechen am Nähtisch saß in der Wohnung des Gelehrten. Mariechen aber schienes nicht zu bemerken. Es stichelte an seiner Arbeit und war so gleichgültig, daß dem Professor das Herz im Leibe lachte.
Nein, Mariechen veränderte sich nicht. Und als es nun eines Tages herauf kam und ihm erzählte, der Herr Doktor Bern habe bei der Mutter um Mariechens Hand angehalten, es habe aber nein gesagt, da lachte das Herz des Professors noch viel mehr.
Und wenn's zum Balle ging mit der Mutter in den„Verein", so kam das Mädchen vorher heraufgeschlüpft in seinem weißen Kleid, mit den Blumen im waar.„Wie gefalle ich dir, Onkel August?“
Am Tage darauf kam's wieder, sobald der Gelehrte es haben konnte, und erzählte, wie der Cotillon verlaufen war: wieviel Blumen es erhalten und daß seine Tanzkarte schon gleich zu Anfang vollständia besetzt gewesen war. Der Professor wurde nicht müde zu lauschen.
„Auch der Assessor war da, Onkel August,“ sagte es ein Mal.„Weißt du, der mit unten zu Tische ißt bei der Mutter.
Er weiß alles von dir, von deinen Büchern und Schriften, und ich mag ihn wohl leiden, weil er so vieles und so Gutes von dir sprach... demn Onkel August“— so schlossen all diese Erzählungen—„du bist und bleibst der allerliebste und beste Mensch!“
War es da dem Prosessor zu verdenken, wenn er es glaubte, was das liebe Kind ihm sagte, ihm zeigte an jedem Tag? Daß er es endlich an der Zeit sand, sich selbst etwas zu vertrauen?
Du liebst, liebst zum ersten Mal in deinem Leben das Kind, das unter deinen Augen aufgewachsen ist, das du für dich erzogen hast, ohne es zu wissen. Sein ganzes junges Herz liegt dir offen! Und daß dieses Herz ein kleines Geheimnis umschließt, das es selbst dir nicht vertrauen will, wohl hab ich es bemerkt, und es ist natürlich. Es hat dich lieb, gerade wie du es liebst! Daß es aber deine Frau werden möchte, das darf es dir doch erst sagen, nachdem du es gefragt hast!
Der Professor ging in seiner Wohnung auf und ab und lachte still in sich hinein. Dann trat er vor seinen Schreibtisch

PMHS
r
II
F
nahm ein Etui heraus und öffnete es. Da funkelte es ihm entgegen: Brosche und Ohrringe, mit Diamanten besetzt.
Die bring ich ihr als Geburtstagsgeschenk morgen, und dann frag ich sie: Willst du zu mir ziehen, kleines Mariechen, in die Wohnung, die du so sauber hergerichtet und gepflegt hast, um immer bei mir zu bleiben als meine liebe Frau?“
Der Professor schloß das Etui wieder in den Schreibtisch und war eben im Begriffe, die überflüssigen Lampen auszulöschen, da— er hatte ein wiederholtes Pochen überhört— öffnete sich die Thüre, und der Assessor betrat das Zimmer.
„Herr Professor, Sie werden entschuldigen, daß ich zu so ungewöhnlicher Stunde... indessen ein Anliegen...“
Der Professor bot dem Besucher einen Stuhl, aber er wußte es sich nicht zu erklären, weshalb der Anblick des jungen Mannes, der sein Tischnachbar war an der Mittagstafel und ihm immer sympathisch gewesen, ihn heute so unangenehm berührte. Der Assessor schien verlegen, er konnte das Wort nicht finden.
Herr Professor, wie behaglich ist's bei Ihnen. man mert.... Er schwieg, dann sagte er plötzlich in völlig verändertem Ton und ergriff des Gelehrten Hand:
Wozu die Umschweife? Ich bin gekommen, werter Herr, um Ihnen mein Vertrauen zu schenken in einer Sache, von der das Glück oder Unglück meines Lebens abhängt. Wollen Sie mich
anhören?"„„
Wieder durchfuhr den Professor jenes unangenehme Empfinden,
aber er nickte.„
„Es handelt sich um Fräulein Darenski, um Fräulein
Mariechen."„„
Dem Professor stockte der Atem in der Brust; es wurde ihm
dunkel vor den Augen.
„Mariechen!" stieß er heraus.„Was hat Mariechen mit Ihnen
zu thun?"
„Ich liebe sie, und es ist mein sehnlichster Wunsch, sie zu
heiraten.“
Der Professor saß da, totenblaß und zitternd.
Der Assessor, ganz von seiner Angelegenheit erfüllt, bemerkte es nicht und fuhr fort:„Das Fräulein kennt meine Gesinnung,
unsere Herzen sind einig,“— der Professor stöhnte und beschattete sein Gesicht mit den Händen—„nur das entscheidende Wort ist noch nicht gesprochen. Frau Darenski, der ich meine, Bitte um die Hand ihrer Tochter vortrug, verwies mich an Sie, Herr Professor, weil Sie das Fräulein erzogen haben und es an Ihnen wie an einem Vater hänge. Und so lassen Sie sich nun berichten von meiner Familie, von der Stellung im Leben, die ich dem Fräulein zu bieten habe, von meiner Ueberzeugung, von allem, was mein Leben ist und sein wird...“
Es war ein harmonisches, reines Bild, das sich vor den Augen des Gelehrten entrollte. Alles, was der junge Mann sagte, trug den Stempel der Wahrheit, war gut.
„Sehen Sie, verehrter Herr, so steht's um mich. Darf ich Sie nun um die Hand des Mädchens bitten, das ich liebe und das Sie ihren Vater nennt?"...
Ein Ueberglücklicher, stieg nach wenigen Minuten der Assessor in den Unterstock hinunter. Der Professor aber stand und starrte die Thüre an, durch die der junge Mann hinausgegangen. Um seine Lippen spielte noch das gütige Lächeln, in seinen Augen war noch der treuherzige Blick, womit er jenen entlassen hatte.
„Ein prächtiger Mensch!“ sagte er ganz laut.„Offen und ehrlich, Kopf und Herz auf dem rechten Fleck! Ein jeder Vater dürfte glücklich sein mit ihm!“
Helle Tropfen brachen aus seinen Augen. Er setzte sich nieder und verbarg das Gesicht in den Händen.
wurden die beiden vom Schicksal ereilt. Der Mann hat sich inzwischen im Gefängnis erhängt; die Eisenbach, die früher ein ordentliches Mädchen war, später aber gänzlich unter dem unheilvollen Einfluß ihres Mannes stand, verbüßt z. Z. eine Zuchthausstrafe von zwölf Jahren. Von der hiesigen Strafkammer erhiett sie wegen der Frankfurter Thaten ein Jahr Zusatz, so daß jetzt ihr Strafkouto insgesamt dreizehn Jahre Zuchthaus beträgt.
∆ Kassel, 10. Febr.1903. Gestern Abend hat auf dem benachbarten Rittergute Elmshagen der Gutsverwalter Adolf Licht die auf demselben Gute beschäftigte Anna Bode und dann sich selbst mittels einer Jagdflinte erschossen. Als Motiv wird verschmähte Liebe
angegeben.„„
Dingelstädt(Eichsfeld), 10.##or. 1905. Die großen Verdienste des hier kürzlich verstorbenen Stadtpfarrers Thraen als autronomischer Forscher sind an dieser Stelle bereits gewurdigt worden. Welche Hochschätzung der Forscher in der wissenschaftlichen Welt genoß, bezeugt ein Nachruf, der dem Verstorbenen jetzt von dem Direktor der Sternwarte in Treptow, Archenhold, in der astronomischen Zeitschrift Das Weltall gewidmet wird. In dem Nachruf heißt es: Anton Thraen war in astronomischen Kreisen hochgeschätzt als rechner mehrerer Planeten, z. B.(442) Eichsfeldia, sowie des Kometen Bernard 1886 II und des periodischen Kometen Wolf. Die Bearbeitung des letzteren erwies sich bei der Wiederkehr 1898 als vollkommen genau, der Komet stand genau an dem von Thraen vorausberechneten Orte. Auch für die nächste Wiederkehr des Kometen hat Thraen die Vorausberechnung so gut wie fertiggestellt. Des weiteren berechnete Thraen den Planet(184) Dejobeja und stellte auch einige kleinere Berechnungen an, deren Gegenstand u. a. der Komet von 1810 und der Komet 1877 I bildeten.
II Geestemünde, 11.Fevr. 1902. Herzzerreißende Scenen, welche auch manchen im Lebenskampfe hart gewordenen Männern die Thränen in die Augen trieben, spielten sich gestern Nachmittag an unserem Fischereihafen ab. Vom Rotesandleuchtturm in der Wesermündung ging mittags die telegraphische Meldung ein, daß der längst verloren gegebene Heringsdampfer Friedrich Albert soeben eingesegelt sei. Mit Windeseile durchflog die Nachricht unsere Stadt, und wenn auch die Sachverständigen gleich eine Namensverwechselung befürchteten, so eilte doch eine zahlreiche Menschenschar, unter ihnen die hier wohnenden Angehörigen der Besatzung, zum Fischereihafen, dort der Ankunft des sigualisierten Dampfers zu harren. Endlich gegen 3 Uhr taucht er am nörd ichen Horziont auf und jetzt beginnen Minuten tödlicher Spannung, in denen der Herzschlag stockt. Hunderte von Augen, zahlreiche Ferngläser richten sich auf den herannahenden Dampfer. Ein Heringsdampfer in es. aber ist es auch der Friedrich Albert? Endlich kann man auch den Namen am Bug erkennen. Ein förmliches Rauschen von Weherufen geht durch die Menge. Nein, der Telegraph hatte falsche Kunde gesandt; nicht der heißersehnte Friedrich Albert, sondern der Arthur Friedlich ist es, welcher heimkehrt. Das grimme Meer gibt seine Toten nicht wieder heraus. Und heimwärts schleichen die Eltern und Frauen, die Aermsten, denen eine jäh geweckte Hoffnung wieder so grausam zerstört worden ist.
0 Königswinter, 10.Febr.1903. Die annähernd 400 Morgen umfassenden Besitzungen des vor Jahresfrist zu Paris verstorbenen Erbauers der Drachenburg, Barons v. Sarter, dürften demnächst zum öffentlichen Verkaufe kommen, da bei dem hiesigen Amtsgerichte von einem Erben die Einleitung des gerichtlichen Teilungsverfahrens beantragt worden ist.
)( Trier, 11.Febr. 1903. Auf dem Maximinkasernhofe ereignete sich gestern Abend ein bedauerlicher Unglücsfall. Soldaten des Insanterieregiments Nr. 69 waren mit Zielen beschäftigt und zwar nach Scheiben an der Umfassungsmauer. Außerhalb dieser standen auf einer Anhöhe als übliche Zuschauer Schulbuben. Einer derselben erhielt nun, anscheinend von Pfropfen der Zielmunition, eine Ladung in ein Ange, das dadurch schwer verletzt wurde.
0 Düsseldorf, 10.Febr.1903. Ueber die Bewirtschaftung der Flora, welche zum 1. April in das Eigentum der Stadt übergeht, lag der Stadtverordnetenversammlung heute eine Vorlage der Verwaltung vor, die zunächst den unentgeltlichen Zutritt des Gartens für jedermann festsetzte. Angesichts der großen Geldopfer, welche der Erwerb des Etablissements der Stadt auferlegt, soll die Instandsetzung der Gebäulichkeiten auf das Notwendigste beschränkt werden. Zu diesem Zwecke wurden 50000 M. bewilligt.— Die gartnerische Ausgestaltung des neuen Kaiser WilhelmParres— das Geläude der Ausstellung umfassend— hat die städtischen Fachkommissionen wiederholt beschäftigt. Auf Auregung des Hru. Oberbürgermeisters Marr hat der Berliner Gartendirektor Geidner sich bereit erklärt, ein ausführliches Projekt über die Anlage des Parkes auszuarbeiten. Schon jetzt steht fest, daß in demselben von der in der Bürgerschaft befürchteten Zerstörung der jetzigen Hofgartenanlagen Abstand genommen wird. Das Kollegium erkärte sich mit der Ausarbeitung eines Projektes durch Geidner einverstanden und sah vorläufig von einem unter deu rheinisch=westfälischen Architekten zu veranstaltenden Wettbewerb ab.— In einem hiesigen Uhrenund Goldwarengeschäfte wurden mittels Einbruchs goldene Herrenund Damenuhren im Werte von 5000 M. gestohlen. Die Diebe konnten noch nicht ermittelt werden.
a Frankfurt(Main),.Febr.1903. Die Giftmordaffäre in dem Bockenheimer Krankenhause, wo zwei Krankenpflegerinnen vom Roten nreuz sich vergifteten, hat nun auch das zweite Opfer gefordert. Die Krankenschwester Löther ist heute Morgen gestorben, ohne zum Bewußtsein gekommen zu sein.“. Smmt, enmere.
* Frankfurt a.., 12. Febr.1903. Die Karoline Eisenbach geb. Pfeifer ist jenes„gefährliche Dienstmädchen", von dem in den letzten Monaten wiederholt die Rede war. Sie trat in Dienststellungen und hat dann allein oder in Gemeinschaft mit ihrem Manne, den sie zur Nachtzeit in die Wohnungen ließ, große Diebstähle verübt. In Würzburg hat das Paar sogar, wie man sich noch erinnern wird, an einer achtzigjährigen Dame einen Raubmordversuch begangen. Die EEisenbach gab u. a. auch in Frankfurt a. M. Gastrollen, hat hier gestohlen und Herrschaften um das Mietgeld geprellt. In Böhmen
a Was draußen vorgeht.
Durch die Entscheidung, welche das auf Befehl des Königs von Sachsen eingesetzte Sondergericht gegen die bisherige Kronprinzessin von Sachsen wegen Ehebruchs gefällt hat, wird hoffentlich die Erörterung dieser für das sächsische Königshaus und besonders für den Kronprinzen und seine Kinder schmerzliche Angelegenheit aus den Spalten der Tagesblätter verschwinden. Weil das sächsische Königshaus katholisch ist, hatte es von vornherein, als die Kronprinzessin kurz vor Weihnachten mit einem unreifen Menschen durchging, denjenigen Teil der internationalen Presse gegen sich, der dem Katholicismus gegenüber eine ablehnende Stellung einnimmt. Da wurde alles mögliche erfunden, um die sittlichen Begriffe des Lesepublikums
zu verwirren, den sächsischen Hof aber ins Unrecht zu setzen,
als ob er„unmenschlich“ denke und handle. Eine Genug thuung bereitete es, einzelne sächsische Blätter, von denen man es eigentlich weniger vermutet hätte, mit aller Entschiedenheit die verschobenen sittlichen Vorstellungen zurechtrücken zu sehen.
Die politische Lage in Bayern wird jetzt mehr als je durch die Stellung bestimmt, welche das Centrum dort einnimmt.
Dies e
empfindet der Nationalliberalismus im Lande nicht nur,
sondern im ganzen Deutschen Reiche, und daraus erklärt sich zur Genüge die unermüdliche Hetze, die sich jetzt in der nationalliberalen Presse gegen den Abg. Schaedler richtet wegen seiner Reden auf dem Münchener Delegiertentage der Centrumspartei. Den Kern dieser Hetze bildet immer und immer wieder Denunziantenarbeit, die sich liberal nennenden Leuten ja so besonders schön ansteht. Was dem Nationalliberalismus an eigener Werbefähigkeit beim Volke fehlt, und das ist sehr viel, soll durch die Vorstellung ersetzt worden, daß das Centrum oben schlecht ange schrieben stehe, der Nationalliberalismus aber als treuer und loyaler Knecht im Gegensatz zum Centrum den dynastischen Gedanken vertrete und treu zum Prinzregenten stehe. Auch für den blödesten Zeitungsleser ist diese Mache zu durchsichtig, als daß er sie nicht lächerlich finden sollte. Recht erbaulich war die Enthüllung, welche die Augsburger Postzeitung über eine weitere Machenschaft gegen das Centrum brachte. Ein nationalliberales Münchener Blatt veröffentlichte nämlich am Tage der Delegiertenversammlung des Centrums in
München eine Dankeskundgebung des Prinzregenten Luitpold
an den deutschen Reichskanzler wegen dessen Reichstagsrede in Sachen des Swinemünder Kaisertelegramms. Dieses Telegramm machte bekanntlich dem bayerischen Centrum wegen eines Abstrichs im Etat schwere Vorwürfe, die der Abg. Schaedler im Reichs tage als einen unberechtigten Eingriff zurückwies, während er
Ante uis Einen Underech„„
aber gleichzeitig der Person des Kaisers und seinem Bethätigungseifer vollauf gerecht wurde. Graf Bülow antwortete im Reichssie sich und ihre Partei außerhalb des bayerisch und konstitutionell fühlenden Volkes und verstärkte damit nur noch weiter die politische Stellung des Centrums oder vermehrte, wie eine Preßstimme sich drastisch äußerte, nur noch sein„Schweineglück“.
Dem englischen Kolonialminister Chamberlain stieß auf seiner Studienreise durch die Burengebiete eine unliebsame Ueberraschung zu. Bisher sollte er den Zeitungsberichten zufolge in allen Orten begeistert empfangen und eingeholt worden sein. In Bloemfontein sollte sogar ein ungewöhnlich feierlicher Empfang stattgefunden haben. Letzteres konnte man für wahrscheinlich halten, denn diese Hauptstadt des ehemaligen Oranjefreistaates war schon vor dem Kriege stark verengländert. Aber dann trat Dewet auf die Scene, und das Bild änderte sich vollkommen. Mit Dewet erschien der Richter Hertzog und eine Anzahl andere angesehene Buren bei Chamberlain und überreichte eine Reihe zu Papier gebrachter Beschwerden, deren hauptsächlichste die war, daß der Friedensvertrag von Vereeniging thatsächlich keine Rechtskraft habe, weil England demselben die gesetzliche Kraft verweigere. Chamberlain erwiderte ausdrücklich, daß der Friedensvertrag die Gerichte nichts angehe und sie sich bei etwaigen einschlägigen Entscheidungen nicht um denselben zu kümmern hätten. Chamberlain erteilte den Buren dann noch viele Ermahnungen, sich in das Unvermeidliche zu fügen und zu glauben, daß England mehr für sie thue als es schuldig sei, worauf Dewet die scharfe Erklärung abgab, er werde alle Buren zur Rebellion der Unzufriedenheit mit der englischen Regierung aufrufen. Es war kein beliebiger Bur, der diese Drohung ausstieß, es war mit einem Wort Dewet, und Chamberlain wird noch lange darüber nachdenken. Damit, daß die englische Presse Dewet und seine Begleiter„wilde Buren“nennt, sind deren Beschwerden so wenig wie ihre tiefe Unzufriedenheit abgethan; wenn die Engländer stets betonen, daß Land bedürfe der politischen Ruhe, so sollten sie vor allem nicht vergessen, daß sie die Schuldner der einzelnen Buren geworden sind, die sie zu Grunde richteten, indem sie die beiden Burenstaaten annektierten. Während die kapländische englische Presse— bekanntlich in Burendingen die jingoistischste des ganzen englischen Weltreichs— sich vor Entrüstung über Dewet nicht zu fassen weiß, sagt das Afrikanderorgan Ous Land, Chamberlain würde einen Fehler begehen, wenn er die Dewetsche Deputation mit den Deputationen der sogenannten loyalen Buren auf eine Stufe stelle; thue er das, so begehe er denselben Fehler, den so viele englische Staatsmänner vor ihm begangen hätten, die die wahre Sachlage nicht sehen wollten oder nicht sehen konnten. Das Blatt betont, daß die Adresse die wahre Stimme der Buren war und die aufrichtige Gesinnung der großen Mehrheit der Burgher der Oranjeflußkolonie zum Ausdruck bringe. Es hat den Anschein, daß auch jetzt nach dem Kriege wie während des letzten Teils desselben die Buren aus dem Oranjefreistan gegenüber denjenigen des Transvaal die größere Willenskraft entwickeln. Schon heißt es, daß Delarey zum Mitglied des Exekutivrats in Transvaal ernannt werden solle; Dewet wird man einen solchen Posten wohl kaum geben. Die Jingopresse spricht von„blindem Haß, der die Urteilskraft eines Dewet umwölkt zu haben scheine“, und bezeichnet die überraschende Unerfahrenheit der Farmer in allen Dingen, die außerhalb der engen Grenzen ihres altäglichen Lebens liegen, als Ursache dafür, daß sie zur leichten Beute des Fanatismus und der Unheilstifter würden. „Vor Tisch“ wurde Dewet doch ewas anders beurteilt. Es ist jedenfalls die größte Unklugheit, so kann man mit der Daily News sagen, wenn Chamberlain Verräter der Burensache als Freunde, und die vaterlandstreuen Buren als Feinde bezeichnet, lange nachdem der Krieg seinen Abschluß gefunden hat.
Ueber die Lage in Marokko schwiegen Draht und Briefe in den letzten Tagen. Soviel weiß man aber, daß der Aufrührer Bu Hamara nicht in der Gewalt des Sultans ist. Gefangener ist oder war er allerdings, aber bei den Riattakabylen, die ebenso gut Feinde des Sultaus wie des Prätendenten sind. Somit hatte der Sieg des Sultaus nicht die entscheidende Bedeutung, die ihm aufänglich beigemessen wurde. Ob die Riattas gerade sehr geneigt sind, den Prätendenten dem Sultan auszuliefern, sei es auch gegen hohes Lösegeld, scheint zweifelhaft bei den jüngsten Vorgängen; haben doch Sultaustruppen die Riattas angegriffen, als diese angeblich Leichname vom Schlachtfeld holen wollten. Neuerdings heißt es, der Prätendent sei wieder frei und sammele neue Truppen.
Mit dem Unterhändler Venezuelas, dem Amerikaner Bowen, können die Vertreter der Blockademächte nicht fertig werden;
tage darauf und erhielt dafür vom Prinzregenten eine Dankes kundgebung. Das Münchener nationalliberale Blatt, der Haupt rufer im Streit gegen das Centrum und erster Akteur in der Loyalitätskomödie, veröffentlichte den Dank an dem besagten Tage, an dem die Centrumsdelegierten zusammentraten, in der löblichen Absicht, dem Centrum einen neuen Knüppel zwischen die Beine zu werfen, doch traf es sich und seine Partei damit selber an den Kopf. Da die preußische Gesandtschaft dem Blatte die Kundgebung zur Verfügung gestellt hatte, kam so ziemlich jeder auf den Gedanken, daß auch die Veröffentlichung des Swinemünder Telegramms, das jeden bayerisch denkenden Bayer betroffen gemacht hatte, auf demselben Wege in die Oeffentlichkeit gelangt sei; indem die nationalliberale Presse die Dankeskundgebung durch den genannten Kanal sich zugehen ließ und den zweiten Akt der Machenschaften gegen das Centrum spielte, stellte
die größten Schwierigkeiten mit ihm hatte gerade der englische Vertreter, was der englichen Presse ziemlich viel Kopfschmerzen
machte, da sie doch immer auf Kosten Deutschlands England bei den Vereinigten Staaten lieb Kind zu machen suchte; zwischen beiden Diplomaten soll es sogar zu scharfen Auseinandersetzungen gekommen sein, man hört aber nichts Genaueres davon, sie werden
die enalische und amerikanische
vertuscht, während selbstverständlich die englische und amerikanische Presse nichts eiligeres zu thun gehabt haben
err„ecr„#### würde, als ganze
Briefe über diese Auseinandersetzungen zu veröffentlichen, wenn es eben der deutsche und nicht der englische Vertreter gewesen wäre. Es heißt jetzt, die Angelegenheit soll auch dem Haager Schiedsgericht unterbreitet werden. Wie sehr selbst großen Blättern die Fähigkeit abhanden gekommen ist, den längeren Verlauf einer politischen Angelegenheit zu übersehen, beweist
das Pariser Journal des Débats, das man als eines der
ernstesten und ehrlichsten anzusehen gewohnt war. Dieses stellt die Behauptung auf, die Blockademächte sähen sich, nachdem sie alles nur Mögliche gethau hätten, um die ihnen vom Präsidenten Roosevelt nahegelegte Anrufung des Haager
Schiedsgerichts zu vermeiden, heute genötigt, sich angesichts der Schwierigkeit, zu einer Verständigung mit B
Wirr.gken, gn eee WErestaneinug m. Bowen zu gelangen,
darein zu schicken. Nun enthielt doch schon die deutsche und die englische Note vom 23. Dezember v.., die dem Präsidenten Roosevelt das Schiedsamt antrug, bereits den Eventualvorschlag, im Falle der Ablehnung jenes Antrages die Angelegenheit dem Haager Schiedsgericht zu unterbreiten. Italien hat sich diesem Vorschlage angeschlossen. Deutschland aber hatte das Haager Schiedsgericht bereits am 16. Juli 1901 der venezolanischen Regierung als entscheidende Instanz vorgeschlagen. Und das beansprucht, ernste Journalistik zu sein. Wenn das am grünen Holze in Frankreich geschieht, dann kann man sich unschwer
vorstellen, wiLage ist noch Verwirrung. Blockademächt koll einen al
Reuterschen
getroffen, daß müßten, nicht jenigen der a Forderungen andern behan werden. Da wisse Fordern Erörterung u. sämtliche For Hiermit häng fortiger Barz langt haben England und Blockade sofor
** Ein ne
verbrechen, be Samstag der wehr Franz 6 polizei hatte mit drei Berl achtete dahern unausgesetzt. Kupplerinnen ihre Verhaftur Schuld des Se auch sofort fest ist 42 Jahre Berliner Blatt den Namen di öffentlich geken ** Den Be die letzten Sti Sturm hatte! Waldkrug, SCentner bei ein je nach dem Bernstein hatt Schäferei hatte Lochstädt abges ** Stolp welcher im Ok zwei Frauen Schwurger Tode und weg ** In der worden sein. lungen sein, w sache von einen wurde und sie zum Teil auf hebungen sein Donnerstag Vi Staatsanwalts anwalt Schwei erster Quelle 9 ** Lember gestern bestiege fluß zu setzen. 20 Personen sinkenden möglich. Bish 60 Ein or Regenschauern, und im Hambu mußten die An auf der Ebe Sturm stark ab gemeldet. Das Ladung Hering Juels=Leuchtfeu# Boot zu retten aber nicht zu di Minuten von wird ferner gen Seefischerfahrzei der Mannschaft in dn Fluten berichtet wird, meilenweit verschiedenen S mußte eingestell
*

vorstellen, wie es mit dem dürren aussieht. Klarheit über die Lage ist noch nicht geschaffen; je mehr Meldungen, desto größere Verwirrung. Jetzt sind wieder Leute am Werk, die die drei Blockademächte als uneins hinstellen, insofern jede ihrem Protokoll einen andern Wortlaut gegeben haben soll. Nach dem Reuterschen Bureau haben die drei Mächte ein Uebereinkommen getroffen, daß ihre Protokolle zusammen unterzeichnet werden müßten, nicht aber das Protokoll der einen Macht vor demjenigen der andern erledigt werden könne. Weiter heißt es, die Forderungen der drei Mächte sollten gesondert von denjenigen der andern behandelt und dem Haager Schiedsgericht unterbreitet werden. Da Deutschland stets daran festgehalten hat, daß gewisse Forderungen, diejenigen von geschädigten Privaten, keiner Erörterung unterworfen werden könnten, so können unmöglich sämtliche Forderungen dem Schiedsgericht unterbreitet werden. Hiermit hängt auch wohl zusammen, daß Deutschland an sofortiger Barzahlung von Venezuela einen höheren Betrag verlangt haben soll, als 5500 Pfd. St., welche zunächst je an England und Italien von Venezuela gezahlt werden. Ob die Blockade sofort aufgehoben wird, weiß man noch nicht.
Buntes Allerlei.
** Ein neuer Fall Sternberg. Wegen mehrerer Sittlichkeitsverbrechen, begangen an Mädchen von 11—14 Jahren, wurde am Samstag der landwirtschaftliche Taxator, Oberleutuant der Landwehr Franz Steldt aus Wilmersdorf verhaftet. Die Kriminal= polizei hatte schon seit einiger Zeit Anhaltspunkte dafür, daß Steldt mit drei Berliner Kupplerinnen in Beziehungen stand. Sie beobachtete daher nicht nur den Verdächtigen, sondern auch die Kupplerinnen unausgesetzt. Am Samstag drangen nun Geheimpolizisten bei den Kupplerinnen ein und fanden dort so belastende Anhaltspunkte, daß ihre Verhaftung sofort erfolgte. Da bei ihren Vernehmungen de Schuld des Steldt unzweifelhaft nachgewiesen wurde, wurde dieser auch sofort festgenommen. Weitere Verhaftungen stehen bevor. Steldt ist 42 Jahre alt, seine Frau ist seit einem halben Jahre krank. Ein Berliner Blatt findet es mit Recht seltsam, daß ein Berichterstatter den Namen dieses Ehrenmannes verschweigt. Solches Gelichter muß öffentlich gekennzeichnet werden.
** Den Bernsteinfischern an der samländischen Küste haben die letzten Stürme reichen Gewinn gebracht. Bei dem ersten großen Sturm hatte Neuhänser eine wahre Goldernte, indem Besitzer aus Waldkrug, Schäferei und Lochstädt Schöpferträge bis über drei Centner bei einem Verkaufspreis von 700 bis 1000 M. pro Centner je nach dem Ausfalle des Bernsteins hatten. Ein einziges Stück Bernstein hatte nach der Danz. Ztg. einen Wert von 300 M. Schäferei hatte keinen so großen Ertrag wie Neuhänser; besser hat Lochstädt abgeschnitten, wo sieben Centner Bernstein geschöpft wurden.
** Stolp i. Pomm., 11.Febr.1903. Der Arbeiter Bentin, welcher im Oktober vorigen Jahres in einem Gehöft bei Daberkow zwei Frauen und drei Kinder erschlagen hat, wurde heute vom Schwurgericht wegen fünffachen Mordes für jeden Fall zum Tode und wegen Diebstahls zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt.
** In der Konitzer Mordaffaire soll eine neue Spur gefunden worden sein. Nach der Danz. Ztg. soll es einem Danziger Arzt gelungen sein, wichtiges und neues Material zu der Winterschen Mordsache von einem Zeugen zu eruieren, welcher bisher nie vernommen wurde und sich leider nie gemeldet hat. Die Mitteilungen führen zum Teil auf ganz neue Spuren, und es wird Aufgabe weiterer Erhebungen sein, die Details auf ihren wahren Kern zu prüfen. Donnerstag Vormittag erfolgte telegraphische Benachrichtigung der Staatsanwaltschaft in Konitz, und schon gegen Abend war Staatsanwalt Schweigger aus Konitz persönlich an Ort und Stelle, um aus erster Quelle Noti en entgegenzunehmen.
** Lemberg, 11. Febr.1903. Die Gazeta Narodowa meldet: Vorgestern bestiegen 120 Bauern eine Fähre, um über den Wislokozu setzen. Die Fähre sank unterwegs. Während etwa zwanzig 20 Personen aus Ufer schwammen, trieben die übrigen auf der sinkenden Fähre stromabwärts. Hülfe zu bringen war unmöglich. Bisher steht fest, daß 50 Personen ertrunken sind 60 Ein orkanartiger Südweststurm, verbunden mit heitigen Regenschauern, wütete seit Samstag in der Nordsee, auf der Elbe und im Hamburger Hafen. Nicht nur Küstenschiffe und Schleppzüge mußten die Ausreise aufschieben, sondern auch große Schiffe mußten auf der Ebe zurückbleiben. Erst am Montag Mittag flaute der turm stark ab. Es werden bereits verschiedene Schiffsunfälle gemeldet. Das Finkenwärder Fischerfahrzeug Hai, das mit einer Ladung Heringe zurückkehrte, ist auf der Unterelbe in der Nähe des Juels=Leuchtfeuers gesunken. Die Mannschaft vermochte sich im eigenen Boot zu retten; an eine Bergung der Effekten und dergleichen war aber nicht zu denken, da das Schiff in einer Zeit von kaum zwei
Minuten von den Wellen verschlungen war. Aus Kollmar(Elbe)
wird ferner gemeldet, daß ein wahrscheinlich mit Heringen beladenes Seefischerfahrzeug querab von Brunshausen gesunken sei und von der Mannschaft jede Spur fehle. Sie habe wahrscheinlich den Tod in dn Fluten gefunden. Die Eiderniederung ist, wie aus Rendsburg berichtet wird, infolge des orkauartigen Sturmes der letzten Tage meilenweit unter Wasser gesetzt. Die Eiderdeiche sind an verschiedenen Stellen beschädigt, und der Fährbetrieb auf der Eider mußte eingestellt werden.
mischtes.
vollständige Verzeichnis der Schulden der Frau
Humbert liegt nun vor. Es begreift 97 Gläubiger, deren Guthaten von 1540 bis 25088 542 Frcs.(Marchand in Dünkirchen) betragen. Nach Fréderice Humbert, welcher Sekretär und Buchführer seiner Frau war, belausen sich die Schulden insgesamt am 78 Millonen, welche jedoch durch die im Verzeichnis vergessenen und die Prundbuchschulden auf 115 Millionen steigen. Dies ist kein Krach gndern einfach ein Meisterstück, ein Sieg. Den Gläubigern geschieht necht, wenn nieum ihr Geld kommen. Erstens haben sie auf Wucherinsen geliehen, zweitens eine Dummheit und BBlindheit bewiesen, die hir in ihrer Habsucht ihren Grund haben konnte. Wie konnten Beschäftsleute, große Banken, Bankherren, sogar Notare an ein Lundert=Millionenvermächtnis glauben? In Frankreich giebt es Grundbesitzer, der 100 Millionen Vermögen besitzt, überhaupt ##er Provinz nur wenige Personen, die über 50 Millionen schwer : In Paris dürften schwerlich hundert Personen zu finden sein, . k.„.„nutonen Vermögen haben. Selbst in England und
„merika sind die Perionen mit je einigen Hundert Millionen an den gingern zu zählen. Einige Hundert Millionen besaß ja, nach Therese #err, der Amerikaner Crawford, der ihr 100 Millionen vernüchte. Wenn man die Fabel, welche die grande Therése den Geldinern, Richtern und Notaren vorgegankelt hat, zur Grundlage Romans oder Bühnenstückes machen wollte, würde man ausKacht werden. Laut Gesetz muß jede gerichtliche Urkunde, welche eis oder Erbschaft betrifft, wegen der Besitzwechselsteuer auf dem ##slichen. Neueramt eingetragen und die entfallenden Steuern entwerden. Umsomehr ist die Eintragung geboten, wenn eine „ erkunde sich auf eine frühere Urkunde stützt. Und keine einzige
überzahlreichen Urkunden der Humbertschen Geschäfte ist eingeNr. 45. Sonntag, 15. Februar 1903.
tragen worden! Die Anwälte, Notare usw., welche diese Urkunden
verfaßt, gebraucht haben, leben meist noch; müßten also verfolgt und bestraft werden. Daran denkt aber kein Mensch. Wäre die Eintragung geschehen, so hätten etwa zehn bis zwölf Millionen Besitzwechselsteuer gezahlt werden müssen, wodurch die ganze Blase sofort geslagt ware.
(0 Die Pest in Mazatlau. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Mexiko, 14. Jan.: In Mazatlan, dem Haupthafen de- mexikanischen Staates Sinaloa am Stillen Ozean, ist vor etwa drei Wochen die ausgebrochen. Auch ist schon die Hasenstadt Guaymas im Staate Sonora in Mitleidenschaft gezogen. Mazatlan, mit etwa 16000 Einwohnern, liegt überaus schön am Eingange zum Golf von Californien. us Klima ist hier sehr heiß. Noch vor 25 Jahren war Mazatlan der Haupthandels= und Schiffahrtsplatz für die Staaten Colima, Chihnahna, Durango, Jalisco, Sonora usw. Seitdem diese Staaten aber in den letzten Jahren durch Eisenbahnen mit dem Innern der Republik verbunden worden sind, hat sich der Handelsverkehr wesentlich zu Ungunsten Mazatlaus verändert. Dennoch hat dieser Hafenplatz noch jetzt Bedeutung. In Mazatlan sind vier bedeutende deutsche Handelshäuser. Auch sind hier eine Bierbrauerei und eine Baumwollspinnerei und=Weberei von Deutschen gegründet worden. Bei dem in vielen Teilen der Republik Mexiko herrschenden Ardeitermangel mußte man in Mazatlan darauf Bedacht nehmen, in Ermangelung europäischer Einwanderung Chinesen zu importieren; durch diese welche in einem engen, ungesunden Stadtteil Mazatlans wohnen, ist der Ausbruch der Beulenpest veranlaßt worden. Obwohl die Regierung und die städtischen Behörden sofort strengste Maßregeln und Anordnungen getroffen haben, ist es nicht geglückt, der Krankheit bisher Einhalt zu gebieten. Wer irgend es ermöglichen kann, flüchtet in die Gebirgsgegenden oder sucht auf einem Schiffe zu entkommen. Selbst Pestkranke eilen davon und sterben auf der Flucht, wobei sie in vielen Fällen die Krankheit auf gesunde Personen übertragen. An einem einzigen Tage flüchteten über 600 Personen aus Mazatlan. Der Schiffsverkehr im Hafen ist längst verboten worden, und in der Stadt werden alle Häuserspelunken, Mobilien, Kleidungsstücke in den von der Pest heimgesuchten-traßen verbrannt. Für die Pestkranken selbst baut man luftige, isoliert gelegene Pavillons auf einer Anhöhe nahe der Stadt. Aber es wollen sich keine Aerzte einfinden, welche die Pflege dieser Armen übernehmen. Die Nationalregierung sowohl als auch Privatpersonen in unserer Republik spenden bedeutende Summen Geldes, um das Elend in Mazatlan zu lindern, bis jetzt jedoch ohne nennenswerten Erfolg. Auch in Guaymas starben vieie Pestkranke, und auch dort scheint die Krankheit in Zunahme begriffen zu sein, so daß die Regierung der benachbarten Vereinigten Staaten von Amerika bereits strenge Quarantänemaßregeln an der mexikanischen Grenze anordnen mußte.— Nach weitern in Liverpool am 10. d. eingelaufenen Meldungen herrscht die Pest in Mazatlan (Mexiko) noch immer. Fast jede Thätigkeit ruht. Mehr als 12000 Einwohner haben die Stadt verlassen. Die Geschäfte sind geschlossen. Seit dem 1. Dezember hat kein Dampfer den dortigen Hasen angelaufen. Das von den Bergwerksgesellschaften gewonnene Metall wartet auf die Verschiffung. Die Bergwerke werden ihren Betrieb einstellen müssen. Täglich kommen ungefähr 20 Todesfälle vor. Ueber 200 Pestkranke werden im Krankenhaus behandelt. Die Seuche verbreitet sich immer weiter.
FCH Kölnische Geschichte im Schmucke öffentlicher Gebäude.
Von der großen Vergangenheit der alten Colonia, ihrer wechselvollen politischen Bedeutung, dem Reichtum ihrer Archivschätze, der hohen einflußreichen Stellung, die sie im Entwickelungsgange der deutschen nationalen Kunst einnimmt, melden uns so viele Bücher geschichtlichen und kunstgeschichtlichen Inhaltes. Wie gering aber ist die Zahl derer, die sie kennen, die sie gelesen haben, wie wenig ist geschehen und geschieht, den Kölnern die Geschichte ihrer Vaterstadt vor Augen zu führen! Weder ein erschöpfendes, dennoch kurz gefaßtes, volkstümlich geschriebenes, auf neuester vorurteilsfreier Forschung beruhendes Geschichtsbuch giebt es, aus welchem sich der einzelne das Wissenswerte entnehmen kann, noch ist weiteren Kreisen der Bürgerschaft Gelegenheit geboten, in einem zusammenhängenden Cyklus öffentlicher Vorträge das Gesamt111N Noa Mordons orfas hao Kit.flf.
Seite 3
bild des Werdens eines der ältesten und ruhmreichsten Gemeinwesen in deutschen Landen sich anzueignen. Und doch wird beides nachgerade zur Notwendigkeit, soll nicht bei dem lebenden und namentlich bei dem heranwachsenden Geschlecht über dem Studium der vaterländischen Geschichte die vaterstädtische völlig in Vergessenheit geraten und damit das wesentliche Interesse an der eigensten Heimat verschwinden. So befremdend und bedauernswert dieser Umstand sein mag, so ist anderseits die erfreuliche Thatsache zu verzeichnen, daß, wo Schrift und Rede versagen, der Kunst das Wort gegeben worden ist, um in ihrer Sprache
dem Volke von der einstigen unbestrittenen Größe des deutschen Rom Kunde zu geben. Klein ist die Zahl der Städte, wo in gleichem Maße zum Schmuck der öffentlichen, von der Bürgerschaft errichteten Gebäude die bildenden Künste sich so umfangreich und verschiedenartig in den Dienst der Geschichte gestellt haben, wie in Köln.
Als einziges altes geschichtliches Denkmal besitzen wir noch das dem 14. Jahrhundert entstammende sogenannte„Ulredenkmal", jenes durch eigenartige Architektur und die Darstellung eines bewegten Kampfes merkwürdige Bildwerk in der mittelalterlichen Stadtmaner, welches„zur ewigen Erinnerung des von Kölner Bürgern überwundenen Feindes gesetzt worden, der im Jahre 1268 sich erfrecht hatte, unter Anführung des Herzogs von Limburg und des Grafen Dietrich von Falkenburg durch die hier unter der Stadtmauer heimlich gegrabene Oeffnung in die Stadt einzuschleichen, bei welcher Gelegenheit der Graf von Falkenburg getötet, der Herzog von Limburg gefangen genommen wurde, aus den edlen Geschlechtern von Köln Mathias Overstolz, Peter von Jude, Johann von Frechen aus dem Stamme Gymnich und Hermann von Ahren rühmlichst für ihre Vaterstadt ihr Leben einbüßten". In den folgenden Jahrhunderten hatte die Bildhauerkunst mehrfach Gelegenheit zu ihrer Entfaltung an Profaubauten, so am Gürzenich, dem Turm und Portal des Rathauses auch auf dem Gebiet des Geschichtlichen. Die Bethätigung auf diesem schwindet indes mit dem zunehmenden Verfall des Gemeinwesens und der heimischen Kunst, sie endet mit der rücksichtslosen Zerstörung des alten Rathausturmschmuckes, nur kurze Zeit bevor die Stadt der Selbständigkeit auf immer verlustig ging.
Mit ihrem allmählichen Emporblühen während des verflossenen Jahrhunderts zu einem der bedeutendsten Handelsplätze und zum Mittelpunkte des Verkehrs in den Rheinlanden, besonders mit dem endlichen Fall ihres einengenden Festungsgürtels, eröffnete sich neue Thätigkeit auf gar manchem Gebiet, und sie trat auch
äußerlich in die Erscheinung in einer Reihe öffentlicher Bauten,
sowohl in Neuschöpfungen als auch in pietätvoller Wiederherstellung und einem den neuzeitlichen Bedürfnissen entsprechenden Ausbau überkommener Werke der Vorfahren. Wohl ließen die Jünger der Baukunst die Gelegenheit nicht vorübergehen, die Schwesterkunst in ihre eigene einbeziehen zu können, indes bedurfte es mitunter sehr langer Zeit, bis das von ihnen Erstrebte sich verwirklichte. eer 1i
Das erste große monumentale öffentliche Gebäude, das Köln der Freigebigkeit seines Mitbürgers Richartz verdankt, das Museum, erhielt schon bald nach der Eröffnung 1861 bedeutsamen Schmuck historischen Inhalts in den überlebensgroßen Standbildern der Nord= und Ostseite. Die Kaiserinnen Agrippina und Helena, Vertreterinnen der Gründungszeit,
die Erzbischöfe Bruno und Eugelbert, zwei der hervorragendsten Kirchenfürsten des Mittelalters, Albertus Magnus der erste Dombaumeister Gerhard, der Patrizier Mathias Overstolz. die Malerfürsten Stephan Lochner und Peter Paul Rubens, der energische Bürgermeister Hardenrath und der gelehrte, zum Mandarin erhobene Jesuit Schall von Bell bilden eine Reihe von Persönlichkeiten, in welchen das kirchliche, politische und künstlerische Leben der Vergangenheit ihren Höhepunkt erreicht.
Kaum ein Jahrzehnt später hatten diejenigen Umbauten des Rathauses einen Abschluß gefunden, mit welchen Raschdorff die alten zerstreuten und verwickelten Baulichkeiten zwischen„Altermarkt" und„Platz“ zu einem einheitlichen, den Zwecken der städtischen Verwaltung dienlichen Ganzen vereinigte. An der von ihm entworfenen Ostfront schuf des Bildhauers Meißel in einem Medailloufriese die Reihe der deutschen Fürsten, deren Namen in der Kölnischen Geschichte ehrenvolle Stellen einnehmen: Karl der Große, Heinrich IV., Friedrich., IV., Friedrich II., Rudolf von Habsburg, Adolf von Nassau, Karl IV., Ruprecht von der Pfalz, Sigismund, Friedrich III., Karl., Karl VII. und Joseph II., sowie unter zierlichen Baldachinen die Standbilder Otto des Großen und Maximilians I.
Dieser Folge von Herrschern des Mittelalters und der neueren Zeit gegenüber steht diejenige der römischen Periode, welche Meister Vernickel dem unteren Friese seines herrlichen Portals(1569—1571) in zierlichen Flachmedaillonbildern einfügte. Lorbeerumrahmte Bildnisse von Imperatoren und Feldherren, darunter Cäsar, Augustus, Vitellius, Konstantin der Große, Konstans, Otto. Aemilian und andere, sowie Stefan Broelmanns Inschriften berichten die Gründung und das Werden der Colonia Agrippinensis. Der sagenhafte Bürgermeister Gryn und sein Kampf mit dem Löwen wie auch die alttestamentlichen Vorbilder in Simson und Daniel als Repräsentanten von Klugheit, Kraft und Zuversicht sind Gegenstand der Darstellungen in den Relieftafeln der oberen Laubenbrüstung, welche gelegentlich der durchgreifenden Wiederherstellung der überaus reichen Architektur des Portales, dieser Perle der Renaissance, 1882 erneuert wurden.
Erst nach Verlauf von 20 Jahren wurde auf Anregung des zeitigen Oberbürgermeisters nach den Vorschlägen der Vorsteher des städtischen Hochbauamtes und des Stadtarchivs die weitere Ausschmückung des Rathauses nach der Westseite hin und im Innern in Angriff genommen. Es galt vor allem den Ersatz des 1794 zerstörten Figurencyklus am Rathausturme. Daß die zahlreichen Tragsteine einen solchen unter hochragenden Baldachinen meist besessen, bezeugt sowohl die alte Braunsche Darstellung der Huldigung Kaiser Sigismunds auf dem Domhofe, auf welcher der der Vollendung entgegengehende Bau des Turmes sichtbar ist, als auch vor allem der Audrysche nach Toussins Zeichnung gefertigte Kupferstich vom Jahre 1655, aus welchem deutlich hervorgeht, daß die unterste Figurenreihe aus Heiligenbildern bestanden hat, der Rest des Schmuckes aber profanen Inhaltes gewesen ist. Der schon erwähnten Zerstörung entgingen nur drei Figürchen(Christus und zwei Apostel) des Turmportales und eine Ritterfigur zur Seite, welche sich bis Ende der sechziger Jahre erhalten hatten. Nach einer Notiz des Stadtarchivars Dr. I. P. Fuchs nahm die Höhe der Figuren in den oberen Stockwerken zu, um dem Beschauer gegenüber gleiche Größe zu erzielen, welche Vermutung auch ihre Bestätigung gefunden in dem Ergebnisse, daß die lichte Entfernung zwischen Konsol und Baldachin mit jedem höheren Geschosse wächst.
Der Rathausturm, der monumentalste Teil des Stadthauses, der hochragende Zeuge der mittelalterlichen bürgerlichen Freiheit, ist der einzige seiner Art in Deutschland und als eine Schöpfung zu betrachten, die unter dem Einfluß der benachbarten Niederlande in heimischer Kunstweise entstanden ist. In ihm ist die ruhmreiche Vergangenheit der Stadt als selbständiges Gemeinwesen verkörpert, gleichzeitig aber auch die der freien Stadt des Reiches, als welche sie zeitweise die erste war, immer aber eine der ersten gewesen zu sein sich rühmen kann. Was lag da näher, als die Auswahl der Figuren darauf abzielen zu lassen, Wachsen, Werden und Bestehen dieser Größe zu zeigen, gleicherweise in der Epoche bis zur Erkämpfung der Unabhängigkeit von der Gewalt der Erzbischöfe(um 1250), wie auch in den Zeiten der Geschlechterherrschaft(etwa 1250—1396) und des Zunftregimentes, welches bis zum Ausgang des Mittelalters währte? Weltliche und geistliche Fürsten, welche durch Privilegien und Vergünstigungen Kölns Entwickelung förderten, stellen die Standbilder des Erdgeschosses dar: die Kaiser Heinrich IV., Barbarossa Philipp von Schwaben und Otto IV.. die Könige Johann von England und Wilhelm von Holland, die Päpste Innocenz III. und IV., sowie die Erzbischöfe Bruno l. und Philipp von Heinsberg. Des ersten Stockwerkes Bilderschmuck verewigt die glänzende Reihe der Geschlechter durch Mathias Overstolz, Heinrich Kleingedank,
Gerhard Scherffgin, Franco von Horne, Costin von Aducht, Gerhard Quattermart, Mathias Spiegel, Daniel Jude und Bruno Hardefust, denen
als Zeitgenossen die Kaiser Rudolph von Habsburg und Adolph von Nassau sowie Erzbischof Wiebold von Holte zugesellen. Im zweiten Stockwerk bildet den Mittelpunkt die Darstellung der Zünfte Wollenweber, Leinwandwirker, Schmiede und Metzaer, der Ritterzünfte Eisenmarkt und Windea, um welche sich gruppieren die Bürgenmeister Con

Seite 4.
Kölner Noral-Anzeiger Nr. 45- Souttag. 15. Februar 1903.
stantin von Lyskirchen, Heinrich von Anssem und Arnold von Siegen, Syndikus Dr. Sudermann, Gerhard von Hauwe, der Verfasser des Verbundbriefes, Rentmeister Roland Odendorp, Johann von Boun, der Zimmermeister des Turmes, Kaiser Sigismund, der ihn einst bestiegen, und der gute Gerhard, der Typus eines Kölner Kaufmannssohnes.
Nicht minder bedeutend als das politische Leben der Stadt, dessen Vertreter vorgenannte Persönlichkeiten sind, war aber das geistige und künstlerische, wodurch Köln namentlich im jrühen Mittelalter ein großer Ruf mit Recht voraufging. Darum setzt sich die Figurenreihe des ersten Oktogongeschosses aus Gelehrten und Künstlern zusammen: den Dominikanern Aibertus Magnus(doctor universalis), Thomas von Aquin(doctor angelicus), Meister Eckhart und Heinrich Suso. dem Benediktinerabt Ruprecht von Deutz. dem Cistercienser Caesarius von Heisterbach. dem Franziskauer Duns Scotus(doctor subtilis), den Jesuiten Gropper und Canisius, dem Mathematiker Ragimbold, dem Humanisten Caesarius, den ersten Universitätsrektoren Hartlieb von der Mark und Jordan von Cleve, den Chronisten Heinrich von Beek und Hermann von Weinsberg, den Buchdruckern Quentel und Koelhoff, den Malern Meister von St. Severin, Bartholomaeus Bruyn, Geldrop Gortiins und Noensam, sowie dem Architekten Wilhelm Vernickel, dem Erbauer des Portals. Das oberste Stockwerk schließlich zieren die Heiligen, welche in ihrer Mehrzahl der alte Hymnus Gaude Felix Agrippina als Schutzpatrone der Stadt aufzählt: Maria, die h. dr
ei Könige,
Michael, Gereon, Ursula, Cordula, Gebrüder Ewaldi, Gregorius, Maurinus, Reinold, Bonisatius, sowie die Kölner Kirchenfürsten Maternus. Severin, Evergislus. Agilolph, Kunibert, Heribert,
Auno und Engelbert.
So gestaltet sich das Aeußere des Rathausturmes als ein Ehrenmal für Kölns geschichtliche Größe; aber auch im Fnnern des Stadthauses hat man für ein solches noch eine Stätte gefunden in dem prächtigen Treppenhause, dem Vorraume des Hausasaales. Auf vergoldeten Konsolen erheben sich die Standbilder der mit dem Verfassungswesen der Stadt eng verbundenen Persönlichkeiten, der ersten Bürgermeister Henricus Flacco und Theodorns in Mulingazzin, des Rechtskundigen Syndikus Johann von Neuenstein(1292), des Pronotars und Kanzlers Johann Frunt(1440), des tapferen Ratsherrn und Geschworenen der Stadt Hilaer von der Stessen(1370—1390), der Bürgermeister Arnoldvon Siegen(1550), Konstantin von Lyskirchen(1570) und Johannes Garvenrath(1590). Außerdem bringen ngurenreiche Reliefs über den beiden Eingangsthüren genannten Saales zwei wichtige Begebenheiten zur Darstellung: den Schiedsspruch Alberts des Großen zwischen Erzbischof Konrad von Hochstaden und der Stadt Köln 1252 und die Bestätigung ihrer Stapelrechte durch Kaiser Karl IV. in Nürnberg 1355.
Neben dem Rathause ist es das Tanz= und Kaufhaus Gürzensich, welches als einziges öffentliches städtisches Gebäude des Mittelalters sich bis auf unsere Tage erhalten hat und steis als Mittelpunkt des geselligen Lebens der Stolz der Bürgerschaft gewesen ist. Als in der Mitte des verflossenen Jahrhunderts der alte Bau in glänzender Wiederherstellung neu erstand und erhebliche Erweiterung erhielt, sah Raschdorff, der sie geplant, genug Plätze für bildnerischen Schmuck vor, aber 46 Jahre mußten erst dahinschwinden, ehe derselbe zu gänzlicher Vollendung gelangt, welche erst in den letzten Wochen eingetreten ist. Neben den beiden geharnischten Männern, dem römischen Feldherrn Agrippa und dem sagenhaften Beiven Marsilius unter * zierlichen Baldachinen und umgeben von charakteristischen Schriftbändern sind es die Standbilder des sogenannten„kleinen Gürzenich“, welche die Beachtung verdienen. Die Konsolen in ihren Darstellungen von Musik, Plastik, Architektur, Malerei und Dichtkunst wiesen die Wege zu Franco von Köln, dem berühmten Musikschriftsteller des Mittelalters, dem Bildhauer Konrad Kuyn, welchem der Dom die herrliche Peterspforte verdankt, Meister Nikolaus von Bueren, der vermutlich den Riß der Thürme entwarf, Meister Wilhelm, einem der ersten großen Künstler der heimischen Malerschule, und Jost van den Vondel. Hollands bedeutendstem Dichter, dessen Wiege hier im Hause zur Viole an der großen Witschgasse gestanden hat.
Im Innern des Gürzenich ist es der Vorflur des großen Saales, welcher nunmehr einen reichen plastischen Schmua zur Schau trägt, der sich eng an die Geschichte des Gebäudes, namentlich an den Reichstag vom Jahre 1505 anschließt. Hüftbilder in der Art wie solche das leider verschwundene, sogenannte neue Lusthaus zu Stuttgart, eine der eigenartigsten prächtigsten Renaissancebauten, besaß, bilden die Bekrönungen der Thuren und stellen neben Kaiser Maximilian I. und seiner zweiten Gemahlin Bianca Sforza noch dar: die weltlichen Kurfürsten Joachim I. von Brauoenburg, Philipp den Anfrichtigen von der Pfalz, die geistlichen Heinrich II., Erzbischof von Köln, Juroo IV., Erzbischof von Trier und Markgraf von Baden, sowie Kaiser Karl V. Die beiden Schmalwände sind in ihrer architektonischen Fünfteilung von jeher zur Aufnahme bildnerischen Schmuckes bestimmt gewesen. Letzterer entnimmt über der Isabellensaalthür seinen Vorwurf der Entstehungsgeschichte des Baues in Kaiser Friedrich III. von Habsburg, den reaierenden Bürgermeistern Johann von der Arken unt zohann von meimbach. dem Bauwerkmeister Johann von Bueren und dem Zimmermeister Rychwin von Kenten dagegen über dem Eingang zum Stimmsaal der neueren Zeit, besonders der Wiederherstellungsperiode in dem Reichsverweser Erzherzog Johann von Oestereich: den Hohenzollern König Friedrich Wilhelm IV., Kaiser Withelm., riedrich III. und Wilhelm II., alles Persönlichkeiten, welche die wechselvolle Geschichte des Hauses begleiten. Bei der nicht allzu günstigen Beleuchtung des Flures kommt diese Skulpturenfolge im Rahmen der Architektur nicht eher zur vollen Wirkung, bis sie durch reiche Polychromie hervorgehoben wird.
Aber nicht nur die alten Bauwerke erfrenen, sich historischer
Zier, auch bei den neuen hat man nicht unterlassen, sich ihrer zur Hebung der äußeren Erscheinung zu bedienen. So ist das Archiv= und Bibliothekgebäude am Gereonskloster mit den Standbildern des Reimchronisten Gottfried Hagen und des Buchdruckers Ulrich Zell ausgestattet, am Stapelhaus erinnert eine Figur an dessen ersten Erbauer Peter von Ordenbach. von der Höhe der Mittleren Knabenschule in der Triererstraße schauen die Bildnisse des Erzbischofs Bruno, des Abtes Aegidius Romanns und der Kaiserin Theophann hernieder, welche in der benachbarten Benediktinerabtei St. Pantaleon wirkten und dort auch zur letzten Ruhestätte gebettet sind. An der Frout einer Volksschule haben die Brustbilder des Pädagogen Diesterweg und des früheren Schulinspektors Domkapitulars Dr. Broix Platz gefunden eine andere ziert die Figur Stephan Lochners, und das Waisenhaus schließlich ehrt in den Cartouchebildern von Ferdinand Birckenstock und Dr. Everhard v. Groote seine ansopferungsvollen Wohlthäter und Leiter.
Ist die Erinnerung an die hervorragendsten Erscheinungen auf dem Gebiete der Künste und Wissenschaften so im Bilde vie fach gesichert, so war doch noch keine Gelegenheit geboten, auch eine solche an diejenigen Persönlichkeiten der Nachwelt zu behalten, welche in der Förderung von Handel und Verkehr sich um das Emporblühen der Stadt verdient gemacht haben. Der stattliche Neubau der Handelsschule am Hansaring trägt an hervorragender Stelle dafür Sorge, diese Ehrenpflicht erfüllen zu können, nicht an den Kölner Kaufleuten aus der Zeit der Overstolzen und der Hansa, die unserm Empfinden fern liegen und deren lebenswahre Bildnisse fehlen, sondern den Männern gegenüber, welche durch ihre Thätigkeit die Marksteine in dem Entwickelungsgange des heimischen Wirtschaftsbetriebes im 19. Jahrhundert bilden und noch im Andenken des lebenden Geschlechtes stehen.
Idealfiguren der Hansa und Colonia versinnbildlichen alte und neue Zeit. Letztere wird eingeleitet durch Friedrich Karl Heimann(1757—1835). Aus Waldbroel stammend als Sohn eines Fabrikanten und Grubenbesitzers, siedelte er 1778 nach Köln über, wo er ein Kolonialwaren=, Bank=, Kommissions= und speditionsgeschäft gründete und bald Mitglied des hohen Rats
gymnasiums sind die einzigen Erzeugnisse auf
Ihmninm finr DieeinmnenErgengeeesse.„
nachdem Mesquedas Schöpfungen in der alten Prop#eieuramme
„„„„„(.ef. gannnoon 11nd
nichbem Mesisurvus Schogungen
des Rathauses bei dessen Umbau zu Grunde gegangen sind. Die wichtigsten Episoden aus der mehr als 1000jährigen Vergangenheit der Stadt harren noch der künstlerischen Darstellung und sind ihren Bürgern unbekannt. Das ist zu bedauern. Im alten Gürzenich und in manchen Neuschöpfungen unserer Tage finden sich noch Plätze oder können solche geschaffen werden, auf welchen die monumentale Malerei ihre Wirksamkeit zu entfalten, auf das Volk erzieherisch bildend einzuwirken vermag, indem sie durch künstlerisch tüchtige, geschichtlich treue Darstellung ihm die Thaten der Vorfahren ins Gedächtnis zurückruft. Die öffentlichen Gebände, in welchen sich amtlicher Verkehr täglich abwickelt, die Wissenschaft ihren Sitz hat, die Jugend Erziehung genießt und die Geselligkeit herrscht, hat der Meißel Kölner Künstler im Aeußeren mit historischem Schmuck versehen; erfreulich wäre es, wenn in das Innere derselben auch einmal die Kunst des Pinsels und der Palette ihren Einzug hielte, und es ihr beschieden ware, durch Werke, die den Stempel der Vollendung tragen, den Ruhm der Stadt Köln fernsten Zeiten im Bilde
Rälselecke.
des
der damaligen noch freien Reichsstadt wurde. Ihm gebührt das hohe Verdienst, zur Zeit des tiefsten Verfalles des Kölner Gemeinwesens in den Tagen der Fremdherrschaft die Bemühungen um Hebung des Handels thatkräftig und zuversichtlich eingeleitet zu haben. Diese gipfeln vor allem in dem auf sein Betreiben 1797 ins Lehen gerufenen Handelsvorstand, dessen Präsident er wurde. Dieses Institut ist als Vorläufer der Handelskammer anzusehen, in ihm war Heimann auch die leitende Persönlichkeit, und seine Akten thun noch heute unzweifelhaft dar, wie Heimann es sich unausgesetzt angelegen sein ließ, die wirtschaftlichen Verhältnisse zu verbessern.
In gleichem Sinne war Heinrich Merkens(1778—1854) thätig, der den lebhaftesten Anteil an der Gründung der preu ßisch=rheinischen Dampfschiffahrt bekundete und die Seele des
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die Demut ist der jungen Ehrfurcht Leiter; der Aufwärtsklimmer kehrt den Blick ihr zu, doch hat er erst den höchsten Tritt erreicht, den Rücken wendet er der Leiter dann, blickt wolkenwärts und lacht der niederen Sprossen, die ihn emporgeführt.
Alles, was wir treiben und thun, ist ein Abmüden; wohl dem, der nicht müde wird.
Der Lebensgang ist Schlachtengang.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dume; B Bube; V M II die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler, macht auf folgende Karte Großspiel: a. b. dB, aA, 10, D. 8; bA; c10. D.
(Kreuz=,
Pique=, Eckstein=Bube, Kreuz=Aß,=Zehn,=Dame.=Acht;
Pique-Aß; Herz=Zehn.=Dame.)
A hatte bis Null gereizt, wagt aber keinen Ouvert, da er eine blanke Acht und in einer Farbe den König zu Dritt hatte; er paßte allo dann. Dafür kletterte II auf Null onvert und zwang dadurch V. der erst=pand spiel machen wollte, zum Großsptel. V verliert sein Spiel, weil er die Gegner erst zum Stich kommen läßt, ehe er hA weggeschafft hat. Das
00
Spiel wird gewonnen, wenn V seine Karte auszunützen versteht. =Handspiel jedoch wäre auf alle Fälle in drei Stichen mit 63 verloren gegangen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Füllrätsel.
1. Insel im Adriatischen Meer.
2. altes Heldengedicht.
neuen Unternehmens war. Seine Bestrebungen um Handel und Schiffahrt sind geradezu ausschlaggebend für deren spätere stets fortschreitende Entwickelung gewesen. Auch um das Unterrichtswesen machte er sich verdient, indem auf seine Veranlassung hin die Stände des Provinziallandtages sich in einer Immediateingabe an den König wandten, welche der Regierung nahelegte, die Stadtgemeinden zur Errichtung höherer Bürgerschulen zu ermuntern.„
Erfolgen begleitet war das Wirken, welches Ludolf Camphausen(1803 bis 1890) während der Zeit entfaltete, wo der ganze Verkehr durch den Bau der Eisenbahnen völlig umgestaltet wurde und es galt, gerade in den Rheinlanden diese Errungenschaft richtig auszunutzen, gleicherweise zu fördern wie die Schiffahrt, insbesondere die Dampfschleppschiffahrt. Camphausen, der auch 1848 kurze Zeit preußischer Ministerpräsident war, bildet den Uebergang zu Gustav v. Mevissen(1815 bis 1899), dessen hohe und vielfache Verdienste noch in aller Gedächtnis sind, der fast ein halbes Jahrhundert hindurch bei allen Anlässen, wo es sich um den Aufschwung des Handels und Verkehrs, besonders aber um Hebung der Industrie handelte, einer der ersten war, der Kunst und Wissenschaft, namentlich die historische Forschung freigiebig unterstützte, und am Abend seines Lebens in der Handelshochschule ein Institut ins Leben rief, das in neuzeitlichem Geiste kaufmännische und allgemeine Bildung in weiteste Kreise tragen soll und, in richtige Bahnen geleitet, schon nach kurzem Bestehen zu großen Hoffnungen und gesicherter Zukunft berechtigt.
So verbindet Heimann, Merkens, Camphausen und Mevissen dasselbe Ziel, gleiche heimatliche Gesinnung. Mit der Aufstellung dieser in der Tracht ihrer Zeit und porträtähnlich dargestellten Figuren hat in den jüngsten Tagen der plastisch=historische Schmuck öffentlicher Gebäude vorläufig seinen Abschluß gefunden. Schaffung eines solchen haben mehr als 40 Jahre hindurch die Kölner Bildhauer ihr bestes Können eingesetzt und, abgesehen von den Einzeldenkmälern des Jan v. Werth, Hermann Joseph, von Wallraf und Richarp, auch nur so Gelegenheit gefunden, unter Beachtung der verschiedensten Baustilarten ihre Kunst zu zeigen; den älteren Werken von Bläser, Mohr, Verres, Hausmann und Fuchs reihen sich die neueren Schöpfungen von Albermann, Altmann, Barntzky, Custodis, Degen, Dorrenbach, Faßbinder, Iven, Kribben, Kürten, Moest, Morgenstern, Rothe, Schmitz, Schreiner, Steinbach und Stockmann eben
bürtig an.„„
Das Arbeitsgebiet der Bildhauerkunst ist indessen ein beschränktes, geht über Einzelfiguren und Gruppen kaum hinaus; die Schilderungen lebendiger Handlungen und Ereignisse muß sie der Schwesterkunst, der Malerei, überlassen, die keine Schwierigkeit des Materials und der Form kennt, sondern frei, phantasie= und farbenreich zu schaffen, durch das Bild die Menge dauernd zu fesseln im stande ist. Man sollte der Annahme zu neigen, daß die Historienmaler der reichhaltigen Geschichte Kölns so manchen Vorwurf entnommen und öffentlich verwertet hätten. Das Gegenteil ist der Fall. Die Fresken im Treppenhause des Museums, die Wandbilder im Isabellensaale des Gürzenichs und die Darstellung des Hansatages 1362 in der Aula des Real5. berühmter Tonkünstler. 4. weiblicher Vorname.
5 Gefäß.
In die Felder der vorstehenden Figur sind die Buchstaben AA, EEEE, IIIIII, LLL. M. N. RR, SSSS, T, Z derart einzutragen, daß die fünf
wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben. Die erste und letzte senkrechte Reihe muß je eine bekannte Blume bezeichnen.
Akrostichon.
Ast. Rau, Raum, Ase, Hering. Eis. Eier, Leander, Erke, Dom, Eid. Bart, Eder, Ob. Lias. Alm, Erbrechen, Sau, Ost. Einwand, Stern. Egel, Strich, Abel.
Aus jedem Wort ist durch Voransetzung eines passenden Buchstabenein anderes müssen
s bekanntes Hauptwort zu bilden. Die vorangesetzten Buchstaber im Zusammenhang gelesn einen Sinnspruch ergeben. Scherzcharade.
Durch Geistgefunkel, feine Sitten Vist du bei wielen wohlgelitten.
Doch, Freund, ich kam dir auf die Spur.
Zu Gensten deiner Zweit’ und Dritten Machst du uns vor das Erste nur.
Du bist das Ganze sicherlich Doch— gut gebacken lieb' ich dich.
Gleichung.
—(—c)+(1+ e)= 1 a Kopfbedeckung Teil der Schiffsausrüstung * Teil des Baumes 4 Metall e Verhaltniswort
x preußische Insel.
Bilderrätsel.
Auslösungen der vorigen
Schachaufgade.
(Dreizüger: W. Kf4, Dh3, Led. h2, Bb3. e4. g6.— Schw. Ker. La5, Baß, a7, bi. c5, g7.)
I. Kf4—e5, Kc7-bé; 2. Ke5—d5, Kb6—57;
3. K05—c5:+ Matt.
Kbs(5
Füllrätsel.
liebig). 2. Ket. Kcs; 3. Ker- Matt. Magisches Zahlenquadrat.
38 33 9 10 29 4
5 28 15 14 25 36
6 17 22 23 20 35
7 21 13 19 24 31
30 16 27 26 13 11
37 S 32 31 12 3
Sau. Bad. Rum, Dom, Abt, Eid. Ton, Ost, Erz. Ulm. Don — Samoainseln.
Wortspiel. Photo raph— Phonograph.
Scherzhafte Inschrift. Steinbruch.
Bilderrätsel. Kainszeichen.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. P. Bachem.