Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
#eie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höhek.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 14. Februar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang
Fernspr.: Redaktion 259.
Ausverkauf wegen baldiger Räumung
lerden, Oefen, Bade-Einrichtungen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstrasse 5. JOSEF MEDEK Jun. Fernsprech-Nr. 752
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln etc.
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur. X Conservirung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln etc.
Fastnachten
Kinder Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen, Elsässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge. Reichhaltige Auswahl in Blousen, Mieder, Röckchen, ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Wenn Sie ein Fahrrad oder einen PneumaticReifen kaufen, verlangen Sie ausdrücklich
Besonders seltenes Angebot.
100 Jahre alter Cogna
Cognac Rouyer Guillet&amp; Co.
1854er Grande Champagne Flasche 18 M.
1850.„„„ 20„
815.„„„ 40„
1801„„„„ 50„
Jahrgänge ausdrücklich garantiert. Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altes Specialhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
O 15 Niederlagen.
PNEUMATIC
Nicht der billigste aber der beste Reifen für Fahrrad und Automobil.
#n(Joppen=, Rock=, Gehrockund Frack=Anzüge)
## in Kammgarn. Tuch, Satin und Tuchkammgarn, nur solide tiefschwarzeQualitäten,
elegant und sorgfältig hergestellt, in sehr großer Auswahl und allen Preislagen vorrätig.
zu kaufen gesucht.
6 A 20 an die Annahme= Ballblumenzweige von 10 Pfg. an. m. a. Zeugn., für 2 C. Vogel, Lichhof 20. 1 Frau A. Strack, Höhle 26, früher 32." Off. u. Nr. 289 a. d.
Geschättsgründung 1796
Flechten,
Geschwüre, offene Zeinschäber,
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ed. Bülle,
Färberei und chemische Wäscherei
werden zuverlässig geheilt durch die
Amerikanische Hamamelislalbe.
Aerztlich empfohlen. Topf 2 Mark. Alleinverkauf und Versand:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 4.
Bestandteile: amerik. Hamamelisextrakt Lanolin und Paraffinsalbe à 25.0.
gas„Begen Aufgabe der Fliale am Dom(im Hotel Großer Kurfürst) gebe ich auf das dortige Warenlager einen Rabatt von 10, 20 und 25% je nach Warenart. Es bietet sich eine selten günstige Gelegen„ heit zum billigen Einkauf von sehr beliebten Geschenken und prakA tischen Gegenständen für Dekoration und Hausgebrauch.
Gustav Voss. Hoflieferant.
P
Mit dem heutigen Tage eröffne ich für Cöln eine
Filiale, Marsilstein 23,
für Cöln-Lindenthal
Dürenerstr. 206,
Die bisherigen Filialen sind:
Martinstrasse 28.[ Eigelstein 149.
Severinstrasse 63. 1 Venloerstrasse 222.
Hohenstaufenring 2. Gutenbergstrasse 12.*
Kaiser Wilhelmring 8.
Fabrik Cöln-Ehrenfeld, Schützen- und Gutenbergstrasse
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best.
Gardinen. Stores. Rouleauf. Restbestände unter Preis. Einzel-Verkauf
.. Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. 2
6 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu#
0 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt#
9 echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis## X zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare# 9.„ Stöcke mit echtem Nickel=Griff. F
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.## O P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.2
Aufnahmen neuer Schülerinnen finden täglich statt. An einem Putz-Kursus können noch einige junge Damen teilnehmen.
Anna Koll.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Saustag, 14. Febraar 1903.
Offene Stellen.
Lehrling für Progerie,
verbunden mit Kolonial=, Farb= und Materialwaren, unter günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 305 an die Gesch. d. Vl.
Welcher
Schreinermeister
(kath) nimmt einen sehr gut beanlagten Anfänger zur Weiter=Ausbildung
Stacker Hausknecht,
der auch zu sucht.
packen versteht, geAn St Agatha 24.
In der
Sackbranche
bewand. junger Mann gesucht.
Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl.
24 6iag
„ gesucht zum Verk. u. ren.
. Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon
H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Schlosserlehrling Eulengarten 6
Für das Atelier meines Paramenten=Geschäftes ein in allen vorkommenden Arbeiten erfahrenes
Lrätlein gefucht.
J. B. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Verkäuferin u. Gehülfe
der Kolonialwarenbranche
für sofort gesucht. Christophstraße 12.
Fin braves Mädchen für mein
Nädchen für mein Papier= und Schreibwaren=Geschäft
unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Prop. solides Mädchen
in kleinen kath Haushalt für Küch und Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 335, part.
Perfekte Köchin,
kath., welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, per sofort gesucht.
Gereonshof 36.
zum sotorti##n Eintritt gesucht Ia. Referenzen u. Ia. Zeugn, erforderl Annohaus, Annostraße 86.
Luffetsräulein
Aelteres Lehrmädchen
für Galanterie= und Lederwaren gesucht. Hobestraße 89—91
2# IIAZ, Zweite Arbeiter
Mödes.“ Bolontärin zund Lehrmädchen gesucht. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 18
I
Gelegenheit geboten. Küche un Haushalt zu erlernen, sofort gesuch Rippes, Siebachstraße 30.
K“
in die Lehre gesucht. Agrippastraße 38.
Et.
Stellen-Gesuch
#
Mädchen hüfe tein
bruar ab bis zum 15. Mai.
Off. unt Z. 89 an die Annahme v. W. J. Antoni in Köln=Lind
Postüm=Zuschneiderin.
demisch u. prakt. gevilder.
unt. bescheid. Gehaltsauspr. Stellung. Off. u. Nr. 302 an die Gesch. d. Bl
Großes, helles, sehr günstig gelegenes
Ladenlokal
m. kl. Wohn. u. ar. hell. Souterrain wegen der günst. Lage a. Stadtgart., Büsselerstrasse 137.
für jedes Geschäft oder Betrieb geeign. per sof. zu verm. Besch. dort v.
196 Uhr oder beim Eigentümer Brunthaler, Bismarckstr. 8, II.
Konsumgeschäfte.
In ausblühender Gegend eines unschönes
preiswert zu
d. Bl. erbeten.
Bei Witwe mit einem Kind, auf
em Lande, findet kath. Dame
Off. zu richten an
(weite Etage, 3 Zimmer, 1 SpeicherO zimmer, zu vermieten.
Enggasse 2, gegenüber der Post.
Kondelstraße 13, 3. Et., straßenw.
schöne Zimmer an stille Fam. zu 28 M. zu verm. Bescheid l. Er.
(sroße Mansarde an orden#l. Perso
O zu vermieten. Rolandstraße 90.
Bescheid 3. Etage.
Gereonswall 130
4 sch. Räume 3. Etage zu vermieten.
schön möbl. Zimmer, mit od. ohne
Pension. zu vermieten.
Unter Taschenmacher 1. 3. Et
Ladenlokal
mit Wohnung Pantalconswall 75 zu verm. Besch. Hohenstaufenring 6, 1.
Neußerstraße 26 2. Etage,
6 gr. Räume, 1 Maus. zu 65 M.
an nur kl. ruh. Familie zu vermieten.
Ladenlokal
st Werkstelle, auch als Lager, zu em klein. Betrieb passend, mit oder ie Wohnung billig zu vermieten. Peterstraße 21, 1. Etage.
Schöner Eckladen,
Komödienstraße,
nit oder ohne Wohnung sor zu verm. Off. u. Nr. 233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nenbau, Sudermannplatz 4:
große Etagen von 9 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 1400 2000—— zu vermieten. Bscheid Dünn, Lupusstraße 30, 1. Ct.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17:
Abgeschlossene Etagen, 1. und., je 5 Zimmer und 1 Mansarde, und 3 Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Preis 42. 38 und 26 Mark. Bscheid Geisselstraße 6211.
2 Mansardenzim. zu verm.
Deutz, Schneebergerstraße 2.
Zu verkaufen.
In südlicher Altstadt, der Nähe des is ein Haus nebst Fabrik gebände, ca. 900 gm groß. event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert## verkaufen
Erdgesch.
Möbel, Antiksach. u. Pianinos w. zum ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
In der Untersuchungssache 10 1 195/02 soll der Kupferschmied und Klempner Wilhelm Willeken, geb. am 24. April 1862 zu Riehl bei Cöln, als Zeuge vernommen werden. Jeder, der dessen Aufenthalt weiß, wird gebeten, denselben mir unter obigem Attenzeichen umgehend mitzuteilen. Coln, den 7. Februar 1903.
Der Untersuchungsrichter I beim Kgl. Landgericht.
3 Stock Fabrik
Herrschaftliche
abgeschlossene 2 Etage. 4 sch Zimmer, Mansarde, Balkon, große Küche und Waschküche nebst Trockenspeicher zu vermieten. Hohenzollernring 93.
Ihrenfeld, Ottostraße 63(Allee u.
(2 Vorg.), gegenüber Ottoplatz und Nähe der elektr. Marktbahn, herrsch. 1. Etage, 5 Zimmer. Küche m. Spind, oder 2 Mans., Leucht= u. Heizgas, sofort zu verm. Eigent. Hochpart.
Wohnung
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten. Mathiasstraße 2.
Von Werthstraße 19:
Unterhaus zu vermieten als Bureau oder Wohnung. 2 Räume ventuell 4 und Mansarde.
Nippes.
Schöne abgeschl. Etage, 5 Zimmer, an stille Leute zu 38 M. zu vermieten. Bescheid Baudristraße 8.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 614, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9.., 2. u. 3. Sonntag des Monats um
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt während der 61. Andreas. H. ilessen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predl.— D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
9½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. gjeden 2. Segen(an Feiertagen 21. Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Mariä-Hlmmeifahrt. H. Messen: St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred.
5 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 6 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7,) Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse, 17 u. 9 schafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.). 10 Hochamt, 1112 St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred.amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Ginoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 40 m. Pred. für kath. Militär. 1118. 6½ Pred.
bebaut 702,2gm
D. 1 Stock hoc
Fabrik-Gebaude
Ilof 101.8 0m
Fabrik-Geb.
hoch
Bescheid
Raderbergerstr.
Ehrenf 1d
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Mirabellen.
1902er Mirabellen, Ia. Qualität,
11 kg Dose M..75 10 kg Dosen„.25 2 kg Dose„.40 bei Mehrabnahme billiger.
Reineklanden.
1902er Reineklauden, Ia. Qualität. 1 kg Dose M.00 1% kg Dosen„.50 bei Mehrabnahme billiger.
Alle anderen Kompott. Früchte in nur bester Ware billigst.
W. Geißler,
□
Telephon 2849.
Ursulamarkt 14.
Bade=Einrichtung
besitzt neueste Vorrichtung, sowie Sicherheitsventil. Thermometer am Ofen. Dieselbe wird geheizt durch Kohlen u. ist von morgens 12—3 Uhr nachmittags einzusehen bei
Paul Dolischall, Installateur, Köln=Nippes, Sechszigstraße 12A.
Kleines
im nördlichen Stadtteile, 8 Räume,
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Peterstraße 24.
2 Zimmer, 1 Küche, 2. Etage,
im
Hinterhaus, an kl. ruh. Fam.(21.4) zu vermieten. Besch. Vorderhaus, I. Et
Köln-Bantz.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm Besch. b.
G. Terschmitten, Deutz. Rupertusstr.12
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof): Hochparterre 4 R. u. Mans. 2c.
zu verm. Besch. Beethovenstr. 29, I.
Beethovenstraße 29:
Zweite Etage, 6 R. u. Mans. 2c.
an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Elage.
2) große Zimmer l. Etage straßenwärts nebst Spind an kleine ruhige Familie zu vermieten. Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Et.
Zwei schöne Zimmer zu verm. Marzellenstraße 51, 1. Et.
(Tine h. m. Mans. mit 2 g. B. an 2 anst. Handw. zu v. Mechtildisstr. 9.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handels slatt.
Suche Abnehmer für
frische E
Näheres bei Hermann Thiel, Ober=Peilan I, Schlesien.
altrenommiert, mit feinster Kundschaft. unter günstigen Beding. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter W D 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen,
erfahren in Küche und Hausarbeit sucht Stelle zur Aushülfe.
Ehrenfeld, Stammstraße 31.
890
von 4 M. an.
Schnurgasse 68.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme b. erfahrenem Rektor nahe Köln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Gelchäftsstelle d. Bl.
Eier.
wird gründlich erteilt v. erfahr. kons. gepr. Klavierlehrerin. Std. 2 Mk. Ose* Nr. 260 an die Geschst. d. Bl.
öff. u.
Nichard Wagnerstr. 54,
1. u. 2. Et., 5 Zim., Küche, Badezim. usw. bill. zu verm. Besch. das. Hochpart.
4
abgeschl. Räume 2. Et. straßenw. an kinderlose Eheleute oder an—2 ruihige ältere Damen zu vermieten. Severinstraße 204, Ecke Löwengasse.
Steinstraße 25.
4 Zimmer 3. Etage zu 28 K an kleine Familie zu vermieten
-Iluft. Zimmer zu verazieten.
Daselbst kleiner Anbau für Werkstelle. Ehrenfeld, Seneselderstraße 78.
Nähe Altermarkt-—Bahnhof,
Martinsabteigasse 2A, Unterhaus. 2 R. Mans. p. 1. März. Bescheid v.-4 Uhr
.
abgeschl., 3 R. u. Mans., zu 32 M. p. 1. März zu verm. Luxemburgerstr. 55.
entz, Freiheitstr., beste Lage, gr. Geschäfts= u. Wohnhaus p. bald zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 250 an die Annahmest. v. Jos. Benedict. Deutz.
Schlafstellen zu vermieten.
Großter Gr'ochenmarkt 113.
Dr. phil., Philol., ert. energ. Na
Gefl. Off. u. Nr. 262 a. die Gesch. d. Bl.
n
Capitalien.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
große Auswahl für Karneval. J. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Waschbütten,
schön, dauerhaft und billig.
Psei.straße 42.
Kartoffeln,
beste Magnum Bonum, 10 Pfd. 38 3, Ctr..50 M. frostfrei. Follerstraße 98.
Ein Eisenbett m. Draht u. Seegras“<space> m a t r a t z e,<space> s e h r<space> g u t<space> e r h a l t e n,<space> b i l l i g<space> zu verkaufen. Huhnsgasse 33.
täglich frisch. Jahnstraße 27.
Schwarze Minorka 1, 3, blutsfremd,
— 1902, billig zu verkaufen. Kalk, Kirchstraße 9, Thoreingang.
ut erhaltene gebr. Möbel zu ver: ?9 Althdlr. verb. Hildeboldplatz 24.
Wr. Kalbfleisch 10=Postk. u.80 Nu
() Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.“
hat
gegen 1. Hupothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
15000-16000 M. Hppoth.
od. z. Ablös. einer solchen z. Austh. der. Fr.=Off. u. Nr. 83 an die Gesch. d. Bl.
15000 Mark anch tgeteit.
gegen 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech. Hohenstausenring o. I.
12—15000 M. Vorotten
feste Jahre auszuleihen.
1n
auf
(Saschäffaf
erde, emaill. u. vernick., 28 Mark. ## Alexianerstraße 22.
Schwarzes Pianino zu verkaufen. Königsplatz 29, Souterrain.
Eieee
Kauf-Gesuche.
Für Herrschaften.
Zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Möbel werden u. Verschwiegenh. angek. Osf. u. Nr. 280 an die Gesch d. Bl.
Mantelofen, mit
Marmorplatte, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 307 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Makulatur. Kordel, Knochen. Lumpen.
Wl Eisen. Blei, Kupfer, Zink. Messing
1
Inneigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anton Eigelstein 115, V. Eschenbach Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzer Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscor Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friefenstraße 43, Heinr. Gulich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Juch ff Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe., J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Feverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden zur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Bamstag, 14. Februar 1903.
Seite 3.
Verehrte Hausfrauen!
Seit geraumer Zeit wird in hiesigen Blättern ein Kaffec=Surrogat angepriesen, welches sich Eigenschaften zulegt, die aus der Gebrauchsanweisung meiner reichsgesetzlich geschützten Etikette einfach abgeschrieben sind.
Achten Sie daher beim Einkauf meines Fabrikates genau darauf, daß Ihnen kein anderes Kaffee=Surrogat als
Werner
robirtes Caffe
verabreicht wird. Jedes meiner Packete trägt meine Firma und meine reichsgesetzlich geschützte Fabrikmarke:
Approbirtes Casse=Surrogat
Werner Preuer##) . 17
In Qualität ist mein seit nunmehr 103 Jahren im Handel befindliches Approbirtes Caffe-Surrogat noch von keiner Concurrenz erreicht. Dasselbe ist, wenn auch im Einkauf einige Pfennige teurer als minderwertige Nachahmungen, doch infolge seines sparsamen Verbrauchs der billigste und zugleich beste Caffe-Zusatz.
Werner Breuer, Caffe-Furrogat- und Essenz-Fabrik.
Gegründet 1800.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1903.
[41) Roman v. L. Haidheim.
„Ich lasse den Herrn bitten, einzutreten!" befahl Winterthur, und zu Heddin gewendet, setzte er als höflicher Mann hinzu: „Du erlaubst doch?“
Alexis war aufgesprungen.
Er sah blaß und erregt aus und flüsterte Ulla, die in ratloser Verwirrung sprachlos dastand, mit finsterer Miene zu:
„Ich werde es schon noch erfahren, wer der Glückliche ist. Und
seien Sie sicher, so ganz gutwillig gebe ich ihm meinen Segen nicht!“
In demselben Augenblicke führte Winterthur einen schlanken jungen Herrn zu ihnen herein, Olswitz— in voller Uniform, ein Schreiben oder ein Aktenstück in der Hand.
„Da drinnen ist die Luft doch zu verräuchert von unseren
Cigarren, erlauben Sie, daß ich
ah, pardon! I
ch
glaubte, Fräulein Ulla wäre mit dir bei der Mama!" unterbrach er sich dann, entdeckte im Sprechen die Aufregung in seines Sohnes Antlitz, sah, wie eine glühende Röte blitzschuell Ullas Gesicht und Hals überzog, und stockte betroffen.
Offenbar glaubte er, eine Liebesscene gestört zu haben, und diesen Anschein hatte die Situation allerdings, auch für Olswitz,
dessen Blicke ganz verwirrt von Ulla zu Alexis Winterthur und von diesem wieder zu ihr gingen.
Er kam heute erst, telegraphisch zurückbefohlen, in die Residenz. Alles, was er von den Winterthurs gehört, war ihm aus Sparrenbergs gelegentlichen Mitteilungen brieflich oder mündlich zugeflossen, aber doch immer nur sehr wenig. Ulla heute hier zu treffen, daran hatte er mit keinem Gedanken gedacht, und nun — die unleugbare Verwirrung beider sagte ihm alles.
„Wir wollen nicht stören, Papa!“ hatte der Offizier erwidert, Ulla mit steifer, finsterer Miene den Arm geboten und sie weggeführt.
Ihr erschreckter Blick flog zu Olswitz, als suche sie bei ihm
Schutz.
Alexis Winterthur kam nicht die leisesie Ahnung, daß der, dem Ullas Herz gehörte, ihm in dieser Minute gegenüber gestanden. Im Gegenteil, er suchte, mit eifersüchtiger Wut in seinen Gedanken den Nebenbuhler unter den Herren des Hofes, die er bis jetzt meist nur dem Namen nach oder höchstens sehr flüchtig kannte.
Ulla atmete erleichtert auf, als der Vater ihr in dem großen Salon entgegentrat. Nun wurde damit die peinliche Scene, die Alexis eben von neuem beginnen wollte, abgeschnitten.
Der junge Mann sprach noch einige Minuten mit den beiden älteren Damen und entfernte sich dann, um einen ihm sehr willkommenen Auftrag seiner Mutter auszuführen.
„Was für eine Mission kann der Herr haben, der mit meinem Manne redet?“ fragte die Prinzessin Heddin.
„Boris sagt, er bringe ein Papier im Auftrage des Hofmarschalls.“
Die Dame hatte, wie es ihre Gewohnheit war, rauchend auf der Couchette gelegen, die man auf den Balkon gerollt. Jetzt erhob sie sich mit ungestümer Bewegung und setzte in ärgerlicher Stimmung hinzu:„Ich wette, man bereitet uns Unannehmlichkeiten. Diese kleinen Potentaten sind sehr stolz, und wenn sie auch eine Prinzessin Metschersky willkommen heißen würden an ihrem Hofe, der Name Winterthur hat in ihren hohen Kreisen nicht den erwünschten Klang.
Heddin und dessen Frau suchten die gereizte Dame liebenswürdig zu beschwichtigen, sie nahm die gute Absicht aber gar nicht freundlich auf, und Ulla kam, wie schon früher, der Gedanke, daß ihre Eltern gegenüber dieser Frau nicht die Stellung wahrten, welche sie in ihrem eigenen Kreise einnahmen.
Aber das blieb nur eine flüchtige Empfindung, alle ihre Gedanken irrten unruhig durch einander. Die Unmöglichkeit für sie und Olswitz, sich zu sprechen, jetzt, wo sie einander doch so nahe waren, dazu Ullas Sehnsucht nach einem guten Wort, einem Blick von ihm, ihre unbestimmte Angst, er könne die Scene vorhin falsch deuten: das alles wirkte auf sie so überwältigend, daß sie gar nicht hörte, als die Prinzessin sie anredete, und dann, von der Mutter ärgerlich darauf aufmerksam gemacht, eine völlig sinnlose Antwort gab.
„Sollte der Bösewicht, der Alexis, das Glück haben, die Gebanken unserer schönen Ulla so ganz in Anspruch zu nehmen?" fragte die Dame scherzend, aber ihr Ton und ihr Lächeln berührten Ulla wie eine Beleidigung.
Sie hatten es nicht beachtet, daß Boris Heddin einen Wink gab und daß dieser sich entfernte.
Während jetzt die Prinzessin in ihrer leidenschaftlichen und ungezügelten Weise in Klagen und Selbstvorwürfen ausbrach, sich
gerade diese von allen kleinen Residenzen Deutschlands zum Wohnsitz gewählt zu haben, dieses Krähwinkel, in welchem man kaum atmen konnte vor Kleinlichkeit der Verhältnisse und dem engen Horizont der Leute, näherten sich plötzlich die Schritte der Herren, und Winterthur und Heddin, begleitet von Olswitz, erschienen im Salon.
Wahrscheinlich zog der erstere es vor, seiner Gemahlin die unangenehme Nachricht nicht unter vier Augen mitzuteilen. Sie mochte wehl auch gleich sehen, daß ihre Ahnung sie nicht betrog.
Mit drei großen Schritten stand sie im Salon, die lange, schwere Seidenschleppe rauschte hinter ihr her, sie trug den Kopf, als läge eine Krone darauf.
Ihr Mann sprach in zärtlich schmeichelndem Tone russisch zu ihr, sie wies ihn aber wie einen Bedienten zur Seite und wandte sich direkt an Olswitz, den Heddin ihr rasch vorstellte, indem er hinzufügte:
„Der Herr kommt im Auftrage des Hofmarschalls.“
„Und was ist es, was Sie mir bringen?" fragte sie den jungen Mann mit stolzer, kurzer Neigung des Kopfes.
„Eine bedauernde Ablehnung, Durchlaucht, des vom Herrn Staatsrat von Winterthur eingereichten Antrages betreffend den Waldgrund neben dem Schlosse Fantasie," erwiderte Olswitz, während er es nicht hindern konnte, daß seine Augen blitzschnell an der Dame vorüber Ulla suchten, welche, an das Eisengitter des Balkons gelehnt, ihm ihr Gesicht voll zuwandte.
„Man will mein Geld nicht? Man will mir nicht geben, was ich gut bezahlen werde?" fragte sie herrisch.
„Es haben sich Eigentumsanrechte dritter Personen herausestellt, Durchlaucht. Die Prinzessin Mathilde ist Miterbin dieses
Laldes.
„Mein Gott, was gehen mich die Kinder an, sie werden doch nicht gefragt werden, wenn die Eltern wollen,“ rief sie.
„Die Kinder sind Waisen und minderjährig; man darf bis zu ihrer Mündigkeit nichts von ihrem Erbe verkaufen.“
„La la la! Wenn man will, kann man. Ich werde mich nicht beruhigen, ich habe für meinen Willen noch stets einen Weg gesunden.“
Sie sprach in der Erregung ein kaum verständliches Deutsch, aber sie hatte eine wunderbare Mimik, die diesen Mangel ausglich.
„Vielleicht würden Durchlaucht sich mit dem Hofmarschallamt betreffs einer vorläufigen Verpachtung oder anderweiter Vereinbarung einigen können,“ wagte Olswitz vorzuschlagen.
Seine angenehme Stimme, das stattliche Aeußere schienen ihr jetzt erst aufzufallen.
Wie immer wechselte ihre Stimmung blitzschuell.
„Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, mein Herr, wenn Sie mir erklären wollten, was Sie meinen. Sie begreifen, ich bin in Ihrer Sprache eine schreckliche Stümperin! Wir könnten aber vielleicht französisch sprechen? Ah! Ich sehe schon, Sie sind wie fast alle deutschen Herren; sie sprechen lateinisch oder altgriechisch, aber nicht englisch, nicht französisch oder russisch. Doch kommen Sie, erweisen Sie mir die Ehre.“
Und eitel Sonnenschein und Liebenswürdigkeit führte die eben noch so zornige Dame den vor Freude errötenden Olswitz auf den Balkon.
Alle anderen atmeten auf. Zwischen Ulla und dem neuen Gaste flog ein leuchtender Blick hin und her, aber in dem seinen lag doch auch eine unruhige Frage: Was war das vorhin? Ist es wahr, was man in der Stadt redet von einer Verlobung?
Sie lächelte, schen und befangen blickten ihre Augen ihn noch einmal sekundenlang an und schienen zu sagen:„Wie froh bin ich! Sorge dich doch nicht, du thörichter Mann!“
Man hatte sich unterdes auf dem großen Balkon gruppiert. Olswitz mußte auf einem Tabouret neben der fürstlichen Dame
Platz nehmen, die jetzt für niemanden Worte und Blicke hatte
als für ihn, den sie mit tausend Fragen beschäftigte, welche teilweise eine große Geschäftskenntnis, anderseits aber auch eine völlig„asiatische" Lebensanschauung verrieten.
Interessant war sie Olswitz durch ihr Wesen, und er gab sich Mühe, ihr zu genügen. Aber das glückselige Lächeln, welches
ihn verschönte und ihn so anziehend machte, das kam auf die
Rechnung des weißgekleideten, stillen Mädchens, welches ganz entfernt von ihm da im Bereich seiner Blicke saß.
Nach und nach wurde das Gespräch allgemeiner, die gute Stimmung der Prinzessin dauerte an, man war dessen froh und ließ sich ihre dann sehr auregende Unterhaltung, indem man lebhaft darauf einging, gern gefallen.
Nicht ein Wort konnten Olswitz und Ulla wechseln, aber sie waren einander doch nahe.
Und daß der Sohn des Hauses, dieser schmucke Offizier, nicht wieder erschien, das gab Olswitz eine Beruhigung.
Inzwischen entfaltete die Prinzessin gegen ihn ein immer größeres Wohlwollen. Die fürstliche Dame hatte ihm zu Anfang durch ihre herrische stolze Art imponiert, jetzt schmeichelte
ihre Güte seiner Eitelkeit, und er fragte sich doch zugleich mit einer gewissen scheuen Vorsicht:„Ist dies nun eigentlich die Art vornehmer Damen?"
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Der Kronprinz kommt nicht. Für die morgige Sitzung erwartete die Große Karnevals gesellschaft den Besuch des
Krouprinzen Wilhelm und des Prinzen Eitel Friedrich. Bei dem Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, Hru. Jean Jörrissen, ist indes gestern folgende Depesche eingetroffen:„Berlin=Schloß, 13.Febr.1903. Se. kaiserl. Hoheit der Kronprinz bedauert sehr, der Sitzung am Sonntag nicht beiwohnen zu können. Oberleutnant v. Stülpnagel.“ Da Prinz Eitel Friedrich sein Erscheinen von demjenigen des Krouprinzen abhängig gemacht hatte, ist also auch dessen Teilnahme an der Sitzung nicht zu erwarten.
0 Militärisches. Der kommandierende General des 8. Armeecorps, Generallentnant v. Deines, wird heute die Rekruten der zum 8. Armeecorps gehörigen hiesigen Truppenteile besichtigen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. und dessen Frau erhielten wegen Beleldigung und Bedrohung eines Goldwarenhändlers je eine Woche Gefänguis.— Zwei Rondorfer Handwerker belästigten und mißhandelten einen Motorfahrer und beleidigten einen Schutzmann. Beide erhielten je 25 M. Geldstrafe.— Ein Klempnergeselle sollte nachts abgeführt werden, als er sich weigerte, seinen Namen anzugeben. Er stieß und schlug einen Schutzmann. Das Gericht setzte als Strafe eine Woche Gefäugnis fest.— Ein Maurergeselle muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes 25 M. zahlen.— Ein Rentner wurde wegen Schutzmannsbeleidigung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Wäscherin muß zwei Wochen ins Gefängnis, weil sie in mehreren Fällen ihren Kunden Wäschestücke entwandte.— Wegen Betruges muß ein Vermittelungsagent 30 M. Strafe zahlen.
der Stadt Köln. 13. Febr. 1903.
9 Geburten. Emilie, T. v. Heinr. Budenrath, Tagel., Klingelpütz 68.
- Heinr., S. v. Heinr. Schufter, Anstr., Klingelvütz 38.- Agnes, T. v. Jul. Irlenbusch, Tagel., Maximinenstr. 58.„ Gerhard. S. v. Christ. Master, Weinhdle., Deutscher Ring 14.- Paula, T. v. Quirin Hardt, Postschaffn., Crefelderwall 22.= Wilh., S. v. Wilh. Schubach, Malermstr., Alteburgerstr. 224.- Ernst. S. v. Ernst Gente, Ingenieur. Lindenstr. 60.
Sib., T. v. Joh. Emde, Baubote, Friedrichstr. 31.- Paul, S. v. Balth. Lennartz, Mechan., Moselstr. 68.- Josephine, T. v. Peter Boden. Schloss., Seperinstr. 12.- Magdal., T. v. Heinr. Könen, Monteus, Mauritinewall 84.- Hedwig, T. v. Friedr. Cappel, Magaz., Höningerweg 123.
- Marg u. Hans, Zwill., v. Otto Jäger, Lagerarb., Metzerstr. 15.- Maria,
T. v. Jos. Heft, Tagel., Weißbütteng. 22—24.- Maria, T. v. Joh. Rettekoven, Stuckat., Weißbütteng, 17.- Gottfr., S. v. Gottfr. Löcher, Dachdecker. Schneebergerstr. 18.- Heinr, S. v. Ed. Quenter, Tapez., Rothgerberbach 64—66. Gertr., T. v. Jak. Klein, Fuhrm., Schnurg. 17.Klara, T. v. Wilh. Brann. Hauskn., Agrippastr. 33.- Peter, S. v. Jos. Kraft, Silberarb., Klapperhof 29.— Apollonia, T. v. Peter Schlösser, Küserges., Thieboldsg. 62.
8 Sterbefälle. Elisab. Schroer, geb. Baumüller, 81., Quentelstraße 26.- Paul Eich, 11., Weißgerbereckg. 1.- Anton Schreiner. verh., 45., Buschg. 6.= Gabriel Bücking, 5., Zülpicherwall 34.— Ernst Deutschmann, 3., Zülpicherstr. 2.- Heinr. Tönses, 3., Severinskirchplatz 8.- Therese Steinyauer, 68., Cunibertskloster 17.- Wwr Jos. Paumerich, Kutscher, 57., Friesenw. 82. Christ. Erlenbusch, Ober=Postschaffner, 37., Blumenthalstr. 79.- Kath. Hagedorn, 69., Allerheiligenstr 12.
0 Heiraten. Reiner Brüggen. Fabrikarh., v. Efferen, u. Kathar. Honnef, v. Lindenthal. Wilhelm Fir. Schlosserges., v. hier, u. Johanna Grimmiger, v. Marienthal.= Franz Bremm, Tagel., u. Paul. Leyendecker. beide v. hier.- Martin Zimmermann, Bierbrauerges., v. Kelz. u. Wilh. Krötz. v. Merl.- Anton Brüls, Sergt. im 65. Inf.=Regt., v. Nocherath, u. Rosa Ka
Mülheim, u. Clara Achnitz, v. Hausweiler.
Verlosungen.
hBerlin, 13.Febr.1903. Ziehung der 2. Kl. 208. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gowinn zu 5000 M. flel auf Nr. 150056, zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 13103 und 165 192. ein Gewinn zu 1000 M. auf Nr. 12852.
* Rheinhöhe am 13. Febr. abends 7 Uhr:.56 m+.10.
der
Ein beachtenswerter Fortschritt auf dem Gebiet Likör-Destillation ist durch die Firma Gr. W. Knecht
&amp; Co. in Frankfurt a. M. erreicht worden. Dieselbe bringt unter dem Namen Säntis einen aus den feinsten und edelsten Alpenkräutern hergestellten Magenbitter auf den Markt, der die denkbar grössten Vorzüge in sich vereinigt und deshalb berechtigtes Aufschen erreate. Säntis ist ein aromatischer, sehr pikant schmeckender Likör von ausgezeichneter Wirkung auf die Vordauungsorgane und wurden bei Magenbeschwerden, Darmträgheit etc. die besten Erfolge von den Aerzten beobachtet, sodass dieses Produkt dem Publikum empfohlen zu werden verdient. Prebeflsache Mk..—. grosse Flasche Mk..50. Ueberall crnaltlich. Haupt-Vertreter für Rheinland und
Westfalen: S. Müller, Cöln a. Rh., Engelbertstrasse 60.
Telephon 3722.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 1 Ralstag. II. Fedrnar 1903.
Städtisches Real=Progymnasium zu Cöln=Nippes.
Mit Beginn des Schuljahres Ostern 1903 wird in dem Gebäude der Volksschule an der Steinbergerstraße in Cöln=Nippes eine städtische realgymnasiale höhere Lehranstalt mit vorläufig sechsjähriger Lehrdauer(RealProgymnasium) mit den 3 Klassen Sexta. Quinta und Quarta eröffnet
Die Anstalt, welche dem Königlichen Provinzial=Schul=Kollegium zu Coblenz unterstellt wird und mit der Berechtigung zum Einjährig=freiwilligen Militärdienst abschließen soll, wird zunächst von dem Oberlehrer des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums, Herrn Professor Dr. Hilburg,
Das jährliche Schulgeld beträgt 130 Mark und 36 Mark Zuschlag für
Anmeldungen zu der vorgenannten Anstalt nimmt der Oberlehrer Professor Dr. Hilburg an jedem Wochentage von—6 Uhr Nachmittags im Museum für Naturkunde im Stapelhause entgegen; auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft erteilt. P S
Cöln, den 22. Januar 1903. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
Erzbischöfliche Haushaltungsschule
St. Nikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln,
den, Nähen, Buchführung 2c.—
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt jährlich 300 Mk.
Prospekte versendet gratis die Oberin.
Sämtliche Neuheiten in Tapeten sind in unerreicht großer und vornehmer Auswahl eingetroffen und eirca 100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt.
=farbige Tapeten von 9 J.=farbige von 14 3, Goldtapeten von 18 J,=fardige Tapeten von 25 J an bis zu K..80 per Rolle.
Verlangen Sie unbedingt, bevor Sie tapezieren, von ihrem Tapezierer oder direkt meine Musterkarten.— Für ganze Bauten und Wiederverkäufer besonders günstige Bedingungen. Hausbesitzer und Tapezierer erhalten erhöhten Rabatt.
Für Handlungen und Lager eventuell direkt ab Fabrik.
C. Niederstein
Peter König,
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sümtliche einzelne Möbel In einfacher und feinerer Ausführung.*
KaiserCognac
gesetzl. geschützt, anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets gröss werdende Nachfrage ist der beste Beweis für die Beliebtheit unserer Specialmarke.
Deutsch. Kais.-Cognac-Brennerei
Rouette&amp; Cie., Düsseldorf. Kalser-Bannaa 6e 1/1 Ltrfl. K.„„.70
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Ainstreicher= u. Tapezierergeh. sucht
X) Privatkundsch. Follerstr. 34, 1. Et.
Echte Tiroler
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K. u. 5 M " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu 1,75 M. und 60 J.
„ Waldäther, Latschenkiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Influenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth., Einhornapoth., Sternapoth., Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguerieen.
Engros: Karl Hunnius. München.
Eeke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmacher, am Hauptbahnhof, P/48rNB. Ca. 200 Agenten für mich thätig, wovon Anerkennungsschreiben über die Vorzüglichkeit der Ware in grosser Zahl in meinem Besitz.*
Für Gartenbesitzer und Landwirte!
Mein reich illustriertes
Haupt=Preisverzeichnis für 1903
über meine rühmlichst bekannten Gemüse-, Blumen- und landwirtschaftliche Samen, ferner Saatkartoffeln, Spargelflanzen, sowie la. Vogelfutter, Hülsenfrüchte etc.
eht Interessenten kostenfrei zur Verfügung. Bitte, solches zu verlangen.
Jacob Hopes, u. Samenhandlung,
Fischenich bei Köln(Rhein).
Filiale Köln, Heumarkt 18.
Gegründet 1860.
Tocales.
A. Selbstmord. Am Donnerstag Vormittag wurde in Riehl an
den Schießständen eine männliche Leiche aufgefunden. Der Mann hat durch einen Revolverschuß in den Kopf Selbstmord begangen. Die Persönlichkeit des Toten ist noch nicht festgestellt.
10 Abgestürzt. Einer der drei Anstreicher, welche am tag Morgen an einem Neubau an der Amsterdamerstraße zu Riehl infolge Gerüsteinsturzes verunglückten, ist infolge des erlittenen Schädelbruches noch am selben Abend im Bürgerhospital gestorben. Von den beiden anderen Gehülfen schwebt einer noch in Lebensgefahr.
K. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der Bestellungen auf das Buch Kaiser Friedrich III. annimmt und sich 1 M. bezahlen läßt. Das Buch wird aber nie geliefert. 80 8
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 127. Ab.=Vst. Serie C. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 7. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 87. Ab.=Vst. Die Ehre. Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann. Auf. 7½, Ende gegen 10½ Uhr. Sonntag: 88. Ab.=Vst. Kyritz=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Akten von Wilken und Justinus. Musik von Michaelis.
* Köln, 13.Febr.1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-.60, do. vom Bauch 1,23-1,32, Kalbfleisch.53.70, Hammelfleisch.25-1,58, Rindernierentalg O. 92-1,00, Schweinefleisch .87-1,97, Speck, geräuchert 1,70-1,83, gesalzen.,67-.77,
schmalz.67-1,73 das Kil. Hasen M. 0,00, Kaninchen 1,00-.20, Rebhühner, alte 0,00, junge 0,00, Enten.50-.50, Gänse 5,00-.00, Fasanen
.00. Hähne, alte 1,20-.50, junge 1,60-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.70, Schnepfen
.00, Trutbähne 5,00-7,00 d. Stück. Essbutter 2,20-.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier 2,25-.50, Kisteneier 1,24, 1,75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,00, do. rote 6,20-.40, do. Nieren 9,00-10,50 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.40, Rotkohl.10-0,30 das Stück. Weisskohl 10,00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28,0050.00, Kochäpfel 16.00-32,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-3,20, Barbe .40-.80, Bleie 0,60-.00, Hechte.,60-2,00, Kabeljau 1,00-.20, Karpfen .80-.00, Salm 7,00-10,00, Schellfische, grosse 1,00-.20, kleine 0,600,80, Schleie 2,00-.40 das Kil
Vereins=Nachrichten.
O Das Braunsche System der drahtlosen Telegraphie
machte Hr. Dr. Bernoulli am Freitag im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums zu Köln zum Gegenstande eines Experimentalvortrages, in dem er besonders die Fortschritte der drahtlosen Telegraphie seit den sechs Jahren ihrer Existenz beleuchtete. Deutschland habe, so behauptete er, auf diesem Gebiete die Führung übernommen, und Professor Braun in Straßburg habe Verbesserungen erfunden, die sich auch andere Systeme der drahtlosen Telegraphie, auch das Marconische, zu nutze gemacht hätten. Das Braunsche System, das von der aus der Firma Siemens&amp; Halske hervorgegangenen Gesellschaft für drahtlose Telegraphie ausgebeutet werde, gelte heute für das zuverlässigste aller Systeme. Nicht nur die deutsche Heeresverwaltung benutze diese Apparate, sondern auch die dänische und österreichische Marine habe sie eingeführt und die amerikanische stelle jetzt Versuche mit ihnen an. Redner geht dann auf das Prinzip der drahtlosen Telegraphie ein und erläutert die Entstehung der elektrischen Wellen, die sich mit einer Geschwindigkeit von 300000 Kilometer in der Sekunde fortpflanzen. Dieser Fortpflanzung bietet die Luft einen Widerstand; die Erfahrung hat aber gelehrt, daß er um so kleiner ist, je größer die Wellen sind. Die Fünkenstrecke darf dagegen nicht über ein gewisses Maß von einigen Millimetern vergrößert werden, denn schon Hertz hat nachgewiesen, daß der Funke sonst keine Wellen mehr aussendet. Bekanntlich bedient man sich zur Erzeugung der elektrischen Wellen der Leidener Flaschen, weil ihre Entladungen nicht auf einen Schlag vor sich gehen, sondern oft hin= und hergehen, bis der Ausgleich der beiden Elektricitätsarten erreicht ist. Dadurch verstärken sich die Wellen, indem ihre Ausbreitung von den nachfolgenden unterstützt wird. Während der Funke aus dem Induktor nur ein Loch in eine zwischen den Entladestellen schnell vorübergezogene Karte schlägt, zeigte bei dem Versuche die Entladung mit Hülfe mehrerer Leidener Flaschen achtzehn Löcher. Das Problem war nun, die Telegraphie so einzurichten und abzustimmen, daß die Empfangsstation nur auf die zugehörige Geberstation reagiert und daß der Cohärer von energischen Wellen getroffen wird. Erforderlich sind also: Wellen von bestimmter Länge, eine möglichst große Länge und energische Stärke. Die Wellenlänge kann durch Vergrößerung der elektrischen Kapizität der funkenbildenden Apparate und Verkleinerung der Selbstinduktion erreicht und berechnet werden. Der Luftdraht der Empfangsstation muß ein Viertel der Wellenlänge messen. Der kleine Versuchsapparat des Redners sandte zehn Meter lange Wellen aus, weshalb der Luftdraht 2½ Meter hoch war. Die Stärke der Wellen wird durch ein Releis an der Empfangsstation erreicht. Was die praktische Verwendung des Braunschen Systems betrifft, so haben der Erfinder und die Gesellschaft nicht wie Marconi darin ihre Aufgabe gesucht, möglichst große Distanzen zu überwinden, sondern es so zu vervollkommenen, daß es auf die mittleren Entfernungen für die Praxis, also einige hundert Kilometer tadellos und sicher funktioniert. Bisher ist es noch nicht gelungen, eine Geber= und eine Empfangsstation nebeneinander zu benutzen. Nach dem Braunschen System ist die Station Cuxhaven mit Helgoland verbunden, eine 65 Kilometer lange Linie, die seit den ¾ Jahren ihres Bestehens bei allen
Witterungsverhältnissen gut funktioniert. Eine andere Linie geht von Saßnitz auf Rügen nach Groß=Möllu an der pommerschen Küste, eine Strecke von 165 Kilometer. Dort sind 50 Meter hohe Masten errichtet, also für elektrische Wellen von 400 Meter Länge Auch in den deutschen Manövern sind die Braunschen Apparate vom Militär mit gutem Erfolge benutzt worden. Zur Aufrichtung der Luftdrähte hat man dabei Ballons gebraucht. Redner führte mehrere Projektionsbilder der Stationen und aus den Manövern vor und schließt mit dem Hinweis, daß Prof. Brann sein System auf wissenschaftlichem und konsequentem Wege entwickelt habe; es sei deshalb wohl anzunehmen, daß es ihm gelingen werde, das System zur Ehrung der deutschen Technik und Wissenschaft zur Vollkommenheit zu führen. Das zahlreich erschienene Publikum spendete dem Redner für seine klaren, durch viele Experimente unterstützten Ausführungen lebhaften Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Manrer, ein Arbeiter und ein Verputzer drangen in der Nacht des 30. August v. J. zu Brühl bei einem Baunnter= nehmer ein, brachen die Thüren zu den Bureauräumen auf und machten den Versuch, einen Geldschrank zu öffneu, was ihnen nicht gelang. Den Dieben fielen nur eine Anzahl Briefe und Altersversicherungsmarken sowie eine Aktie in die Hände. In der Nacht de 2. September brachen sie den Keller eines Brühler Wirtes auf und stahlen eine Anzahl Flaschen feiner Weine im Werte von 300 M. Wegen Bandendiebstahls wurde der Maurer zu 18 Monaten Gefäugnis, der Verputzer zu 15 Monaten Zuchthaus und der Arbeiter zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 15. September v. I fuhr ein Architekt mit seinem Jagdwagen in raschem Tempo um die Straßenecke Weidengasse=Hansaring und überfuhr dabei einen Steueroberbeamten, der sich erhebliche Verletzungen in der linken Seite zu zog. Der Architekt erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 150 M Geldbuße.— Ein Fuhrknecht wurde wegen Unterschlagung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, der das Fahrrad
eines städtischen Beamten gestohlen hat, erhielt vier Monate und ein Tagelöhuer, der ihm dabei geholfen, drei Wochen Gesängnis.— Wegen Wechselfälschung und Unterschlagung von Möbeln im Preise von 870., worauf er erst 252 M. abbezahlt hatte, wurde ein Agent mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Mehrere Personen aus Brühl wurden wegen gegenseitiger Bedrohung, Beleidigung und Mißhandlung zu Geldstrafen von 20 bis 80 M. verurteilt.— Ein Bäckermeister muß 10 M. Strafe zahlen, weil er seinem Gesellen nicht die genügende Ruhezeit gewährt.— Ein Tagelöhner, der seiner Ehefrau mit einer Kaffeetasse ein Loch in den Kopf geschlagen hat, kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Wegen Hausfriedensbruches und Zerstörung einer Fensterscheibe muß ein Anstreicher 10 M. Strafe zahlen.— Ein Arbeiter wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis verurteilt. — Zwei Gebrüder entwendeten aus einer Sandgrube drei eiserne Träger. Der eine erhielt zehn Tage Gefängnis, der andere, welcher zur Zeit der That betrunken war, kam frei.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter trieb sich als Landstreicher umher, bedrohte zu Auweiler einen Vorüberfahrenden und bettelte zu Esch. Er wurde mit drei Wochen Haft, drei Wochen Gefängnis und Ueberweisung an die Arbeitsunstalt Brauweiler verurteilt.— Eine vorbestrafte Frau skandalierte auf der Straße, leistete der polizeilichen Aufforderung sich zu entfernen keine Folge, beleidigte die Schutzleute und widersetzte sich. Die Strafe wurde auf sieben Tage Haft und sechs Wochen Gefängnis bemessen.— Wegen Widerstandsleistung muß ein Kaufmann 50 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Handelsfrau erhielt wegen Betrug 10 M. Strafe.— Gegen einen Verputzer wurde wegen Sachbeschädigung und Ruhestörung auf einen Tag Haft und drei Tage Gefängnis erkannt.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein zwölfjähriger Schüler zu der Strafe des Verweises verurteilt.— Ein Gelegenheitsarbeiter bettelte in einem Hause und machte sich gleichzeitig des Diebstahls schuldig. Er wurde zu zehn Tagen Haft
und zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Sittenpolizeikontravention, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung wurde eine Frau zu drei Wochen Haft und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Hausknecht stahl seinem Dienstherrn Stöcke und Schirme und ließ sich höhere Beträge für Postporto geben, als er verausgabte. Er kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter erhielt wegen Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung einen Monat Gefängnis.— Ein Kaufmann fuhr wiederholt auf der Straßenbahn und gab eine Zeitkartennummer an, ohne eine olche zu besitzen. Er wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
War es der Mühe
Herrenhaide 30, bei Burgstädt, den 9. Februar 1902.
Ich litt seit längerer Zeit an heftigem Husten, der mit starkem Auswurf und großen Schmerzen verbunden war und mich Tag und Nacht plagte. Da wurde ich auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht und zu meiner Freude linderte sich mein Husten schon nach kurzem Gebrauche derselben. Jetzt, nachdem ich Ihr Präparat eine Zeit lang regelmäßig eingenommen habe ist der Husten völlig verschwunden, ich habe keine Schmerzen mehr und mein ganzes Nervensystem hat einen kräftigen Aufschwung genommen. Ich bin jetzt 45 Jahre alt, fühle mich aber nach Hebung meines Leidens um 20 Jahre jünger.
(gez.) Franz Bruno Arthur Vey.
Werfen Sie die Erkältung von sich, Scotts
Emulsion wird Ihnen die Kraft dazu verleihen und dazu beitragen, Sie nicht nur von der Atemnot zu befreien, sondern auch von den Fiebern, Nachtschweißen und der Abmagerung, die vernachlässigten Erkältungen in der Regel folgen. Ist es nicht der Mühe wert, die Gesundheit wieder zu erlangen? Der Brief des Herrn Vey ist eine Schilderung seiner Erfahrung. Möchten Sie nicht den gleichen Versuch anstellen?
Scott’s Emulsion.
Es ist keine Uebertreibung,
behaupten, daß durch Scott's Emulsion Leberthran erst
zu zu
seinem vollen Werte gelangt ist, denn in der neuen Form ist dieses anerkannt vorzügliche Mittel nun für jedermann zugänglich und zuträglich geworden.
Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophos= phiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Dieses sind die Gründe, warum Scott's Emulsion besseren und zuverlässigeren Erfolg sichert als der gewöhnliche Leberthrau. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scoit's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth.0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Elulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Samstag 14. Februar 1903.
Seite 5.
für Damen:
Lackleder=Tanzschuhe Chevreaux=Tanzschuhe weiße Glacé=Tanzschuhe
weiße Glacé=Spangenschuhe Lackleder=Spangenschuhe weiße Glacé=Schnürstiefel
in riesig grosser Auswahl
in jeder Preislage
für Herren:
Lackleder=Tanzschuhe
Lackleder=Schnürschuhe
Chevreaux=Tanzschuhe
Chevreaux=Schnürschuhe Lackleder=Zugstiefel Schnürstiefel, Lackbesatz
Schuhwarenhaus
Joh. Pennig
Köln, 59— Heumarkt 59-,
am Königsdenkmal.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Even'schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert. Wiederverkäufern und Hoteliers höchster Rabatt.
Konserven
Konservierte Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine,„ très fins
Feine„„ fins„
Mittelfeine I„" moyens
„ II" moyens „ III
Prinzessbohnen, Haricots verts extra fins do. feine,„„ fins
do. mittelf.,„„ moyens
do. geschnittene, Haricots verts cour Flageolets, extra feine
do. feine
do. mittlere
Dicke Bohnen mittiere:
Stangenspargel.
Extra-Riesenspargel Prima starker, Prima Dünner
auf 1 Liter ca. 22 Stangen
„„„ 30„
„„„„„„
„1„„ 50„
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Secunda mit Köpfen extra feine junge prima
Wachsbrechbohnen( ertra teine Junge
Konserven.
Butterbrechbohnen
Tomatenpuree,
extra feine, junge prima extra Qualität
Tranzös.
I. Wahl
Stücke
Champignons,
Birnen, beste Qualität
Kirschen Kalserganze Früchte, süss
Melange 1 in Essig und Zucker in 10 Pfd 9" Eimer per Pfd. 489.
Mirabellen, ff. Metzer
Reineclauden
Waldbeeren
Pflaumen, ohne Kern
Kirschen, ohne Stein, in Essig und Zucker.
10 Pfd.-Eimer per Pfd. 48.
Pflaumen, ohne Stein, in Essig und Zucker 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 f.
Preisselbeeren, ff. Qualität, 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Apfelkompott, tafelfertig
Marmeladen
Frucht-Gelee,
Pfd. 60 3 „ 40 „ 55 5
Erdbeeren, Aprikosen Pflaumen, Melange Himbeer ohne Kern
extra Qualität, in 10 Pfd.-Eimern 1 Johannisbeer„„
Feinster(Himbeer in 10 Pfd.-Eimern per Pfd. 75
Johannisbeer„„„„ 75 8
Erdbeer„„„„ 75 A
Aprikosen„„„„ 75 5
Konservierte Hummer, Krabben, Oelsardinen, Appetit-Sild, Gabelbissen, Delikatessheringe, Sardellenringe, konservierte Ochsenzungen sowie sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleischkonserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen.
Steinweg—5,. IITE Konserven-Haus.
Telephon Nr. 403.————„ Gegr. 1848.“
Neueste Auszeichnung„Grand Prix
0. Ich
Paris 1902.
war bartlos, schon lange trier ich
mich mit den Gedanken herum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst
versuchte ich verschiedene andere Präparate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos.
In der„Berl. Morg.=Ztg.“ fand ich Ihre Annonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommelin als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie er4 wöchentlichem
Gebrauch schon Bartspuren entdeckte. Orbrauc Heute bin ich im Besitze des schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Max Schauermann, Hamburg, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärks III zu senden
Clötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mk., Stärke 11 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Ak. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu Mk. 50 Pf. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husbe-g, Neuenrade No Vestfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901. 220
85 Pfg. 30„ 35
75
75
**
Truthühner Prima Fleischgäuse Junge Hahnen Hühner
Billiger als jede Konkurrenz offeriere
Konserven.
Junge Erbsen 2 8
„„ Ia. 2„
„„ mittelfein 2„
„„ sein 2„
„„ sehr fein 2„
Stangenspargel. Ia. stark 2„
„ extra stark 2„
Für nur prima Qualität und volle Packung Garantie.
Philipp Tellenbach,
nur Weyerstraße 83. Telephon 3442.
nus
an der Pipinstrasse.
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln
Empfehlen unsere selbstgekelterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, dieselbeaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franße. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Für Kellner.
Ein neuer prachtvoll sitzender Frackanzug, gr. Figur. im Ausland angef., billig zu verkaufen. Daselbst auch ein leichter und schwerer getrag. Paletot billig. Domstraße 19.
Ein tüchtiges kathol.
A EE——
Mädchen
mit guten Zeugnissen in herrschaftl. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.* Hansaring 51, 3. Et.
Locales.
Ueber die Weltpost sprach am Donnerstag Hr. Postdirekkor Bruns aus Düsseldorf in der Bürgergesellschaft. Seit alter Zeit ist Köln ein deutscher Brennpunkt des internationalen Verkehrs, und auch die Keime zu der Völkervereinigung, die in der Weltpost zu stande gekommen ist, sind insofern in Köln gelegt worden, als der spätere Generalpostmeister v. Stephan hier die erste Anregung erhalten hat. Indes ist eine so große Umwälzung der Verkehrsbeziehungen naturgemäß das Ergebnis einer geschichtlichen Entwickelung, einer Notwendigkeit. Der Gedanke einer Weltpost ist schon gegen 1750 von dem kgl. polnischen, kurfürstlich sächsischen Rat Marperger ausgesprochen worden und 1811 hat der Schriftsteller Klüber sich in ähnlichem Sinne ausgesprochen. Damals schwangen in Hamburg z. B. nicht weniger als 5 Postverwaltungen das Scepter. In Deutschland gab es zur selben Zeit noch 30 selbständige Postverwaltungen, die alle ihre besonderen Taxen hatten und nach den verschiedensten Münz= und Gewichtssystemen rechneten. Die europätschen Staaten hatten untereinander mehr als 1000 Postverträge abgeschlossen, und Portosätze gab es über 1500! Diese kleinliche Bunkscheckigkeit konnte bei der Entwickelung des Verkehrs und der Verkehrsmittel auf die Dauer nicht standhalten. Die Rowland Hillsche Reform von 1840 wirkte durch Einführung eines einheitlichen und billigen Briefportos bahnbrechend; mit einem Schlage stieg die Zahl der Briefe von 75 auf 170 Mill. In Deutschland kam im April 1850 ein deutschösterreichischer Postverein zu stande, dem sich bald alle 16 deutschen Postverwaltungen auschlossen. In seiner Geschichte der preußischen Post(1854) nennt Stephan den Postverein eine Gemeinschaft, die den Kern und Ausgangspunkt umfassender genossenschaftlicher Bildung unter den europäischen Staaten bilde. Auf Vorschlag Amerikas traten 1863 die Abgeordneten von 17 Regierungen in Paris zu einer Postkonferenz zusammen, welche die Erkenntnis festigte, daß die Dinge so nicht weiter gehen könnten. Berühmt geworden ist die 1868 von Stephan verfaßte Denkschrift über den allgemeinen Postkongreß; alle darin niedergelegten Grundsätze sind in der Folge eingeführt worden. Stephan, der nach den Ereignissen von 1866 persönlich die Ueberleitung der deutschen Landespostverwaltungen in die einheitliche norddeutsche Bundespost meisterhaft durchgeführt hatte, erkannte klar, daß der internationale Postverkehr einheitlich organisiert werden müßte. Nach dem Kriege gelang es ihm, 1872 mit Frankreich, das hohe Brieftaxen hatte, einen Postvertrag abzuschließen. Auf die Einladung zur Konferenz 1873 in Bern lehnten Frankreich und Rußland noch ab; erst ein Jahr später kam der epochemachende Berner Kongreß vom 15. September bis 9. Oktober 1874 zu stande, dessen Verhandlungen durch die Stephansche Denkschrift wesentlich erleichtert worden sind. Heute umfaßt der Weltpostverein den ganzen Erdball, und nur Abessinien, Afghanistau und Belutschistau fehlen noch darin. 1880 wurde dann auf dem Zwischenkongreß in Paris mit der Vereinheitlichung der Paketpost begonnen, eine schwierige Aufgabe, da die Paketbeförderung in den meisten Ländern in den Händen der Privateisenbahnen lag; endlich wurde der Weltverkehr auch auf Geldbriefe, Postanweisungen und zuletzt auf Zeitungen ausgedehnt. Die Grundverfassung des Weltpostvereins ist seit dem Berner Kongreß nicht verändert worden. Redner kommt bei Besprechung der Portoverhältnisse auch auf den Vorschlag der Ausgabe einer Weltpostmärke zurück, deren Annehmlichkeiten und Unzuträglichkeiten er erörtert. Von den letzteren ist die Möglichkeit der Benachteiligung einzelner Staaten ein Hauptgrund, der gegen die Einführung der Marke spricht. Jetzt besteht die Vorschrift, daß Briefe nach dem Auslande mit der Marke des Ursprungslandes frankiert werden müssen; die Erfahrung hat gelehrt, daß der Briefaustausch zwischen den einzelnen Ländern ziemlich gleich ist, so daß sich eine gegenseitige Berechnung erübrigt. Wird aber eine Weltbriefmarke eingeführt, so wird der Staat, in welchen eine größere Anzahl in einem anderen Staat gekaufter Marken eingesandt würden, geschädigt. Diese Gefahr liegt um so näher, als der Markenpreis in den einzelnen Ländern infolge der Verschiedenheit der Währung nicht genau übereinstimmen kann; es würde also der Spekulation Thür und Thor geöffnet sein. Nichtsdestoweniger will Nordamerika auf dem nächsten Kongreß zu Rom die Einführung der Weltpostmarken von neuem beantragen. Der eigentliche Träger der Weltpost sind die Dampfschiffsverbindungen, deren 190 in ihrem Dienst stehen. Auch die deutsche Postflagge wehl heute auf allen Meeren. Das Kölner Bahnpostamt 10 ist ein bedeutsames Rad in dem Getriebe der Weltpost und für Deutschland der Angelpunkt des Weltpostverkehrs. Die Kölner Bahnpost fährt bis Vlissingen und Ostende, wo die amerikanische Post zum großen Teil landet. Deutschland steht in der Statistik der Postsendungen an zweiter Stelle. Auf jeden Deutschen entfallen 92,9 Postsendungen. Höher noch als der praktische Wert der Weltpost ist noch ihr idealer zu schätzen. Die Kaiserin Augusta hat das kurz nach Gründung des Weltpostvereins bei der Mittagstafel in Koblenz zum Ausdruck gebracht, und zum 60. Geburtstag erhielt Stephan den Brief einer Mutter, in welchem sie ihm dankt, daß die Weltpost ihr gestatte, mit ihren fernen Kindern in Berührung zu bleiben.„Ein Sohn ist in Indien. Jeden zweiten Dienstag habe ich von ihm Nachricht. Nicht ein Brief, nicht eine Karte ist verloren gegangen. Was das für ein Mutterherz bedeutet, werden Ew. Excellenz verstehen.“ Der festgefügte, stolze Bau der Weltpost ist ein Vorbild für eine wirtschaftliche Vereinigung der Völker. Reicher Beifall belohnte den Redner für seine auf genauester Kenntnis fußenden interessanten und in glänzender Darstellung vorgetragenen Ausführungen.
Wer Milch nicht verträgt,
versuche dieselbe mit etwas Mondamin— einen Theelöffel voll für die Obertasse 10 Minuten gekocht. Dies verhindert das schnelle Milch=Gerinnen im Magen, und macht so Mondamin die Milch leichter verdaulich. Mondamin wirkt auch darch seinen Wohlgeschmack appetitanregend. Eine Auswahl guter, erprobter Recepte für Milch= und Nachspeisen, wie auch warme Desserts bieten Browu&amp; Polson, Berlin C. 2, in ihrem„“=Buch gratis und franco au, man schreibe sofort darum.s
Mondamin ist überall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfa

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 44 4 Samstag, 14. Februar 1903.
giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern die Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern beim Kapitel Staatssekretär fortgesetzt.
Der Centrumsabg. Stötzel trat den vorgestrigen Einwänden des nationalliberalen Abg. Hilbck gegen den zehnstündigen Maximalarbeitstag entgegen. Ein gestern von Hilbeck angeführtes Beispiel, wonach ein jetziger Bergwerksdirektor als Bergarbeiter angefangen und sich das Geld zum Studium erst durch Ueberstunden erworben habe, beweise nichts. Der Mann, den er zu kennen glaub
habe eine traurige Jugend gehabt und er sehne sich sicher nicht #iner Zeit zurück. Die Angriffe des socialdemokratischen
mehr nach jener Henr zurau. Eir Angtisseert
Abg. Hoch auf das Centrum wies Redner als unberechtigt zuruck. Längst bevor Hoch gewußt habe, ob er einmal zu den„Ausbeutern" oder zu den„Ausgebeuteten“ gehören werde, habe das
Zielen auch politische republikanische Ideen verknüpften, so verhinderten sie ja gerade die Erreichung der socialen Reformen, welche sie für die Arbeiter wünschten. Das Oberhaupt eines nichtmonarchischen Staates habe ihm kürzlich in einer Audienz gesagt, die deutsche Socialpolitik wäre revolutionär und zwar im Sinne einer höheren Kultur. Die Socialdemokraten könnten daraus ersehen, ein wie richtiges Urteil man im Ausland über die Bestrebungen der deutschen Regierung zu Gunsten der Arbeiter habe.
Nachdem sodann der Abg. Eckardt von der Süddeutschen Volkspartei die Bauberufsgenossenschaften gegen den socialdemokratischen Vorwurf, daß sie nicht genug für Unfallverhütung thäten, in Schutz genommen hatte, trat zum ersten Male in dieser Legislaturperiode auch der antisemitische Abg. Ahlwardt als Redner auf. Er hielt eine mehr als zweistündige, in der HauptCentrum arbeiterfreundliche Anträge eingebracht. Fehler seien * hahe überhaupt einer
Redner auf. Er hien eine mehr uls zuerinan.„„ K.
sache gegen die Socialdemokraten gerichtete
auf beiden Seiten gemacht worden; es habe überhaupt langen Zeit bedurft, ehe der sociale Gedanke durchdringen konnte. Das Centrum habe jedenfalls redlich nach gesunden Fortschritten auf dem socialen Gebiete gestrebt, wogegen die Socialdemokraten sich stets auf den Boden der reinen Negation gestellt haben. Das Centrum wolle verzöhnen, die Socialdemokratie wolle nur Kritik üben, Kampf führen und Neid wachrufen. Daß das für die Arbeiter selbst nützlich sei, bestreite er. Geradezu ein Verbrechen sei es, wenn man, wie die Socialdemokraten es thäten, den Arbeitern ihre religiöse Ueberzeugung, ihren Glauben zu nehmen suche. Als Gegengewicht gegen die Socialdemokratie befürwortete Redner die Förderung der christlichen Gewerkschaften u. a. durch Sicherung des Koalitionsrechtes im Sinne des Autrages Gröber.
Die eindringliche Ermahnung des Centrumsredners, anstatt auf Führung des Klassenkampfes auf den Ausgleich der Klassenunterschiede hinarbeiten zu helfen, verspottete der socialdemokratische Aba Albrecht als„Gefühlsduselei“, die seine Parteifreunde längst abgestreift hätten. Zwischen Kapital und Arbeit gebe es keine Ueberbrückung, keine friedliche Lösung. Dem Vorwurfe, die Socialdemokraten wollten den Arbeitern ihre religiöse Ueberzeugung rauben, stellte Redner die mit Heiterkeit ausgenommene Behauptung entgegen, keine Partei sei auf diesem Gebiete
mene Gehaustung ensgenee„„„„„„ 4
so tolerant als die Socialdemokratie, wobei er sich auf das bekannte Sprüchlein berief. Religion sei bei den Socialdemokraten Privatsache. Er widerlegte sich aber sogleich selbst, indem er hinzufügte:„Freilich sagen wir den Arbeitern:=Wenn ihr glaubt, daß irgendwo im Himmel oder sonst wo euch es besser gehen wird und daß euch die gebratenen Tauben in den Mund fliegen werden, dann seid ihr Thoren. Sorgt, daß es euch hier besser geht! Kommt dann später wirklich noch das Paradies hinzu, gut, dann nehmen wir es auch mit.." Redner äußerte sich des weiteren abfällig über die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen, insbesondere über die Kruppschen. Diese Wohlfahrtseinrichtungen seien ein Taschenspielerkunstückchen, auf welches die Arbeiter nichts gäben. Die gestrige Feststellung des Abg. Trimborn, daß die Socialdemokraten selbst in der Kommission für die Witwen= und Waisenversicherung gestimmt hätten, welche sie nachher als eine„Verhöhnung“ der Arbeiter verspotteten, versuchte Abg. Albrecht durch die ungemein lahme Ausrede zu entkräften, sie hätten das nur aus Prinzip gethan, weil sie dem Moloch Militarismus so viel Opfer zu entreißen suchten, als nur möglich sei. Nur die Art, wie das Centrum die Reliktenversicherung mit dem Zolltarif verqnickt habe, um den katholischen und christlichen Arbeitern Sand in die Augen zu streuen, sei eine Verhöhnung der Arbeiter, eine„politische Hochstapelei“ gewesen. Für diesen letzteren Ausdruck wurde Redner vom Präsidenten Grafen Ballestrem zur Ordnung gerufen. Eine weitere Rüge des Präsidenten, verbunden mit der ernsten Mahnung, sich zu mäßigen, zog Redner sich zu, als er im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen in einer Polemik gegen den Abg. Stöcker den Ausdruck gebrauchte, derselbe nehme es bekanntlich mit der Wahrheit nicht genau. Zum Schlusse stellte Abg. Albrecht fest, daß in Stuttgart auf dem letzten Gewerkschaftskongresse am Kongreßgebäude die rote Fahne ausgehängt gewesen sei; nichtsdestoweniger aber habe ein Vertreter der württembergischen Regierung dem Kongresse beigewohnt.
Der letzteren Behauptung widersprach der württembergische Bundesratsbevollmächtigte Präsident v. Schicker mit dem Bemerken, daß ursprünglich allerdings eine rote Fahne ausgehängt
gewesen sei, daß dieselbe aber auf Wunsch der Regierung entfernt worden sei
Auch der Abg. Heyl zu Herrnsuelm stellte verschiedene Angaben des Abg. Albrecht richtig, insbesondere in Bezug auf die Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen. Derartige Wohlfahrtseinrichtungen seien in heutiger Zeit unerläßlich notwendig für die Fabrikindustrie und eine Notwendigkeit nicht nur der Arbeiter
dem Hause wiederholt Anlaß zu stürmischer Heiterkeit bot Weiterberatung wurde auf heute vertagt.
Im Abgeordnetenhause befürwortete gestern in der Weiterberatung des Justizetats der Centrumsabgeordnete Becker die Errichtung eines neuen Oberlandesgerichts im Westen der Monarchie sowie die Vermehrung der Richterstellen.
Justizminister Schönstedt erwiderte darauf, das Projekt eines neuen Oberlandesgerichtes im Westen habe noch keine feste Gestalt angenommen; er stehe dem vollständig neutral gegenüber. Alle Wünsche auf Errichtung neuer Amtsgerichte ließen sich nicht erfüllen; daß eine so große Zahl von Hülfsrichtern sich in dauernden Stellungen befinde, halte auch er für einen Uebelstand, dem abzuhelfen er bemüht sei.
Dem Centrumsabgeordneten Schmitz, welcher bessere Vorbildung und Ausbildung der Juristen befürwortete, und der es bedauerte, daß so häufig Widersprüche zwischen letztinstanzlichen Urteilen vorkämen, erwiderte der Minister Schönstedt, daß der Gesetzentwurf über die Neuordnung der Vorbildung der jungen Juristen einstweilen nicht weiter verfolgt werden solle. Die Widersprüche in den letztinstanzlichen Urteilen glichen sich gewöhnlich später wieder aus. Daß die Geldstrafen bei der Reform des Strafrechtes erhöht werden müßten, sei auch seine
Im Gegensatz zu seinem Fraktionsgenossen Schmitz trat der Centrumsabg. Trimborn für die kaufmännischen Sondergerichte ein und beschwerte sich über die unzulänglichen und schlechten Justizlokalitäten in Köln. Auch in anderen rheinischen Städten herrsche dieselbe Klage. Einer Verkleinerung des Oberlandesgerichtes Köln werde hoffentlich der Minister niemals zustimmek. Kleinere Oberlandesgerichte liefen Gefahr, einseitig zu werden.
Minister Schönstedt erwiderte darauf, die Pläne zu dem Kölner Justizgebäude stammten aus dem Ende der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts. Damals sei die großartige Entwickelung Kölns nicht vorauszusehen gewesen. Wenn der Plan der Schaffung eines niederrheinischen Oberlandesgerichtes erst feste Gestalt angenommen habe, dann werde er diesen Plan und die Frage der Verkleinerung des Oberlandesgerichtes Köln erst prüfen, aber nicht von dem Standpunkte des Kölners, sondern von dem der Staatsinteressen aus. Im allgemeinen, erklärte er weiter noch, sei er gegen die Schaffung von Sondergerichten, wie sie der Vorredner verlange; in manchen Fällen müsse man aber den Verhältnissen nachgeben.
Im weiteren Verlaufe brachte der autisemitische Abg. Werner den Mord an dem Gymnasiasten Winter in Konitz und das Urteil im Prozeß gegen den Redacteur und Verleger der Staatsbürgerzeitung zur Sprache. Der Justizminister lehnte es aber ab, auf die Ausführungen Werners einzugehen.
Die Weiterberatung wurde auf heute vertagt.
Die Rede des Abg. Trimborn(Köln) in der Reichstagssitzung vom Donnerstag verdient besondere Beachtung, als ausgezeichnet orientierende Uebersicht über die socialpolitische Thätigkeit des Centrums, und ganz besonders als vernichtende Widerlegung der widerlichen Polemik der socialdemokratischen Abgg. Hoch und Wurm. Niemals ist der geflissentlich verbreitete Aberglaube in solchem Grade bloßgestellt worden, daß nur socialdemokratisch geaichte Persönlichkeiten sich socialpolitische Verdienste erwerben könnten, und der socialdemokratische Brauch, jeden Politiker mit besonderem Haß zu verfolgen, der sich erlaubt, socialpolitisch thätig zu sein. Auch in geguerischen Blättern kommt dieses Gefühl zum Durchbruch. Die Köln. Ztg. spottet über die„ausgesuchten Liebenswürdigkeiten", deren„sich das Centrum wegen seines Husarenritts über das Zierbeet der socialdemokratischen Wahlgärtnerei zu erfreuen hatte; der Anblick der Centrumssocialpolitiker mit der schönsten Nelke aus dem socialdemokratischen Blumen
wegen, sondern auch für die Unternehmer selbst. Die Unternehmer hätten während der vergangenen Zeit der Krisis gethan, was nur möglich gewesen sei und Entlassungen nur selten vorgenommen. Auf Zwischenrufe von socialdemokratischer Seite hin, Zolltarif und Brotwucher!" erwiderte Redner, der neue Zolltarif habe mit Brotwucher gar nichts zu thun. Wie unlängst noch Hr. v. Buchenberger festgestellt habe, seien die Brotpreise von den Zöllen ganz unabhängig. Redner führte andauernd gegen die Socialdemokraten polemisierend aus, die Unzulänglichkeit des socialdemokratischen Programms trete am deutlichsten bei der
etwa drei Wochen lang frisch halten. Es werden in dieser Hinsicht
ausgedehnte Versuche beim Militär veranstaltet. Das Kartoffelwalzmehl soll auch für den kleinen Mann, welcher speciell in den Monaten März bis September schlechte Kartoffeln zu hohen Preisen kaufen muß, ein billiges Nahrungsmittel sein. Es kann aus diesem Produkt, welches aus reiner getrockneter Kartoffel besteht, also nicht mit dem sogenannten Kartoffelstärkemehl zu vergleichen ist, Kartoffelsuppe, Kartoffelpuffer, Kartoffelklöße usw. bereitet werden und enthält ein Centner Kartoffelmehl den Nährwert von vier Centnern frischen Kartoffeln, welches sich dadurch erklärt, daß die frische Kartoffel 75 Proz. Wasser hat. Bisher war es nicht möglich, ähnliche Produkte unter 300—400 M. für die 1000 Kilogramm herzustellen, während das Kartoffelwalzmehl jetzt kaum die Hälfte kostet. Der Kaiser und die Kaiserin kosteten von den mit Kartoffelwalzmehl erzeugten Backwaren und sprachen sich sehr befriedigt über den Geschmack usw. aus.
Die Petitionskommission des Reichstages will zwei Petitionen dem Reichskanzler als Material überweisen für die jetzt stattfindenden Erörterungen über die Reform des Strafprozesses. In diesen Petitionen wird vorgeschlagen, nach Ablauf einer gewissen Zahl von Jahren die Wirkung der Bestrafung auch in der Richtung aufzuheben, daß in den Personalakten über die Vorbestrafung nichts mehr vermerkt wird.
Generaloberst Graf v. Häseler wird nach dem Hannoverschen Courier demnächst das Kommando des 16. Armeecorps abgeben. Der Kommandeur des 2. Armeecorps, General v. Langenbeck, soll als Häselers Nachfolger ausersehen sein.
Chamberlain ist Südafrika. Kolonialminister Chamberlain hielt in Port Elizabeth eine Rede, worin er ausführte, der Zweck seiner Reise sei ein doppelter: erstlich wolle er eine Botschaft des Friedens und der Versöhnung bringen und zweitens den Vorrechten und den Verpflichtungen Südafrikas die ihnen zukommende Stelle im Reiche anweisen. Die Luft sei gereinigt in Südafrika, das jetzt besseren Zuständen entgegensehe; der Grund für das gegenwärtige Chaos im Kapland sei ein ganz unberechtigter gegenseitiger Argwohn; die Südafrikaner sollten vergessen, daß sie holländischer oder englischer Abkunft seien, und sollten alle Bürger des vereinigten Reiches sein.
Die Verhandlungen in der Venezuela=Angelegenheit
haben, wie in Washington aus zuverlässiger Quelle verlautet, zu einem befriedigenden Ergebnis geführt, so daß die Unterzeichnung der Protokolle heute oder morgen zu erwarten ist.
Locales.
strauß, dem Normalarbeitstag, im Knopfloch hatte auch den Vorwärts Kaserei versetzt.“ Und in der Frankf. Ztg., die sonst
kommunalen Politik zu Tage und an dieser kommunalen Politik
werde denn auch die Macht der Socialdemokratie scheitern. Entgegen dem Gange der Dinge in Frankreich, wo die Bourgeoisie alle Reformen vernachlässigt habe, müßten wir in Deutschland den Weg der englischen Vourgeoisie nehmen. Diese habe selbst die Reformen in die Hand genommen.
Hierauf ergriff Staatssekretär Graf Posadowsky das Wort, *<space>„„<space>„<space>„<space> z u r ü c k w i e s,<space> d a ß<space>
der zunächst den socialdemokratischen Vorwurf zurückwies, die Regierung die hochagrarischen Bestrebungen zu sehr begünstigt habe. Die Regierung wahre nur die berechtigten landwirtschaftlichen Interessen. Der Osten Deutschlands befinde sich klimatisch in schwierigen, die Bruttokosten erhöhenden Verhältnissen, und die Regierung müsse deshalb der Landwirtschaft im Osten zu Hülfe kommen. Was die Socialpolitik anlange, so
habe die Staatsverfassung damit an und für sich nichts zu thun.
Aber wenn die Socialdemokraten mit ihren rein socialpolitischen
in helle Ru.
so gern mit der Socialdemokratie kokettiert, liest man:„Hr. Trimborn vom Centrum verfügt über ein gutes Maß rheinischen Humors und muß nach der heutigen Probe ein wirksamer Volksredner sein. Auf den Spott und Hohn, den die Socialdemokraten für die vom Centrum auf den Zolltarif angewiesene Witwen= und Waisenversorgung haben, erwiderte Trimborn mit dem Hinweise, daß die Socialdemokraten ja selbst für diesen Antrag des Centrums gestimmt haben. Das hörten diese nicht gern.“6
Abstriche vom Militäretat. Die Budgetkommission des Reichstages beriet den Militäretat und lehnte nach den Anträgen der Referenten die vom Kriegsminister verteidigten Forderungen für ein Regiment Jäger zu Pferde in Posen unter Zusammenfassung der vorhandenen fünf Eskadrons und für ein Detachement Jäger zu Pferde unter Zusammenziehung der Eskadrons 1 und 17 in Graudenz ab. Die Referenten hatten betont, die Bewilligung erfordere die Aenderung des geltenden Gesetzes.
Kartoffelmehl. Der Kaiser und die Kaiserin besuchten die Ausstellung der Gesellschaft zur Verwertung landwirtschaftlicher Produkte, welche das neue Produkt Kartoffelmehl herstellt, und unter hielten sich eingehend mit dem Direktor Leonhard Schade von Westrum über das neue Kartoffelwalzmehl. Der Kaiser war über alle Einzelheiten des Produktes unterrichtet und gab seinem lebhaften Interesse für die weitere Einführung des Mehles Ausdruck. Das soll dem Roggenmehl an Nährwert gleichstehen und wird u. a. als Zusatz zum Brotmehl gebraucht, wodurch sich die damit bereiteten Backwaren
&a Das Neueste aus Köln erfahren wir in Nr. 6 des zu Eberswalde erscheinenden Anzeigers für Gemeindebeamte vom 10. Februar 1903. Dort finden wir S. 87 f. auf—3 Spalten u.., daß im Oktober ein wertvoller Bericht des Oberbürgermeisteramts Köln erschienen ist, daß„die Versuche der Ultramontanen, die Religionsfrage zum Mittelpunkte des Wahlkampfes zu machen, mit dem gebührenden Ernst abgewiesen worden sind.“ Geradezu erschütternd wirkt die Kunde, daß„die Metzger einen erledigten Sitz für ihre Zunft verlangten und, da das Centrum nicht darauf einging, Wahlenthaltung proklamierten. Ob die Metzger nicht doch noch umfallen, steht dahin" usw. usw. Diese und andere Sätze kamen uns etwas bekannt vor— plötzlich ging uns ein Licht auf, und richtig: Der ganze Artikel ist natürlich abgeschrieben aus der Köln. Ztg. Nr. 872 Abendausgabe vom 6. November 1902. Schön war er schon damals nicht, und in dem seitdem verflossenen Vierteljahr ist er nicht schöner geworden. Die Stadtverordnetenwahlen, von denen er spricht, sind bekanntlich schon einige Monate vorüber. Citiert ist das Kölner Blatt nicht. Der Centralvorstand der Gemeidebeamten Preußens, als dessen„alleiniges Organ“ der treffliche Anzeiger erscheint, sollte sich doch einmal überlegen, ob es in seinem Interesse liegt, seine Mitglieder mit solcher Parteipolitik zu füttern; zum allermindesten aber sollte er darauf bestehen, daß derartige Artikel nicht schamlos abgeschrieben werden und einige Monate verspätet erscheinen.
m Der Selbstmörder, welcher sich an den Schießständen durch einen Revolverschuß enleibt hat, war, wie nunmehr festgestellt ist. ein Küchenchef aus Lüttich.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen St. Urfuia, St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 15. Kebr. Am Sonntag Sexagesima. Evang.: Vom Saemann.(Lukas 8.—15.)— Kinderkommunion: St. Maria im Kavitol, St. Maria=Lyskirchen. St. Paul(Knaben). St. Severin(Mädchen), St. Alban.— St. Alban: Nachm. 4¼ Vermlung der Brudersch. von d. immerw. Hülfe mit Predigt und Aufnahme
sammlt
0 der Brndersch. von v. Innieri
neuer Mitglieder.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 7½ gemeinsame h. tion des Hermann=Joseph=Bündnisses. nachm 4 Versammlung des
Kommunion des
Hermann=Joseph=Bündnisses.—Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Morg. 6½ und 9½ deutsche Singmesse, nachm. 5 Komplet.
Montag, 16. Febr. Juliana.— Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm 5 Bruderschafts=Andacht zum Troste der armen Seelen.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männec u. Jünglinge..„...„ Gands 8 S.
Dienstag, 17. Febr. Benignus.— St. Jakob: Abends 6 Andacht zu Erren des h. Antonius von Padua.— Minoritenkirche: 6. St. Antonius=Dienstag.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 10. Febr. Simeon.— St. Johann=Baprist: Abds. 6 St. Josephs=Andacht. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für an„8 aungliuns— St Pantalean in der Schnuraasse:
Männer und Jünglinge.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 8 h. Messe zu Ehren des y. Joseph. 9 Hochami. 11 letzte h. Messe, nachm 5 Predigt und St. JosephsAoleph. 8 Hothilmi. KWrhir h. Weenser Wlche„„
Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: 5. Mittwoch zu
Ehren des h. Joseph.
Donnerstag, 19. Febr. Susanna.— Herz=Jesu=mirche:
Nachm. 5 Versammlung der Frauenkongregation— St. ursula: Abde. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 20. Fedr. Eucharius.— St. Jakob: Abds. o HerzJesu=Andacht.— St. Andreas: Anfang der 7 Freitage zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5½ h. Kreuzweg. abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=JesuAndacht.— St Aposteln: Abds. von—10 Andacht jum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Samstag, 21. Fedr. Eleonore.
Am 15.F eröffnet. Für gekehrt beträgt Die neuer Es tritt s a
Perdi
Für den stehende Arbeit Los 1. Los 2. Los 3. Los 4. Zeichnung auf dem Baub anschläge abgeDie Angel bis zum Sams Zimmer 13, ab erschienener B Cöln, de
Die Abfuhr d
U in der
geben werden.
Die Ang bauamte Rathe von da gegen Die Ang sehen bis Mon Bürgermeistere Anerbieten un Anbeeter statt. Zuschlagsf Kalt, den
Im Auftr Johann Kaspa
Mont
4
r
das gele groß stehe Sebe Stal öffentlich unte In den z Bäckerei mit g Die Bedi Cöln, d
Auf Anst
am Mon tags 4
3
der
zwecks Teilung gen Bedingun Die Bedir
Cöln, der
Gothaer
Nach dem zur Verteilung
der eingezahlte Die Mitg lauf der Versi zrechnung auf Musnahmefälle Cöln: Cöln Deutz: Mülh Müng Nippe
Erfolgreiches Zu=Hause=Backen.
Keine Hausfrau würde auf diesen Stolz des Eigengebackenen verzichten, wüßte sie, wie leicht und schnell sich mit Back=Monda die köstlichsten Kuchen, Mürbes usw. backen lassen. Back=Monda ist eines der zuverlässigsten Treibmittel, ersetzt Hefe vollständig und bedarf der Teig nicht des üblich langen Aufgehens. BackMonda macht jedes Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert selbst Anfängerinnen gute Erfolge beim Backen.
Bach
(gesetzlich geschützt)
überall mit erprobten Rezepten in Pak. a 40 und 20 Pfg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Samstag, 14. Februar 1903.
Seite 7.
Städtische Straßenbahnen.
Am 15. Februar d. J. wird der elektrische Betrieb auf der Sülzer Bahn eröffnet. Für die ganze Strecke vom Neumarkt bis Ende Sülz bzw. umgekehrt beträgt der Fahrpreis 10 Pfg.
Die neuen Haltestellen sind durch Haltestellenschilder bezeichnet.
Es tritt folgender Fahrplan in Kraft:
ab Neumarkt: von 700 bis 1100 alle 20 Minuten „ 1100" 800" 15„
„<space> 8 0 0<space>„<space> 1 1 2 0<space>"<space> 2 0<space>„<space>
* Die Direktion: Wattmann.
Verdingung von Schreinerarbeiten.
Für den Neubau der Volksschule an der Balthasarstraße sollen nachstehende Arbeiten öffentlich verdungen werden:
Los 1. Fenster im Schulgebäude, Turnhalle und in den Aborten, Los 2. Thüren, Fußleisten pp. daselbst.
Los 3. Fenster, Thüren pp. im Dienstgebäude,
Los 4. Parkettboden in der Turnhalle und den Nebenräumen.
Zeichnungen und Bedingungen können während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau an der Schule eingesehen werden, wo auch Verdingungsanschläge abgegeben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum Samstag den 7. März, vormittags 11 Uhr, auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, abzugeben, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Cöln, den 12. Februar 1903.
Hochbauamt.
der Stadtbauinspektor: Bolte.
Die Abfuhr des Straßenkehrrichtes und der Haushaltungsabfälle L in der Stadt Kalk soll vom 1. April d. Is. ab auf drei Jahre vergeben werden.
Die Angebotformulare sowie die Bedingungen liegen auf dem Stadtbauamte Rathaus Zimmer Nr. 2 zur Einsichtnahme offen und können auch von da gegen Erstattung einer Mark in bar bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 23. Februar cr., vormittags 11 Uhr, an das hiesige Bürgermeisteramt einzureichen und findet die Eröffnung der eingegangenen Anerbieten um die vorangegebene Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anbeeter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Kalk, den 11. Februar 1903. Der Bürgermeister:
Albermann.
Haus-Versteigerung
zu Cöln-Niehl.
Im Auftrage der Erben der zu Cöln=Niehl verstorbenen Frau Witwe Johann Kaspar Decker, Anna Margaretha, geb. Lipp. soll am
Montag den 9. Märs 190., nachmittags 4 Uhr, im Wirtslokale des Herrn Peter Faßbender, zu Cöln-Niehl,
gelegene Hausgrundstück, Flur 99 Nr. 2231320 groß 7 Ar 23 Quadratmeter, nebst allen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Wohnhaus Sebastianstraße Nr. 190, 192 und 194 nebst Stallung,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigert werden.
In den zu verkaufenden Gebaulichkeiten ist seit langen Jahren eine Bäckerei mit gutem Erfolge betrieben worden.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Cöln, den 12. Februar 1903. Der Königliche Notar:
H. Schaefer I, Justizrat.
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Februar 1903, nachmit4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Mohrenstraße 1a,
das zu Cöln am Appellhofplatz gelegene mit der Nummer 14 bezeichnete Wohnhaus
zwecks Teilung und Auseinandersetzung öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.f
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 31. Januar 1903.
Der Königliche Notar: Dr. Becker.
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1821 errichtet.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1902 beträgt der zur Verteilung kommende Ueberschuß:
75
der eingezahlten Prämien.
Die Mitglieder empfangen ihren Ueberschuß=Anteil beim nächsten Ablauf der Versicherung(beziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Angrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 11 der Satzung bezeichneten Ausnahmefällen aber bar durch die unterzeichneten Agenturen:
Cöln: Generalagent Otto Weiner.
Cöln II: J. Holzschneider.
Deutz: Heinr. Wirtz, Fa. H. A. Wirtz.
Mülheim a. Rh.: Max Möhl.
Müngersdorf: Heinr. Aussem.
Nippes: Peter Lemper.
Tocales.
01 Unfälle. Gestern Vormittag scheute in der Benesisstraße das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Das Pferd rannte mit dem Wagen mit voller Wucht gegen die Bierbrauerei Zur Henne an der Ecke Ehrenstraße und Alte Wallgasse, wobei der Wagen schwer beschädigt wurde. Ein dort postierter Schutzmann kam bei dem Versuch, das scheu gewordene Tier zum Stehen zu bringen, zu Fall, wurde überfahren und nicht unerheblich im Gesichte verletzt. Das Pferd rannte ferner eine Brauersfrau um, welche einen Korb mit Eier auf dem Kopfe trug. Die Eier gingen fast alle in die Brüche. — In einer Fabrik an der Mülheimerstraße zu Deutz fiel ein Arbeiter auf eine glühende Eisenmasse und erlitt außer einer erheblichen Kopfverletzung schwere Brandwunden an den Beinen und am Unterkörper. Der Bedauernswerte wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Männerchor beschloß in der jüngsten Generalversammlung die Neuanschaffung einer Fahne und beauftragte die Firma W. Wefers hierselbst mit der Anfertigung derselben.
Der St. Gereonspfarrverein veranstaltet am Dienstag einen humoristischen Familienabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), zu dem auch Fremde durch Mitglieder eingeführt werden können.
m Köln=Poll, 15.###or.1905. Am Sonntag den 15. d.., nachmittags 5 Uhr, findet bei Zaar, auf Veraulassung des hiesigen katholischen Volksvereins, eine große Festversammlung zur Begehung des Papstjubiläums statt. Die beiden Gesangvereine Liederkranz und Männerchor, sowie der Kirchenchor St. Cäcilia haben ihre gütige Mitwirkung zugesagt. Ein Lichtbildercyklus: Rom in vier Abteilungen, wird den Teilnehmern die h. Stätten vorführen, während die Festrede die Stellung des Papsttums behandeln wird. Diese Jubelversammlung verspricht einen schönen Verlauf zu nehmen, und bei dem zu erwartenden Andrange ist frühzeitiges Erscheinen anzuraten.
Gerichts=Verhandlungen.
Bedrohung Arveitswilliger. Vier Maurer standen vor
dem Schöffengericht unter der Anklage, am 1. September v. J. versucht zu haben, elnen Maurerpolier und drei Maurer durch Drohungen und Ehrverletzung zur Teilnahme an dem Maurerausstande zu veraulassen. Die Angeklagten hatten sich mit einer Anzahl Genossen nach einer Baustelle an der Moltkestraße begeben. Einer von ihnen faßte einen Arbeitswilligen am Halse und drohte:„Mit Gutheit ist mit euch nichts anzufangen, wir haben Mittel und Wege, euch zur Arbeitseinstellung zu bringen.“ Ein anderer verfolgte die Leute bis ins Logis und drohte ihnen die Knochen kaput schlagen zu lassen. Auch gegen den Polier fielen kräftige Schimpfworte. Das Gericht verurteilte einen Angeklagten zu zwei Wochen, einen anderen zu einer Woche Gefäugnis, die beiden übrigen zu je 10 M. Geldtrafe
Vom Kölner Karneval.
a Karnevalsgesellschaft Eintracht. Mit herzlichen Worten begrüßte der Präsident Hr. Jos. Hilberoth die Damen und Ehrengäste, welche in stattlicher Zahl zur siebenten Sitzung der Eintracht herbeigeeilt waren. Eine besondere Ehrung für den Kleinen Rat lag dem Liede von Hermann Krahe zu Grunde. Gern lauschte das närrische Auditorium den urkölnischen Krätzchen des im Karneval ergrauten Hru. Peter Gransöger, welche solchen Anklang fanden, daß der Freund der Gesellschaft sich zu Zugaben verstehen mußte. Eine Reise nach dem Mond und mit dem Mann im Monde Betrachtungen anstellen über die Verhältnisse auf der Mutter Erde, kann nur ein Hubert Ebeler. Fein durchdacht und fein pointiert war die Rede des im Karneval bestbekannten Redners. Der Dank der Gesellschaft wurde demselben durch Verleihung des Ordens zu teil. Hr. Theodor Dauers hatte sich den Satz zum Thema genommen: Et jedem räch zo mache, da's en Kuns, die keiner kann. Auch er hatte die Lacher auf seiner Seite. Nach der Fiakermelodie sang man Krechs Lied: Almas Klage. Dann brachte Hr. Opernsänger Eduard Schüller zwei Solospenden, wobei er sein reiches Stimmmaterial entfalten konnte. Eine Chausonette entfaltete ihre Koloraturstimme und verstand es, den Herren so viel Schmeichelhaftes zu sagen, daß ihre Mitschwestern völlig enttäuscht waren, solches von einem Manne(Hr. Sinner) zu hören.„Müßiggang hat Gold im Munde“, so lautete das Thema des Hru. Ballönchen. Tusch auf Tusch erntete der Redner für seine Gaben. Der Interpret aus dem Jahre 222—, Hr. Holzeuhauer, verdiente sich den Orden der Gesellschaft. Als Frauenrechtlerin trat Herr Paffenholz für das zarte Geschlecht ein und fand reichen Beifall. Das Lied: Einladung, von dem Ratsmitgliede Jos. Esser, war so recht dazu angethan, um die Stimmung auf ihren Kulminationspunkt zu treiben, so daß die letzten Strophen da capo gesungen werden mußten. Nach der Pause sang man das Lied: Blos för Philologe. Ein reicher Schatz von Humor lag diesem Liede zu Grunde. Die Dichterin wurde ebenfalls in die Ordensliste eingetragen. Als Dienstmann Nr. 11 entleerte Herr Wilhelm Pütz eines seiner mit Witz und Satire gefüllten Pakete. Tosender Beifall lohnte den trefflichen Redner. Eine gern gesehene Persönlichkeit ist Herr Adolf Jensen; mit seinen herrlichen Liederspenden ergötzte er die Narrenschar. Nach der Körschgen=Melodie wurde Emil Ungermanns Lied Cris de Cologne gesungen, und dann hielt die Schlußrede Herr Weber Ueber lokale Verhältnisse. Um das Liederheft hatte sich noch Herr Anton Urbach verdient gemacht.
Dermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Januar 1902. A. Marktpreise: Weizen 15.20, 15.03, 15,25, Roggen 13.06, 13,49, 14,00. Gerste 00,00, 00,00, 16,00, Hafer. alter 19.11, 00,00. 00.00, neuer 14.46, 15,52, 15.22, Erbsen 25,41, 37,00, 25.50, Bohnen 27,31, 37,00, 24.50, Linsen 29,00, 32,00, 29,00, Kartoffeln 6,31, 7,21, 7,00, Richtstroh 3,29, 3,99, .20, Krummstroh 2,94,.26, 3,36, Heu 7,23, 6,74, 7,87, Rindfleisch im Grosshandel 119,10, 145,00, 142,00 die 100 Kil., von der Keule.50,.55, .60, desgleichen vom Bauch.28, 1,25,.50, Schweinefleisch 1,94,.75, .60, Kalbfleisch 1,68,.65,.50, Hammelfleisch 1,39, 1,40,.40, Speck .76, 1,90, 1,60, Butter 2,36,.50,.35 das Kil.; Eier 6,78, 5,29, 7,00 die 60 Stück; Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..23, 0,18,.20, Weizenmehl 0,31,.36,.29, Roggenmehl.28. .26, 0,27, Gerstengraupen 0,37, 0,39,.38, Gerstengrütze 0,00. 0,33, .40, Buchweizengrütze O,O0,.30,.00, Hafergrütze..47, 0,45,.43, Hirse 0,42, 0,33,.37, Reis, Java 0,47,.47,.39, Kaffee, Java- mitteler roher 2,17,.20,.40, desgl. gelber gebrannter 2,97, 2,90, 2,90, Salz .20, 0,21,.20, Schweineschmalz 1,70,.80, 1,60, Kindernierentalg 0,96, 0,90, 1,00 das Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,13,.10, 0,12, Weinessig 0,29, 0,30,.30 das Liter.
0 Geburten.(30. Jan.) Wilh., S. v. Theodor Dreikausen, Oberbauarbeiter, Rupertusstr. 1.— Maria. T. v. Heinrich Sommerhänser, Fabrikarb., Nassaustr. 34.— Gertrud, T. v. Jos. Pütz, Metzgermstr., Siegburgerstr. 123.-(31). Maria, T. v. Karl Becker, Maurer, Zinnenstr. 12.
- Friedr., S. v. Heinr. Felde, Lackierer, Wattstr..-(3. Fehr.) Kath.,
T. v. Otto Henke, Schneidermstr., Inselstr. 8.— Anton, S. v. Anton Winterwerb. Schmied, Benedictusgasse 3.- Joseph. S. v. Joh. Berns, Fabrikarb., Ferdinandstr. 17.- Jakob. S. v. Jakob Hinsberg, Fabrikarb., Köln=Poll, Weingartengasse 14.-(.) Katharina. T. v. Jos. Klasmeier, Fuhrm., Usingerstr. 50.- Franz, S. v. Gottsr. Güsten, Fabrikarb., Wattstraße.- Kath., T. v. Rich. Jahns, Schmied. Ferdinandstr. 10.-(.) Agnes. T. v. Hub. Schweitzer, Spediteur. Mindenerstr. 6.
0 Sterbefälle.(30. Jan.) Maria Halterbeck, 2., Grembergerstr. 78.
(31.) Maximil. Keller, Rentner, Witwer, 76., Lorenzstr. 18.- Maria Kath. Maus, 5., Schneebergerstr..-(2. Febr.) Kath. Zimmer, 3., Rupertusstr. 17.-(.) Leon Savelsberg, 2., Wahnerstr..— Anton Rochlus, Fabrikarb., 23., Ferdinandstr. 1D.-(.) Ludwig Szopinski, Dachdecker, 33., Köln, Johannisstr. 66.
0 Heiraten.(31. Jan.) Hub. Nieveler, Konsul.=Sekr., u. Gertrud Roggendorf, Poll. Thalstr. 4A.- Jakob Müller, Schreiner, u. Kath. Neff. Zinnenstr. 14.- Jos. Hartmann, Tagel., u. Kath. Claren, Rolshoverstraße 179.-(3. Febr.) Jakob Gunther, Ingen., u. Kath. Stoll, Köln, Maybachstr. 32.-(.) Mich, Duck, Tagel., u. Gertr. Kürten, Vingst.
0 Heirats=Ankündigungen.(30. Jan.) Pet. Bodden, Ackerer, Poll. Auf dem Sandberg 45, u. Wwe. Kath. Schätzer, geb. Küpper, Poll, Kielsweg 26.- Joh. Heck. Schreiner, Usingerstr. 47, u. Anna Frings, Usingerstr. 27.-(31.) Wilh. Becker, Fabrikarb., Kalkerstr. 34. u. Agnes Jaussen, Kalk.-(3. Fedr.) Phil. Tellenbach, Kaufmann, Köln, Weyerstraße 83, u. Henr. Tellenbach, Mathildenstr. 72.-(.) Ferd. Böhner, Ackerer, Schnellweide, u. Kath. Peters, Usingerstr. 20.
(Vom 3. bis 7. Februar.)
6 Geburten. Gertr. u. Barb., Zw. v. Peter Munkel, Eisenbahnarb. Siebachstr. 103.- Anton. S. v. Jak. Dertum, Tagel., Merheimerstr. 473.
- Klara, T. v. Louis Willekem, Tagel., Stammheimerstr. 112.- Kath., T. v. Engelb. Neuhaus, Schloss., Nordstr. 19.- Minna, T. v. Friedr. Schrader, Postschaffn., Schenkendorfstr. 1.- Peter, S. v. Peter Schumacher, Specereihdlr., Fürstenbergstr. 97.- Wilh. u. Maria, Zw. v. Karl Plenker, Fabrikarb., Hartwichstr. 75.- Martin, S. v. Martin Mohr, Stuckat., Merheimerstr. 109.- Anton, S. v. Herm. Eicher, Ackerer, Katzengasse 11.- Christina, T. v. Heinr. Greve, Schrein., Florastr. 72. Mathilde, T. v. Gustav Dempwolf, Oberpostassist., Schenkendorfstr. 1A.
- Maria, T. v. Joh. Cremer, Tagel., An der Seekante 23.- Engelb., S. v. Wilh. Schorn, Fabrikarb., Katzeng. 27.- Anna. T. v. Math. Werner, Tagel., Fürstenbergstr. 76.- Karl. S. v. Karl Worringen, Uhrmacher. Neußerstr. 230.- Maria. T. v. Wilh. Lauter, Kutsch., Sechszigstr. 41.— Jakob, S. v. Joh. Steigner, Fabrikarb., Windmühlenstr. 57.- Ferd., S. v. Heinr. Metzger, Metzgermstr., Merheimerstr. 154.- Anna. T. v. Andr. Muders, Maschinist, Sechszigstr. 127.- Henriette. T. v. Wilh. Jungholt, Werkmstr.=Anw., Sechszigstr. 4B.= Wilh., S. v. Richard Lenzen, Fuhrm., Niehlerstr. 111.— Gertr., T. v. Peter Wolfs, Maschinenwarter, Escherstr. 36.- Louise, T. v. Heinr. Marx, Eisenbahnarb., Volkhovenerweg 8.- Petronella, T. v. Jak. Hochscheid, Anstr., Thüringerstr. 13.Heinr., S. v. Heinr. Knanth, Anstr., Florastr. 75.- Franz. S. v. Franz Frisch, Kasernenwärt., Barbarastr. 1.- Math., S. v. Franz Stein, Schrein., Zonserstr. 21.- Maria. T. v. Alois Linzenich, Postschaffner. Thüringerstr. 2.- Agnes. T. v. Jos. Lang, Eisenbahnarb., Neußerstr. 609.
0 Sterbefälle. Heinr. Löltgen, Oberpostassist. a.., 65., Kleine Hartwichstr. 12.- Marg. Mayer, 1., Merheimerstr. 102.- Jos Inveen. pens. Vormann, 82., Werkstattstr. 2.- Joh. Hübsch, 12., Florastr..— Wally Glagow, 1., Niehlerstr. 146.- Peter Winzen, 1., Neußerstraße 195.- Wilh. Kirrkamm. Elektrotechn., 25., Sechszigstr. 113.Peter Brann. Commis, 22 J. Eichstr. 17.- Wilh. Plenker, 15 Min., Hartwichstr. 75.- Maria Plenker, 15 Min., Hartwichstr. 75.— Gertrud Stock, 1., Hartwichstr. 29- Kath. Mies, 1., Hubertstr. 15.- Jos. Brann, Tagel., Witwer, 42., Hartwichstr. 87.- Josepha Theus, 2., In der Maienkammer 4.— Mathias Klein, Wirt, 59., Escherstr. 66. Kath. Schumacher, 7., Niehlerstr. 297.- Joh. Schanz, 11., Geldernstraße 3.- Wilh. Diener, 13., Neußerstr. 489.- Jak. Conzen, Kommiss., 54., Cochem.
6 Heiraten. Jak. Wechsler, Fuhrm., v. Nippes, u. Maria Engelbert, v. Ehrenfeld.- Pet. Bach, Fabrikarb., v. Neuß, u. Anna Quirl, v. Dünnwald.- Wilh. Marx, Tagel., u. Hub. Mundorf, beide v. Niehl.= Wilh. Haller, Tagel., v. Poll. u. Anna Saes, v. Maeseyck.- Jul. Vaterlechner, Kernmach., v. Steyr. u. Barb. Simon, v. Koblenz. Karl Ertmer, Musik., v. Sachsa. u. Adelh. Harscheidt, v. Nippes.- Otto Seck, Schmied, v. Westerburg, u. Gertr. Neunzig, v. Nippes.- Lorenz Klingler, Gummiarb., v. Beilngries, u. Elisab. Schmidt, v. Nippes. Heinr. Esser, Ackerer. v. Feldcassel. u. Kath. Höfel, v. Niehl.
9 Heiratsankündigungen. Joh. Zimmermann, Tagel., Niehlerdamm 145. u. Kath. Heidelmann, Bürrig.- Laurenz Flink, Tagel., Grethenstr. 2, u. Elisabeth Schmitz, Grethenstr. 13.- Anton Schönberg, Schreiner. u. Cäcilia Marx, beide Holbeinstr. 18.- Karl Faßbender, Bäcker, Siebachstr. 54, u. Helena Breuer, Holbeinstr. 34.
(Vom 28. Januar bis 8. Februar 1903.)
9 Geburten. Phil. Edmund. S. v. Wilh. Kammel. Formst., Nikolausstraße 6.— Gertr., T. v. Anton Laufenberg. Tagel., Berrenratherstr. 100.
- Josephine. T, v. Jos. Ossendorf, Fuhrm., Sülzburgstr. 97.- Philipp Ferd., S. v. Aug. Möller, Bautechn., Weyerthal 7.- Gertr., T. v. Heinr. Desery, Tagel., Bachemerstr. 191.- Anna. T. v. Ferd. Schlipköter, Kim. Greinstr. 17.- Maria Anna Elisabeth, T. v. Heinrich Poiesz, Bäckermstr., Dürenerstr. 217.- Wilh., S. v. Theodor Baum. Glasmaler, Hillerstr. 11.
- Christina, T. v. Joh. Heinrichs, Maurer, Scheffelstr. 5.„ Elisabeth, T. v. Bernh. Ahlemeier, Ziegeleiarb., Sülzburgstr. 103.- Anna Elis., T. v. Simon Simonini, Steinmetz, Aachenerstr. 497.- Gertrud Ant. Maria Edeltr. Cloth. Elis., T. v. Alb Raedler, Kfm., Bachemerstr. 85.- Anna Margareta, T. v. Jak. Kündgen, Kutscher, Dürenerstr. 71. Karl Oskar Paul. S. v. Paul Etzrodt. Postassist., Schallstr. 14.- Laurenz Karl Kurt. S. v. Karl Nockher. Kfm., Luxemburgerstr. 348.- Maria Anna. T. v. Johann Burtscheidt, Gärtner, Burggrafenstr. 58.- Reiner, S. v. Johann Groß, Handl., Krielerstr. 101.- Katharina Sibylla, T. v. Engelb. Kautsch, Sandformer, Scheffelstr. 47.— Verta. T. v. Peter Mertens, Weichenst., Zülpicherstr. 273.- Henriette Berta Elise. T. v. Franz Richter, Schutzm., Berrenratherstr. 138.- Anna Maria. T. v Franz Heuus, Retoucheur, Hillerstr. 11.= Wilh. Peter Friedrich. S. v. Wilh. Menke, Lack., Dürenerstraße 390.- Franz Hubert. S. v. Hubert Bruggen, Bierbrauer, ClassenKappelmannstr. 29.
6 Sterbefälle. Wwe. Johanna Brettner, geb. Seiler, 75., Herderstraße 34.- Friedrich Becker, Kfm., 62., Schallstr. 37.= Ernst Hdlgsgeh., 23., Köln, Erftstr. 4.— Emma Jacobs, 28., Köln. Thieboldsg. 65. Karl Düren, Hdlgsgeh., 19., Köln, Bobstr. 4.- Heinrich Kantz, Anstr., 32., Köln. Rudolfplatz 2.- Nikolaus Boddem, Tagel., 56., Luxemburgerstr. 177.- Jos. Adaus, Schneider, 74., Köln, Weißbütteng. 26.- Johanna Kluthe, 21., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 246.
8 Heiraten. Peter Nadand, Kfm., u. Elise Weismantel, Köln, Moltkestr. 88.- Martin Vossen, Straßenbahnwagenf., u Anna Helling= rath, Köln, Vondelstr. 28.- Franz Zimmermann, Grundarb., u. Math. Bottke, Scheffelstr. 28.- Wilh. Mundt, Kim., u. Maria Lersch. Lübeck.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedrich Funk, Gärtner. Schallstr. 29. u. Justine Henkel, Dürenerstr. 183.- Joseph Deserno, Zechenarb., Homberg, u. Cäcilia Franzen, Bachemerstr. 69.- Nikol. Pauly, Schlosser. Dürenerstr. 172, u. Margareta Schmelzer, Schallstr. 39.
V
inige fabrikanten: Gebr. ernudein-R Maccaroni-Fabrik
(#####bg.)
—
Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln, Magnusstrasse 12 Zu haben in den meisten Koloniatwarenhandlungen.
5
0

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44* Samstag. 14. Februar 1903
1903 Kölner 1903 Funken-Infanterie.
Samstag den 14. Febr. cr., abends 8 Uhr:
Grosses
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
in sämtlichen Räumen städt. Ballhauses Gürzenich,
unter Mitwirkung von 4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Mittwoch den 11. ds. Mts. zur Eintragung in unserer Wachtstube im Weinrestaurant des Gürzenichs offen.
— Die Kartenausgabe beginnt am 11. d. M
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 Mark.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Demaskierung punkt 12 Uhr. Masken-Garderobe im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse.
* Der Vorstand: Gerh. Becker. Präsident.
Zoologischer Garten.
Samstag den 14. Februar, nachmittags-2 Uhr:
I.
Grossmann. on P. Lincke.
„Fest-Marsch“ von David.
Ouverture zur Oper„Der Geist des Wojewoden“ von 3. Glühwürmchen, Idylle aus der Operette„Lysistra“ v 1. a.„Serenade“ von Moskowsky.
b.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
Walzer aus dem Ballett„Dornröschen“ von Tschaikowsky. Fantasie aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach
1000000000
FLORA.3
Täglich, 0
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pig.•0
5000000000
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Stadtk. st. Mann sucht Beschäftigung. Gute Zeugnisse vorhanden.
Hamburgerstraße 3, 1. Etage.
II.
1. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
2.„Serenade für Horn und Flöte“ von Titl.
3.„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
4.„Zwei Lieder“ von Wagner und Brandt für Solo-Trompete.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 15. Februar 1903, abends 6 Uhr:
Karnevalistische Sitzung
im großen Saale des Verbandslokals.
Der Eintritt ist den Mitgliedern nur gegen Vorzeigung der Karte 1903 gestaltet. Der Vorstang.
.=G. Kuvents=Möhne.
Heute, Samstag Abend:
Gr. Masken=Rostüm=Fest
und Ball
im Luisen=Saale. 2 Musikkapellen.
Sonntag den 15. Februar 1903:
Damen
Schluß=Sitzung
mit
im Festsaale des Kolosseums.
Karten sind zu den bekannten Debitstellen zu haben.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 05.
Fremde haben Zutritt.
* Der Kleine Nat. I..: Fritz Herold, Präsident.
Drachen-Quelle Bad Honnef.
„„ HI fü. 4AAlss vre2d Umocaenn
Alleiniger General=Vertreter für Köln und Umgegend
Fernsprecher 3785.
1873 Carnevalistischer 1903
Reichstag.
Heute, Samstag, den 14.., abds. 8 Uhr:
Letzte Herrensitzung
Apostelnbräu.
im
Mittwoch den 18.., abends 8 Uhr:
Großes Damen=Komitee
*„<space>„<space><space><space><space>-<space><space> A 1 L<space> T r n 4:<space> L A P 2 1 1 A 7 1 1 O<space>
Leystapel 15.
Hotel St. Paul.
im großen Saale der Philharmonie.
1. Teil:
Reden, Krätzehen, Lieder.
2. Teil:
Theater(Herren Witt und Blatzheim).
Karten sind zu ermäßigen Preisen zu haben bei: Pappermann, Breitestraße; P. Frinken, Benesisstraße; im Apostelnbräu und bei Dominikus Schmitz, Vreitestraße.
Die Mitglieder des Vereins„Alt=Köln“ erhalten solche zugesandt.—
Der Kleine Nat.
Sonn= und Festtag 1¼ nhr:
kath. Volksverein Vingst.
It. Gereons-Pfarr-Verein.
Unser
humoristischer Familienabend
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berutliche, Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Ge Ifinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit han nan dam Zwange der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Sonntag den 15. Februar, abends 7 Uhr:
Familien-Abend
bei Herrn Lösselsend. Unter anderem Lichtbildervortrag über
und den
Gäste willkommen. Der Vorstand.
hülfinnen gewahrt den Mitgliedern weltgencher...
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen
findet am
Dienstag den 17. Februar 1903, abends 8½ Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) statt.
Unsere verehrlichen Mitglieder werden zu recht zahlreicher Beteiligung mit ihren Familienangehörigen freundlichst eingeladen. Fremde konnen durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstane
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,““ 455
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und
Sudweine, Champagner u. Cognac,
#S. J. Reinhardt, Neußerstraße 239. Klevertagen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
14. Febr., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße
Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Ehrenfeld. Samstag den 14. Febr.: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs Versammlung Richmodstraße 12. Nächste Versammlung Dienstag den 17. Febr.,
Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 17. Febr., abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung mit sehr wichtiger Tagesordnung
„„<space> S o r o n u n g.<space><space><space>„<space>
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den
21. Febr., abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
„„ Sanntan hen 15 sohr
Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 15. Febr., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 45. Febr., nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christliches Gewertschaftskarten und socialer Unterrichtskursus Montag den 16. Febr., abends punkt 9 Uhr, Ehrenstraße 74.
Dominos und Möhnenmäntel
kauf= und leihweise, von 1 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Zu haben bei A. Schiefer, Eigelstein 126. Fernspr. 1295.
Dienstag, 17. Februar, vormittags 10 Uhr,
wird im Quatermarktsaale des Gürzenich das Restlager besserer Weine der in Liquidation befindlichen Weinhandlung P. J. Bommerich, Cöln
nämlich cn. 3000 Flaschen 1899 Moselweine
„ 5000 Liter
700 Flaschen Rheinweine
300 Liter neinweinöffentlich meistbietend versteigert werden.
Proben während der Versteigerung, wie auf Wunsch vorher.
Auskunft bei Witwe P. J. Bommerich, Lothringerstraße 27.
Menu
Sonntag, 15. Februar
Diners a 1 M.
ouillousuppe mit Markklöschen,
Capanu mit Kompott oder Salat, Meloi,
Soupers à M..50
Seezunge geb. mit Butter. Kalbstrieaudeau.Spargelgemüse Truthahu mit Kompott oder Salat, Dessert.
Ausgabe der Passe-Partoutkarten. Während der Karnevalstage keine Preiserhöhung.
Weiurestaurant Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hause
Rothgerberbach 58—
eine
Kunsthandlung und
Einrahmungs-Geschäft
und halte mich unter Zusicherung prompter Ausführung der mir gestellten Aufträge bei billigen Preisen bestens empfohlen.
Hermann Alken.
Den Hausfrauen und Hotelbesitzern
empfehle ich meine
Dampf=Wasch=Anstalt.
Eil- masselina h##il:
Jos. Eiler, Wesseling b. Cöln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C Okle, alle in Köln.
0
21
Anz
(erst
und
Woh
8
W
Postpr
Nr. 4
13
ausgefü
Gro
AufGros
Ged
Wie 11 (Weiberfa täglich ab
Gro
letztei Anmel Berbitte fri
Passe
betrages
„dieselben
Wegen d.
Bestell
lig zu ver 1 8 Zimm taum und und Wieseng #otheke. B Erte. 2 Stu
:fferte
ta#sstelle