Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
KXRRERARREEAEKT
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die empaltig gen.
SeeheZer g#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Poflpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
E S. FTE.
Kölner
1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 48.
TES SF ne n un g i crrerrgrennun
u e valon——
F.#.#.#
Gernspr.: Redaktion 253. Köln, Mittwoch, 18. Februar 1905. Feruspr.: Geschästsstelle 42c. Heute 10 Seiten.
*
ARGU
Auf
5
AA
99
Kaiser Wilhelmring 2.
Telephon 638.
stage erbitte rechtzeitig.
.REETEEAT
Bier- u. Weingrosshandlung.
Zum erst
Fortgesetzt
„ kaufen Sie
und ohne Unterbrechung
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
92 S. A
62 6 E
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69 zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
nur
raße 14,
##.
neben Buttergeschäft Paas. Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
*8)
Lc#
6
Imones
billig zu vermieten oder zu verkaufen mit 8 Zimmern, Speicher, Keller, Hofraum und Garten, in herrlicher Waldund Wiesengegend d. Vordereis#el. Arzt, Apotheke, Bahnstation und Post im Orte. 2 Stunden Fahrzeit von Köln. Fr. Offerten unter B 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus
Grössere Posten
Partie-Ware- Reste
auch für einzelne Zimmer geeignet
stehlen zu
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränre.
Hochf. Silberkranz mit Inschrif“. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Hervorragende Marken:
C. H. Schultz in Rüdesheim,
Rüdesheimer Schaumweinfabrik. Deutsches Erzeugnis:
2
Extra Qualität, grün Adler Sect, sec.
Piper Heidsieck in Reims.
Französ. Erzeugnis:
Demi Sec&amp; Sec.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen, sowie Generalvertretung:
Phil. Kraenke!,
Bier= und Weingroßhandlung,
Kaiser Wilhelmring 2. Telephon 628.
Zu
zum Verkauf bei
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.*
Anlernen
sucht.
Karneval 1903. Karneval 1903.
gegenüber dem Muscum.
Diners à part an kl. Tischen von 12-4 Uhr mit Tafel-Musik.
Sonntag den 22. Februar, Gedeck 3
„„ 4
Rosen=Montag. 25. Dienstag den 24.
33
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Von Samstaa den 2I. Februar an:
jeden Abendu grosse Restauration
mit karnevalistischem Konzert.*
Engl. Clown=Anzüge f. Damen, Herren u. Kinder. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
1, Hoin
Wie in früheren Jahren findet von Donnerstag (Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch einschliesslich, läglich abends
Grosses Militär-Konzert
statt, ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Sonntag, Montag und Dienstag:
Frühschoppen-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Königs-Husaren-Regts. Bonn.
Desgleichen an den Fastnachtstagen:
Grosses Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik,
ausgeführt von der vorstehenden Kapelle. Anmeldungen zu dem Diner, das Gedeck à Mark.50, erbitte frühzeitig.
Pacco-nartaute werden von heute ab ausgegeben und assc-Partoute gegen Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme zugesandt. Ferner sind dieselben bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Preis 50 Pfg. per Stück
Christ. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu, Köln, und Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend. Bestellungen auf Zimmer können nur bis Samstag den 21. d. M. berücksichtigt werden.

Seite 2
Loral-Anzeiger Nr. 43# Mittwoch, 18. Februar 1903.
Offene Stellen.
Suche per 1. März event. p. Östern
Lehrling
und erbitte schriftliche Angebote.
Julius Wallach,
Ledergroßhandlung. Lochner= und Dasselstraße.
Ich suche für mein Mündel, intell.,
mit guter Schulbildung, heiterem Charalter, 15 Jahre alt. eine
als Ladensräulein in gut kath. Hause.
Off. u. B 24 mit näherer Beschreibung der Branche an die Gesch. d. Bl.*
Köln-Poll
und Humboldtkoionie.
Mehrere Ackerparzellen, gut bestellt und gedüngt, zu verpachten.
Heinr. Posthofen, Köln=Deutz.
Lehrling.
Zu Ostern oder früher ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gute Handschrift und Berechtigungszeugnis ersorderlich. Persönliche Vorstellung erwünscht. Gebrüder Diel.
Junge tüchtige Verkänserin,
welche ihre Lehrzeit in ein besseren Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft beendet und einfache Buchführung erlernt hat, sucht zum April passende Steile Fr.=Ossert. unter A A 836 an d. Geschäftssteuc der Köln. Volkszta. t
Jugendliche Arbeitsburschen
sucht Glasfabrik Nippes.
Florastraße 107.
Hausdame.
Alleinstehende gediegene Dame aus besserer Familie, katholisch, mit zehnjährigen vorzüglichen Zeugnissen sucht Stelle als Hausdame, wo die Hausfrau sehlt.
Fr.=Offerten unter T II 50 postlagernd Münster i. Westf. erbeten
Schneidergeselle gesucht.
Clausdeinten, Kalk, Markt 24.
Rochlehrmädchen
ür ein Hotel mittlerer Größe an kleinem Platze ges. Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter B 26 an die Geschättsst. d. Bl.
(Ein Schuhmacher ge..
E Thürmchenswall
Gesucht wird zum 1. März ein gut
empfohlene
welches nähen und bügeln kann, für kleinen Haushalt. Zu melden nachmittags—4 Uhr.
Frau Wilhelm Brügelmann,
Mühlengasse-7, 1. Elage.
Per 1. März wird ein
Mädchen resp. Fräuleit
aus besserer Familie zur Pflege eines 1½jährigen Kindes gesucht. eventuell Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter B 27 an die Geschältsstelle d. Bl. erbeten
Germittclung kostenfrei. Herrich Köchin 30-10 M. selbst. Küchen mädchen 25 M. bess. Zweit= u. mehrere Hausmädchen f. hochf. Häuser gesucht. Luise Bitzhenner. Stellenvermittlerin. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Möglichst sof. selbständiges braves
kath. Zweitmädchen
für Köln gesucht, welches schon in besseren Hau ern gedient hat.
Off. Nr. 334 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Ein braues katholische
Sch. l. Zimmer, leer. a. bess. Herrn od.
Dame.=v. Maybachstr. 40. 1. Et
Kalt
„ hübsche Zimmer 3. Etage, abgeschl., trocken u. luft., m. Keller u. Mans. p. Mon. 34 M. z. v. Haltest. d. Straßenb. Hogrebe, Hauptstraße 287
* Etage möbliertes Zimmer zu ver
A= mieten. St. Avernstraße 50.
Zwei Zimmer zu vermieten.
0 Deutz, Arminiusstraße
Thurnmarkt75
der 1. Et. nebst 1 Mansardenzimmer zu verm. Bescheid Thurnmarkt 77
Wohnung zu vermieten.
2. Etage, 3 Zimmer und Rüche,
an stille Leute zu 45 M. pro Monat Marsitstein 25.
Ein schön möbl. luftiges Zimmer
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. Antwervenerstraße 11, 3. Etage.
Beethovenstraße 29:
Zweite Etage, 6 R. u. Mans. 2c.
an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst l. Erage.
Beamtentochter, 20 Jahr,
im Schneidern. Plätten und Kochen erfahren. wünscht zum 1. April bei Kamilienanschluß Stellung als Stütze Off. erb. u. C D Cottbus RIL postlag.“
welches Nähen u. Zuschneiden erlernt hat, sucht eine passende Stelle. Niehl, Fürstenbergstraße 172.
Arbeits-Gesuche.
Nippes.
Schuhfohlerei.
Vill aste Berechnung für alle Schuh waren=Reparaturen. Gute Arbeit und pünktliche Bedienung wird zugesichert Es empfiehlt sich bestens A. Jäger, Schuhmachermeister. Köln=Nippes, Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße
Stolzestraße 20
(Hähe Südbahnhof):
Hochparterre 4 R. u. Maus. 1c
zu verm. Besch. Beethovenstr. 29. 1
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm Besch. b.
G. Terschmitten, Deutz. Rupe tusstr 12
Von Werthstraße 19:
Unterhaus zu vermieten als Bureau oder Wohnung. 2 Raume wventuell 4 und Mansarde.
gesucht. Frau Amtsrichter Wagner, Köln, Volksgartenstraße 19.
lleinsteh. Mann, 29 J. alt, kath., gel. * Metzger, der auf Anralen d. Arztes sein Handwerk nicht mehr wetter fuhren will, sucht anderweitige Beschäftigung, gleich welche. Gute Zeug nisse und Empfehlungen zu Diensten Hohe Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 323 an die Gesch. d. Al
In kl. Haushalt
kath., nicht zu junges Mädchen für Küche und alle Hausarbeit geucht Off. u. Nr. 327 a. d Geschästsst. d. Bl.
Braves properes
" Mäsichan
für leichte Hausarbeit gesucht.
Blindgasse 10.
Robes. Zähmedchen
au dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Köln, Nöhrergasse 6.
Auffrischen
der polierten u. gebeizten Möbel um. wird billigst besorgt.
Nippes, Thüringerstraße 21, 1. Et
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Baidmart
Luremburgerstraße 40, empfiehlt sich im Kochen zu Fest essen. Feine Empfehlungen.
Miet-Gesuche.
Lindenthal.
Aelterer Kaufmann sucht 2 möbl. Zimmer in bess kleiner Familie mit od. ohne Pension. Aeußerst ruhige rage und Haus, möglichst ohne Ueberbewohner Bedingung.
Off. u. Z 100 an die Annahmest. von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Familie, 3 Personen, sucht
mit schonel Aussicht,en
etwas Garten zu mieten.
Off. u. Nr. 338 an die Gesch. d. 2
Lindenthal.
4 Räume im Preise bis zu 30 M. zum 1. März gesucht.
Off. u. Nr. 322 an die Gesch. d. Vl.
Fräulein sucht bei netten Leuten
Zimmer mit Ofen.
Adresse C B 100 postlagernd Köln.
Unterricht.
20—25000 Mark
auf gute 1. Hypothek vom Selbstdar leiher zu haben. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 337 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen.
Waschbütten,
schön, dauerhaft und billig.
Psei straße 42.
Sendung Blumtentöpfe u. Lrechz.
Rahgeschikt eroeriastaise 192
Günstize Gelegenheit.
Ein in Solingen an einer d. Hauplverkehrsstraßen der Stadt gel. Doppelhaus(massiv), worin seil Jahren mit großem Erfolg eine Wirtschaft nebst Metzgerei betrieben wird, außerdem noch 3 Hinterhäuser sowie Wurstküche. Stallungen und Garten, welche eine Nebenmiete von 4500 n einbringen, kann krankheitshalber zu dem billigen Preise von 100 000 4, bei einer Anzehlung von 20000 g sofort durch Kritz Pütz, Solingen, Breitestr., gekauft werden.
NB. Bierkonsum jährlich 175 nl. Branntwein 45 hl. Die Metzgerei kann zu jeder Zeit ertra vermietet werden zu 1000 A. Wöchentlich werden 8 Stück Schweine, 1½ Stück Großvieh und 3 Kalber geschlachtet. Aue Selbstreflekt, werden berücksichtigt.
hobelbänke u. Schreinerwerk#ugs in gutem Zustande billig zu Frühr verkaufen. Rheinaustraße 15.
Bär=Koslim, selschast u. nchere
sonstige hochseine Anzüge billig zu verkaufen. Hansaring 26, Soulerrain.
geör. Damen-Karnevals-Hofüm,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Hunnenrücken 17, 2. Etage.
Klempner
Klempnerwerkzeug zu verkaufen. Koln, Nohrergasse 6.
(d roßer gebrauchter Mantelosen, kleiner Füllosen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Kut erhalt. Fahrrad billig zu verO kauen. Lubeckerstr. 16, 3. Etg.
K
n gebr. Ladeuregal nebst Theke zu
Nähe Post und Bahnhof.
Thürmchenewall 61, 3. Etage,
4., Küche, Spind. Fliegenschr. p. 15. März. Besch. Hochp. b..gent. F. 5657.
Steinstraße 25
4 Zimmer 3. Etage zu 28 K an kleine Familie zu vermieten.
2. Etage,
abgeschl., 3 R. u. Mans., zu 32 M. p. 1. Morz zu verm. Luxemburgerstr.
Deutz.
Freiheitstraße 12A, beste Lage. Geschälts= u. Wohnhaus zu vermieten.
Jülicherstrasse 16
(a. d. Lindenstraße): herrschaftl.., 2. u. 3. Etage, 6 große helle Zimmer. Küche u. Mans. z. vern
Abgeschl. Wohnungen von 4 Räumen zu vermieten. Besch. Eichstr. 6, Uth.
ReminstonSchreibmaschinen-Schule
„ Gründliche Ausbildung.“ Kostenloser Stellennachweis Jederz it Stel’en offen, da . die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schn t zeichnen sewie gründlicher prakt Unt rricht nach den neu st. Faons in Ko ümen. Mänteln ud Wäche. Heiene Coling.
Conversation française.
In einer kl. aber bedeut. In1) dustriestadt ist wegen Abl. des Besitzers ein in auerbester Lage gelegenes
HotelRestaurant
mit ein, jährl. Bierkonsum von ca. 550 hl, viel Wein usw sof. z. Preise v. 120 000 g zu verkaufen. Nur Selbstreflekt, mit einem Kapital von mindestens 20000 n erhat. alles Nähere durch Fritz Pütz, Solingen, Breite Straze 8.
NI. Jährl. durchschnittl. 1500 Logis(16 Zimmer).
Kleines herrschaftliches
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume u. Mans., mit allen Bequ., zu vermielen. Follerstraße 97.
Kübsch möbl. Zimmer, Nähe Post
4) und Bahn, zu vermieten.
Ursulaplatz 10.
Für einen elfjährigen Schüler. der Ostern auf Quinta hängen bleibt, wird
Unterkommen
in einer Anstalt oder bei einem kath. Geistlichen gesucht, wo er in
strengste Zucht und unter energische Aufsicht bei seinen Arbeiten kommt. Genaue Fr.=Angebote u. 11 K 999 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkezig.
möbl. Zimmer 1. Elg., straßenwarts, an bess. kath. Herrn zu vermieten. Ehrenstraße 33—35, 1. Etg.
Nachhülfe in Mathem., Franz., Engl.,
Anmhllik Latein 2c. v. St. 50 Pfg. Off. u. Nr. 318 an die Gesch d. Bl.
Ordentliches katholisches
Dienstmädchen gesucht.
Köln=Lindenthal, Hillerstraße 25.
Stackes Bunsimädcher30
Woche gesucht. Bechergasse 19, 1. Et. Rüchtiges Mädchen findet angenehme Stelle für Nachmittags.
Kalt, Breuerstraße 11.
Gunges Dienstmädchen gesucht zu Kindern. Erftstraße 50. Uths.
Stellen-Gesuche. Ein junger Mann,
der deutschen, italienischen und polnischen Sprache vollständig mächtig.
sucht Stelle als Uebersetzer bei einer Zeitung auf Bureau oder
dergl. Fr.=Off. u. F A 916 an die
Geschaftsst. der Köln. Volkozig.
Suche fur meinen Sohn eine
Lehrlingsstelle,
am liebsten in Material= und Farb warengeschäft bei freier Station.
Off. u. Nr. 314 an die Gesch. d. Bl.
sucht Kund. i. Waschen
u. Jubz. Am Salzmagazin 27.
Verfekte Kostümnäherin sucht Kunden in und auper dem Hause. Off. u ° O 79 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Jung. bess. Kaufmann, firm in Buch * führung, Korresp. u. Abschluß sucht Beschäftig., stunden= oder tageweise. Off. u. Nr. 332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art reporiert schnell, billigst und gut Jakov Anen, Kupsergasse 29.
Ereundlich möbliertes Zimmer an
nur anständigen Herrn z. 1. März zu vermieten. Ursulastraße 13, 3. Et.
2 Mansardenzim. zu verm.
Deutz, Schneebergerstraße 2.
Unterhaus mit Laden
zu vermieten. Wormerplatz 9.
-5 Zimmer A vernseilen.
Köln=Niehl, Weidenpescherstr. 46.
Gartenarbeiten überniunen
Karl Fox. Gärtn., Ulrichgasse-11.
Zu vermieten.
Großes helles sehr günstig gelegene Inndenlokal
m. kl. Wohn. u. gr. hell. Souterrain wegen der günst. Lage a. Stadtgart.,
Brüsselerstrasse 137.
für jedes Geschäft oder Betrieb geeign per sof. zu verm. Besch. dort v. ½3 bis 156 Uhr oder beim Eigentümer C. Brunthaler, Bismarckstr. 8. II.
Commis,
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und perfekter Stenograph. sucht 1. März d. J. Steuung. Fr.=Off. u. F A K 45 postlagernd Honnef.
Dem neuen Stadtheater
gegenüber ist für Bureau= resp. Geiszwecke die 1. Etage. 17 m Front, per 1. April oder später zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 10. 1. Et.
MMöbl. Zimmer an ord. Handwerker
W zu vermieten. Lyskirchen 1.
In bess. Hause ein Zweifensterzimm.
* an einz. Dame am 1. März billig u verm. Friedrich Wilhelmstr. 3, II.
3 Zimmer 5. Et. zu verm
Enggasse 2, Nähe Hauptpost
Zimmer 1. Etage an ruhige kleine
Familie billig zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstraße 47.
übsch mödl. Zimmer für 12 g
zu vermieten. Christophstr. 13. Il
schön möbl. Zim. straßenw. a. anst
=<space> H.<space> o d.<space> D.<space> z.<space> v.<space> T r i e r e r s t r.<space> 1 8.<space> 1.<space>
Schöne Wohn. v. 3 Zimm., Anbau
S 3. Et., zu verm. Erftstraße 50.
Möbl. Zimmer zu 15. zu verm.
W Streitzeuggasse 23, 2. Et.
D
rei Zimmer, 3. Et., hofwärts, zu
vermieten. Eigelstein 10.
E
ain möbl. Zimmer. 12., zu verm. * Ursulaplatz 174, Backerei
1
öbl. Zimmer, auch vorübergehend
u vermieten. Gereonswall 31A,
.ine h. m. Mans. mit 2 g. B. an 2
E anst. Handw. zu v. Mechtildisstr. 9
3
Zimmer
3. Etage zu vermielen.
Martinstraße 12
Zimmer, 1- Elage zu vermieten.
Simmer Humboldtstraße 1
ochparterre und 1. Et., 5 Räume, zu vermieten. Roonstraße 12.
5
Einfamilienhaus
mit Gärtchen, herrliche Aussicht auf Rhein und Gebirge billig zu verkaufen. Rasch zu vermieten. Näheres
H. Stang,
Metzgermeister dortselbst.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet,
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauriliussteinweg 54.
2 verkaufen. Severinswall 19.
Schaukasten, rund. Tisch, Kontorstuhl
# bill. zu. verk. St. Apernstr. 58.
Kaufe Fahrrad. Gertrudenstr. 23.
Kauf-Gesuche.
mit Gewicht zu kaufen gesucht.
Fr.=Cff u. Nr. 333 an die Gesch d. Vl. Makulatur, Korde„Knochen. Lumpen. Di Eisen, Blei, Kupfer. Zink, Messing
wrd angekauft. Goldgasse 17.
Ankauf von alt. Gold u. Silber. ∆ C. Schalze, Goldschmied. Ursulakloster 10.
Vermischtes.
Zurück:
Dr. Zöllner, Frauenarzt.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. n höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bounerstr. 20.
Tel. 7017.
Vom Selbstzüchter in der Nähe Kölns Priu a Mittaatisch 60 sind zwei schöne, schwere, gut eingefahrene 5jährige Pferde preiswürdig zu verkaufen. Interess. bel. ihre Adr.
u. Nr. 315 a. d. Gesch. d. Bl. zu richten.
##n sucht englischen Unterricht Sonntags Nachmittags.
Off. u. Nr. 331 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
AAR
I. Hypotheken
Capitalien
in belieb. Höhe provisionsfrei, sowie Baugelder zu vergeben.
Hansen,(öln,-Strasse er42apztal steht Jedermann de uHrrnt gegen annehmbare Sicherheit zur Verfügung; 6% Zinsen. langsame Rückzahlung. Strengste Dis kretion zugesichert. Anfragen erbeten u. 0 V392 an Haasenstein&amp; Vog ler,.-., Hamburg.
Prima Restkaufpreis,
31000 Mark. unter Garantie zu verkaufen, event. wird ein kleines Haus mit in Zahlung genommen Off. u. Nr. 311 an die Gesch. d. Bl
12—15000 M. Vororten auf
feste Jahre auszuleihen.
Off. u. Nr. 298 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
2000 A auf eingt. Kapital u. gute Bürgschaft gesucht v. Selbstdarl. Rückz. jährl. 500 n Agent, verb. Fr=Off. u. Nr. 335 a. d. Gesch. d. Vl.
Lochseiner Küchenbuffetschrank
9 gr. 2thür. Kleiderschrank, divan, Herd, Vertiko spottbill. Moltkestr. 82, Eing. Sout.
Abendessen 40 P/g, Abohrenl.
Das. sch. möbl. Zimmer f.—2 Herren Maximinenstraße 50.
Hühner,
1902 er, ital., tägl. Eierleger, garant. leb. Ank. fr. 13 St. 1 Hahn a 23.50.
Kaphan=Locker, Dzieditz 115
(Schlesien.)
Kartolfeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, K.40 p. Centner.
Jos. Richter, Klapperhof 40—40.
Kauarienvögel!
Männchen u. Weibchen hochedl Stam., tief hohl. kräftige gesunde Vogel, keine Schicken. Mauritiussteinweg 25.
bei Wilh. Geissler,
Ursulamarkt.*
Tüchtiger Schneidermeister
sucht mit einem hiesigen soliden Tuchgeschäft zwecks Uebernahme der Maßarbeit in Verbindung zu treten.
Off. u. Nr. 336 an die Gesch. d. Bl.
große Auswahl für Karneval.
J. W. Rey, Zollstr. 19. a. Stapelhaus.
Tüchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschätt Vittoriastr. 29, nahe Klingelp
Herde, Oefen,
staunend billig. unter Garantie. Preise im Fenster ersichtl., Ia. Ware empfiehlt With. Kummer, Mühlenbach 53.
Kartolleln,
beste Magnum bonum,
10 R 38 J. Centner K.50.
Röhrergasse 6.
Diverse Möbel,
von Brand angeraucht, fast neu, zu
jedem Preise zu verkaufen
Rheinaustraße 15.
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort ge währt.
Schutt
kann abgeladen werden in der Riehlthalstraße; pro Fuhre 30 Pig.
Fleischheuer&amp; Eurels.
BürgergesellschaftsZwei alte Münzen statt Markstücke in Zahlung gegeben. Gefl. Umtauch gegen Belohnung. Hohestraße 118.
in der Handlungsg
in Köln,
gegr. 1. Januar 1843.
Die diesjährige(50.) ord. Hauptversammlung findet statt Samstag, 7. März, abends 31 Uhr, im Vereinslokale Gürzenich=Restan rant„Zur Börse“, Martinstr. 33, 1. Etage, wozu wir unsere Mitglieder hiermit einladen. Die Tagesordnung wird durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben. Der Vorstand

Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 48&a Mittwoch, 13. Februar 1903
Haben Sie schon
die hohe Reinigungskraft und die in
unserer Brochüre beschriebene vielseitige Verwendbarkeit der„SUNLIGHT SEIFE“ persönlich kennen gelernt?
Wenn nicht,
Bitte machen Sie einen Versuch!
Locales.
6 Das Einkleben der Versicherungsmarken. Da die Verwendung der Beitragsmarken für die Invalidenversicherung noch immer sehr unregelmäßig erfolgt, so haben die Behörden sich veranlaßt gesehen, die bezüglichen Vorschriften durch eine im Anzeigenteile der vor iegenden Nummer abgedruckte Bekanntmachung von neuem einzuschärfen. Wir nehmen aus dieser Bekanntmachung Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Entrichtung der Beiträge für die Versicherung, also das regelmäßige Einkleben von Marken in die Quittungskarten, für die Versicherten von der größten Bedeutung ist. Insbesondere ist seit Inkrafttreten des neuen Gesetzes vom 1. Jannar 1900 ab gemäß§ 146 die nachträgliche Entrichtung von Marken für versicherungspflichtige Thätigkeit nicht mehr wie früher unbeschränkt, sondern nur noch innerhalb zwei Jahren nach Fälligkeit und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen innerhalb vier Jahren gestattet. Arbeitgeber und Versicherte haben an einer pünktlichen regelmäßigen Markenentrichtung gleiches Int resse; die ersteren erhalten sich dadurch die Anwartschaft und damit den Anspruch auf Rente, letztere bewahren sich dadurch vor Geldstrafen, welche um so höher sein werden, je weniger Beitragsmarken noch nachträglich wirksam verwendet werden können, sowie vor civilrechtlichen Regreßansprüchen der Versicherten, welchen wegen Nichtverwendung der Marken die Rute versagt werden mußte. Ein Fehler, der häufig zu Unzuträglichkeiten und zur Bestrafung der Arbeitgeber führt, ist der, daß ein Arbeitgeber die Marken dem Versicherten giebt, damit dieser sie selbst einklebt. Hierdurch befreit sich der Arbeitgeber nicht von seiner Verpflichtung; er muß also, wenn der Versicherte die Marken nicht eingeklebt hat, auf eigene Kosten neue Marken beschaffen und sie einkleben. Noch unvorsichtiger ist es vom Arbeitgeber, wenn er dem Versicherten lediglich das Geld zur Beschaffung der Marken giebt. Hat ein Versicherter keine Qutttungskarte, oder will er sie nicht vorzeigen, oder behauptet er, nicht versicherungspflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befreit, für die richtige Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Versicherten eine Quittungskarte für ihn beim Bürgermeisteramt bestellen; am besten geschieht dies schriftlich, und sind dann gleich für die Wochen, für welche der Arbeitgeber dem Versicherten Lohn gezahlt hat, die Marken beizufügen. Der Versicherte kann von der Ortspolizeibehörde durch Geldstrafe zur Vorlegung der Quittungskarte angehalten werden.
* A Wiener Hetz. Wohl mancher, der den am Donnerstag Abend von Hru. Wilh. Heyer zu Gunsten der Kinderhorte des nördlichen Stadtteils im Hotel Disch veranstalteten Abend besuchte, wird sich gefragt haben, was ist denn eigentlich a Wiener Hetz? Frl. Ilka v. Rohden beantwortete die Frage in einem Prologus so etwa wie: Wer's noch nicht weiß, der wird's halt schon erfahren. Im nächsten Augenblick erscheint auf dem Podium ein von den Weaner Madl'n Marie Cankl, Grete Forst, Nellie v. Födrausperg, Ottilie Metzger=Froitzheim und Ilka v. Rohden gebildetes Quintett, dessen Walzerlied Wiener Chic und Wiener Schau stürmischen Beifall zur Folge hatte. Frau Frida Felser wußte durch den schelmischen Vortrag der Couplets Der Regerl aus dem verschwundenen Schloß von Millöcker und Weaner Estanzl die richtige Wirkung zu erzielen. Nicht minder sprachen die beiden von Frl. Anka Maurer originell vorgetragenen Gedichtchen Das verrenkte Herz und Der Ueberspatz an. Die in Wiener Walzermelodieen sich bewegende und große Auforderungen stellende Bearbeitung von R. Wagners Tristan und Isolde wurde durch Frau Anna Haasters=Zinkeisen mit großer Bravour wiedergegeben. Erhöht wurde die Wirkung noch dadurch, daß die Interpretin in der Maske Wagners auftrat. Die beiden von Grete Forst gesungenen Wiener Walzer waren dazu angethan, Tanzlust ge zu verführen. Karl Kopp trug nicht minder zur Hebung der Stimmung bei. Recht hübsch waren besonders die Wiener Weisen, Die Stadt der Lieder und Die wahre Liebe ist das nicht, wobei er sich selbst auf der Laute begleitete. Einen strammen Kavalleristen gab Frl. v. Rohden in den Couplets Wir von der Kavallerie und Beim Militär ab. Dann wartete das„Udel=Quartett",
welches aus Grete Forst, Nellie v. Födrausperg, Marie Cankl und Ottilie Metzger bestand, mit einigen Vorträgen auf. In dem Frackanzug und weißer Binde nahmen sich die„Sänger“ recht chie aus. Zuerst gab's die dritte Symphonie von Gustav Mayler, die Otto Neitzel auf Grund von Motiven der Symphonie und anderer Volksweisen für ungemischtes Soloquartett und Fünfminntenbetrieb für die„Hetz“ eingerichtet. Der Vortrag bestand in der Absingung der ganzen Inurumentenzusammenstellung;
namentlich Blech und Schlagzeug waren dabei„recht gut“ vertreten. Ebenso abgesungen wurde der Freischütztheaterzettel. Den Schluß bildete Der Handschuh von Schiller, heiteres Oratorium von Koch Edler von Langentreu. Die Darbietungen des Udelquartetts fanden die vollste Anerkennung. Sehr verdient gemacht hat sich um das Gelingen der ganzen Aufführungen Hr. Kapellmeister Neumann, der auch die sämtlichen Vorträge einstudiert hatte und sie auch recht flott begleitete. Der gute Zweck, für den das originelle Fest arrangiert
war, hat durch einen sehr regen Besuch hoffentlich eine besondere
Förderung erfahren; bedeutete doch jeder Besucher eine Einnahme von zehn Mark.
Verhaftete Diebe. Die Polizei verhaftete drei Tagelöhner, einen Steindrucker, einen Metallschleifer und einen Buchdrucker wegen Bandendiebstahls. Dieselben haben fortgesetzt gemeinschaftlich Diebstähle aller Art ausgeführt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 129. Ab.=Vst. Serie A.
Boccaccio. Komische Oper in 3 Akten von Suppé. Anf. 7½, Ende 10½2 Uhr. Donnerstag: 130. Ab.=Vst. Serie B. Haus Heiling. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Marschner.— Altes Kölner Stadttyeater. Heute: 70. Vst. bei aufgeh. Ab., 23. volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Minna von Barnyelm. Lustspiel in 5 Aufz. von G. E. Lessing. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Donnerstag: 89. Ab.=Vst. Kyritz=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken u. O. Justinus. Musik van G. Michaelis.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Vergolder erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefäugnis.— Ein Generalagent hatte als Arbeitgeber einem Arbeiter Beiträge für Juvalidenzwecke in Abzug gebracht, aber nicht dazu verwendet. Er hat 50 M. Strafe zu zahlen.— Einem Schreiner zu Efferen waren 26 schengewordene Schafe zugelaufen, von denen er zwei schlachtete und für sich verbrauchte. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Zwei Wochen Gefängnis erhielt eine vorbestrafte Händlerin wegen Hehlerei von 13 M. und einer Uhr nebst Kette.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk brach in der Wohnung seines Vermieters den Hausfrieden, schlug Scheiben entzwei, demolierte eine Wand und bedrohte den Vermieter. Die Gesamtstrafe wurde auf zwei Monate Gefängnis bemessen.— Ein vorbestrafter Ackerer aus Rondorf erhält wegen Beamtenbeleidigung zwei Wochen Gefängnis.— Gin Kaufmann weigerte sich, einem Schutzmann seine Personalien anzugeben, beleidigte denselben und bedrohte ihn. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldbuße.— Auf der Straße machte eine vorbestrafte Ehefrau großen Skandal, beschimpfte einen Schutzmann und schlug ihn ins Gesicht. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Mehrere Burschen trieben sich obdachlos umher, nächtigten in Möbelwagen und verübten Diebstähle. Die Burschen erhielten ein bzw. zwei Wochen Gefängnis bzw. drei Tage Haft.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft. In der Monatsversammlung, die am Freitag unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Esser im Gürzenich stattfand, führte Herr Mickel aus Brühl eine Sammlung getriebener Lilium lancifolium Varietäten vor, einer der schönsten Lilien Japaus, die auch bei uns sich als die härteste japanische Art bewährt hat. Herr W. Winkelmann hatte die Tische mit Sträußen getriebener Syringen und Rosen dekoriert. Auf Vorschlag der Fachabteilung beschloß die Versammlung, den Bestimmungen über die Prämiierung neuer Pflanzen den Zusatz zuzufügen: Ausgestellte Neuheiten, die einen Preis beanspruchen, müssen vom Aussteller durch kurze Mitteilungen über Herkunft und die anzuwendende Kulturmeihode in der Sitzung vorgeführt werden. Derartige Mitteilungen dürfen auch auf einem Etikett angebracht werden. Als diesjährige Preisaufgabe für die Gärtnergehülfen wurde das Thema bekannt gemacht: Welche Pflanzen bedürfen einer besonderen Aufmerksamkeit beim Begießen, und wie ist diese bei den verschiedenen Pflanzenarten zu bethätigen? Zur Bewerbung werden zugelassen Arbeiten von Gehülfen, die im Stadt= oder Landkreise Köln beschäftigt sind. Die Preise bestehen in gärtnerischen Werken nach Wahl des Prämiierten, und zwar als erster Preis ein Werk im Werte von 20 Mark; als zweiter Preis ein solches von 10.; als dritter Preis wird ein Diplom gegeben. Die Arbeiten müssen bis zum 1. Juni beim Vorsitzenden der Gesellschaft eingereicht werden. Der Vorsitzende legte sodann Abbildungen einiger neugezüchteter Disaarten und deren Stammarteu vor. Diese herrlichen, in der Erde wachsenden Orchideen sind einheimisch in Südafrika, wo sie im eigentlichen Sinne des Wortes alle Bäche bekränzen und im März zur Blütezeit mit ihren glänzend roten Blumen zieren. Herr Gartenarchitekt Blumberger sprach darauf in längerem, schönem Vortrage über: Die Anlage von Hausgärten in Hinsichtnahme auf die Veröffentlichungen des Malers Schultze(Naumburg), der in seinem Sammelwerke: Kulturarbeiten, auch einen Band der Anlage von Gärten widmet und an Hand krasser Beispiele von nach seiner Ansicht guten oder schlechten Anlagen nachzuweisen sucht, daß für kleinere und mittlere Gartenanlagen nur derjenige regelmäßige Stil sich eigne, in dem die Wege schnurgerade und rechtwinkelig sich kreuzend verlausen. Demgegenüber setzt der Vortragende auseinander, welches die richtige Definition des Gartens ist und weist dann nach, daß, je nach Klima, Zweck der Anlage, Lage und Größe des Terrains die Gartenanlage anders zu gestalten sei. Der Hausgarten, meist eine Anlage in kleineren Verhältnissen, soll allerdings möglichst regelmäßig sein. Dabei ist es aber nicht notwendig, daß alle Wege vollkommen gerade verlaufen. Auch bei rundlaufenden Wegen, die viel angenehmer zu gehen sind, als rechtwinkelig sich schneidende, läßt sich eine regelmäße Behandlung des Terrains erreichen. Ehe man zur Anzucht von Nutzpflanzen in solchen Hausgärten schreitet, soll man zuerst fragen, ob solche sich überhaupt unter den vorliegenden Verhältnissen ziehen lassen. Diese Frage ist in unseren Groß= und Inoustriestädten meist ohne weiteres zu verneinen. In der anschließenden Besprechung wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß bei der Herstellung von Gartenanlagen, die sich an Neubauten anschließen,
der Gärtner mein zu spät zu Rate gezogen werde. Sei bei der Ausschachtung der Fundamente und der Anfüllung des Terrains de Grundfehler gemacht worden, daß der gute Mutterboden in die Tiefr gebracht und mit einer oft meterhohen Kies= und Schuttschicht bedecke wurde, so sei nachher des Gärtners Arbeit vergebens. 4
Vinast, 16.Febr.1903. Welch feste Wurzeln der Volksverein für das katholische Deutschland schon geschlagen hat, bewies der gestrige Familienabend. Eine imposante Versammlung aus allen Ständen, die den letzten Platz des großen Löffelsendschen Saales bis hinauf zur Galerie füllte, konnte der Vorsitzende begrüßen. Der Lichtbilderapparat führte uns im Fluge über die Alpen in die ewige Stadt, wobei Herr Rektor Kastert(Kalk) den liebenswürdigen Cicerone machte und durch seine teils humorvollen, teils tiefernsten Erläuterungen die Aufmerksamkeit fesselte. Voll Begeisterung ließ die Versammlung„den Gruß erschallen zum ewigen Rom“. Im Verlaufe des Abends nahm Herr Rektor Kastert nochmals das Wort, um in gewohnter Weise das katholische Bewußtsein anzueifern. War die Begeisterung dadurch schon hoch gestiegen, so wuchs sie noch mehr, als Herr Bezirkspräses Schüller (Köln), eben von Rath=Heumar kommend, die Grüße des dortigen Volksvereins, den er soeben gegründet, übermittelte; er schrieb einen Wettbewerb aus zwischen der Sektion Rath und Vingst. Inhaltlich wie der Form nach schön dargebotene Spenden des Männergesangvereins Liederkranz, flott gespielte Schwänke und Pautomimen, urwüchsige Krätzchen unseres Theaterklubs, muntere Weisen des urplötzlich entstandenen Hausorchesters, die tief empfundenen Lieder eines bekannten Dichters ließen die Stunden in raschem Fluge dahineilen.
Waidmarkt 14.
Aeltestes Special-Geschäft
Trikotagen, Unterzeuge, Woll- u. Strumpfwaren
in bekannt gediegenen Qualitäten bei billigsten Preisen und reellster Bedienung.
Waidmarkt 14.
.Raueiser&amp; Cie
Wilh. Hamspohn,
Köln,### Hohepforte 9,
Aelteste 4MM und
Wein= Weinstube
Handlung
Telephonauschluß#tte Nr. 4070.
Während der drei Karnevalstage
wird kein Entree erhoben, jedoch werden die Weinpreise per Flasche 20 Pla. und per ½ Flaiche um 10 Pfg. erhöht.
Moselwein
2(chwarze
98er M..— 99er K.20 S 900er M.50 80 97er M..80 3 prämiiert. 8 Sortimentskisten von 12-24 Flaschen an gegen Nachn. Bei grösserer Abnahme Rahatt.“ Sol. Vertreter ges.
Der rertn#eresse bied eze#.
##okel und ischt erdtefßchlig und blank riate dem Kutzehen degetzturten dest
M 965
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
und=Dreyer mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300.K Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Blumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstververtigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Dr. Roos' Catarrh-Dragées-Autoriläten als“ vorziglich gegen Catarrhe Luftnege, gegen Heiserkeit,
Schuupfen und
empfohlen. Man verlange deshalb in den Apotheken nur Dr. Roos' Catarrh-Dragées, die in Originalschachteln à 1 Mk. abgegeben werden. Näheres ev. durch Dr. J. Roos. Frankfurt a. M.
(Best.: Menthol.03, Citrophen.00, doppelbors. Natron.6, Zucker.)
Th. Kremer, Woülküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse
Telephon 7123
Frisch gesalzenes westfälisches Schweinefleisch, Köpfe von—10 fl. vorzüglich zu Sülze geeignet, serner Rippen, Rücken, Hämchen, Eisbeine pp., in feinster Qualität, p. Pfd. 60 Pfg.
Sämtl. Kolonialwaren u. Delikatessen zu billigsten Engrospreisen. Algerischer Rotwein, für Kranke, Fl. M..40. Alles franko Haus.
Joh. Schäfers, Rothgerberbach 58A.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Mau macse eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf, Kalbleder
10 Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse 1,
— an der Hohestraß= Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Kölner xocal-Anzeiger Nr. 48# Mittwoch, 13. Februar 1903.
Der Einzige
absolut reine und durchaus haltbare natürliche
Flüssige Kaffee-Extrakt
feinster Qualität und vorzüglichen Aromas.
(Kein Surrogat oder sogenannte Essenz.)
Ein Theelöftel voll Catolin auf eine Tasse Milch giebt eine grossartige Melange.
Vorzüglich für Mocca-Eis, Crèmes, Puddings u. dergl.„
In Flaschen à Mark.75 und Mark.— in Köln bei: Heinrich Knott, vorm. Joh. Kirsch, Herzogstrasse 11; A. H. Nolden, Am Hof 46; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; Peter Wingen, Ehrenstr. 6, Filiale: Weyerstr. 122
Hein Friet
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
ohe
Telephon
1201.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Bergisch-Märkische Bank Köln
Komödienstrasse 24—26.
Kapital 54 Milionen, Reserven ca. 15 Millionen Mih.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
von Aufträgen zum An= u. Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen. Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
81
bis 4%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist. Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen,
auf denen z. 3t. 2% Zinsen vergütet werden.
ur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter Selbstverschluss der Mieten zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
e W ZELt.
„ S*
—— 15 E——*)—
—#0
60
□
S 9:: 35
—.—
—
S
—— *•
r—"—∆ NI
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und
De mesl R in Stantgartscheldsese.; Vendzealurlichenzlesenenchrisser
hees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Thezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira“ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate aus reichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu baben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr.
Laboratorium. Stuttgart.(Zus.: Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5.
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Stern=Apotheke.
Arnold Könen, Wahlgasse 7,
älteste Firma Kolne, üibernimmtvollständige Umzüge
billigst für In= und Ausland.
45
LEN·DR
Thoupfeifen,
große Auswahl für Karneval.
J. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.#
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
—
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIHETS,
a
Alleinverkauf der Marken
.E.1 D ZE B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
NCKEL
gegründet 1855.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Compfoir: Lindenstrasse 28.
G. WO
A
4
Mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hause
Rothgerberbach 58
eine
Kunsthandlung und
Einrahmungs-Geschäft
und halte mich unter Zusicherung prompter Ausführung der mir gestellten Aufträge bei billigen Preisen bestens empfohlen.
Hermann Alken.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102. liefert" 1L VFernspr. 3149„ M1 2U
S Sandstrahlarbeit auf schwartem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sümtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
somie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empsiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
el P.
Luremburgerstraße 70. Elektr. Betrieb. Telephon 3898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Zu haben bei Lambert Schmitt. Klingerpütz 13. Fernspr. 782.
Weißweine 55 Pfg., Rotweine 65 Pfg.
Alle besseren Sorten Mosel= und Rheinweine.
— Proben und Preiskourante gratis und franko.
Garantiert reine Naturweine. Eigene Kelterung.
J. J. Runkel, Ritterstrasse 2.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Dominos und Möhnenmäntel,
kauf= und leihweise. von 1 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Mittwoch, 18. Februar 1903.
Seite 5.
2
in
A
E8
A
Was giebt's Neues?
Im Reichstage dauert die Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern nunmehr schon acht Tage, und noch ist nicht einmal der Besoldungstitel Staatssekretär erledigt.
Auch gestern wurde die Sitzung wieder durch eine zweieinhalbstündige Dauerrede des socialdemokratischen Abg. Sachse eingeleitet, der in der ersten Hälfte seiner Ausführungen gegen die Abgg. Pasche und Sittart wegen ihres neulichen Eintretens für die Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen polemisierte und u. a. zum Beweise seiner Behauptung, daß die christlichen Arbeiter der Kruppschen Werke genau ebenso dächten wie die socialdemokratischen, sich auf ein Eingesandt im Essener Allgemeinen Beobachter berief, in welchem Mitglieder christlicher Gewerkschaften sich darüber beklagen, daß der Centrumsabg. Stötzel es dem socialdemokratischen Abg. Wurm überlassen habe, jene Verhältnisse im Reichstage richtig zu beleuchten. Im zweiten Teil seiner Ausführungen behandelte Redner, der selbst ein ehemaliger Bergarbeiter ist, eingehend die Frage des Arbeiterschutzes im Bergbau, wobei er als Hauptforderung eine sachgemäßere Aufsicht unter Beteiligung der Arbeiter selbst und den achtstündigen Maximalarbeitstag verlangte.
Der Centrumsabg. Euler erklärte, er würde in diesem Stadium nicht mehr das Wort verlangt haben, wenn nicht die neulichen Ausführungen des Staatssekretärs Grafen Posadowsky über die Frage des Befähigungsnachweises im allgemeinen und des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe im besonderen eine Erwiderung geradezu herausforderten. Vollkommen unzutreffend sei die Behauptung des Staatssekretärs, daß die meisten Handwerkskammern bei der Beantwortung der Fragebogen einfach ein Formular benutzt hätten, das ihnen vom Vorstande des Bauhandwerkerbundes zur Verfügung gestellt worden sei. Die größere Mehrzahl der Kammern sei im Gegenteil mit dem Gutachten des Vorstandes gar nicht einverstanden gewesen und habe ein durchaus selbständiges Gutachten abgegeben. In jedem Falle greife die Ueberzeugung immer mehr um sich, daß die Einführung des Befähigungsnachweises für die Bauhandwerker auf die Dauer nicht abgelehnt werden könne. Die Thatsache, daß manche Häuser schon während der Banzeit einstürzen, sei ein genügender Beweis dafür, daß solche von Leuten ausgeführt werden, die gar kein Verständnis für das Bauen besitzen.
Gegenüber der Berufung des Staatssekretärs auf einen Zeitungsartikel des konservativen Abg. Jacobskötter stellte Euler fest, daß Jacobskötter auf ailen Handwerkertagen mit seiner Auffassung ganz allein dagestanden habe. Die kleinen Geschichten und Anekdoten, die der Staatssekretär vorgetragen habe, um die Schwierigkeiten der Begrenzung der verschiedenen Arten des Bauhandwerks gegen einander darzulegen, hätten mit der Frage des Befähigungsnachweises an sich gar nichts zu schaffen.
Redner begründete sodann noch die Einführung des Befähigungsnachweises mit dem Hinweise, daß unmöglich jemand der großen und wichtigen Aufgabe, den Nachwuchs im Handwerk zu tüchtigen Staatsbürgern und guten Christen heranzuziehen, gerecht werden könne, der nicht einmal die Lehrzeit ausgehalten habe, vielleicht aus der Lehre entlaufen sei und sich irgendwo als Meister niedergelassen habe. Zur Förderung des Standesbewußtseins scheine die Einführung des Befähigungsnachweises dringend geboten.
Nachdem dann noch der socialdemokratische Abg. Zubeil vor fast leerem Hause eine einstündige Wahlagitationsrede gehalten hatte, vertagte sich das Haus auf heute.
Im Abgeordnetenhause gelangte gestern der Etat der Handels- und Gewerbeverwaltung zur zweiten Beratung. Esentspann sich zunächst eine kurze Debatte über die Frage der Organisation der Baugewerkschulen und des Befähigungsnachweises für Bauhandwerker. Dem konservativen Abg. Felisch, welcher befürwortete, an Stelle eines Teiles der akademisch gebildeten Lehrer Handwerker, welche die Meisterprüfung bestanden, als Lehrkräfte an den Baugewerkschulen heranzuziehen, erwiderte Handelsminister Möller, daß den Handwerkern keine Schwierigkeit entgegen gestellt würde, in die höheren Lehrstellen hinein zu kommen, vorausgesetzt, daß sie die nämlichen Kenntnisse, wie die akademisch gebildeten Lehrer, nachzuweisen im stande seien. Von einer Bevorzugung der Akademiker, wie sie Abg. Felisch behauptet habe, könne nicht die Rede sein.
Im Gegensatze zu den Ausführungen des Abg. Felisch, der auch für den Befähigungsnachweis im Bauhandwerke eingetreten war, sprach sich der nationalliberale Abg. Wallbrecht gegen die Einführung des Befähigungsnachweises aus, mit der Begründung, daß das Baugewerbe geradezu glänzende Fortschritte gemacht habe, seitdem der Befähigungsnachweis aufgehoben sei. Redner kam dann auch auf den vorjährigen Handwerkerantrag des Centrumsabg. Trimborn zu sprechen und meinte etwas wegwerfend, die Forderungen, welche in diesem Antrage mit Bezug auf die Bauhandwerker enthalten seien, hätten seine Freunde schon seit langen Jahren im Ahgeordnetenhaus vertreten.
Darauf erwiderte der konservative Abg. Felisch unter dem Beifall seiner Parteifreunde, die Frage nach der Urheberschaft des Antrages Trimborn wolle er auf sich beruhen lassen, jedenfalls werde man dem Abg. Trimborn dankbar sein müssen dafür, daß er in so eingehender und übersichtlicher Weise die Maßnahmen zur Förderung des Handwerks in seinem Antrage zusammengestellt habe.
Darauf wurden die Einnahmen genehmigt und die Beratung wurde bei dem Ausgabetitel Ministergehalt fortgesetzt. Dazu lag ein Antrag des Aba. Oeser von der Freisinnigen Volkspartei vor auf Zulassung des zollfreien Veredelungsverkehrs in solchen Fällen, in denen durch verschiedene Bemessung der Preise der inländischen Rohstoffe und Halbfabrikate, je nachdem es sich um den Absatz im Inlande oder im Auslande handelt, preußischen Unternehmern die Ausfuhr ihrer Erzeugnisse unmöglich gemacht wird. Die Notwendigkeit der von ihm vorgeschlagenen Maßregel begründete Abg. Oeser mit der Preispolitik der Kartelle, welche die Preise im Inlande künstlich hochhalten und im Auslande Waren verschieudern, wodurch unserer weiter verarbeitenden Industrie die Lebensader fast unterbunden werde.
Minister Möller meinte dazu, der Antrag renne eigentlich offene Thüren ein und erschöpfe die Frage auch nicht. Es werde
jetzt schon in jedem einzelnen Falle geprüft, ob die Zollfreiheit im Veredelungsverkehr zulässig sei. Diese Prüfung dauere manchmal, weil sie sehr schwierig sei, mehrere Monate. Er habe schon seiner Zeit in der Zolltarifkommission des Reichstages erklärt, daß, falls sich durch die höheren Zölle Schädigungen herausstellen sollten, die Erweiterung des zollfreien Verkehrs in Erwägung gezogen werden würde. In dieser Sache sei er mit dem Abg. Oeser einig; durch die Annahme des Antrages werde aber nichts erreicht.
Auch der Centrumsaba. Herold sprach sich gegen den Antrag Oeser aus und gab dann seiner Verwunderung Ausdruck über verschiedene Reden des Ministers Möller, insbesondere darüber, daß derselbe im Widerspruch mit allem Herkommen den Handelsstand aufgefordert habe, nach einer stärkeren Vertretung im Parlamente zu streben und damit eine neue Agitationsgruppe zu schaffen. In solcher Weise dürfe ein Minister nicht in das Parteigetriebe eingreifen.
Minister Möller erwiderte darauf, er habe selbst häufig betont, daß ein Minister darauf Rücksicht nehmen müsse, aber daher mache er doch aus seiner persönlichen Ansicht keinen Hehl. In diesem Sinne habe er den Kaufleuten geraten, selbst für genügende Vertretung ihrer Interessen Sorge zu tragen und nicht alles von der Regierung zu erwarten, die exekutiv sei. Er sei nicht ein Gegner der Kartellgesetzgebung, sondern fürchte nur, daß es nicht möglich sein werde, wirksam auf diesem Wege gegen etwaige Mißstände vorzugehen. Auch in Köln habe er neulich betont, daß es Pflicht sei, möglichst viele Leitern zu zu bauen, auf denen die unteren Schichten in die Höhe kommen könnten. Es sei seine schon häufig ausgesprochene Ueberzeugung, daß aus diesen Gesichtspunkten den männlichen erwachsenen Arbeitern die Ausnutzung ihrer Arbeitskraft nicht verwehrt werden dürfe durch Festsetzung eines Maximalarbeitstages.
Der konservative Abg. v. Weyvevrand gab zunächst dem Wunsche Ausdruck, daß die Minister überhaupt etwas weniger Reden hielten, und vertrat im allgemeinen den Standpunkt, daß die Minister die Interessen des ganzen Volkes und nicht die Interessen eines einzelnen Standes zu vertreten hätten.
Minister Möller dankte dem Redner für die entgegenkommende Form, in der er seinem Mißfallen über die Rede des Ministers Ausdruck gegeben habe. Die Minister sprächen nicht aus Vergnügen, sondern weil sie dazu herausgefordert würden. Er werde aber den ihm gegebenen Direktiven folgen, und dann werde er hoffentlich mit seinen Reden nicht mehr Mißfallen erregen.
Das Ende des Venezuelastreites. Es war ein Glück, daß wir bei den Unternehmungen gegen Venezuela England und Italien als unsere Verbündeten zur Seite hatten, sonst würden wir nicht allein wegen unserer„Barbarei“ verschrieen, sondern auch wegen unseres„Mißerfolges“ von aller Welt verhöhnt werden. Von einem eigentlichen Mißerfolge kann man nun zwar berechtigter Weise nicht reden, aber es ist doch auch nicht so gekommen, wie man sich offenbar in Berlin gedacht hatte. Man hatte sicher erwartet, daß, wenn wir mit England zusammen anrückten, Venezuela nachgeben und alle unsere Forderungen bewilligen werde. Vielleicht hat man auch an ein bißchen Bombardieren usw. gedacht, wie es gegen Haiti und andere exotische Staaten mit Erfolg angewandt werden kann. Nach mehr als zweimonatigem Bemühen haben wir uns aber mit einem Abkommen begnügen müssen, das durchaus nicht unseren Forderungen entspricht. Es versteht sich von selbst, daß wir uns von Venezuela die dreiste Verletzung des Völkerrechts, die es sich hatte zu Schulden kommen lassen, nicht ruhig gefallen ließen, sondern uns der geschädigten Deutschen annehmen mußten. Daß wir im Rechte waren, geht schon daraus hervor, daß England sich uns auschloß. Aber die Vereinigten Staaten, um deren Liebe wir doch so heiß geworben hatten, haben den europäischen Mächten überall Steine in den Weg geworfen. Wenn diese nicht in einen ernsten Streit mit Nordamerika geraten wollen, durften sie Herrn Castro nicht energischer zu Leibe gehen. Der amerikanische Gesandte in Venezuela, Herr Bowen, hat sich bei den Verhandlungen so einseitig des betrügerischen Venezuela angenommen, daß die Vertreter der drei Mächte sich genötigt sahen, einen sehr kräftigen Ton anzuschlagen. Nordamerika hat in der Angelegenheit seine Monroe=Doktrin bethätigt, wonach europäische Staaten in Amerika nichts zu sagen haben sollen. Wenn es Europa aber verhindern will, sich in Südamerika Recht zu schaffen, so muß es auch die Verantwortung für die Thaten der südamerikanischen Staaten übernehmen und verhindern, daß diese das Völkerrecht verletzen. Das will es aber auch nicht. Anerkennung verdient jedenfalls, daß die englische Regierung bei dem Unternehmen treu und loyal an unserer Seite ausgeharrt hat, wiewohl die Stimmung in England dagegen war und das englische Volk gern gesehen hätte, daß England gemeinsam mit den Yankees uns in den Rücken gefallen wäre. Das„Bündnis“ hat aber den Haß der Engländer gegen uns so gesteigert, daß die englische Regierung wohl so bald ein Zusammengehen mit Deutschland nicht wieder wagen wird.
In der Stadt Trier wurde am Sonntag in allen Pfarrkirchen von der Kanzel folgende kirchliche Bekanntmachung verlesen:
„Die heiligste Pflicht der Eltern ist die gute Erziehung ihrer Kinder. Die Religion muß aber die Grundlage der Erziehung bilden. Nach wiederholten Entscheidungen der Kirche ist es katholischen Eltern nicht erlaubt, ihre Kinder in nichtkatholische oder konfessionslose Schulen zu schicken, besonders wenn an demselben Orte katholische Schulen vorhanden sind. Dieser Grundsatz gilt auch für Trier und für die hiesige kaufessionslose höhere Töchterschule und kann; nicht abgeändert werden. Daher erklären die Pfarrer der Stadt Trier im Auschluß an den Erlaß des hochwürdigsten Herrn Bischofs: Wenn katholische Eltern ihre Kinder ohne die wichtigsten von der Kirche anerkannten Gründe, welche für schulpflichtige Kinder höchst selten gelten können, und ohne die notwendigen Vorsichtsmaßregeln dieser Schule überweisen, so versündigen sie sich schwer und können im Sakramente der Buße nicht losgesprochen werden. Demnach bitten und beschwören die Pfarrer der Stadt Trier die katholischen Eltern, dieser ihrer heiligen Pflicht und ihrer Verantwortung vor Gott doch eingedenk zu sein.“
In dieser kirchlichen Kundgebung, die nur etwas für jeden kirchentreuen Katholiken ganz Selbstverständliches in Erinnerung bringt, erblickt man in kulturkämpferischen Kreisen
einen kirchlichen„Uebergriff" und will dieserhalb die Staatsregierung im Abgeordnetenhause interpellieren. Ob die konfessionslose höhere Töchterschule in Trier den kirchlichen Anforderungen in vollem Umfange genügt, darüber hat allein die zuständige kirchliche Behörde zu en##cheiden. Diese Rechtslage, die man in gewissen Kreisen auerdings unangenehm empfinden mag. wird auch die Staatsregierung anerkennen müssen.
Die Rheinische Zeitung befaßt sich in einem wie üblich mit Schimpfereien gespickten Artikel(„christliche“ Heuchelpartei, klerikale Schwindelpolitik, gottloser Unfug mit der Religion) mit den bevorstehenden Reichstagswahlen, speciell der Wahl in Köln. Gern entnehmen wir daraus, daß die Rhein. Ztg. diesmal noch nicht darauf hofft. Hru. Trimborn aus dem Felde zu schlagen. Hochkomisch ist der Hauptgrund dieser Bescheidenheit:„Wir würden auch diesen Kreis erobern, wenn nicht die Mannesseelen aus dem nationalliberalen Lager in der Stichwahl immer wieder für das sonst so gehaßte Centrum einsprängen.“ Zur Abkühlung einige nüchterne Ziffern über die letzten Reichstagswahlen. 1893: Centr. 18621, Socialdem. 12093, Nat.=Lib. 11 766, Stichwahl 22 632: 10 838.— 1895(nach Abtrennung von Teilen des Landkreises Köln): Centr. 10353, Social= dem. 7366, Nat.=Lib. 3887, Stichwahl 12 495: 7915.— 1896: Centr. siegt mit 11 389 gegen Socialdem. 6997 und Nat.=Lib. 3485.— 1898: Centr. 12 821, Socialdem. 9008, Nat.=Lib. 4880, Stichwahl 16811:9284. Woraus sich handgreiflich ergiebt: das Centrum hat selbst bei der ungünstigsten Wahl(1895) im ersten Wahlgange fast 3050 Stimmen mehr ausgebracht als die Socialdemokratie, und hat zum Sieg in der Stichwahl niemals eine liberale Stimme nötig gehabt, während der socialdemokratische Kandidat nur auf liberalen Krücken in den Reichstag hätte gelangen können.
Der socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Auer ist nach den Münchener Neuesten Nachrichten nicht unbedenklich erkrankt. Zur Wiederherstellung seiner Gesundheit hält er sich in Wiesbaden auf, doch sei seine Kandidatur für den neuen Reichstag fraglich. Die Abwesenheit des Abg. Auer vom Reichstage konnte namentlich währeno der Zolltarif=Verhandlungen bemerkt werden, da dieser ebenso wie v. Vollmar einen mäßigenden Einfluß auf die Art und Weise der Obstruktion bei seiner Partei ausgeübt haben würde.
Der Kulturkampf in Frankreich nimmt immer schärfere Formen an. Die Regierung ernennt einfach die Bischöfe, ohne, wie es das Konkordat(Vertrag mit dem hl. Stuhle) ausdrücklich vorsieht, dem Papste das Recht zu wahren, den der Regierung genehmen Bischof zu prüfen und ihm dann erst die Weihe zu geben. So hat die Regierung kürzlich in drei Fällen, wie sie amtlich ausdrücklich erklären läßt, ohne ein Einverstandnis mit Rom gehandelt. Ministerpräsident Combes will also dem Vatikan Trotz bieten. Dazu schreibt das Echo de Paris, ein liberales Blatt, also:„Der Papst kann nicht nachgeben, denn das hieße der weltlichen Gewalt das Recht geben, die Kirche zu regieren. Faktisch ist das die Uebertretung zweier Artikel des Konkordats. Stärkere, zähere und geschicktere Naturen, als Hr. Combes, haben es schon versucht, sich dieses Recht der Ernennung von Bischöfen anzueignen, welches stets die Despoten reizt, die königlichen oder die jakobinischen. Die Geschichte ist da, um zu zeigen, daß sie schließlich nach Canossa gegangen sind.“
Ueber das Befinden des Papstes waren auch dieser
Tage in der Presse wieder allerlei ungünstige Gerüchte verbreitet. Der Berichterstatter des Berliner Tageblatt in Rom hat daher den päpstlichen Leibarzt Professor Mazzoni aufgesucht, der ihn in folgender Weise aufklärte:„Der Papst soll nicht wohl sein?“ rief der Professor, indem er in Lachen ausbrach.„Er ist so wohl und munter, daß Sie und ich ihn um seine Gesundheit beneiden könnten. Alles, was in letzter Zeit Nachteiliges in Umlauf gesetzt wurde, ist unwahr. Mit Ausnahme einer leichten Heiserkeit, die durch Auflegen von Seufpapier sofort behoben wurde, hatte der h. Vater seit Jahren nicht die mindesten Beschwerden. Er ist ein wahres Phänomen; er wird der Zahl der Jahre nach älter, aber mit jedem neuen Jahre scheint er— so paradox das klingt— gesünder und rüstiger zu werden. Er hat eine Konstitution wie ein junger Mann; alle Organe sind gesund, alle Funktionen des Organismus gehen tadellos von statten, keine Spur von Herzfehler oder dergleichen; dazu kommt das regelmäßigste Leben von der Welt, nur wenig Alkoholgenuß— ist es da verwunderlich, daß der alte Herr ohne Brille liest, ohne Stock herumgeht, sich allein an= und auszieht und 14 bis 15 Stunden im Tage arbeitet?!“
Ueberschwängliche Liebenswürdigkeit scheint Hr. Speck von Sternburg, unser Botschafter in Washington, zu besitzen. Er hatte dort eine Unterredung mit Journalisten, worin er Roosevelt und die übrigen amerikanischen Staatsmänner nicht genug rühmen konnte und u. a. bemerkte:„Es ist meine ernste Ueberzeugung, daß ich als Gesandter in Washington nicht nur meinem eigenen Lande, sondern auch dem Lande, bei dem ich accreditiert bin, zu dienen habe. Demgemäß will ich versuchen, das Verhältnis zwischen beiden Ländern derartig zu gestalten, daß sich alle Welt darüber wundern soll, und um das bewerkstelligen zu können, vor allem zeigen, daß Amerikas Interessen auch die meinigen sind, daß Freundschaft kein leeres Wort ist!“ Ob man mit solchem Speck wohl amerikanische Mäuse fängt?
Vereins=Nachrichten.
9 Im Kaufmännischen Verein hielt am Freitag Hr. Dr. Hassert, Professor der Geographie an der Handelshochschule, einen Vortrag über die Entstehung und Bedeutung unseres neuen deutschen Kolonialreiches in der Südsee. Wenn sich auch die Geschichte desselben in unseren Tagen und vor unseren Augen abgespielt hat, so bietet sie doch viel des Interessanten, besonders, wenn sie in so übersichtlicher fesseluder Weise vorgetragen wird, wie dies hier geschah. Redner ging die neuen Kolonieen der Reihe nach durch, besprach deren Bedeutung für den Handel, als Etappe im Stillen Ocean wie auch als Stützpunkt unterer Kriegs= und Handelsflotte, und beleuchtete die Aussichten, die sie für die Zukunft bieten. Wenn auch naturgemäß Erträgnisse für die nächste Zeit noch nicht zu erwarten sind, so sei die Erwerbung derselben dennoch eine Notwendigkeit, um in der Reihe der Völker unsere Machtstellung zu behaupten.
Reise=Verkehr.
w Rheindampfschiffahrt. An den drei Karnevalstagen wird ein Sonderschiff ab Königswinter.30 vm., Ankunft in Köln 10.30 vm. und Abfahrt von Köln 9 Uhr abds. verkehren. Dasselbe hält an allen Zwischenstationen.
* Rheinhöhe am 17. Febr., abends 7 Uhr:.73 m=.05.
M
F1
—<space><space>

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Mittwoch, 13. Februar 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1905.
∆ Der Heddiushof.
[43] Ro ian v. L. Haidheim.
Olswitz' verzweifelter Abschiedsblick fand bei Ulla die süßeste Antwort, voll von Liebe und Tröstung.
Und dann mußte er gehen.
Heddin fühlte sich nach dem kurzen erquickenden Aufatmen dieser letzten Wochen seinen Quälgeistern wieder überliefert. Als sei jeder Schuldposten ein Dämon für sich, der ihn höhnend und drohend angrinste, so standen sie vor seinem Geiste und hetzten und scheuchten ihn aus der Ruhe heraus, die ihm so wohlgethan, die aber doch viel zu kurz gewesen war, um die Nerven zu beruhigen.
Seine Frau zeigte wieder, wie unendlich gering ihr Verständnis für seine Sorgen war. Sie begann ihm eine Mitteilung betreffs Ullas etwaiger Verheiratung mit Alexis zu machen.
„Daß er sie aubetet, ist sonnenklar, aber dies schreckliche Kind! Statt uns Freude zu machen, benimmt sie sich, als ob sie über Millionen zu verfügen hätte. Alexis verschwand in tiefster Verstimmung; ich bin überzeugt, sie hat ihn abgewiesen.“
Heddin seufzte ungeduldig. Er fragte sich jetzt oft, war er denn bis jetzt so blind gewesen, den Charakter seiner Frau nicht zu durchschauen? Oder war sie nur gut und liebenswürdig, so lange ihr das Leben lachte und alles glatt ging? Machte der Ernst desselben sie mißlaunig und trivial?
Der Gedanke diente nicht eben, ihn heiter zu stimmen.
Unter dem Vorwande, arbeiten zu wollen, verließ er sie, heimlich bedauernd, daß er Ulla nicht schützen könne vor den Klagen, Vorwürfen und neugierigen Fragen ihrer Mutter.
Er mochte ungefähr eine halbe Stunde an seinem Schreibtisch gesessen haben, als ihm einer seiner ältesten Bekannten gemeldet wurde, der pensionierte Regierungsrat Fabern.
Sie hatten vor Jahren lange bei ein und derselben Behörde gearbeitet, hatten damals ihren gemeinsamen Spielabend, besuchten sich mit ihren Frauen und befreundeten sich auf das herzlichste.
Aber während Heddin eine glänzende Karriere machte, stieß Fabern durch ein schroffes Festhalten an seiner eigenen Meinung bei den Vorgesetzten wieder und wieder an. Das Ende war seine vorzeitige Pensionierung.
Ohne sich gerade zu entfremden, begegneten sie einander doch nicht mehr so oft, nach und nach immer seltener. Um so erstaunter war Heddin über den Besuch des sehr gealterten, grundbraven Herrn, den er übrigens mit wirklicher Freude willkommen hieß.
„Einen guten, alten Freund treu zu finden, das thut einem wohl,“ rief er heiter dem Ankömmling entgegen, und dem weißhaarigen Herrn ging der herzlich frohe Klang der Stimme an die Seele.
Sie schüttelten sich die Hände, blickten sich forschend an und dachten beide: er hat gealtert; aber sie sprachen den Gedanken nicht aus. Heddin, der im gleichen Jahre wie Fabern sein Staatsexamen gemacht, mochte vielleicht zwei Jahre jünger sein, sah aber um zehn Jahre jünger aus.
Der Hausherr klingelte, bestellte Wein, holte seine besten Cigarren, eine ganz auserleseue Sorte, und dann saßen sie auf dem Sofa, planderten und rauchten.
Längere Zeit redeten sie von ihren Familienangelegenheiten; aber Heddin fühlte deutlich, Fabern war nicht deswegen gekommen. Er hatte noch irgend eine Mitteilung im Hinterhalt.
Endlich, als zufällig des Schlosses Fantasie Erwähnung geschah, sprang Fabern empor und begann im Zimmer auf und ab zu gehen.
„Sie kennen diesen Winterthur von der Schule, Heddin?“ fragte er zuerst.„Waren Sie stets mit ihm in Verbindung?“
„Seit der Schulpforta nicht; damals habe ich ion aus den Augen verloren und erst neulich wieder getroffen. Aber wiedas so geht, Schulkameradschaft ist ein Band fürs ganze Leben.“
Während Heddin antwortete, sagte er sich:„Das ist's! Er will über Winterthur reden.“
„Er hat sicher ein interessantes Leben hinter sich?“
„Das ist richtig. Unsereiner geht wie in der Tretmühle im Vergleich zu solch einem bewegten Dasein. Dee Mann hat von Welt und Menschen mehr gesehen, als alle Männer unserer guten Residenz zusammen.“
„Und sein Geld? Er muß sich ein kolossales Vermögen verdient haben? Was hat er getrieben?“
„Alles und Jedes ohne Zweifel! Uebrigens ist die Frau auch persönlich sehr reich, wie mir scheint, viel reicher als er selbst.“
„Wissen Sie, wie dieser Winterthur an die Prinzessin gekommen ist? Ein höchst ungleiches Paar scheinen sie doch zu sein!“
„Sind sie auch! Aber wie denn? Wissen Sie etwas von den beiden, Fabern?“
„Hat er nie etwas über seine Heirat erzählt?“
„Niemals. Daß sie der Mesalliance wegen nicht in der Heimat bleiben mochte oder konnte, das hat er mir einmal angedeutet.“
„Seine Frau war jahrelang die Geliebte des Großfürsten Alexis, des präsumtiven Thronfolgers. Das ist Thatsache.“ „Unmöglich!“
Heddin starrte seinen Gast betroffen an.
„Winterthur heiratete sie, als der Großfürst dies wünschenswert fand, um ihr den Frauentitel zu geben, ihren Söhnen seinen Namen. Er ist nicht der Vater derselben.“
„Das ist unmöglich! Das ist wieder so eine der infamen Erfindungen unserer großen Klatschanstalt," fuhr Heddin empor.
„Es ist alles Thatsache. So lange die Prinzessin noch des Großfürsten Freundin war, lebte Winterthur, gelegentliche Reisen nach Petersburg abgerechnet, irgendwo im Kankasus. Später hat man den Großfürsten gezwungen, sich von Madame Winterthur loszusagen. Sie ist, von Haus aus gänzlich vermögenslos, in der glänzendsten Weise abgefunden; aber beide haben sich verpflichten müssen, nie mehr den Fuß auf russisches Gebiet zu setzen. Verschiedene Versuche der Dame, sich in Berlin und, wie man behauptet, auch in Dresden in die Hofkreise zu drängen, sind gescheitert, und hier wird es ebenso gehen. Uebrigens ist es mit der fürstlichen Geburt auch nicht so ganz zweifesohne.“
„Aber, Fabern, woher wissen Sie das alles?“ rief Heddin,
atemlos vor peinlicher Ueberraschung.
„Mau sagt, Stollmann habe es herausgebracht.“
„Stollmann! Unmöglich! Was gehen denn den diese Geschichten an? Aus Feindseligkeit gegen mich kann es doch nicht sein!“ „Das halte ich nicht für unbedingt ausgeschlossen, Heddin.“ „Aber das wäre ja die raffinirteste Schändlichkeit. Und am Ende, was geht mich die Vergangenheit der Prinzessin Metschersky an? Was die Winterthurs?"
„Man wird Ihnen vorwerfen, daß Sie die Leute unter Ihrer Aegide hier eingeführt haben.“
Heddin hatte sich schon dasselbe klar gemacht. Ihm wurde mit Grausen bewußt, welch unsäglichen Unannehmlichkeiten er sich damit aussetzte.
„Und Sie sind gekommen, Fabern, mir dies alles zu sagen, mich zu warnen?“
„Ich war überzeugt, Sie würden es nicht ahnen! Sie würden unmöglich so tollkühn die Herzogin in ihren strengen Ansichten beleidigen; sie ist Ihnen so wie so nicht wohlgesinnt.“
„Aber was kann ich thun? Sagen Sie mir, was kann ich. thun? Die ganze Stadt weiß, wir sind Jugendfreunde." „Freilich! Und auf Sie fällt die ganze Gehässigkeit dieser sehr unangenehmen Geschichte. Ich denke mir, das Beste wäre, die ganze Gesellschaft verschwände möglichst schnell ohne Sang und Klang von der Bildfläche.“
„Und die Fantasie? Der Herzog war froh, sie loszuwerden.“ „An solche Nachbarschaft nicht! Dessen können Sie sicher sein. Uebrigens, Heddin, Stollmanns Rachsucht schlagen Sie nicht zu gering an! Da ist noch mehr im Werke. Ich weiß nicht was, aber Sie und Wintertbur scheinen an der Stollmannschen Partei erbitterte Feinde zu haben“
„Das weiß ich! Weiß ich nur zu gut!“ murmelte Heddin geängstigt. Sollten seine Feinde schon gewittert haben, daß Winterthur. an Heddius finanzieller Rettung arbeitete?
Und nun wurde er sich erst bewußt, wie unmöglich es für ihn sein würde, Winterthur fallen zu lassen.
In höchster Unruhe rannte er ebenso hin und her wie Fabern. In der Mitte des großen Zimmers begegneten sie sich stets, blieben zuweilen stehen, tauschten ihre Gedanken aus und liefen dann weiter.
„Ich muß morgen in aller Frühe zu Winterthur, ihm alles sagen und dann...“
Ja— was dann? Heddin wußte es nicht, konnte durchaus keinen klaren Blick darüber gewinnen, was sie beide retten könnte. Er war wütend auf Winterthur, sagte sich aber dabei doch ehrlich, daß dem aus seiner Natur heraus jedes Mittel recht war; er selbst hätte nicht so leichtsinnig sein Vertrauen einem im Grunde völlig Unbekannten schenken dürfen, dessen Lebensansichten ihm nicht einmal sehr korrekt schienen. Als er später schlaflos in seinem Bette lag, fiel ihm auf einmal der Auftrag ein, den Olswitz an Winterthur ausgerichtet. Sollte der auch schon im Zufammenhang stehen mit diesem Klatsch?
Und dann fiel es ihm wie Schuppen von den Augen. Behandelten die Prinzessin und Alexis Winterthur ihn doch kaum anders als einen höheren Diener. Ein unbeschreiblich widriges Gefühl erfüllte ihn. Und er, der Minister, hätte sich jetzt so gründlich mit diesem Schulfreunde blamiert?
Als er nach fast schlafloser Nacht in der Frühe des nächsten Morgens ging, Winterthur aufzusuchen, erfuhr er vom Portier des Hotels, daß dieser seit zwei Stunden verreist sei und, wie derselbe zufällig gehört, erst morgen Nacht zurückerwartet werde.
Tief verstimmt suchte Heddin die Adresse Winterthurs zu erfahren; man kannte sie nicht. Alexis erschien selbst, nachdem er notdürftig ein wenig Toilette gemacht.
„Excellenz, der Herr Staatsrat reisen so viel und treiben so mancherlei Geschäfte, für welche die Mama und ich absolut kein Interesse haben, daß wir, wie ich heute bedauere, auch keinerlei Auskunft erteilen können,“ lautete seine Antwort.
Heddin fragte sich erschrocken: hatte er diesen impertinenten Hochmut im Tone des jungen Mannes bei Erwähnung„des Herrn Staatsrates“ nie beachtet, oder trat derselbe plötzlich schärfer hervor?
Inzwischen erkundigte sich Herr Alexis verbindlichst nach dem Ergehen der Damen; man wechselte noch einige höfliche Redensarten, und dann befand sich Heddin wieder draußen auf der Straße.
Zwei Tage vergingen, dann der dritte und vierte— und Winterthur war noch immer nicht zurück. Seine Gemahlin lud Heddins Gattin und Tochter zu einem Ausfluge in die Berge ein. Frau Helene wurde sehr ärgerlich, als Ulla ihr kurz vor der Abfahrt erklärte, es sei ihr unmöglich, mitzufahren, da sie sich nicht wohl fühle.
„Nicht wohl? Aber du siehst doch ganz gesund aus!“ suchte die Mutter zu protestieren.
Ulla bestand aber darauf, bis Frau Helene sehr ärgerlich fragte, ob vielleicht Herr Alexis der geheime Grund ihrer Weigerung sei.
Das lebhafte Erröten der Tochter verriet diese.
„Du wirst es noch bereuen, Ulla, dich für gar so kostbar gehalten zu haben!“ sagte sie in bitterem Verdruß.
„Mama, bitte, sei nicht böse! Ich glaube fast, Papa würde uns heute die Ausfahrt nicht gestatten, bis sich diese fatalen Gerüchte aufgeklärt haben, die über die Winterthurs umlaufen sollen!“ suchte Ulla nun auch die Mutter zurückzuhalten.
„Wenn Papa dafür Grund zu haben glaubte, hätte er sicher offen mit mir gesprochen. Er denkt über den Stadtklatsch ganz cvenso wie ich.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
S Im Erzbischöflichen Diöcesaumuseum ist eine messinggravierte Gedenktafel ausgestellt, welche für die St. Stephauuskapelle des Kölner Domchores bestimmt, von Mengelberg in Utrecht entworsen, von Goldschmied Birgel in Köln ausgeführt ist. In dieser Kapelle ruht nämlich seit 1664 der Stifter des von Hülsmann 1639 gemalten Altars, Kanonikus Georg Eyschen, dem als seinem Vorfahren der Staatsminister des Großherzogthums Luxemburg, Hr. Dr. Paul Eyschen, diese Tafel gesetzt hat. Sie stellt
deswegen in reicher architektonischer Umgebung die Heiligen Georgins
und Paulus, zwischen ihnen das Wappen des Stifters dar, und ein
ornamentaler Juschriftfries enthält die näheren Notizen. Die Zeichnung der Architektur, Figuren und Buchstaben ist in den Formen gehalten, welche dem Domchor und seiner Ausstattung eignen; die Linien sind in kräftiger Gravierung eingegraben und mit schwarzem Kitt ausgefüllt, die Inschriftreihen dadurch gewonnen, daß der Grund ausgehoben und schraffiert ist; die Ornamente der Gewändr und Hintergründe sind durch Punzierung erreicht, zum Teil noch durch Vergoldung gehoben. Die scharfe, saubere Technik verleiht der für die Stelle an der Südwand, unmittelbar unter dem reichen alten Glasfenster, ungemein geschickt entworfenen Tafel einen besonderen Kunstwert, so daß sie dem Dom zur Zierde gereicht. Der Kirchenmaler Osten(Köln) hat drei Aufnahmen: Blick in das Innere und zuei Gewölbe aus der alten Cistercienserinnen=(jetzt Damenstift)
Kirche in Wienhausen bei Celle ausgestellt, welche diese merkwürdige, frühgotische Klosterkirche in ihrer wohlerhaltenen alten Ausstattung, nam ntlich im Schmuck ihrer ungewöhnlich reichen Wandgemälde zeigen, die bis in die erste Hälfte des 13. Jahrhunderts zurückreichen.
i Bei dem Ringkampfe im Reichshallentheater, welcher am Montag Abend zwischen dem Franzosen Calvé und dem Polen Bilowsky stattfand, fielen beide Ringer gegen die Conlisse und trugen Verletzungen davon. Während der Franzose Calvé so schwere Kopfverletzungen erlitt, daß seine Aufnahme im Bürgerhospital erfolgen mußte, kam der Pole mit einer leichten Verletzung am Arme davon. Aerztliche Hülfe war gleich zur Stelle. Calvé wird an dem internationalen Preisringen nicht mehr teilnehmen können.
Der Faßbindersche Kaiser=Brunnen von der Düsseldorfer Ausstellung wird seine endgültige Aufstellung in der Stadt Dortmund finden. Kunstsinnige Bürger Dortmunds haben den nicht unbedeutenden Betrag gestiftet und das Denkmal zur Verschönerung des Kaiserplatzes dem Magistrat zum Geschenk angeboten. Es ist erftreulich, daß mit dem Ankaufe dieser von uns bereits gewürdigten Arbeit unseres Mitbürgers ein weiterer ehrenvoller Erfolg der stadtkölnischen Sammel= Ausstellung zu verzeichnen ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Bureauvorsteher Konrad Heinrich Luttek aus Berlin wurde wegen Unterschlagung, wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Lutter war früher zu Berlin erster Schreiber bei einem Rechtsanwalt. In dieser Stellung unterschlug er im Jahre 1900 zuerst 620., die je mand eingezahlt hatte. Dann erhielt er Geldbeträge von 33..„
35 M. 93 M. und 97 M. und in 17 anderen Fällen noch insgesamt 480 M. zur Auszahlung, behielt aber das Geld für sich. Einem„
Klienten seines Chefs schwindelte er vor, daß in einer Prozeßsache
425 M. hinterlegt werden mußten und behielt auch diese Summe für sich. In einigen Fällen hatte er auch Quittungen gefälscht. Als ihm in Berlin der Boden zu heiß geworden, entfloh er und kam nach Köln.
Hier logierte er längere Zeit in einem Hotel, wo er sich den Doktortitel beilegte und erklärte, er sei Assessor. Hier lernte er einen Kaufmann aus Berlin kennen, der ein Teilhaber einer dortigen Firma ist.
Als er diesen ausgehorcht hatte, telegraphirte er in dessen Namen an die Firma um 200., die er auch erhielt.
2a Schösfengericht. Eine vorbestrafte Gesellschafterin suchte durch schwindelhafte Bettelbriefe das Mitleid begüterter Leute zu erregen und erschwindelte sich so Geld bei einem Kommerzienrate und Kredit bei anderen Leuten, denen sie vorlog, bei einem Rechtsanwalte 1000 M. stehen zu haben. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.—
Ein Maurer von hier bemerkte in einer Arbeiterversammlung bei Stauff, als ein Polizeikommissar mit einem Schutzmanne eintrat: „Wenn wir zu zwölf Mann zusammen sind, muß auch eine Pickelhaube dabei sein.“ Wegen Beleidigung wurde auf 20 M. Geldstrafe und Veröffentlichung des Urteils erkannt.— Ein Agent, welcher der Unterschlagung angeklagt war, kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Arbeiter gesteht ein, einen Schutzmann beleidigt, in einem anderen Falle einen Schreiner mißhandelt und beleidigt, sowie groben Unfug verübt zu haben. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängnis bemessen.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Febr. 1903.
0 Geburten. August. S. v. Emil Sommer, Sattler. Venloerstr. 1. Werner. S. v. Jak. Schmitt, Kutscher, Christophstr. 33.„ Amalia. T. v. Franz Heck, Tagel., Melchiorstr. 23.- Peter. S. v. Karl Klix, Tagel., Dagobertstr. 2.- Katharina. T. v. Karl Müller, Schreiner, Ursulastr. 7.
* Gertrud. T. v. Arnold Graf. Schlosser, Maybachstr. 96.- Karl. S. v. Stephan Lang. Bäckermstr., Eigelstein 122.= Gertrud, T. v. Jos. Monl, Tagel., Lobstr. 18.- Hubert. S. v. Math. Krebs, Schmiedegeselle. Spulmannsgasse 76.- Maria Sofia. T. v. Peter Wilh. Stein, Installateur, Thieboldsgasse 98. Gertrud. T. v. Anton Meffert, Taxezierergeselle, Thurnmarkt 10.- Christine, T. v. Jos. Cremer. Maurer, Kl. Griechenmarkt 38.- Karl. S. v. Wilh. Müller. Schuhmachermstr., Agrippastr. 84.
- Lambert. S v. Karl Vogel. Schlossergeselle. Geergstr. 19.- Martha u. Maria, Zwill. v. Heinr. Löchel, Schneidermstr., Koelhoffstr. 1.— FranzS. v. Jos. Huhn. Schuhmachergeselle, Mühlenbach 51.- Peter u. Johann, Zwill. v. Jak. Reuter, Färber, Follerstr. 100.- Antonie. T. v. Friedrich Saar. Schreiner, Goltsteinstr. 57. Katharina, T. v. Peter Engels, Kassenbote. Dagobertstr. 77. Elisabeth. T. v. Peter Siefener, Tagel. Bonnerstr. 40.- Johanna, T. v. Joh. Cüpper, Stuckaturer Obenmarspforten 25.- Johann, S. v. Peter Pickartz, Heizer. Ohmstr. 44.
6 Sterbefälle. Sybilla Hoff, 82., Martinsfeld 32.- Heinr. Frank,
1.. Weichserhof 45.- Johann Froitzheim. Heizer, verh., 41., Sennfelderstraße 7. Kaspar Heiden, Tagel, Wwr., 53., Holzmarkt 61. Anna Förster, geb. Schrage. Wwe, 83., Quentelstraße—6.= Engelbert Marette, Commis, unverh. 26., Triererstr. 17.- Theod. Braun, Eisenb.=Betriebssekr. a. D. unverh., 60., Friesenstr. 22.- Fritz Kohen,
2., Kolumbastr. 3.- Jakob Weiß, Postschaffner, 55.. Vor St. Martin 40.- Christine Sack, 17 J. Klapperhof 37.- Sophia Wirtz, geb. Weber, 38., Jacordenstr. 17.
0 Heiraten. Herm. Küsters. Schlosserges., v. Bayenthal, u. Maria Gehlen. v. Rodenkirchen.- Friedr. Wiskirchen, Graveurgeh., v. hier, u. Elisab. Grüßer, v. Mülheim a. Rh.- Wilh. Odenthal. Schirmmacher, u. Gertr. Küfter, beide v. hier.= Oskar Panwitz, Schreinerges., v. Danzig. u. Anna Ockenfeld, v. hier. Heinr. Gemünd, Koch. v. hier, u. Antonie Wilmsen, v. Marienbaum.= Wwr. With. Strunck, Fabrikarbeiter, u. Wwe. Marg. Petry, geb. Schmitz, beide v. hier.- Friedr. Lunkenheimer, Malermstr. v. Mainz, u. Luise Müller, v. Freiburg.= Biuno Magka. Masseur. v. Eckerberg, u. Gertr. Roeder. v. Düren.= Pet. Botz, Maler u. Anstreichermstr.. u. Agnes Wirtz, beide v. hier.= Adam Lutterbeck. Schlosserges., u. Franziska Tiegvurg, beide v. hier. Günther Thiele, Gerichtsassessor. v. Mölln, u. Ernestine Macke, v. Brodeubach.= Wir. Mart. Schenkel, Schneiderges., u. Wwe. Anna Valter, geb. Wingen, beide v. hier.- Herm. Jos. Fischer, o.., v. hier. u. Anna Schommer, v. Spa in Belgien. Wwr. Andr. Esser. Schuhw.=Händl., v. Satzvey, u. Anna Kroels, v. Damm.- Joh. Breisig, Disponent, v. Elberfseld. u. Marg. Jansen, v. Bonn.
0 Leirats=Ankündigungen. Lorenz Leunartz, Steindrucker=Gehülfe. Paulstraße 36. u. Auguste Schopper, St. Magdal. 16.- Mart. Schoog, Bauarb., Elsaßstr. 61. u. Christine Kröplin, Karthäusergasse 26.
Möbel, Pekorationen, Volster= und Capezierarbeiten.
Hubert Gartzen, Engeldertstraße 64.
Für den Inhalt des Anze gen= und Reklamenteils übernimmt die Re daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagter bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
* 12

Rölner Local-Anzeiger Nr. 43 · Mittwoch, 1d. Februar 190..
Seite 7.
Carneval!
neuestes ScherzInstrument der
fidele
Dudelsack
von Jedermann nach beifolg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien, humorist. Aufführungen, Picknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen, Elsässer Bäuerinnen, Clown u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl in Blousen, Mieder. Röckchen, ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Grempler Sekt
Tip Top
Alleinverkauf bei
A. Mönnighof&amp; Cie.,
Köln a. Rh., Lindenstras
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach jeder Nahlzelt oin Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
MAGENBITTER, SANTIS“
zu slch nehmen. Probefl.M..— GrosseFl. M..50 Ueberall erhältlich.
ernta
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 Aper ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Wollen Sie
sicher sein
un ganz vorzügliches Schuhfett zu
sekommen, dann kaufen Sie nur:
„Tranolin“ ist nur in roten
#en mit der Schutzmarke Kamine e! iten.
soll wieder gewichst werden, so erst Gentners Wichse in roten sen auch auf fettem Leder schön# Glanz.
In den meisten Geschäften zu haben.
am Waidmarkt und Hohepforte. Donnerstag(Weiberfastnacht), Freitag und sowie während der Carnevalstage:
Große Carnevalistische Concerte.
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen mit Concert.
Wilh. Hücker.
(Kongregation für junge Kaufleute.)
Unsere Karnevals-Festlichkeiten finden in diesem Jahre wie folgt statt:
Karnevals-Samstag den 21.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang nur Appellhosplatz):
Unvorhergesehener Umstände halber mußte obige Festlichkeit in diesem Jahre auf Karnevals=Samstag
verlegt werden.
Karnevals-Dienstag den 24. cr., abends von 5 Uhr ab:
Masken-Kränzchen
im großen Saale des„Annohauses“, Annostraße.
Karten sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich. Der Rein=Ertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet. Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Das Komitee.
Feinste„ Tel. 1779
b“ billigst.
wenigen
Bothgerberbach 33 G Stunden.
Heinr. van Broek,
Köln. Christophstr. II. Tel. 157
10
gen
Große Auswahl in reizenden Neu heiten für Gas, Elektricität, Petroleum und Spiritus.
Bade-Einrichtungen,
Oefen
für Gas, für Kohlen,
eigenes Fabrikat, erstklassige Systeme.
Herde,
anerkannt beste Ausführung.
Preise billig.
Man lasse sich durch RabattAupreisungen nicht irre führen.
FlechtenSeife
Dr.
Kuhn's Glycerin
#### Schwefelmisch=Seife, bei Flechten. Hautausschlägen. Mitesfern, Sommer sprossen, rothe Haut, Schuppen Haarausfall. Nurecht mit Namen Dr. Kuhn.— Kuhn's Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.*
1903 Karneval 1909.
Sonntag, Montag, Dienstag,
v. abends 8½ Uhr an, v. abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Näumen unseres Gesellschaftshauses
Geschlossenes
Maskenfest.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Nundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und zwar:
Sonntag und Dienstag à 4 Mark, Montag à 6 Mark die Person.
Auswärtige wollen sich dieserhalb zeitig schriftlich an den Vorstand wenden.
Die Listen zum Eintragen für Familien= Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den 17. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von—12 Uhr und nachmittags von—8 Uhr ausgegeben.
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ausgeschriebe ist.
Der Vorstand ino der Lestausschuß.
Windthorstbund Köln=Nippes
Morgen, Donnerstag den 19. d.., abends 9 Uhr:
im Saale des Herrn Wilh. Brücken, Neußzerstraße 254. Referat: Centrumspolitik.
Um pünktliches und allseitiges Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Zoologischer Garten.
Mittwech den 18. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der
1.
9
3.
4.
5.
6
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez,
I.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
„Serenade Espagnole“ von de Mol.
„Variationen über ein slavisches Volkslied und Czardas“ v. Delibes „Streifzug durch sämtliche Operetten“ von Joh. Strauss.
„Am Wörther See“, Walzer von Koschat.
„Mit Schwung“, Polka von P. Lincke.
* I. „Prinz Alexander-Marsch“ von E. Lüttich.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert. a.„Frühlingsgruss“, Gavotte von Behr.
b.„Annen-Polka“ von Strauss.
Walthers Preislied a. d. Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner, Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
Laura-Walzer aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
Täglich 3
Uhr: Konzert.
Motto: Niemols zum Troor Geit der Humor Dem Greesbergs Voor!
856 Karnevals-Gesellschaft 1903
Mittwoch den 18. Februat, abends 8 Uhr:
9.(Schluss-)
Sitzung
= mit Damen
im Konzertsaale der
Bürgergesellschaft
(Eingang: Röhrergasse).
Karten zu ermäßigten Preisen
sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
I..: Willy Paffenholz, Präsident.
Hohestraße 1
Neul Neur Neul
Togo-Truppe
(26 Personen, Männer, Frauen u. Kinder).
Vorführungen ihrer heimatlichen Gebräuche und Tänze finden statt: an Wochentagen 3½, 5, 6½, 7½ Uhr, an Sonntagen nach Bedarf.
Volksgarten.
Donnerstag. 19. Februar abends 8 Uhr: 5
Grosse
Weiberfastnacht.
Karnevalistisches Konzert. Gemeinschaftliche Lieder. Fackelzug.
Eintritt 50 Pfg.
Die heute gelösten Karten haben auch Aschermittwoch
Gültigkeit.
für Fastnacht empfiehlt in großer Auswahl u. guter Qualität von 10 3 an.
Michael Bleißem, Eigelstein 113.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert
Zehnziehen schmerzlos.“
Volksgarten.
Mittwoch, 18. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Frei.Konzert.
Abends 8 Uhr:
Grosses
Karnevalistisches Familien-Konzert
der Stammtische und Stamm-Gesellschaften. Ausgewähltes Programm. Eintritt 50 Pig.„
A
Echt westfäl.
stets frisch in Broten à ca. 5 Pfund 60 Pfg., geschnitten à Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
Kölner Bürger-Kaushaus Baum&amp; Cie., Friesenstr. 78, nahe Hohenzoll.=Ring. Fernsprecher 6302.

Seite 8.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Mittwoch, 1d. Feornar 1905.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute meinen innigstgeliebten Sohn und unseren unvergesslichen teueren Bruder. Neffen und Vetter.
den wohlachtbaren Herrn
Franz Steinkrüger,
Kaufmann,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb auf einer Geschäftsreise, nach neuntägigem Krankenlager, im Deutschen Krankenhause in Constantinopel an Typhus, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, London, Ruhrort, Berg.-Gladbach, Deutz, Ehrenfeld, Gevelsberg, Leichlingen, den 13. Februar 1903.
Die Beerdigung findet statt auf dem Deutschen Friedhofe in Constantinopel. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 19. Februar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Weitere h. Messen flnden statt in der Klosterkirche (Antonsgasse), Freitag den 20. und Samstag den 21. Februar, vormittags ¼ vor 7 Uhr.
Auf einer Geschäftsreise starb am 13. d. Mts. an Typhus, Im Jugendlichen Alter von 32 Jahren mein hoffnungsvoller Reisender
Herr
Franz Steinkrüger
aus Köln.
Der Verstorbene, seit dem Jahre 1891 mein treuer Mitarbeiter, war mit seltenen Fähigkeiten und Charaktereigenschaften ausgezeichnet, sodass sowohl die Firma wie auch jeder seiner Kollegen und Freunde seinen Hingang tief beklagt und sein Andenken hochhalten wird.
Die Eau de Cologne-&amp; Parfümerie-Fabrik
„Glockengasse No. 4711“
Ferd. Mülhens,
Standesamt der Stadt Köln. 16. Febr. 1903.
0 Geburten. Ilse, T. v. Max Stobrawa, Ingen., Gilbachstr. 21.
Erich, S. v. Ernst Bornmann, Pfarrer, Höringhausen.- Maria, T. v Peter Müller, Klempner, Brabanterstr. 60.- Hans, S. kaufm., Venloerstr. 37.-„Mathias u. Georg, Zwillinge v. Anton Krings, Kutscher, Thürmchensw. 42.- Wilhelm. S. v. Karl Wehmeyer,####
Raubachstraße 174.- Albert, S. v. Wilh. Wesseling, Schlosserges. An Sandbahn 38.: Haul, S. v. Jaloh Salm, Psergrik, Tgerfriese
S. v. Henri Kohen. Geschäftsreisender, Kolumbastr..- Karl. S. v. Nico.
Pranghe, Manrer, Kaygasse 4. Rudolph, S. v. Heinrich Steber, Fahr;k arbeiter. Kl. Griechenm.=.= Georg. S. v. Joh. Kirschbaum, Tagel. Agrippastr. 92—94.- Wilhelm., T. v. Anton Breitkopf, Schlossergeselle Gr. Telegraphenstr. 31.: Gerhard, S. v. Gerhard Lammertz, Verput. Scharta. 11.- Kathar., T. v. Wilh. Koch, Kutscher, Severinstr. 245. Peter. S. v. Michael Weiler, Werkführer. Katharinengr. 21. Elisabeth, 7 v. Peter Thernes, Tagel., Ehrenstr. 6d. Peter, S. v. Peter Tuchscherer, Schreinerges., Ehrenstr. 68. Joseph, S. u, Georo Nagelschmidt.
Dachdeckerges., Thieboldsg. 1124.- manes, T. v. Blasius König, Saumacher, Karihäuserg. 24. Margar, T.
Buchh., Ohmstr. 8.- Anna. T. v. Ignaz. Hackner, Faßbinder, Bonnerstr. 218. Julius, S. v. Johann Schmitz, Schreiner, Schnurg...„„
T. v. Peter Peters, Maurer, Elsaßstr. 24.- Eleonore, T. v. Jos. Vossen bera. Heizer, Schnurg. 46. Konrad, S. v. Bernhard Saalmüller, Maler u. Anstreicher, Schaafenstraße 69.- Julius, S. v. Julius Pansegran, Maurer, Elsaßstr. 41. Wilhelm. S. v. Jacob Kappellen, Feuerwehrm., Severinskl..- Johanna. T. v. Friedr. Veit, Kaufm., Martinsfeld 37.
Sterbefälle. Elisab. Schmitt, 5 St. Loreleystr. 26. Arthur Rosenzweig, 1 M. Hohenstausenring 5.— Marg. Wantgse gie, b
gasse 18/20. Lamb. Koch, Friseur. verh., 45., Pantaleonstr. 7.— Ant.
von Contzen. o.., Wwr., 86 J. An der Eiche 13.— Gust. Himmes, Schlosser, Wwr., 70., An der Eiche 1.- Alice Boncon. 5 J. Perlen graben 88.- Anna Günther, geb Knott, Wwe Gust. Springstubbe, 1., Vondelstr. 52..
Ly' Kravohl, 33., Peterstr. 57.: Phil. Uerz, Schuhmachermsitr, verh
41 K swengasse 2.— Venedict Beitzel, Eisenb=Arb., verh., 50., Auf der Ruhr 12.- Marg. Wolters, 1., Friesenstr. 72.- Jos. Strempe, 1., Crefelderstr. 6.- Jos. Moll, 10 M. Casparstr. 26.- Maria Mol dricks, 3., Comödienstr. 97.- Friedr. Giesen, Kaufm., unverh., 29,., v. Zürich.= Gertr. Kempen, 1 J. Plankgasse 27.- Jak. Backhausen,
Schmitz, v. Broich. Stephan Radermacher, Straßenbahnschaffner. u
Adenau, u. Clara Ruckmann, v. Niemtsch,: Ant. Geyr. Korbmachern hier, u. Kath. Weiler, v. Meerfeld. Jos. Schmeck, Tagel., u.
Bekanntmachung.
insbesondere die Vorc. über Entrichtung, der Veiträge werden noch
immer nicht in der erforderlichen Weise beobachtet.
Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für alle berufsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sinv. suich für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mogen sie gegen TageVerwendung der Marken muß bei der Lohnzahlung, auch
## Marmendung der Beitragsmarken bleibt unter allen
Umständen der Arbeitgeber— bei Strafe bis zu 300 Mark— verantwortich. Arbeitgeber, welche die zu Zwecken der Versicherung gemachten Lohnabzüge nicht hierzu verwenden, können unter Umständen mit Gefängnis neben welchem auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark und auf Verlust der bürgerichen Ehrenrechte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe gilt
hausgewerbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil der Betrage
Legt der Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungskarte nicht vor, so hat der Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versicherten zu
durch Richtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften die Rentegngniprsche der Versicherten gefährdet sind, so ist die genaue Befolgung dieser Vor schriften im Interesse der Versicherten dringend erforderlich, dies umsomehr. als im allgemeinen Beiträge nur für die letzten 2 Jahre seit der Fauigteir nachentrichtet werden können, auch wenn die frühere versicherungspflichtige
Beamte
Die Aebeigeber sind gemaäs. S1i6) verwpflchter, Pgauiz geihtiägrteiseigener
der Norsicherten vorzulenen, beziehentlich ber eigener
Diese Vörlage der Entilung siartenenns==
von der Ortspolizeibehörde erzwungen werden.
Düsseldorf, den 11. Februar 1903.
Der Vorstand
Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz.
Zu dem am Donnerstag den 19. ds. Mts., vormittags 10 Uhrin der St. Kunibertskirche für die verstorbene Frau
Rosina
Roß Me..
stattfindenden
eingeladen.
geb. Merx,
Jahrgedächtnisse
wird hierdurch höflichst
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
findet Donnerstag, 19. Februar. 1 109 Uhr, in der v. Grote'schen Familienkirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Die Exequien
für das verstorbene VorstandsMitglied Herrn
Anton Wach finden Donnerstag den 19. d. M. morgens 9 Uhr. seitens der Marianischen Bürger=Soda lität in der Pfarrkirche St. Ma ria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Elise Kann,
Spiesergasse 19, finden statt Donnerstag den 19. Februar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bru derschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
DasJahrgedächtnis für
Wilhelm Lötters
findet Donnerstag den 19. Februar. morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Hugo Scheurmann
6 Herzogstrasse 6 Köln.
Hannov. Geschäftsbücher Engros- und Detail-Lager Extra Anfertigung.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier e
Hohmann&amp; Loosen* Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20.“sstäcker dem alten
Telefon 7380.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene. im Grundbuche auf den Namen des Holzhändlers Heinrich Kreuder zu Cöln
v. hier.- Peter Hammerstein, Postbote, v Honnef. u. Barbara Klein, v. Rheinbach.= Joh. Potthoff, Schlosserges., v. Rees, u. Maria Stahl, v. Dellhosen.= Wilh. Schmidt. Schmiedeges., v. Großlöderich, u.
Trapp, v. Monreal.- Heinrich Schneider, Handlanger. v. Bierth. u. Paul. Stein, v. Langenau. Adaiu Plück, Maurer, v. Hürth, u. Marg.
Münchrath, v. hier. Franz Arnold. Gerbergeselle. v. Landenbach, u.
Anna Weiler, v. Richl.“. Friedr. Bohnhorst, Postill., v. Hannover, u.
Lempkens, Schloss., u. Elisab. Wieser, beide Maximinenstr. 42.-Christ. Hamacher, Tagel., U. Krahnenbäumen 89, u. Helene Plenz. A. d. Linde 27.- Karl Winter, Versich.Inspektor. Blumenstr. 1. u. Anna Stein. Domstr. 42.- Oskar Stauf, Buchhalter, Krefe derw. 10. u Louise Nötze-, zu Düsseldorf. Georg Schumacher, Gas= u. Wasserleit.=Anleger, u. Maria Mathes, geb. Schetter, gesch., beide Blaubach 42.- Jos. Broich, Fabrikarb., Zülpicherw. 42, u. Gertrud Falkenberg, Gereonsw. 61. Jak. Baumann, Reisender,
Mauritiussteinweg 2, u. Henriette Wolff, Weyerstr. 34.
Flur 63 Nr. 307017, Wittgensteinstraße 38, Hofraum, .46 Ar. a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert, b. Werkstatt, 300 Mark Nutzungswert, am 3. März 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versicgoert werve. gönigl. Amtsgericht, Abt. II/, Coin.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Paul Berger, Restaurateur in Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
ene Gründstuc.*
Flur 34 Nr. 2066/135, Salierring 62, Hofraum,
0 Geburten.(U. Februar.) Heinrich, S. v. Jos. Manderscheid,
Fabrikarb., Köln=Poll, Siegburgerstr. 219.- Hubert. S. v. Pe mann, Fabrikarb., Ferdinandstr. 33. Elfriede, T. v. Rudolf Baltes, Maschinenbauer. Wattstr. 8.-(.) Maria. T. v. Theodor Heinen, Lokomotioheizer, Rupertusstr. 12.: Mathias, T. v. Math. Dahmen, Vohrer, Usingerstr. 25.- Gertrud, T. v. Hub. Hahn, Fabrikarb., Köln=Poll. Haupttraße 35.- Anna, T. v. Math. Hackenbroch, Fischer, Köln=Poll. Hauptstraße 33.-(.) Petronella, T. v. Franz Kuhnert, Schlosser. Heribertusstraße 3.- Johannes. S. v. Johannes Scheffel, Fabrikarb., Kalk. Mülheimerstr. 9.- Heinrich, S. v. Heinr. Meurer, Lokomotivheizer, Zinnenstraße 5.— Joseph. S. v. Michael Pütz, Tagel., Siegburgerstr. 75A. (10.) Gertrud. T. v. Michael Wiest, Lademeister=Diätar. Köln=Poll, Müllergasse 2.- Robert. S. v. Heinrich Mauer, Dreher. Troisdorferstr. 8. "(11.) Peter. S. v. Heinrich Fendel, Weichensteller. Köln=Poll, Volpertusstraße 8.- Hildegard. T. v. Gust. Klein, Schmied, Tempelstr. 83.Wilhelm. S. v. Wilh. Chriß, Eisenbahnsch, Mathildenstr. 31.-(12.)
Helena, T. v. Joseph Hartmann, Fabrikarb, Siegesstr. 20.
a Sterbefälle.(6. Febr.) Sofia van Pec, 9., Tempelstr. 37.(.) Mathias Dahmen, 3 St. Usingerstr. 25.-(.), Wwe.„Magdalena Runkel, geb. Reis, 66., Schneebergerstr. 21.-(12.) Anna Maria Nolden, geb. Blanke, 40., Wahnerstr. 24.
Heiraten.(6. Febr.) Karl Kürten, Fuhruntern., u. Maria Degen, Vinast.-(11.) Wilh. Hackenbroch, Eisenbahnarb., u. Gertrud Herbertz, Lorenzstr..-(12.) Michael Haftkoweki, Lokomotivh., u. Kath. Decker, Lorenzstr. 7.- Klemens Vogt, Schreinermstr., u. Hubertina Bartholome,
9 Heirats=Aulündigungen.(7. Febr.) Eduard Johann Kühnert,
12 Ar,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 6600
April 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 42 Amtsgericht, Abtelung III, Cöln.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zu: öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in den Nächten vom 23. zum 24. und 24. zum 25. d. Mts. Nachts keine Abfuhr der Hausabfälle stattfindet, dagegen die Abfuhrwagen am 23., 24. und 25., vormittags von 7 bis 10 Uhr, die einzeinen Straßen durchfahren, um angebotenen Hauskehricht aufzuladen.
Die Verwaltung ersucht daher an den erstgenannten Tagen keine Müllgesäße für die Nachiabfuhr bereitKöln=Ehrenfeld. 16. Februar 1903. Der Inspektor:
*<space> A d a m s<space>
9 Leirats=Anlündigungen.(7. Febr.) Eduard Johann Kühnert, I Ftcu
Fabrikarb., Siegburgerstr. 25, u. Johannette Maria Fuhr, Wahnerstr..1 Beratut machlncl.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. In Nr. 42 des Local=Anzeigers wurde u. a. berichtet:„Ein Schreiner Joh. Reinartz und dessen Ehefrau wurden wegen Kuppelei jeder zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.“ Hr. Schreinermeister Joh. Reinartz, Seyengasse 1, ersucht uns mitzuteilen, daß weder er noch seine Frau mit den Verurteilten identisch seien.
Strafkammer. Wegen Betrugs und Unterschlagung wurde ein Buchhändler zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Küfer und Wirt erhielt wegen Urkundenfälschung, Betrugs, versuchten Betrugs und Unterschlagung fünf Monate Gefängnis. Er hatte die Accepte auf vier Wechseln über 1605., 924., 500 und 180 M. gefälscht und die Wechsel dann in Verkehr gebracht. In einem Falle war der Empfänger so vorsichtig, sich erst bei dem angeblichen Acceptanten zu erkundigen, ob dessen Unterschrift auch echt sei. In einem anderen Falle erhielt der Angeklagte von einer auswärtigen Firma 150 M. zur Deckung eines von ihm acceptierten Wechsels. Er verbrauchte aber das Geld für andere Zwecke.— Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen Taschendiebstahls zu 18 Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust, wegen falscher Namensangabe zu einer Woche Haft verurteilt.— Eine Frau hatte in der gegen sie eröffneten Untersuchung wegen Kuppelei wiederholt den Versuch gemacht, einArbeiterin, die als Zeugin vernommen wurde, zum Meineide zu verleiten. Das Urteil lautete auf ein Jahr Zuchthaus.— Lange Jahre wurde der vorbestrafte Arbeiter Peter Müffler in einer hiesigen Fabrik beschäftigt. Am 11. November v. J. wurde er erwischt, als er mit einem nachgemachten Schlüssel in der Fabrik den Uteusilienraum geöffnet und eine Anzahl Messinghähne gestohlen hatte. Es wurde festgestellt, daß er fortgesetzt die Fabrik bestohlen hatte und deshalb gegen ihn auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust erkannt. — Wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruchs erhielten ein Kesselschmied und ein Zinkhüttenarbeiter je vier Monate, ein Handlanger und ein Fabrikarbeiter je drei Monate Gefänguis.
In der Zusammenlegungssache von Volkhoven hat die Königliche General kommission für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande den Rezeß unterm 28. November 1902 bestätigt und eine Ausfertigung desselben dem Amtsgericht zu Cöln mit dem Ersuchen übersandt. in Gemäßheit des § 13 des Rezesses die Berichtigung des Grundbuches zu bewirken und demnächst die Aussertigung dem Un terzeichneten zu übersenden.
Letztere ist für die Gesamtheit der Beteiligten bestimmt und mit der hierher gelangten I. Reinkarte auf zubewahren.
Die Karte ist zur Einsicht der Be teiligten auf Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes Portalsgasse Nr. 2 niedergelegt.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hefse.
Bekanntmachung
Die Inhaber öffentlicher Lokale werden darauf aufmerksam gemacht. daß sie verpflichtet sind, die bei ihnen an den Fastnach stagen stattfindenden Musik= und Gesangsvorträge 2c. rechtzeitig dem Revier=Polizei=Kommissar anzuzeigen, sich eine bezügliche Bescheinigung ausstellen zu lassen und die Steuer vor Beginn der Lustbarkeit entrichten. Die Quittung über die gezahlt: Steuer ist dem kontrollierenden Polizeibeamten auf Verlangen vorzuzeigen, widrigenfalls die Lustbarkeit inhibiert werden kann, auch Bestrasung der Betreffenden erfolgen muß.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher dringend empfohlen, für die Zahlung des richtigen Steuerbetrages bis zum 21. ds. Mts., mittags, zu sorgen.
Cöln, den 16. Februar 1903. Der Oberbürgermeister I..: Schmitz.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
———
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
chöne abgeschlossene Etage in Kein
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 325 an die Gesch. o

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 1 Mittwock. 18. Februar 1903.
Seite 9.
Vom Kölner Karneval.
□ Die Kölner Narrenzunft kann mit Stolz auf ihr achtes und letztes diesjähriges Zunfgelag zurückblicken, herrschte doch vom ersten bis zum letzten Augenblick die echte rechte Narretei in kaum noch zu steigernder Weise. Hr. Weber begrüßte in herziger Weise die Zunfschwesterlein, Gäste und Ehrengäste, und dann stieg das erste Lied: Dat gebrochene Häzz, en Dheer= un Minschendrama, eine echt kölsche Leistung des Senators Burgwinkel(Bochum). Die Erlebnisse des Hru. Fritz Weber mit seinem Plünn auf der Hochzeitsreise entzündeten wahre Stürme der Heiterkeit. Hr. Saß erfreute dann mit drei hübschen Liedern für Bariton und wurde dafür vom Bannerhärn in poetiicher Form gefeiert. Letzterer beuntzte die Gelegendeit, um mitzutellen, daß der Inhaber der Philharmonie den Mitgliedern der Narren zunft freien Eintritt zu allen Räumen für die drei Karnevalstage gewährt habe, als Ersatz für das in Aussicht genommene Fest im Fräukischen Hofe, das dort nicht stattfinden könne, da der Saal nicht fertig geworden ist. Hr. Ehrenambsmeister Theodor Winkel weiß guten Rat für den Durst, wenigstens hatte er in seinem prächtigen Liede: Jett för den Doosch, so viele Mittel gegen diese„fürchterliche Plog“ zusammengetragen, daß einem schließlich die Wahl zur Plage wurde. Dem Dichter, der auch die erste Auregung zur Anlegung des goldenen Buches gegeben und die prächtigen Initialen gezeichnet, trug das Lied Orden und Ehren ein. Dann hielten die Herren Panthel und Pott ein Zwiegespräch, mit dem sie der Narrenschar ein fröhliches Viertelstündchen bereiteten. Hr. Heinen als Bänkelsänger war von überwältigender Komik. Durchschlagenden eerfolg hatte auch das Lied Vum Drinke, das Hr. Luppmann(Neuß) gestiftet hatte. Eine gelungene Schulprüfung lies Hr. Oswald Vorbach als Hubätchen Revue passieren, und dann folgte die Glanznummer des Abends, die Aufnahme in die Lebensversicherung, eine Aus inandersetzung zwischen den Herren Ambsmeister Horn als Versicherungsagent und Jeau Schmitz als Berliner Bummler. Dann ließ sich hoher Besuch melden: Kölner Bauer und Jungfrau(die Herren Zann und Breuer) kamen als Abgesandte des Herzogs Adolf von Cleve, um dem verdienten Präsidenten der Narrenzunft die Anerkennung ihres hohen Auftraggebers zu überbringen. Hr. Erkeleutz sprach einen von Hru. Neumann gedichteten Prolog, und dann überreichten die Abgesandten im Namen der Gesellschaft einen mächtigen Lorbeerkranz sowie einen herrlichen dreiteiligen Wandschirm. In reich geschnitztem Nahmen enthält derselbe Tierbildnisse, gemalt von Hru. Breuer, Mitglied des Elferrats, und trägt am Kopfe die Inschrift: Dem Bannerhär in Liebe und Verehrung gewidmet Der Senat der Kölner Narrenzunft. Hr. Weber dankte für die vielen Beweise der Liebe und Anhänglichkeit und versprach, der Narrenzunft treu zu bleiben. Im zreiten Teile des Programms wurde zuerst das„Krawatte"=Lied von Senator Norb. Mohr nach der Melodie Vier Jahreszeiten gesungen. Diese, im Jubeljahr der Großen 1873 entstanden, sichert noch immer durchschlagenden Erfolg. Bestevader und Hänneschen(die Herren Rameken und Fries jr.) gaben ihre Sprüchlein zum besten. und dann harrte alles der Dinge, die da kommen sollten. Auf der Bühne war ein Miniaturgartenzann aufgestellt worden, und herein trat— Sarah Vernhardt. Ihre Produktionen kann man nohl als die Phantasieen einer Wahnsiunigen bezeichnen. Man mußte, mochte man wollen oder nicht, Mitleid mit der liebedürstengen Diva haben. Das hübsche Lied von Senator Alfred Meyer: Das große Licht wurde recht flott gesungen, und dann stieg Frl. Anita Augspurg(Hr. Pafsenholz) in den Pokal und hielt eine vernichtende Philippica gegen die böse Männerwelt. Das Lied:
Guter Rat von Jos. Mohr fand allgemeinen Beifall. Als letzter Redner gab Hr..kodemus Sanftmut(Beraard Keil) seinen Lebenslauf mit urwüchsigem Humor zum besten. Den würdigen Schluß der Sitzung und der diesjährigen Sitzungen überhaupt bilrete das Lied des Senators Franz Rings: Zum Abschied, dessen Refrain so recht zum Schunkeln herausforderte. Die letzten Strophen wurden stürmisch da capo verlangt.
Nun reicht euch die Hände— Und auf den Weg viel Glück,
Und bei Jahreswende Dann kehrt zur Zunft zurück.
Es kann ihr keine gleichen An Ehr, die sie gesehn;
Mög' sie im Narrenreiche Jahrtausende noch stehn.
1 Kölner Funken=Infauterie. Das zweite große Maskenfest
der Könner Funken=Infanterie, das am vergangenen Samstage in sämtlichen Räumen des städtischen Ball auses Gürzenich unter Mitwirkung von vier Militärkapellen gefeiert wurde, hat das erste Maskenfest des Vereins noch übertroffen. Schon beim Beginn, kurz nach acht Uhr, waren fast alle Plätze in sämtlichen Sälen beietzt. Allseitig wurde es anerkannt, daß eine großartigere Konkurrenz in der Masterade wohl auch bei einem Ausschreiben nicht zu stande gekommen wäre. Daß die Damen wie immer durch prächtige und geschmackvolle Kostume, die Herren mehr durch Originalität hervortraten, ist selbstverständlich. Großes Interesse fanden die Exercitien der wackeren Rotweißen Die Bläser, Trommier und Pfeiser, wie die anderen Mannschaften des Wachtlokals, kamen in gewohnter Schneid den Kommandos der Führer nach. Das Fest nahm einen glänz.uden Verlauf. Wer nicht mittollen wollte oder konnte, der erfreute sich dadurch, daß er dem schalkhaften lustigen Treiben zusah.
□ Das Rosenmontags=Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute veranstaltet seine so allbeliebte Karnevalsfestlichkeit in diesem Jahre ausnahmsweise Karnevalssamstag im groß.u Saale der Bürgergesellschaft. Wegen unvorhergesehener Umstände konnte dieselbe Sonntags nicht stattfinden. Die Festlichkeit besteht wieder wie in früheren Jahren aus karnevalistischem Konzert nebst gemeinschaftlichen Liedern sowie musikalisch=theatralischen Aufführungen und nachfolgendem Ball. Die hervorragenden Leistungen der Mitwirkenden, die ausschließlich Mitglieder des Divertissementchens sind und in uneigennützigster Weise ihr Können in den Dienst der Sache stellen, sino augemein bekannt. Sodann findet in üblicher Peise Karnevalsdienstag im großen Saale des Annohauses das Naskenkränzchen natt, welches um 5 Uhr nachmittags beginnt. Der kleinertrag wird bekanntlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Locales.
8 Panorama International. Ein neuer Cyklus von Paris, siebente, nimmt seinen Ausgangspunkt vom Ostbahnhof. Von da Kangt man gleich in die verkehrreiche Rue Republique, genießt den Anblick der Kirche Notre Dame von mehreren Seiten und betritt such das Innere. Dann schnell einen Blick dem Gambetta=Denkmal, dem Rathaus, der Kirche St. Enstache, und bemerkt, wie die Straßengigend sich um die Geldstücke balgt, die ein glücklicher Vater nach der Taufe seines Sprößlings, nach Ortsgebrauch, auf die Straße wirft.
von da aus geht's nach dem Opernhause, da begegnet uns Präsident toubet, dessen Wagen von Kürassieren eskortiert wird. Er kommt zon dem Palais Luxembourg, das man von der Gartenseite sieht. Ueber den Beulevard Madeleine gelangt man zu der berühmten Airche Madeleine, sieht in die Rue Royal hinauf und besucht den züvalidendom mit dem Grabmal Napoleous I. Es würde zu weit alles das anzuführen, was man bei dem halbstündigen Besuch Instituts zu sehen bekommt. Besonderen Spaß werden der Jugend die Scenen aus dem Zoologischen Garten machen: man sieht
∆
Rabattmarken
anbacher Konsum
81/83 Blaubach 81/83.
Fste. Holst. Butter.10,.20, sste. Tafelbutter.25, schwere frische Landeier 8 und 9
fstes. Blütenmehl 17 Z, fstes. Kaisermehl 15
fstes. Kaiser=Auszug=Mehl in Säckchen à 5 und 10 Psd. zu 90 8 und.70.
Dr. Oetkers Backpulver und Vauillzucker 8 8, 10 Stück 75 L,
Back=Monda, Zitronat Psd. 70§, Mandeln 90 und 100 fste. Rosinen 40, 50 und 60 J. Korinthen 30 und 40 J. fste. Pflaumen 25, 30, 40 und 50§, Aprikosen 50 und 60 3, Apfelringe 40§. fste. Brünellen 50 J. Mischobst 40 h,
Gemüse= u. Suppenundeln in feinster Qual. 25 J, hochseine Hausmacher=Rudeln nur 25 c. Alle Hülsenfrüchte, garantiert gut kochend, billigst. Allerfeinstes Schweineschmalz nur 62 9.
Delikateß=Sauerkraut, prima Schnittbohnen 15 3, fster. setter Limburger, Holländer und Schweizer Käse.
hochseine westf. Plockwurst per Pfd. Re.10. Alle sonstigen Kolonialwaren und Konserven zu billigsten!! Konsumpreisen!! Bis zum 22. c. beim Einkauf von je 4 Mk.
10 Rabattmarken gratis!
In Köln und Vororten alles frei Haus. Karte genügt. Im eigenen Interesse bitte genau auf Straße und Hausnummer Blauvach 81/83(vlaue Fassade) zu achten!
à Pfd. 90J
à Pfd. 70—75 5
Hahnen
à Pfd. 75
Allerbeste Italienische, Serbische,
garantiert alle frisch, erheblich billiger.
Leinste Süßrahm=„Molkerei=, Algäuer, Rahm= u. Holsteiner billigst bei
Joh. Klefisel
und in allen Verkaufsstellen.
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Samtliche
Preh=, Krais= u. Hobelarbeiten
übernimmt billigst
Maschinenfabrik
Köln-Sülz,
Verrenratherstr. 313.
Friesländischer
aus reinem Bienenhonig gearbeitet. angenehme Frühjahrskur, ärztlich empfohlen, in Stücken zu 10, 25 u. 50 J.
Vorzüglicher
Ei=Cognac
# wie selbstgemachter in Flaschen zu..—,.75 u..—
Gustav
usch
Hohe Porte 21.* Fernspr. 1758.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammelweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Berühmte
Magdeb. Wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Notwurst, das Pid. 80 J. hochs. Delikateß=Leberwurst, das Pid. 80 J. Ia. sein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, das Pfd. 90 gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss. Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto Flöricke, Magdeburg=S.
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M..40 p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
far naturr., frisch, frco. per ButtelNachn. 6 Pfd.-Kiste M. .75, hochpr. M..35. 10 Pfd.-Kiste M. 6. hochprima M. 7. Hühner, 902er Ital., tägl. Eierleg., garaut. leb. Ankunft frco. Nachn., 13 Stek. mit Hahn M. 22. A. Margules, Domäne Glemboka Post Bohorodczany, pr. Oderberg, Schlesien. i
da Kinder und Erwachsene auf Elefanten reiten, in Straußenwagen fahren usw. Der Cyklus, den man hier noch nicht gesehen, bleibt diesmal bis einschließlich Dienstag ausgestellt.
*. Während der Fahrt nicht abspringen! Am Montag Abend sprang ein Stadtdiener von einem fahrenden Straßenbahnwagen ab, kam zu Fall und wurde erheblich am Kopf, im Gesicht und am rechten Arm verletzt.
* Müllabfuhr an den Karnevalstagen. Wir machen auch an dieser Stelle auf die Bekanntmachung der städtischen Straßenreinigung aufmerksam, wonach in den Nächten von Karnevalsmontag und=Dienstag keine Abfuhr der Hausabfälle stattfindet, dagegen die Abfuhrwagen am Montag, Dienstag und Mittwoch vormittags von 7 bis 10 Uhr die einzelnen Straßen durchfahren, um angebotenen Hauskehricht aufzuladen.
4 Schornsteinbrand. Am Dienstag Nachmittag entstand in dem Ecke Heinrichstraße und Perlengraben Nr. 27 belegenen Hause ein Schornsteinbrand, welcher nach etwa einstündiger Dauer von den Hausbewohnern gelöscht wurde, ohne einen größeren Schaden verursacht zu haben.
1 Explosion. In dem Neubau der städtischen Markthalle am Heumarkt explodierte am Montag Abend eine Benzinlampe. Ein Arbeiter erlitt hierbei so erhebliche Brandwunden, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
.4 Köln=Poll, 15.Febr.1903. Flaggenschmuck zeigte heute die feierliche Begehung des Papstjubiläums an. Dem die Feier leitenden hiesigen katholischen Volksvereine hatten sich die Gesangvereine Männerchor, Liederkranz, sowie der Kirchenchor Cäcilia in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt. Der Vorsitzende I. Hasenberg eröffnete die Feier mit einer begeisterten Ansprache, worauf die genannten Vereine Beethovens herrliche Festhymne Die Himmel ruhmen, zum Vortrag brachten. Ein stimmungsvoller Prolog, vom Vorsitzenden gesprochen, schöne, der Jubelfeier entsprechende Chöre, sowie einige gemeinschaftliche Lieder erhöhten die Feststimmung, die ihren Glanzpunkt in der wirkungsvollen Rede des hochw. Herrn Pfarrers Krückel erhielt. Der hochw. Herr hob die hohe Mission des Papsttums, sein gesegnetes, wunderbares Wirken und seine Erfolge, besonders diejenigen Leos XIII. hervor und schloß mit einem begeisterten Hoch auf den großen Jubelpapst. Stehend sang die Versammlung das Großer Gott, Dich loben wir. Eine wesentliche Verschönerung erhielt das Fest durch einen von I. L. Höfer(.=Gladbach) gestellten Lichtbildercyklus Rom, welcher in vier Abteilungen, Süditalien, das vatikanische Rom, die Kirchen Roms und das heidnische Rom, in schönen, klaren Bildern zur Ansicht brachte. Die zahlreiche, den großen Zaarschen Saal bis auf den letzten Platz füllende Versammlung spendete allen Mitwirkenden verdientes Lob.
Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch as sammeiel-45-.56, do. vom Bauch.22-1,32, Kalbfleisch.5365.-88. Pei-30-.63, Rindernierentalg 0,92.00, Schweinefleisch schmale.62 1 75 K 141 F..73-.83, gesalzen.67-1,77, Schweine..73 428,K 11, Kaninchen 1,00-1,20, Enten.50-.50, Gänse 20 6,00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.20-1,50, junge 1,60-.00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.70, 5,00-7,00. Essbutter 2,20-.40, Kochbutter.00
uas Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier 1,25-1,75 die 25 Stück. 100#“ wels.,.0070%, 40. rote 6,20-.40, do. Nieren 9,00-10,50 die Blu.enkohl O,20-0,30, Rotkohll 0,10-.26 das Stück. Weisskohl Eo00 2/80 4%% S t5s Sgievemn 0,10-.12 das Kil. Essäpfel 28.0050.00, Kochäpfel 16.00-32.00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Fußballklub 1899 spielte am Sonntag mit
seiner zweiten Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Bonner Futballvereins in Köln(Meisterschaftsspiel, zweite Klasse). Das Spiel endete mit einem Siege von 4 zu 2 zu Gunsten Kölus. Dieser Erfolg sichert der zweiten Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 die Führung in der zweiten Klasse der Meisterschaftsspiele des 1. Bezirks von Rheinland und Westfalen, und somit tritt die Möglichkeit ein, daß sowohl die erste wie die zweite Mannschaft als Sieger aus den Meisterschaftsspielen ihrer beiden Klassen hervorgehen werden. Die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 spielte am Sonntag ein Freundschaftsspiel gegen die erste Mannschaft des Krefelder Fußballklubs und gewann mit 4 zu 2.
Karnevalsverkehr. Der Personenzug Nr. 36 um 11.28 nachts von Köln.=., der fahrplanmäßig nur bis Düren gefahren wird, wird in der Nacht von Karnevalsmontag auf Dienstag bis Aachen durchgeführt und hält auf allen Stationen an.
m Eisenbahnlinie Köln—Grevenbroich. Die Personenzüge der Strecke Köln—Grevenbroich—(.=Gladbach) führen vom 22. d. ab auch Abteile erster Klasse.
Dermischte Nachrichten.
Witten, 16.Febr.1903. In dem evangelischen Gemeindeblati Friede und Freude, welches der Präses der westfälischen Provinzialsynode, Superintendent König hierselbst, herausgiebt, wird folgende höchst sonderbare Bitte an alle evangelischen Eltern gerichtet:„Zum größten Schaden von Sitte und Zucht wie zur Verhöhnung gläubiger evangelischer Betrachtung des Leidens und Sterbens Jesu hat man das Bestreben, die für die kathotische Auffassung des Lebens verständlichen Karnevalsbelustigungen auch in evangelischen Gegenden einzuführen. Die evangelischen Eltern werden herzlich gebeten, jeder Beteiligung von Mummenschanz und Verkleidung sich zu enthalten und ihre Kinder mit allem Nachdruck von demselben fernzuhalten.“(Gez.: Das Presbyterium der evangel. luther. Gemeinde Witten.) Der Herr Superintendent wird doch wohl nicht unterstellen, daß der karnevalistische Mummenschanz von der katholischen Kirche gefordert werde! Diese toleriert höchstens das ganze Faschingstreiben, soweit es sich in den Grenzen des Anstandes und der guten Sitte hält, hat aber hinsichtlich der Schäden, die aus demselben erwachsen können, wahrlich keine geringere Besorgnisse als das Presbyterium der lutherischen Gemeinde Witten. Was der Fasching als Volksfest mit der Betrachtung des Leidens und Sterbens Jesu zu thun hat, ist uns unerfindlich. Wir hätten übrigens dem Herrn Superintendenten gegönnt, daß er am Samstag dem Maskenfest der Kölner Bürgergesellschaft hätte beiwohnen können. Vielleicht würde ihm da die Erkenntnis aufgedämmert sein, daß auf einem solchen Maskenfeste Sitte und Zucht mindestens ebensowenig Schaden leiden, wie auf einem Balle ohne Mummenschanz.
7 Vom Rhein, 15.Febr.1903. Nachdem das königliche Oberverwaltungsgericht wiederholt entschieden hat, daß die Bestimmungen für die Gemeindelasten auf die Einlegung von Rechtsmitteln bei der Umlegung der Handwerkskammerbeiträge innerhalb der Gemeinden nicht anzuwenden sind, hat der Handelsminister gemeinsam mit dem Minister des Innern bestimmt, daß über Streitigkeiten wegen Heranziehung der Gemeinden durch die Handwerkskammer und der einzelnen Handwerksbetriebe durch die Gemeinden die Aufsichtsbehorde der Handwerkskammer zu entscheiden hat. Die Entscheidung kann binnen zwei Wochen durch Beschwerde beim Oberpräsidenten angefochten werden; dieser entscheidet endgültig. Die zur Zeit noch unerledigten Beschwerden sollen sogleich an die zur Entscheidung zuständige Stelle abgegeben werden. Der Handelsminister empfiehlt den Gemeinden, bei der Umlegung der Beiträge eine Zahlungsfrist zu setzen und nach deren fruchtlosem Ablauf mit der Einziehung auf dem für die Gemeindeabgaben vorgeschriebenen Weavorzugehen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 1 Mmtwoch. 1d. Februar 1903.
Große Kölner 100
1300 Carnevals=Gesellschaft.
Donnerstag, 19. Februar 1903,
R abends 8 Uhr:
am Croß. Maohen-Kosin-Poiies
in Sämtl. Räumen der Lesegesellschalt.
a Musikkapellen.
F Unsere Mitglieder erhalten 1 Damenkarte zu
1 Mark. Nichtmitglieder zahlen pro Damenkarte 2 Mark und pro Herrenkarte 3 Mark.
Karten-Ausgabe von Mittwoch den 18. Februar ab, vormittags von 11—1 Uhr, auf unserem Bureau,
Lese, Zimmer Nr. 4.
- Nachher Kassapreis.— Masken-Kostüm Bedingung: jedoch ist älteren Tamer
und Herren Geselschastsanzug mit karnevalistischem Abzeichen gestattet. Das Reservieret
von Bläten ist unteragt.. u. J: Böhmner, Präsdent.
GISCHE
LulschEit-Her,
Für die Mitglieder der am Zuge beteiligten Gesellschaften werden von Samstag den 14. Februar ab, täglich von 11 bis 1 Uhr, in unsern#
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft
Neumarktkarten
à 1 K gegen Vorzeigung der betreffenden Mitgliedkarte ausgegeben.
Das ofsicielle Fesprogramm
mann, hier und wird jeder Nachdruck desselben staftechtlich verigolgt.
Masken-Sitzung.
findet nicht mehr statt und werden alle Anfragen. den Zug betreffend. durch unsere oben genannten Geschästsstellen erledigt.„
Das Fest-Komitee ues Kölner Karnevals:
H. J. Böhmer.
Jean Jörrissen.
9148
(Im Bierstall).
Während der drei Karnevalstage
im Nokokosaale und im Weinsalon:
Großes Festessen an separaten Tischen.
Sonntag den 22. Febr., Anfang 1 Uhr, Gedeck 4 Mark
1903
Große Karnevalsgesellschaft Köln
(Gegründet 1344.)
Donnerstag den 19. Tebr.(Weiberfaßinacht), abends 8 Uhr, im Prunksaal u. den Aebensälen der Bürgergeseülschaft:
Grosser geschlossener
Maskenball.
Mitglieder haben für sich und eine Dame freien Zutritt. Die Damenkarten hierzu werden täglich von 11—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ausgegeben. Weitere Damenkarten 2.. Herrenkarten 3 M im Gürzenich und an der Kasse.
Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft:
Jean Jörrissen, Präsident.
Montag den 23. Febr., Ansang 5 Uhr, Gedeck 5 Mark Dienstag den 24. Febr., Anfang 1½ Uhr, Gedeck 4 Mark.
Bestellungen werden frühzeitig erbeten.
Grosse Restauration.
Tagen von Donnerstag den 19. Februar
Weiberfastnacht an:
Grosses karnevalistisches Konzert.
Besitzer: P. J. Thelen.
3550005000
FLORA.
Täglich, A
nachmittags 3½ Uhr: 8
Konzert.o
1 Eintritt: 50 Ng.•0
455000000
Flora.
Donnerstag den 19. Februar (Weiberfastnacht), nachmittags 3½ Uhr:*
Karnev. Konzert.
n Münchener Franziskaner-Leistbräu, EIK E## Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), 5 W Dorinunder Mkienbräu(uel in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.:
P. J. Thelen(Gierstal), Bierkellerei Plaukg. 38, Ternspr. 3279.
IV. Bestellungen für die Karnevalstage
erbitte ich mir jetzt schon, damit ich in der Lage bin, dieselben bei der sehr starken Nachfrage vor diesen Tagen in der bekannten prompten Weise ausführen zu können.
0
5 Stadt=Garten. s
9 Mittwochs, Freilags. Sonn9 und Feiertags und Montags. 9 nachm. 3½ Uhr:
; Konzert.
Sestese-ec
FLORA.
0 Samstag den 21. Februar, nachmittags 3 Uhr:"
IInaugurationsfeier des Karnevals###
X für unsere Kleinen, K
unter Mitwirkung bewährter Karneualisten.
Maskenscherze, humoristische Vorträge. Lieder, Kindertänze und viele Ueberraschungen.
Aufzug des Prinzen Karneval mit.folge.
Tanz der Blumen unter Führung der Flora. 52 Preisdeklamation humoristischer Gedichte.
Was Fritzchen am Aschermittwoch träumte
usw. u w.
45 Ausführliches Programm an der Kasse.
Eintrittspreis:
#n Für Erwachsene 1 R. Aktionäre und Abonnenten treX Für Kinder unter 15 Jahren 2.K.„„„ 50 J52
Kinder unter 6 Jahren haben keinen Zutritt.
Es werden nur 600 Kinderkarten ausgegeben, welche im Vorverkauf zu haben sind.
Ende gegen 6½ Uhr.
Jedes Kind erhält ein karnevalistisches Abzeichen. Erscheinen in Maskenkostüm dringend erwünscht.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Grosse
WeiberfastnachtFeier
im Volksgarten.*
Gesellschaft
die
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Land-Eien
Karnevals-Montag werden abends 7 Uhr oberen Näume zu einem Maskenfeste geöffuet.
Fremdenkarten werden täglich von—8 Uhr abends bis Samstag der 21. Februar sowie Sonntag den 22. Februar von 12—1 Uhr a 3 Montag den 23. Februar von 12—1 Uhr a 4 Mark und von—6 Uhr a 5 Mark auf Antrag eines Mitgliedes im Lesezimmer ausgegeben.
Die Direktion.
täglich frisch.
Jahnstraße 27.
Atel.
9 0
ierstall
Zum Ausschank gelangt nur echtes
Münchener Franziskaner Leistbräu.
Specialiät: Echte Münchener Bockwürst'l.
Passe=partouts sind von heute ab in meinem Lokale nur bei den Kellnern zu haben.
* Hochachtungsvoll P. J. Thelen.
ssssnfsssssssse
Konditorei- Café- Rüche
J. Müller Jjun.,
X Dominikaner IA. Fernsprecher 7070.
II Täglich frisch:
0 Muzen und Muzenmandeln.
0 Heringssalat(Spee.), Pasteten u. Coquilles.
5 Anfertigung von warmen und kalten Schüsseln. 0
1
Nein-Restaurant
„Zur Auster“(au parc aux huitres
Am Hof 48, Köln, Telephon 3709.
Vornehm eingerichtete Salons Parterre u. 1. Austern naturel wie in allen Zubereitungen Franz. Küche. Grill room. Diners und Soupers von 2 Mark an.
Austern=Versand zu konkurrenzlosen Preisen.
Aug. Wirtz.