5
eneral=
ählender
den zur
Kölner ihre Beöblierte
zteren ist
eichneten
9
Uhr:
. Beez.
ler
dmark.
aillard.
25 Pfg.
890009
6
rtz.
köln.
Nachmittag
8
.. 0
August,#
Uhr:
nzerts
t. Nr. 7, 5
B. Trenks.
9
end 3
felder s
t5. 3 eiber. 0 nn..25 latten. 2 trauß. 2930060
Verein
d.
die Bibliothet
August bis
müssen desie abgeliefert
Vorstand.
ste Rasse, zu ufen gesucht. oostl. Brühl.
surück.
ier,
Ohreuarzt,
traße 26.
9. Bachem, ir: für der Reuter Zeklamenteil:
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Pr##.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 219.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 13. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
während des glänzenden Ver laufes des Nürnberger Turnfestes in weitesten Kreisen rühmlichst be kannt gewordene
Tucherempfehle zum Bezuge in Flaschen,
und Gebinden.
K 51 EaR 4477 2 18.#2
Kaiser Wilhelmring 2. Generalvertreter der Freiherrlich Telephon 628. von Tucher'schen Brauerei.=.,
Sessce. Nüruberg.
Katholische Mitbürger
Zu den
Kinderferien
empfehle meine große Auswahl in
Sommerspielen
Spielwarenhaus Puxpenkönig
Hohestraße, gegenüber der Passage.
Für Restaurateure u. Saalbesitzer.
Großer Posten Wirtstische und Stühle
(auch Wiener), neue und gebrauchte, räumungshalber billig abzugeben. Alle Ersatzteile fur Wiener Stühle stets vorrätig.
Flechten und Auspolieren billigst im Specialgeschäft von
Th. Neukirchen, Blindgasse 29.
Versandlager: Hansaring 87.
- Achten Sie bitte auf Namen und Nummer.
Ich bin nach Köln versetzt. Meine Amtsstube befindet sich
Zeughausstraße 14.
Köln, den 10. August 1909.
Kausen, Notar
Zurückgekehrt
Dr. Geuer,
Zurückgekehrt.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten. Köln, Hermannstraße 10.
s cc
# Mein Name ist meine Reklame.
Bronzen Möbel-Politur
in allen Farben, hochglänzend, zum Auspolieren von Möbeln dauerhaft, zum Vergolden, Ver= in allen Holzarten: Nußbaum, # silbern 2c. aller möglichen Gegen= Mahagoni 2c. 912
stände, sowie dazu notwendige Politur=Pomade für Möbel, Tinktur und Pinsel. Marmor, Majolika usw.
Kein Staub mehr.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KOLN. Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiché.
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der kathelischen Vereine Kölns.
In der heißen Jahreszeit empfehle als unsehlbarstes Mittel gegen Staub
Fußzbodenöl„Staubfeind“.
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c.
F
S32.: Hich. Kaesmacher.
„Günthers".
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreiten, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche R.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Lampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
#<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n 1<space> am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Reggen und Malz ohne jeden fremden Zu atz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.*
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Maulkörbe
nach Vorschrift, sowie sämtl. HundeJ. Oestreich, Kolumbastr. 11.
Gebr. Tillmann
Hohestr. 13, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw. 5• für sofortige bare Zahlung.
Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrast- Emil Ulmer, Köln
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
K
95
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliescne Söhne, Schildergasse 105.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Box=Calf, Kalbieder 2c. ist das
„Nigriv“,
denn es erzeugt ohne Mühe
ch sufarf Gentner's.
Frale nicht ab Schwarz
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthar,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
v.
Fernspr.
Brautkränze
Konserviert und erhältj
Deseese das Lederweich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Muster-Collectionen und Preislisten bitte zu verlangen. Gegrundet 1838.
Louis Türhs
Schildergasse 65, neven Ecke Autonsgasse,
Handlung in
allen Eisen-, Stahl- und Messingwaren.
Möbel= u.
Haushaltungsartikel, Werkzeuge aller Art. Große Auswahl. Billige Preise. Nur beste Qualität.
Neues Ia. Sauerkraut,
Pfd. 9 Pfg., neue gurken, 4 St. 10 Pfg., neue Essiggurken, 6 St. 10 Psg., neue Vollheringe, Stück 5 Pfg., 100 St. .60., Ia. Schmalz. Pfd. 49 Pfg. ürstes Kölner Kaufhaus für Lebensmitte! Friedr. Wilhelmstr. 5. Aachenertraße 59, Dürenerstr. 228, Kalk. Hauptstr. 125, Mülheim, Buch„ geinuerstrage.#d. 92
Hausfrauen
prüfet Haushaltkafsee, f. Misch., K. fste. Süßrahm=Tafelbutter, 8 J.
A. Schiefer, Eeeibten

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Vonnerstag, 15. August 190..
KEETE
Offene Stellen.
Junger Mann. zum Okt. militärfrei.
gel. Schreiner, mir gur. Zeugn., sucht in hiesiger Stadt Stellung als
K nn eu
Jugendliche Arbeiter
finden dauernde leichte Beschäftigung. Wochenlohn 12 Mark. Fahrkarte wird
134 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für kaufmänn. Bureau eines Engroshauses Ehrenfelds p. 1. Oktober ges. Event. wird sofort kleines Gehalt gewährt. Off. unter Nr. 1740 an die Geschäftsst. d. Bl.
für eine Dampfreinigungs=Maschine für nachts gesucht. Neußerstr. 210.
Kontorbote,
Ladenlokal
3 Zimmer, 3.
oder dergl. Gefl. Off. zu senden an Ober=Matrose G. Kern, 5. Comp. I. Matrosen=Division Kiel.
Neubau Schnurgasse 45(neben der Kirche), sehr geeignet für Ochsenmetzgerei, fast Bedürfnis in dortiger Gegend, sofort zu vermieten.
Junger Mann, mit g. Zeugn. u.
Empfehl., sucht zum 1. od. 15. Sept.
Emnprecen rische zun. I.—rStellung als Hausdiener
Derselbe ist mit allen Hausarbeiten durchaus vertraut, sieht mehr auf
dauernde Stellung als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 1744 an die G
Hesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein sucht Stelle
zur Führung
des Haushaltes bei älterem Herrn od. Ehepaar evt. auch als Aushülfe.
Off. u. Nr. 1735 an die Gesch. d. Bl.
####
Arbeits-Gesuche.
Schweinemetzgerei. Fusehender
ehülfe sow. properer Junge als Lehrling gesucht. Weyerstraße 100.
Junger properer Schweinemetzgergeselle, der auch mit Pferden umzugehen versteht, gesucht.
H. Maus, Köln=Lindenthal.
sucht Lehrling mit guter Handschrift. Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
Dräftiger Bursche von 18-20 Jahren
de für Alteisengeschäft gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 80.
Installateur sume 1 Arbeite
junge gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 1.
unge f. leichte Arbeit sofort gesucht J. Stern, Karolingerring 11
Tüchtige gewandte 1. Verkäuserin welche schon in Eier= und Butter Specialgeschäft thätig war, sofort
gesucht.
Molkerei Georg Fischer,
Wiesbaden.
Besseres fleißiges Mädchen
aus anstrindiger Familie als Lahrmädchen gesucht.
Gute Behandlung u. Anfangsgehalt.
A. H. Lolden, Am Hof 40,
Delikatessen= und Fischhandlung.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.M4, Hose 70 3. Weste 403, Kostümröcke J1.50 an. Taillen 1## bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
an stille Familie ohne Kinder zu vermieten. Martinstraße 18.
Möbl. Zimmer wärtss“, straßenNippes.
1. Etage, 4 schöne luftige große Räume und Mansarde, Nähe Agneskirche, in schöner Lage und stiller Straße, zu vermieten.
Schenkendorfstraße 37.
Ehrenfeld, Ottoplatz.
Schöne abgeschlossene Etagen. 4 Zimmer, Erker, Balkon, Küche und Spind nebst Mansarde zu vermieten Auskunft Ottostraße 34.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Klavier an einen anstänbigen. lustigen Herrn billig zu vermieten. Klavierspieler bevorzugt.
Off. u. Nr. 1748 an die Gesch. d. Bl
I.
Thürmchenswall 61. Hochp. 4., Küche, Spind, Fliegenschr., 1. Et. 2 R. Küche, Spind sof. Besch. Hochp. b. Eig
Eckhaus Steinweg 20, Ladenlokal, 5 Schaufenster,
8 Zimmer, 4 Mansarden, zu vermieten Bescheid Heumarkt 76.
Möbelanstrich.
Möbel werden hochsein gemasert. Schrank 5 K. Komm. u. Bettlade à 3#
Heinr. Mentzen, Eigelstein 78, I. Karte genügt.
Etage, 5 Räume, 1 Mansarde
Neußerstraße 298, 1. Etage, 4 Räume, billig zu vermieten. Bescheid in 236
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen..20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
1ehegiezue noch einige Kunden, zum
Vernehme nochp
* Waschen u. Bügeln, gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wiro abgeholt u. zugestellt. Postkarte genügt.
F 0agsch Lindenthal,
J. P0RsG), Krielerstraße 111.
Kleidermacherin, fahren.
sucht
noch einige bessere Kunden. Fr.=Off u. X 376 an die Annahmestelle von
W. Imhoff, Perlengraben 13.
Für ein Delitatessengeschäft wird sofort ein gesvandtes
bt.
gesucht. Gefl. Off. u. A 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ersgesuart. 4 Irland. Für
die Fam. eines Pros. in Irland wird ein br. kath. Mädchen ges., das einigerm. d. Küche versteht. Eintr. g. E. Aug. Näh. AusF. bei Gymn.Oberl. Dr. Klinkenberg.#ansaring 107, III.
Für die Küche einess größeren Haus haltes wird ein tüchtuges
Mätlchen
esucht. Lohn 30 Marck.
Off. u. Nr. 1747 an die Gesch. d. Bl
Brave ältere Vlerson
in stillen Haushalt gesiicht. Gute Empfehlungen Bedingung. Angebote G 128 postlag. Köln=Lind enthal.
Marienbung
Prop. fleißig. Mädihen für halbe Tage gesucht. Auskunft:
Görresstr. 3, 3. Et.(am Könizisplatz).
Krav. saub, jung. Mädchen v. Lande f. alle Hausarb. in bess. kl. Hausy.
Kostüme, Haus= u. Kinderkleid
werden von tüchtiger
Schneiderin modern u. gutsitz. angef. zu bill. Preisen. Klapperhof 30. part.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Aippes, Neußerstraße 236.
1. Etage, 5 Räume, 1 Mansarde,
Marzellenstraße 66
2. Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur
ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas Möbliertvermieten nicht gestattet.
zu verm.
Vor St. Martin 26.
'ohne
helle Werkstätte, mit oder
ohne Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 41.
mit—10 Mille sucht junger strebs. Kaufmann, erste Reisekraft, zur Vergrößerung seines gutgeh., ca. 30% Gewinn abwerfenden Engrosgeschäfts. Bürge vorhanden. Risiko ausgeschl. Fr.=Off. u. Nr. 1751 a. d. Gesch. d. Bl.
4 bgeschlossene 1. Etage zu vermieten. N 4 Räume, Küche u. Mans. Mühlenbach 63.65. Besch. das. III. Etg.
Zu vermieten. Jung. Kaufm. findet
b. Eigent. ganze Pens., mon. 450 Große Brinkgasse 5, a. d. Apostelnstr.
und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
69 Zimmer Hochparterre Anbau an
# stille kinderlose Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hochpart
Schönes möbl. Zimmer, ohne Pension nur an gesetzt. Herrn zu vermieten Luxemburgerstraße 11, 1. Etage.
4 Käume Bleiche ne.r
vermieten.
für 22 Mark zu Neußerstraße 483
66, große Räume.
an stille Leute zu vermieten.
** 4 Halbmansarden, alle Bequem9—c lichkeiten, in besserem Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 53
Aruul Zimmer zu vermieten. ##dot. Komödienstraße 71—
p
ropere Schlafstelle zu vermieten
Streitzeuggasse 30.
cein möbl. Zimmer 1. Etage zu ver* mieten. Streitzeuggasse 53.
G
ute Kost u. Logis f. sol. Arbeiter u
Handwerker. Paulstraße 27.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer, zu verm D Besch. Nippes, Escherstraße 121.
Gut möbliert. Zimmer,
1. Et., zu vermieten jund einfach möbliertes Zimmer.
Marzellenstraße 44.
(Ein Mansardenz. an eine ruh. Pers.
Unterhaus,
zu jedem Geschäft geeignet, kann auch Wertstelle beigegeben werden, zu verm. Thürmchenswall 15. Besch. das. 3. Et. l.
zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et. Rippes. Ladenlokal m. Wohn. i. volkr. 2° Geg.z. v. B. Eintrachtst. 169-171, II.
Kapitalist
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft)verzinst.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Ehrenfeld.
Wegen Wegzugs von Köln: Baustelle, Geisselstraße, m. sch. Aussicht in den Klostergarten, 10.33 m br., 50 m tief. b. sof. Bebauung g. Sicherh., auch ohne Anzahl., zu 21 000 M v. Eig. zu verk. Besch.: Köln, von Werthstraße 23.
2 luft. Zimmer straßenw. a. stille Leute # zu vermieten. Eulengarten 10 I.
Hinterb., 2 Z. an kl. st.
Be; Fam. Mauritiuswall 84.
Feeres Zimmer 2. Etage an ruhige 8 Person zu verm. Weberstraße 16.
Zwei
Luxemburgerstraße 14 an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Spezereigeschäft mit Wohnung u.
Bohnenschneiden
•1 HIntiaat-Dirschermshle SSentul
mit patentiert. Zirschermühle Centner Mark. Grbßer Griechenmarkt 122.
Nahes. Kostume von 6.., Wausgünstigen Bedingungen zu vermieten. Off. u. Nr. 1742 an die Gesch. d. Bl.
Mansarden=Wehnung
Metzerstraße 15, 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten. Preis 18 Mark, an stille Leute zu vermiete.
kleider von 3 M. an, werden schnell und gutsitzend angesertigt.
Paulstraße 27.
4 Räume u. Mansarde, sofort zu vermieten. Krefelderstraße 4.
Junge Frau sucht Kunden im Flicken in und außer dem Hause. Eigelstein 49, Hinterhaus, 1. Et.
ädchen sucht Kunden im Aus* bessern der Wäsche.
Kalt, Hubertusstraße 22, 2. Et.
haus Gr. Griechenmarkt 75,
zu jedem Geschäft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten event. zu verk. Bescheid Hunnenrücken 8, 2. Et.
#uspolieren, Beizen. Bohnen un
Repar. v. Möbeln u. Klavieren. Peters, Kreselderstraße 45.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden a im Waschen und Putzen.
der Schweinemetzgerei=Branche, mit auch ohne Einrichtung zu vermieten. Vingst bei Kalt, Kirchstraße 4.
Eintrachtstraße 80, 1. Et.
Tapezieren à Rolle 25
alle 2
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 66.
ges. Gr. Wäsche a. d. H. Off. u. F G 21 a. d. Annahmestelle Drususgastt
Ein tüchtiges Mädchen für Rüche und Haus
Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
Araves kathol. Mädchen für alle □ häusliche Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 236.
Ein junges proßeres
gesucht. Nippes, Neuverstraße 224.
ropere Person zum Waschen ges.
Kalk, Hauptstraße 107.
N
äherin s. Kund. i. Nähen. Ausbess.
in u. a. d. H. Krahnenbäumen 22, II
Zu vermieten.
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu redem Geschäft geeignet, sofort im
roperes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 441.
Kine prop. Frau z. Waschen u. Putzen
5 gesucht. Lupusstraße 43, 2. Et.
Kine erfahrene Putzfrau gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 27—29.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Bäckergeselle
sucht Stelle. Heinrichstraße 371I.
Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Einfahrt, Hof
..- kaum u. Stall.
für 5 Pferde, auch als Lager od. Werklätte zu benutz., nebst Wohnung zu verm. Zsabelenst. 1.
1.
im nördl. Stadtteil von ruhiger Beamtenfamilie im Preise v. 36-40 A
zu mieten
Off. u. Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl
Per Mitte September wird von
einem Brautpaar
eine Wohnung
von drei hübschen Räumen gesucht.
Ang. mit Preisang. u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl.
egen Ausg. des Gesch. Ladenlokal
w. seit Jahren ein gutgeh. Gesch.
Blaubach 10-12.
Abgeschloss. 1. Etage. 4 Zimmer, Erker. Küche, Mansarde zu vermieten. Bescheid Malzbüchel 5. Schirmgesch.
Ehrenfeld, Ottostr.71,
2 große luftige Zimmer mit Terrasse, 2. Ct., an passende ruhige Leute preis wert zu vermieten.
1 Etaas abgeschl., 5., 1..,
1. Glnge, zu verm. Peterstr. 27.
Daselbst g. h. Werkstätte alich als Lager zu vermieten.
„„ Haltest. d. Marktbahn, 1. Et., 4 gr. Räume für 34 4 an kl. Familie zu vermieten.
Quirinstraße 5.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und Mans. zu verm. Besch. Benesisstr.
Rinnar Schenkendorfstr. 3. an der Neu“
Neußerstr., schöne luftige Elage. 6., preiswert zu verm. Besch Jos. Koenen, Florastraße 79, 2 4
1. Etage. vier Räume, zu vermieten vis--vis dem Volksgarten
1 Zimmer 3. Etage
zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Aübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
Dg Wates u. 1e iu Mamettn
2 mit Frühstück zu 45## monatlich sofort zu vermieten.
Kunibertskloster 25, 1. Et.
in gr. sch. möbl. Wohn=Schlafzimm.
# 1. Etage mit und ohne Frühstück
sof. zu vermieten. Schildergasse 110
E
wei kl. helle Zimmer zu vermieten Kämmergasse 1, gegenüb. Bachemstr.
Schön. Kameltaschendiv., vollst. Bett.
* Waschkom. m. Marm., Mahag.=Waschkommode. t. Waschkom., schön. 2th. tann. Kleiderschr., schön. mittelgr. Eisschrank Nachtkom., Mah.=Tisch, 6 eich. Wien Stühle, emaill.Tafelherd. Llöcher. Herd, versch. Bilder, lschl. vollst. Eisenbett.A,
gutes Ledersofa 13 K. 2thür. tann Kleiderschr. 14.., Nachtkom. 3 M, sch
Vermischtes.
Für den Neubau einer Schule in Rodenkirchen, Landkreis Cöln, sollen sämtliche Arbeiten und Lieferungen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen sind auf dem Bureau des Herrn Regierungsbaumeister Senz in Cöln, Hansaring Nr. 51, einzusehen; ebenda liegen auch die Bedingungen für den Abbruch des alten Abortgebäudes aus; auch diese Arbeit soll öffentlich verdungen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 26. d.., vormittags um 11 Uhr, portofrei an das Bürgermeisteramt zu Rodenkirchen bei Cöln einzureichen woselbst zu dieser Zeit die Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber geöffnet werden. Rodenkirchen, den 6. August 1903. bei Cöln,
Der Bürgermeister: Steisel.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des VerwaltungsAusschusses des Königlichen Gewerbegerichtes für das Geschäftsjahr 1903/4 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 4. August 1903 genehmigt worden.
Cöln, den 8. August 1903.
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts.
C. A. Decker.*
Adler=Fahrrad. Rußb=Achterstr.4.
Kleiderständer 6 J6.
sshc estehs c
Miet-Gesuche.
B
4 Zimmer
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig R..80
„ fein„„„.50
hochsein„„„.50
„ hochfein. Perl=Kaffee„.00 1. Ehrenfelder Kasscerösterei, Motorenbetr. Glasstr. 24, N. Bahnhof.
Wer kauf
Konversationslexikon(Prachtwerk) auf Teilzahlung, monatl. Raten 5 M. Musterband zur gefl. Ansicht.
Off. u. Nr. 1749 an die Gesch. d. Bl.
Nußb.=Kleiderschrank,
Satin=Schlasz. m. Roßhaareinl., Buffet. Trumeaus, Tisch, Schreibt. m. Kameltaschengarnit. wegzugsh. spottb. Händl. verb. Anz.-10 u.-9. Siebenburgen 30
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.
Lieferung Buantum.
Sommerpreis
bis./10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd
Graße Auswahl Haarsiechten
Junger Kaufmann sucht
nöbl. Zimmer mit Pension
Nähe Bismarck=Denkmal, z. Pr. v. K. 60 Fr.=Off. u. Nr. 1745 a. d. Gesch. d. Bl.
von 2½ M. an, leichte Unterlagen. Rollen von 60 5 an u. höher. Bei Einkauf Frisieren gratis.
Schlechter, von Werthstraße 20.
Ein Auterhaue von-4 Näumen
„ und kl. Schlosser
werkstätte zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1743 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Betillellen mit Sprungrahmen
und eine große Mangel zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 27—29.
IS Se
Unterricht.
IRRI WWDER. OTA
„Ober=Sekundaner erteilt Hiuln.=Schülern der 4 unteren
Klassen gründl. Nachhülfe; b. Zeugn. Off. u. Nr. 1750 a. d. Gesch. d. Bl
Energ.
erteilt Obersekundaner.
Off. u. Nr. 1702 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Stud. theof. estergich
Unterricht in allen Gymnasialsächern. Off. u. Nr. 1701 an die Gesch. d. Bl
In den Ferien wird Unterricht in
Dn den Ferten wird Anterrichtin
9 sämtlichen Gymnasialfächern grdl
und billig erteilt Fr.=Off. u. Nr. 1724 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierstunde, nlanger
„<space> 5 0<space> P f g.<space>
Off. u. Nr. 1719 a. die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
5999 U zur 2. Stelle, prima Objekt 30VV m. Altstadt, ges. Agent. zwecklos,
Off. u. Nr. 1746 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Vergold.
und h. Figuren spottbill. zu verkaufen. Gelegenheitskauf. An St. Agatha 3.
gut erhalt., weißer
Lackwagen, zu verkaufen. Luxemburgerstraße 11, 1. Et.
Eige schöne, sast neue KaffewasserMaschine billig zu verkaufen.
Moltkestraße 74.
Leichter Zandauerwagen
bill. zu verk. Bonnerstraße 46, 2. Et.
Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381
Plateanwagen m perkaußen.“
Nippes, Neußerstraße 236.
leganter Kinderwagen mit
Gummirädern zu verkaufen.
Eigelstein 103.
1 Wolfsspitz, echte Rasse, und ein
1 Rattenfänger billig zu verkaufen. Rodenkirchen, Wilhelmstraße 33.
Haninchen billig zu verkaufen.
v Eintrachtstraße 67, 3. Et.
Ein großer Kaktus zu verkaufen
Sternengasse 67, 1. Etage.
##thür. Kleiderschr., Bett u. Waschkom. bill. zu verk. Krefelderstr. 45. Uth
Käckergerätschaften zu verkaufen. Besch. Katharinengraben 21, Uths.
Kauf-Gesuche.
2töbel, Antiksachen, Pianinos w. z. b.
# Werte angekauft. Achterstraße 4.
Kölner Fahnenfabrik M. Zaun, jetzt Mühlenbach 38. Alle Arten Fahnen u. Wimpel= ketten kauf= und leihweise.
Durch Gelegenheitskauf eines großen Warenlagers in Illuminations= u. Dekorat.=Artikeln Papst- u. Kaiserkronen p. St. ### Mark. Alle Sorten Feuerwerk u. Bedarfsartikel f. alle Vereine.
∆ Schleifen, Rosetten, Abzeichen, ## Medaillen 2c. Alle Sorten Leitern J p. Sproß 40 Pfg.*—
zu übernehmen ges. Off. m. Preis
Lage u. Nr. 1752 a. d. Gesch. d. Bl.
Bat in Rechtssachen, schriftl. Arbeiten.
a4 Gütertrennung. Gülichsplatz 1.
Feiu
mit leichter Weinsäure, wod. Magenbeschwerden und Sodbrennen ausgeschlossen sind.
Feinbäckerei W. Jocpen, Nippes,
Neußerstraße 212.
K
sätzchen an gute Leute zu versch
Langgasse 33.
Empfehle hiermit meiner geehrten
Kundschaft mein geschältes
Die Kr.
Nordlandrei wahrer Rat des Ministe nur ein ge so würde d Anspruch: Berechtigun legung dur rats, von wird erst Kombinatio ruhen. De ist, lehren worden sin Krisis in 2 los mit der durch das in die An daß einma pflegt geme kein besond Der K. tember d. L herrschaft C zwar ist di den Romin
tages, Mil direktor de Gute Goss Gossow, 12 Andenken fähigung; ein ausgez Augenblick sich des 2 hat er der Mehrheit seinem 80 nur der? Entschluss Schluß de ehrte ihn Zum lasse der bei den I Die Fäl kreisen un unter richt gezogen p lichen Wo mals auf eingetrage bezirken ortsanwes sowie, das fernt gele befindlich Erzbi fassung, des Tod Hirtenbri Nation des Deu tistischen wird". Menge 1 auch eine Angehör Entrüstu Thatsach
Weil
wurde, beaniten niewsky sein. A so würd „großen tum rett Von die Amn Geburtst betroffen urteilt n unter Kö worden Jahre)
Von
werksa
des den Sitzen auf, er seine Z1 sonst— Arbeiter Art der Terroris bloß au Schankn sich woh wenigste Nicht bi schon de gestellte mit seh die An vor. St Massen wenn d einen 1 zuüben.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 219 1 Vounerstag, 13. August 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Schule in köln, sollen Lieferungen Verdingung
lagen sind RegierungsHansaring rliegen auch i Abbruch aus; auch verdungen
chender Aufe sind bis um 11 Uhr, rmeisteramt nzureichen. ie Angebote erschienenen
August 1903.
emeister:
I.
der Unterverbegerichts erwaltungsen Gewerbetsjahr 1903/4 ges der vom ewerbesteuer iß ist durch Regierungsjust 1903 ge1903.
de
egerichts. *.*
währte
Karke.
satz
nam
larke
n jedem nantum.
S bis./10
hnlager
(öln-Süd
rasse.
M
Sshee
Die Kronratssitzung soll, nachdem der Kaiser von seiner Nordlandreise zurückgekehrt ist, am Donnerstag stattfinden. Ein wahrer Rattenkönig von Vermutungen hat sich an des Ministeriums unter dem Vorsitze des Königs geknüpft. Wenn nur ein geringer Bruchteil der Vermutungen zutreffend ware, so würde die Tagesordnung für den Kronrat mehrere Tage in Anspruch nehmen. Schon hieraus ergiebt sich, was es mit der Berechtigung jener Vermutungen auf sich hat. Ihre legung durch den thatsächlichen Beratungsgegenstand des Kronrats, von dem man ja in den nächsten Tagen erfahren wird, wird erst in vollem Maße erkennen lassen, wieviele von den Kombinationen auf dem Prinzip des Im=Trüben=Fischen beruhen. Daß dieses Prinzip gründlich zur Anwendung gekommen ist, lehren schon die Krisengerüchte, welche rundgetragen worden sind. Es lag ja zwar nahe, den Kronrat mit einer Krisis in Verbindung zu bringen, weil sich der Kronrat zweifellos mit der östlichen Wasserkataurophe befassen wird und durch das Eingreifen des Ministerpräsidenten bzw. des Kaisers in die Anordnungen des Ministeriums zu Tage getreten war, daß einmal wieder„Unstimmigkeiten“ obwalteten. Indessen pflegt gemeinhin wegen des Ausscheidens eines einzelnen Ministers kein besonderer Kronrat einberufen zu werden.
Der Kaiser beabsichtigt, wie die Post erfährt, Ende September d. J. nach Beendigung der Kaisermanöver auf seiner Gutsherrschaft Cadinen einen mehrtägigen Aufenthalt zu nehmen und zwar ist dieser Ausflug im Anschluß an die diesjährigen Jagden in den Rominter Revieren in Aussicht genommen.
Hr. v. Levetzow, einst Präsident des Deutschen Reichs tages, Mitglied des Staatsrates und des Herrenhauses, Landes direktor der Provinz Brandenburg, sist am Mittwoch auf seinem Gute Gossow in der Neumark, fast 76jährig, gestorben(geb. zu Gossow, 12. Sept. 1827), ein Mann, dem ein allgemeines, ehrendes Andenken ohne Unterschied der Partei gesichert ist. Seine Befähigung zum Präsidium war allgemein anerkannt. Kühl, sachlich, ein ausgezeichneter Kenner der Geschäftsordnung, im geeigneten Augenblick gern ein glückliches Witzwort gebrauchend, erfreute er sich des Ansehens aller Fraktionen und Parteien. Niedergelegt hat er den Vorsitz bekanntlich am 25. März 1895, als die Mehrheit eine demonstrative Ehrung des Fürsten Bismarck zu seinem 80. Geburtstag verweigerte, doch war diese Abstimmung nur der Anlaß zur Ausführung eines schon vorher bestehenden Entschlusses. Sein Reichstagsmandat behielt er bei bis zum Schluß der letzten Legislaturperiode. Die konservative Fraktion ehrte ihn 1897 durch Wahl zum Vorsitzenden.
Zum Kapitel der Wahlsälschungen. Aus dem Er lasse der bayerischen Regierung betreffs der Wahlfälschungen bei den letzten Reichstagswahlen wird folgendes mitgeteilt:
Die Fälschungen sollen darin bestanden haben, daß in vielen Wahl kreisen und Wahlbezirken eine große Zahl von Personen— sei es unter richtigem, sei es unter angenommenem Namen— als neu zugezogen polizeilich gemeldet worden sind, obwohl sie ihren eigentlichen Wohnsitz in einem anderen Wahlkreise oder Wahlbezirke niemals aufgegeben hatten, daß dann diese fälschlich in die Listen eingetragenen Personen entweder selbst nach einander in zwei Wahlbezirken oder Wahlkreisen gewählt haben, oder daß für sie durch ortsanwesende Parteiangehörige Stimmzettel abgegeben worden sind, sowie, daß ferner für Verstorbene, auf Reisen Abwesende, nach entfernt gelegenen Orten Verzogene, im Krankenhaus oder Gefäugnis befindliche Personen von unbefugter Seite gestimmt worden sei. Erzbischof v. Stablewski soll, nach hakatistischer Auffassung, etwas ganz Ungeheuerliches begangen haben. Aus Anlaß des Todes Leos XIII. und der neuen Papstwahl hat er einen Hirtenbrief veröffentlicht, in welchem das Wort„polnische Nation“ vorkommt. Hierin erblickt man eine Herausforderung des Deutschtums, die man ihm, wie es in einer mehreren hakatistischen Blättern zugehenden Zuschrift heißt,„nie vergessen wird". Unseres Wissens giebt es schon seit längerer Zeit eine
brik
ibach 38. Wimpel=A weise. eines u IlluArtikeln an p. St. cuerwerk Vereine. lbzeichen, Leitern
rriftl. Arbeiten. ülichsplatz 1.
einer geehrten ltes
rzbrot
wod. Magendbrennen ausMenge von Nationen, z. B. eine deutsche, französische usw., aber auch eine polnische. Daran ändert der Umstand nichts, daß die Angehörigen derselben verschiedenen Staaten angehören, und die Entrüstung der Hakatisten wird an der nun einmal vorhandenen Thatsache auch nichts ändern können.
Weil in ihren Familien polnisch gesprochen wurde, sollen aus der Provinz Posen die polnischen Postunter beamten Szymanka nach Limburg bei Frankfurt a.., Wies. niewsky nach Gießen und Slowicki nach Trier versetzt worden sein. Wir finden diese Notiz in der Freis. Ztg. Ist sie richtig, so würde diese Maßregel wieder ein blendendes Licht auf die „großen Mittel“ werfen, mit denen man im Osten„das Deutsch
tum rettet".„ 4
Von den am Löbtauer Krawall Beteiligten sind durch die Amnestie, welche König Georg von Sachsen aus Anlaß seines Geburtstages erlassen hat, die Bauarbeiter Moritz, Gedlich und Mobst betroffen worden, welche zu acht bezw. sieben Jahren Zuchthaus verurteilt waren. Sie haben bis jetzt vier Jahre verbüßt. Da bereits unter König Albert vier von den an diesem Krawall Beteiligten amnestiert worden waren, so befinden sich noch der Zimmerer Schneider(neun Jahre) und der Bauarbeiter Zwahr(zehn Jahre) in Haft. Von Uebergriffen des socialdemokratischen Ge werkschaftsterrorismus erzählt das Gasthaus, Centralorgan des deutschen Gastwirtsverbandes:
Sitzen Socialdemokraten beim Bier, so fordern sie den Kellner auf, er möge ihnen die Kontrollmarke zeigen, die ein Ausweis für seine Zugehörigkeit zu einer socialdemokratischen Gewerkschaft darstellt, sonst— bekomme er kein Trinkgeld. Bekanntlich fügen sich in den Arbeitervierteln die gastgewerblich Angestellten fast durchgängig dieser Art der Kontrolle der persönlichen Gesinnung, die man doch nur als Terrorismus bezeichnen kann. Diese Kontrolle erstreckt sich nicht bloß auf die Angestellten, sondern auch auf eine Reihe von kleineren Schankwirten. Diejenigen, die weniger existenzkräftig waren, haben sich wohl oder übel dem Terrorismus insofern gefügt, als sie sich wenigstens aktiv an keiner anderen Parteiorganisation beteiligten. Nicht bloß den Kellnern ergeht es so, sondern wir hören, daß sogar schon der Versuch gemacht worden ist, diese Form auch auf die Angestellten kleinerer kaufmännischen Geschäfte zu übertragen, wenn auch mit sehr wenig Glück. Mit besserem Erfolge aber geht man gegen die Angestellten von Badeanstalten, von Verkehrseinrichtungen usw. vor. Selbst in den städtischen Badeanstalten wird versucht, durch die Massenandrohung, man werde keine Trinkgelder mehr verabfolgen, wenn der Diener sich länger der Gewerkschaftsorganisation fernhalte, einen mehr als sanften Druck auf die politische Gesinnung auszuüben.
Kommen derartige Fälle in größerer Zahl vor— und wir
bestreiten die Möglichkeit durchaus nicht— so moge man sie in möglichster Vollständigkeit an die Oeffentlichkeit bringen und dabei„Mann und Pferd“ nennen. Allgemein gefaßte Anklagen dagegen, wie die vorstehende, werden wenig Eindruck
Die Schaffung einer obligatorischen Versicheruzg der Handwerker gegen Alter und Invalidität soll nach der Nat.= Ztg. für den im September in München tagenden Handwerkskammer= kongreß auf die Tagesordnung gesetzt worden sein. Die preußische Regierung hat sich angeblich mit der Versicherung eventuell einverstanden erklärt unter der Bediugung, daß die Einkommen unter 2000 M. in die allgemeine Invalidenversicherung eingereiht und für die höheren Einkommen zwei besondere Klassen auf die bestehende Invalidenversicherung aufgebaut würden. Damit würde ein seit langem gehegter Wunsch aus Handwerkerkreisen seiner Erfüllung entgegengehen.„„„
Ueber den Aufruhr in Mazedonien liegen aus Mconastir folgende neuere brieflische Einzelmeldungen vor: Die größeren Komiteebanden führten freiwillige und gewaltsame Bandenergänzungen aus der bulgarischen Landbevölkerung durch; aus einigen Dörfern zogen auch Frauen und Kinder aus Angst mit, desgleichen schlossen sich auch einige kupowalachische Dörfer den Banden an. Die kleinen Militär= und Gendarmeriewachtposten wurden von den Komiteebanden überfallen und die Verproviantierung von ihnen gewaltsam durchgeführt. Einige türkische Meierhöfe, mit zahlreicher Getreideernte, mohammedanische oder bewegungsfeindliche Christendörfer wurden niedergebrannt sowie außer den Telegraphenlinien einige Straßenbrücken zerstört. In Monastir ereigneten sich in den letzten Tagen mehrere Brände. Man vermutet, daß diese von Komitatschis angelegt worden sind, um eine Panik hervorzurufen. Die Verteidigung von Monastir wurde verstärkt. Die Stimmung unter den mohammedanischen Dorfbewohnern, die in den ersten Tagen angesichts einiger Erfolge der Banden gedrückt war, hoo sich infolge der Truppenverstärkung wieder. Sie beginnen mit Verteidigungsarbeiten und verlangen Waffen.
Unglück auf der Pariser Untergrundbahn.
X Paris, 11. Aug.1903.(Drahtber.) Von dem Unglück auf der Untergrundbahn giebt ein Reisender, der sich mit seiner Frau retten konnte, folgende Schilderung: In der Nähe der Station Boulevard des Barbes brach in dem Motorwagen des von uns benutzten Zuges ein Fußbodenbrand aus, dessen man mit Löschgranaten rasch Herr wurde. Die Reisenden mußten jedoch aussteigen und der leere Zug setzte die Fahrt im langsamen Tempo fort. Wir stiegen in den nächsten Zug ein, doch mußten wir in der Nähe der Station Belleville abermals aussteigen, da man den Zug brauchte, um den ersten leeren Zug vorwärts zu schieben. Wir stiegen in den dritten Zug, der bald darauf eingetroffen war. Es war eine verhäuguisvolle Unvorsichtigkeit von der Bahnverwaltung, einen Zug hinter dem brennenden Zuge abgehen zu lassen. Auf der Station Couronnes blieb der Zug etwas länger als gewöhnlich stehen, die Reisenden wurden ungeduldig, niemand ahnte die drohende Gefahr. Der Stationschef wollte schon dem Zuge das Abfahrtszeichen geben, als zwei Bahnbedienstete herbeistürzten und riefen: Rette. sich, wer kann! Noch aber glaubte niemand an ernste Gefahr. Die Reisenden stürzten die Stiege hinauf, viele blieben beim Schalter stehen und verlangten den Fahrpreis von 15 Centimes zurück. Das Gedrange wurde immer furchtbarer, so daß zahlreiche Personen, welche von dem Unfall nichts wußten, die Treppe hinabliefen, um den Zug zu erreichen. Die ganze Menge staute sich unterhalb der Treppe. In demselben Augenblick kam von der Station Meuilmontant eine dichte Rauchwolke, an ein Vorwärtskommen war nicht zu denken. Ich eilte nun mit meiner Frau und zehn anderen Personen in Tunnel in der Richtung nach der Station Belleville. Ein Bahnbediensteter zeigte uns mit einer roten Laterne den Weg. Mühsam erreichten wir die Station, aber auch hier war die Halle trotz des Rauches von Leuten angefüllt, welche das Fahrgeld zurückverlangten. Wir mußten uns mit den Fäusten einen Ausweg erkämpfen.
* Maris, 12.Aug.1903.(Drahtber.) Wie nunmehr festgestellt worden ist, beträgt die Zahl der bei dem Unglück Umgekommenen 85. wovon bis 10 Uhr abends 79 rekognosziert waren.
Der Sachverhalt wird wie folgt dargestellt: Um 7 Uhr 40 Min am Montag Abend hielt ein Zug von vier Waggons, die dicht besetzt waren, bei der Station Couronnes zwischen Belleville und Meuilmontant(Linie Etoill—Place de la Nation) an. Im Augenblick, da das Zeichen zum Weiterfahren nach Menilmontant gegeben wurde, bemerkte man, daß von dorther ein erstickender Kohlendunst kam.
Dann eilten Schaffner aus der Richtung von Meuilmontant herbei und schrieen, man solle das Heil in der Flucht suchen. Plötzlich ging die elektrische Beleuchtung aus, und uun suchten die einen Passagiere
den Ersickungstobe am besten dadurch zu entliehen meinten, indemn
sie in der Finsternis die Richtung nach Belleville einschlugen. Der] eine Kommission von vier Herren gewählt, die diese Rauch, der unter den Passagieren des Zuges die Vanik verbreitet hatte, rührte von einem anderen Zuge her, der kurz zuvor die gleiche Strecke befahren hatte. Bei der Station des Boulevard des Barbes, also vor der Station Belleville, bemerkte der Führer dieses aus sechs besetzten Waggons bestehenden Zuges, daß der Motor schlecht arbeitete.
Die Passagiere mußten aussteigen und den folgenden Zug abwarten, während der erstere Zug von einem leeren Zuge ins Schlepptau genommen wurde. Dieser fuhr ohne Unfall bis über die Station Les Couronnes hinaus. Zwischen dieser und der Station Meuilmontant
brach aber in dem beschädigten Dynamo des entleerten Zuges Feuer aus. Die Fahrt konnte nicht fortgesetzt werden, und die Schaffner der alsbald brennenden beiden Züge eilten nach
Les Couronnes zurück, um den folgenden Zug aufzuhalten.
Die Löschmannschaft war bald zur Stelle, und der Sanitätsdienst ebenfalls, aber es war fürs erste unmöglich, in die unterirdischen Gänge des„Meta" hinunter zu gelangen, aus denen durch die Treppenhäuser der Stationen Les Couronnes und Meuilmontant ein dicker Qualm, die Luft verpestend, aufstieg. Erst um 1 Uhr morgens ließ der Rauch etwas nach, und gegen 4 Uhr konnten die ersten Feuerwehrleute sich herunterwagen, nasse Tücher im Munde. Der Stationschef der Couronnes berichtet einem Mitarbeiter des Figaro:„Es war ein Zug von vier Waggons, vollgestopft; das macht 240 Personen aus. Es war stockfinster. Das elektrische Licht ging nach zwei oder drei Minuten aus. Zuerst begriffen die Passagiere die Gefahr nicht.
Wir sagten ihnen, ein Zug brenne vor uns. Sie müssen gehen.
Viele erhoben Einspruch und drohten, eine Beschwerde bei der Gesellschaft einzureichen. Als der Rauch überhand zu nehmen begann,
verlangte einer seine drei Sous Fahrgeld zurück. Da rief ich sauve qui peut! und fast im gleichen Augenblicke ging das Licht aus. Die Panik war entsetzlich. Nie werde ich den Lärm, den ich da hörte, vergessen. Es war, als brüllten zweihundert Löwen. Meine Leute und ich versuchten, ihnen die Richtung anzugeben. Wir riefen ihnen
durch! Die Treppe ist rechts!... Aber wenn die Angst sich der Menschen bemächtigt!... Ich war zum Telephon gelausen und hatte den Strom von Belleville her abschneiden lassen. Dann wollte ich Licht machen, aber die Streichhölzer versagten, und meine Laterne erlosch ebenfalls. Im Finnern tastend, halb erstickt, suchte ich einen Ausweg, und es war ein Zufall, daß die Hand das Treppengeländer fand.“
* Paris, 12.1ng.1900.(Drabtber.) Im Auftrage der Staatsanwaltschaft wurde vom Untersuchungsrichter Jolliot die strarrechtliche Untersuchung gegen„vorläufig unbekannt fahrlässiger Tötung eingeleitet. Bis zur Stunde war es unmoglich, festzustellen, wer die Verantwortung für das Unglück auf der Stadtbahn trägt. Die Bahnbehörden haben jedoch bereits die Ueberzeugung gewonnen, daß das Unglück niemals einen solchen Umfang hätte annehmen können, wenn die Bahnbediensteten nicht den Kopf verloren
Ein Direktor der Untergrundbahn äußerte einem Berichterstatter gegenüber, die von der Bahnverwaltung eingeleiteten Nachforschungen hätten ergeben, die Verantwortung treffe ausschließlich den Maschinisten. Chauvin, einer der ältesten und zuverlässigsten Beamten der Untergrundbahn, beförderte bisher erwa 200 Millionen Meuschen ohne ernsten Unfall. Maschinist Chauvin erklärte auf dem Polizeikommissariat, daß der in Brand geratene Zug schon vorgestern nicht mehr hätte verwendet werden dürfen, da die Bremsvorrichtung bereits mittags einmal versagte.„„
Nunmehr sind sämtliche Leichen bis auf zwei rekognosziert. Es sind dies zwei Frauen, wovon die eine eine Bäuerin aus der Provinz zu sein scheint. Bei der anderen wurde eine Rückfahrkarte nach Edinburg in Schottland gefunden.
Locales.
Personalien. Den Obertelegraphenassistenten a. D. K. Dobler und L. Litzki hierselbst wurde der königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
C0 Arbeiterjubiläum. In dem Kölner Sargmagazin und Beerdigungsanstalt Gebrüder Vilartz konnte gestern der Schreinergeselle Joseph Thurn auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Thätigkeit zurückblicken. Der Jubilar erfreut sich einer allgemeinen Beliebtheit, da derselbe neben seiner ernsten Beschäftigung dem Humor niemals abhold war. Die Prinzipale ehrten den treuen Gesellen durch passende Geschenke und arrangierten im Geschäftshause ein schönes Familienfest, dessen Verlauf dem zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bestehenden Verhältnis das beste Zeugnis gab.
10 Unglücksfälle. Auf dem Heumarkt kam gestern Nachmittag ein Mann zu Fall und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er in ärztliche Behandlung genommen werden mußte.— Vorgestern Abend stürzte auf der Neußerstraße ein Radfahrer und erlitt erhebliche Quetschungen am Oberschenkel. Der Verletzte wurde ins Vincenz=
hospital gebracht. 4——11 Im 8
Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Mittwoch im Bürgerhospital der Arbeiter, welcher am Montag Morgen in einer Fabrik am Bayen von einer Leiter gefallen war und schwere Rückgratverletzungen erlitten hatte.„„
s. Festgenommen wurden ein Hotelier, eine Ehefrau und eine gewerblose Frau wegen Anstiftung zur gewinnsüchtigen Urkundenvernichtung und Beamtenbestechung, ein Kutscher wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner und ein Kutscher auf Grund Haftbefehls, ein Diener wegen Diebstahls. er i.#em
A. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der in Geschäfteu verzinnte Waschbütten zur Auswahl nach seiner Wohnung bestellt. Unterwegs kommt er dem Ueberbringer der Bütten entgegen, nimmt ihm diese ab mit dem Auftrage, noch eine weitere Bütte zu bringen. Bei der Rückkehr ist der Gauner mit den Bütten verschwunden und in dem angegebenen Hause nicht zu ermitteln.
A. Gefunden wurden am Weidenbach ein Damenring, auf dem Friesenwall zwei Blusen, zu Deutz ein Portemonnaie mit Inhalt.
K Köln=Deutz, 11.Ang.1903. In der Waggonfabrit von van der Zypen und Charlier an der Deutz=Mülheimerstraße sind infolge wiederholter Accordabzüge Differenzen ausgebrochen. Nach fehlgeschlagenen Verhandlungen mit der Firma reichten die von den Abzügen betroffenen 32 Nieter und Zuschläger heute die Kündigung ein. 1
*<space> K ö l n= M ü n g e r s d o r f,<space> 1 2. A u g. 1 9 0 3.<space> I u<space> v e r g a n g e n e r<space> N a c h t<space> wurde in zwei Häusern sämtliche Wäsche aus der Waschküche gestohlen. Es wäre erwünscht, daß die Orte Müngersdorf und die Kolonie in der Vitalisstraße einen vermehrten polizeilichen Schutz erhielten.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Schneider=Zwangs Innung hielt vorgestern ein
außerordentliche Generalversammlung ab. Bericht erstattet wurd u. a. über den rheinischen Schneidertag in Eustirchen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats des Einkaufs=Genossenschaftverbandes, Obermeister Schmitz, teilte mit, daß der Verband im ersten halben Jahre für 100000 M. umgeschlagen habe. Zuschneidelehrer W. Peters hielt einen Vortrag über das Maßnehmen nach geometrischen Grundsätzen. Gleichzeitig war im Innungslokale eine hübsche Ausstellung von Lehrlingsarbeiten arrangiert. Das Schutzinstitut soll weiter ausge**“ serung eines Auskunftsbureaus. Es wurde
die diese Arbeit in die
Hand nehmen soll.„
# Der Verband deutscher Post= und TelegraphenAssisteuten, Ortsverein Köln, unternahm am Sonntag einen Ausflug nach Pingsdorf mittels Sonderzuges der Köln=Bouner Kreisbahn. Ju Pingsdorf angekommen, begab sich die über 500 Personen starke Ausflugsschar unter Vorantritt einer Musikkapelle und der mit Fahnen ausgerüsteten Kinder in das Festlokal Restaurant Jägerhof Nachdem der Kaffee eingenommen war und der erste Vorsitzende Aloys Neumann die Teilnehmer in einer herzlichen Anspraché begrüßt hatte, gings auf eine nahegelegene Wiese, wo sich Jung und Alt bei allerlei Spielen vergnügte. In den Gartenanlagen entwickelte sich bald ein fröhlicher Jahrmarktstrubel. Die Mitglieder Willy Steins und C. N. Krämer, die am Glücksrad und Puppenwerfen als Ausrufer thätig waren, verstanden ihr„Geschäft“ ausgezeichnet; ihre humorvollen Ansprachen riefen große Heiterkeit hervor. Abends wurde im Saale getanzt und im Garten eine Fackelpolonaise veranstaltet. Gegen 10½ Uhr brachte der Sonderzug die Teilnehmer wieder nach Köln.
* Rheinhöhe am 12. August, abends 7 Uhr:.45 in—.04.
* Wasserwarme am 12. August, mitt. 12 Uhr: 10, abos. 7 Uhr: Ihr R.
am 13. August, morgens 7 Uhr 16 R.
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und Nn gutes Betragen? Man kaufe ihnen
im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21.

Seite 4.
Tocales.
4 Generalversammlung der Katholiken
Die Tage der Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands rucken herau! Da gebührt es sich, daß Köln im Festgewande erscheine und sich der Ehre, so viele und liebe Gäste empfangen zu dürfen, würdig zeige. Das Lokalkomitee richtet deshalb an die Mitbürger die herzliche Bitte, durch Ausschmückung der Häuser mit Fahnen und anderem Schmuck der allgemeinen Freude Ausdruck zu geven und zu zeigen, wie sehr sich die Stadt Köln ihrer Pflichten altbewährter Gastfreundschaft bewußt und dieselben zu erfüllen bestrebt ist. Da die in den Hotels zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten zur Unterbringung der Besucher des Katholikentages bei weitem nicht ansreichen, bittet die Wohnungskommission, ihr für die Dauer der Tagung möglichst viele möblierte Zimmer gegen oder ohne Entgelt zur Verfügung zu stellen. Die Nachfrage nach letzteren ist besonders groß, das Angebot bisher aber noch gering. Gefällige Anmeldungen nimmt Hr. Stadtverordneter Billstein, Kaiser FriedrichUfer 101, entgegen.
O Der Vorstand des Rheinischen Bauernvereins und des
Verbandes rheinischer Genossenschaften haben das frühere Schnitzlersche Haus Nr. 12 in der Altenbergerstraße hierselbst erworben. Es schweben darüber noch Verhandlungen, auf wessen Namen der beiden Korporationen der Kauf überschrieben werden soll. Das Objekt liegt zwei Minuten vom Hauptbahnhof, sehr gelegen für den Verkehr des interessierten Publikums, und umfaßt große und schöne Gebäulichkeiten und im ganzen die beträchtliche Fläche von 1600 Quadratmeter, so daß Platz für spätere Ausdehnung der Gebäulichkeiten in reichlichem Maße vorhanden ist. Zum 1. Oktober sollen dorthin übersiedeln von der Gladbacherstraße: 1. der Verband rheinischer Genossenschafteu, 2. die Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse, 3. die Sparkasse des Rheinischen Bauernvereins, 4. die HauptBezugs= und Absatz=Genossenschaft, sowie die Konsumstelle des Rheinischen Bauernvereins, 5. das Bauamt, 6. die Kellerei für Weinvertrieb und 7. die Wohnung des Generalsekretärs des Rheinischen Bauernvereins und anderer Beamten. Endlich ist in Aussicht genommen, dort demnächst eine Maschinenhalle zum Vertrieb landwirtschaftlicher Maschinen zu errichten.
X Ueber das Besinden des Herrn Generalvikars berichtet ein Kölner Blatt:„Generalvikar Dr. Kreutzwald, der schon seit Monaten erkrankt ist, befindet sich gegenwärtig im städtischen Krankenhause zu Baden=Baden. Bekanntlich wurde er bereits am 1. April wegen Krankheit beurlaubt uno mußte Genesung in Ems suchen, von wo aus er sich später an die Riviera begab. Eine hinzugetretene Venenentzündung nötigte ihn, in der Schweiz längere Zeit zu verweilen und in Sachselen mehrere Wochen das Bett zu hüten. Auf Auraten der Aerzte hat er sich nunmehr nach Baden=Baden begeben und ist wegen neuer Erkrankung gezwungen, das dortige Krankenhaus aufzusuchen.“ Das ist ungenau. Hr. Kreutzwald hat seit seinem Eintreffen in Baden=Baden, d. h. seit mehreren Wochen, stets im städtischen Krankenhause gewohnt. Da sein Befinden sich sehr gebessert hatte, beabsichtigte er Ende voriger Woche nach Köln zurückzukehren. Leider hat sich das frühere Gichtleiden wieder bemerkbar gemacht, so daß er sich dem ärztlichen Rat fügte, noch weiter die Bäder zu
X Rom, 12.Aug.1903.(Drahtber.) Der Papst verbrachte die Nacht gut. Heute Morgen hatte er sich wieder vollständig erholt und war ausgezeichneter Stimmung. Er machte einen Spaziergang im Garten und ließ sich photographieren. Im Laufe des Tages empfing der Papst mehrere Kardinäle.— Die
Vertreter der Diöcese Venedig sind abgereist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Zuhälterei, vorsätzlicher Körperverletzung, Bedrohung und Sachbeschädigung wurde ein Hausknecht zu einem Jahre Gefäugnis, sünf Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung an die Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.— Wegen Betrug wurde ein vorbestrafter Handelsmann mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Kuppelei zwei Wochen Gefäugnis und 150 M. Geldstrafe.— Eine Büglerin wurde wegen Kuppelei mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens wurde ein über 70 Jahre alter Gärtner zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus
Lövenich erhielt wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung eines Schutzmannes sechs Wochen Gefängnis. Die Vergehen waren im Jahre 1895 begangen worden. Der Angeklagte war im Jahre 1895 nach Frankreich entflohen, hatte sich dort und einige Zeit in Luxemburg aufgehalten und kam 1897 nach Deutschland zurück. Erst vor kurzem wurde er festgenommen.— Eine Haushälterin wurde wegen Betruges zu sechs Monaten Gefängnis verurteitt. Die Angeklagte hatte sich im November v. J. in dem Dominikauerkloster in der Mittelstraße unter falschen Vorspiegelungen eingemietet, aber kein Kostgeld bezahlt. Vorher hatte sie auch zu Königsdorf in dem dortigen Augustinerinnenkloster einige Tage logiert, ohne zu bezahlen. Um dieselbe Zeit kaufte sie bei hiesigen Geschäftsleuten, denen sie erzählte, sie sei Hausbesitzerin und beziehe 2000 M. Zinsen, eine Menge Taschentücher, Leibwäische, Schuhe, Mäntel, Pelze usw., und ließ sich die Sachen zuschicken. Turch diese Angaben wurden die Geschäftsleute veranlaßt, der völlig mittellosen Angeklagten die Waren ohne Bezahlung auszuhändigen. In verschiedenen anderen Fällen wurde sie von der Beschuldigurig des Betruges freigesprochen, auch wegen des Logisschwindels zu Königsdorf, denn die Oberin des dortigen Klosters erklärte, sie wünde, wenn die Angeklagte ihr gesagt hätte, sie habe kein Geld, sie dennoch einige Tage aufgenommen haben. Zwei Maurer und ein Tagelöhner, die steinerne Trittstufen gestohlen und an einen Steinhauer verkauft hatten, erhielten je 14 Tage Gefängnis.— Wegen Hau sfriedensbruches wurden mehrere Personen aus Hermülheim bzw. Busyybell mit je einer Woche Gefängnis be straft.— nis.
Unter Fettenheunen eine junge—.
stürzte auf den Kopf. verlor das Bewußtsein und verletzte sich am Kopfe. Festgestellt wurde, daß der Junge sehr rasch gefahren war und nicht geschellt hatte. Der Bote wurde zu 50 M. Geldstrafe
= Schöffengericht. Wegen Diebstahls eines Paares Schuhe erhielt ein vorbestrafter Koch einen Monat Gefänguis.— Ein Metzgermeister aus Ehrenfeld hatte Hackfleisch verkauft, das mit schwefligsaurem Natron vermischt war. Er muß 10 M. Strafe zahlen Eine Stundenarbeiterin, die einer Nachbarin einen goldenen Ring und eine silberne Uhr stahl, kam mit einem Tag Gefängnis davon. — Ein Schüler von hier stahl in einer Badeanstalt zwei Badegästen eine goldene Uhr nebst Kette bzw. ein Portemonnaie mit 3 M. Das Gericht erkannte auf die Strafe des Verweises.— Ein Wirt, der seinen Gästen verdorbenen Schinken verkauft und sich ge### das verdorbene Fleisch zurückzunehmen, muß 10 M. Str. — Einem Schutzmann leistete ein Tagelöhner Widerstand ihn thätlich an. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalk, 12.Aug.1903. Ein ebenso trauriger wie entsetzlicher
Local-Anzeiger Nr. 219≈ Vonnerstau. 13. Auaust 1903
hiesigen Familie.
Vorfall ereignete sich gestern Abend in einer
Der 37 Jahre alte Sohn derselben gab nach einer unmittelbar vorher in Gegenwart eines Arztes und Hausfreundes stattgehabten Unterredung mit dem Vater, als dieser den Freund an die Hausthüre begleiten wollte und er sich noch auf der Treppe befand, in einem Anfalle von Geistesgestörtheit einen Flintenschuß ab, infolgedessen der Vater nicht unerheblich am rechten Arm und Rücken verletzt wurde. Hierauf begab sich der Unglückliche, der in letzter Zeit geistig sehr erregt war, in sein Schlafzimmer und tötete sich durch einen Schuß in den Kopf. Nach Aussage der Aerzte ist der Zustand des verletzten Vaters nicht lebensgefährlich. Die Teilnahme an dem traurigen Familienereignissei eine allgemeine.
Fuhrm., Aegidiusstr. 70.- in. 2. v. Gerh. Ruland, Bauhandlanger, Bachenerstr. 131.:„Ermg, Alopsta. T. v. Anton Zumbühl, Fabrikmstr., Weyerthalstr. 3.- Kath. Gertr.,
v.
Jak. Bosen, Schreibwarenhdl. Marsiliusstr. 39.- nart. S. v. Peter Wassermeyer, Lagerverwalter, Dürenerstr. 233.- Klara. T. v. Heinr. Dickop, Tagel., Weißhaus 7. - Anna Marg., T. v. Peter Vervoets, Tagel., Berrenratherstr. 170.
0 Sterbefälle.
büchel 9.
12.Ang.1903.(Dratver.) Gest
Paris, 12.Ang.1903.(Draßtver.) Gestern Abend 6½ Uhr ereignete sich auf dem Stadtbahnhofe Place Ternes ein ähnlicher Unfall, wie der vorg#####ige, aber ohne ernste Folgen. Auf einem
Motorwagen entstand ein Brand, der zwar alsbald gelöscht wurde, aber doch Anluß zu einer Panik nuter den Fahrgästen gab. Zwei Damen sprangen aus dem Wagen und erlitten dabei leichte
Verletzungen.
Köln=Lindenthal.
(Vom 4. bis 10. August 1903.)
9 Geburten. Joh., S. v. Heinr. Künne, Ziegler, Luxemburgerstr. 420. Maria Magdal., T. v. Jak. Fritzen, Stuckat., Schallstr. 29.— Sibylla, T. v. Jak. Cloterius, Fabrikarb., Guilleaumestr. 94.- Maria, T. v. Heinr.
Brotfabrik., Luxemburgerstr. 282. Maria, T. v. Leonard
Herrnann
EEEEEE TE76
Wwe. Eva A. Kanowitz, geb. Recht, 41., MalzWinand Lellmann, 7., Greinstr. 17.— Sophia Berg, geb. Ehrlich, 67., Bachemerstr. 140.- Jakob Siega, 5., Aegidiusstraße 50.- Anna Sailer, 22., Wittgensteinstr. 31A.- Max Franosch, 3., Nikolausstr. 49.- Johanna Mirkes, 9., Gleuelerstr. 269.- Jos. Mertens, Schlossermstr., 67., Gustavstr. 26.- Hubert Wagner, 4., Bachemerstr. 138.- Bernhard Leibiger, Kelln., 38., Stolkg. 37.- Paul Sülz, Gelegenh.=Tagl., 31., Annostr. 86.- Gottfr. Schumacher, Anstr., 34., Rothenberg 9.— Franz Fisch, Kelln., 37., Lintg. 26. Karl Wassermener, 1., Dürenerstr. 233.- Anna Otten, 2., Durenerstraße 47.: Kaih. Mohr, 3., Luxemburgerstr. 435.— Anton Tacke, 1., Freiligrathstr. 31.- Wilh. Schroers, Glaser. 44., Sülzburgstr. 199.
Leonhard Staß, Wirt, 53., Aachenerstr. 255—257.„
0 Heiraten. Paul Roßrothen, Zinngießer, u. Agnes Koll, Scheffelstraße 47.- Michael Schmitz, Wirt, u. Adelheid Schneider, Aachenerstraße 52.- Karl Schröder, Fabrikarb, u. Kath. Arenz, Palanterstr. Paul Kießling, Färber, u. Albert. Hildebrandt, Berrenratherstr. 162. Paul Lurtz, Eisendreher, u. Susanna Witzdorf, Berrenratherstraße 204.
0 Heiratsankündigungen. Ferd. Breuer, Sandform., Belvederestraße 10, u. Sophia Nagel, geb. Etzbach, Theresienstr. 130.- Mathias Greuel, Fabrikarb., Ziegelstr. 8, u. Christ. Dreschmann, Dürenerstr. 351.
= Wilh. Böttger, Eisendreher, Bachemerstr. 274, u. Kath. Granrath, Bachemerstr. 276.- Karl Henn, Rechtsanw.=Sekr., Nikolausstr. 8, u. Gertr. Schiefer, Scheffelstr. 15.
's Hermülheim bzw. Buschbell mit je einer Woche Gefangnis beaft.— Eine Putzfrau erhiielt wegen Kuppelei einen Tag Gefäng8.— Am 9. Mai überfuhr ein Depeschenbote durch sein Verschulden iter Fettenhennen eine junge Dame mit seinem Rade. Die Dame
— 2. Ziehung der 2. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 11. bis 12. August 1903.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohue Gewähr.)
12. August 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
579 886 931 1003 596 656 907 2093[200) 248 458 556 608 896 3006 78 299 381 682 959 92 4355(200] 60 462 869 955 5137 237 615 875
6110 611 99 713 74 823 922 27, 7465 574 652 8110 13 223 33 74 343 780 874 932 52 70 9018 22 95 160 99(200) 200 27 442(200) 55 72 822
10385(200] 401 719 29(200) 88 846 78 300) 64 805 12106 15 25 73 288, 432 76 1322
14274 316 593 630*—
11328 492 472 528 65
92(400
53 1200) 703
528
73 721 15042 212 308 14 73 445 48 569 697 730 936
3 881 413 546 aod 2, 10 15 894 10273(300) Sa 471 59· 87 640 82 876 96
29184 425 89 510 21265 427 91 589 22234 305(200) 34 76 420 534 23727 65 982 87 244086 391[400) 429 622 44 25012 66 232 52 625 26594 660 845 27720 825 28406 684 964 88 29035 75 257[200]
30022 479 577 787 866 31011 50 228 604(300] 8(200] 807 61 920
33145 564 623 961 94 34078 513 785 85081 112 218 83 467 521 768
884 36236 417 581 774(200) 929 37006 177 312 723 928 38146 853
619 35 57 797 922 71 39098 206 721 941
40230 62 506 20 702 894 97 95271 41160 474 514 702 73 944 42129 216 410 637 712 839 44(200) 60 928 43159 970 77 83 44048 108 83 99 210 66 359 508 57 608 72 832 37, 45064 236 440 550 628 48 81 719 50 96 803 49 958(200] 46134 236 347 864 991 47176 281 500 22 71 48057 99 728 48 66 40061 102 642
50043 72(200) 286[200) 99 51056 159 785 877 86 951 52040
147 437 681 53034(200) 93 130 96 208 11 73 609 739 934(200) 54431 —<space> 0 0 8<space> 5 5 1 8 0<space> 2 0 3<space> 5 7<space> 3 0 9<space> 5 2 3<space> 7 9<space> 5 6 5 3 1<space>( 2 0 0)<space> 6 5<space> 8 7 7<space> 8 2<space>
58171 298 310 47(300) 649 81 861 59353 601 36
300) 64 672 908 57077 410 72 989
750 851 1400) I B 1
60022 29 202 25 46 361 80 559 606 31 778 977 79 61015 113 31 387 643 790 815 G2227 625 832 47[200) 52 83 968 63270 451 78 702 8 885
64173 512 683 707 806 990 65130 94 327 426 40 597 888 908 88 66067
320 28 449 566 731 75 67034 119 87 309 91 467 635 68103 78 269 429
502 15 824 982 69104 242 411 504 51 631 88 737 884(500) 85
70065 124 319 500(200) 20 75. 824 71669 817 37 924 42 48 82
72075 361 453 525[200] 646 836 939[200] 99 73049 164 961 74005 62
99 116 230 400[200) 542 75077 128 217 27 366 516 634 76072 187 287
349[300 66 87 590 648 59 723 77288 94 385 521 706 938 91 78030
34 107 221 536 658 815(300) 959 79032 48 75 98 129 1200] 387 660
85(300) 720 80 923 43(300
80051 645 787 816 47 81161 232 97 332 44 438 6516 664 950(200) 95 82124 68 335 662 793 83103 30 270 395 407 511 849 980 84165 202 71 488 508 53 55[300] 638 754 820 35 85032 152 315 95 466 84 523 967 86198 204 27 57 314 447 64 656 87224 91 429 609 84 841
88237 304 50 1300] 89496
90006 83 565 677 813[200) 16 75 91014 211 38 312 552 606(200]
748 876 90 910 29 94 92069 79 134 35 39 69[200) 397 586 884 93051 594 944 94134 247 302 479 547 60(200] 693 806 95240 99 466 809 906 77 96320 97 409 565 624 842(200) 97001 107 51 92 316 80 408
98049 129[200) 265 74 325 512 20 93 678 99079 316 86 660 894
100142 344 546[200) 67 763 88 874 101083(300] 105 99 302 21
43 427 39 505 59 1200] 689 999 102033 144 347 49 67 72 444[200) 605
29 1033007 927 104117 244[200) 370 405 105101 59 329 490 647 56
717 867 89 106123 82 494 501 630 58 744 83 107296 339 618 38 871 108432 502 638 893 100037 541 44(200) 612 738 906 16
110027 128 642 90 756 975 111021 /225 32 53 306 77 422 38(200]
917 112207 8 14[200) 651 113129 78 241 321 705 114066 238 308
ert hat, zuhlen. und griff
581(300) 639 48 875 115021 22 602 56 888 945„116230 492 3 615 54
805 929 54 75 117086 106 84 315 18 600 42 88 715 118030 276 567
797 965 119312 648(200) 45 709 78 g96 600
120008 305 18[200) 614 815(200) 30(300) 44 937 121056 155 236 609
Aldfäsr br ic- echle m m is
5 653 7je 984 127000 124 6S 213 37 839 72 912 19 128045 74 1200
202 405 73 583 987 129075(200) 295 345 485 519 615 30 709 41 130158 221[200) 421 572 629 814 32 59 923 131209 680
852 71,Mg, 1/60 oa l.40 564 63 47 49 99 138224. 370
2. Jiehung der 2. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 11. bis 12. August 1903.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betrefsenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohus Gewähr.)
12. August 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
114 45 241 629 66 77 1336 435 509 44 890 990 2087 151 92(3000) 382 573 652 870 935 3056(500) 119 45 98 295 311 22 94 410(200) 583 806 29 991 4028 199 241 72 499 558 901 5019 268 417 544 608 16 911 6057
303 4 15(400) 400(300) 543 832 7096 181 268 688 780 819 41 8304 36
42 62 917 9266 309 438 752 896
10088 224 525 856 914 11002 124 348(200) 889 92 931 12141 83 84 88 449 652 815 980 13143 58 70 72 239 503 856 14022 114 92 444 69
565 954 15109 2/2 346 614 43 16514 70 636 17130(200) 419 50 85 513 42 77 782 18962 215 43 312 96 659 794 19063 70 221 334 401 505 27
864 907[400) 15
20404 597 733 21042 105 250 390 492 507 l300] 68 714 822 22076
159 88 307(200] 418 92 665 756 855 95 233014 66[3000) 313 406 562
1000 628 24451 98 778 820 25174 220(300) 82 84 94 308 502 68 603
811 26011 73 195 421 64 585(300) 685 899 27007 53 291 394 640 862
28087 438 42 55 580 90 615 49 98 821 83 29196 278 79 454 536 716
852 91 999
30110 282 328 52 81 638(300) 46 86 844 31035 98 412 609 28 32097 140 72 90 272 369 633 825 56 71 33351 79 626 755 34429 560 812
35200 381 478 532 711 946 36012 73 133 206 424 614 31 888 37041 58 165 280 732 945 38007[200) 231 318 464 512 921 39005 231 828 40 426 521 619 837 924 67
40477 590 741 41256 427 552 631 710 86 973 42032 178 432 63 602 810 12 43170 588 603 66 952 73 91 44242(200) 71 345 96 525 947 50
(3000] 45063 137 38 57 437 841(300) 953 56 77, 40014 543 93 684 744
896 928(200] 47640 48068 148(200) 241 309 40 532(500) 71 611 809
909 22 49077(1000) 104 19 256 468 757 867 69 933 50
50066 83 105 210 67 510 638 701 21 913 97 51185 99 274 425 92 534 777 822 971 52070 170 286 444 592 611 62 53073 769 54006 271(200 371 99 426 68 582 773 833 978 55093 415(300) 603 859 56099 128 84 298 393 525 642(200) 71 742(200) 834 50 53 55 57333 754 919(300) 58002 48 51(200) 464 524 831 74 913 59240 97 324 51 64 491 605(10000) 46 868 916 73
60170 463 505 31 640 917 98 61095 138 250 1200] 308 530 659 716
820 933 65 62127 206 379 441 584 657 774 68010 20 459 504 617 796 911 83 64115 49 317 529 604 28 894 65018 19 101 209 894 424 520 711 72 77 809 66001 113 338 648 67055 167 220 43 398 488 748 953
96 68111 82 92 1300] 310 423 88 556 60 634 735 69026 333 635 874
918 60 66
70233 69 375 76 78 615(400) 91 92 71095 135 37 294 495 549 99 721
33 933 95 72378 594 877 983 73121 79 529 45 844 981 91 98 74084
(3001 89 165 219 359 94 546 91 766 72 94 925 75098 127 224 91 320 482
776 854 1200) 994 76051 354 652 81 77417 70 511 694 734 91 839 905
78148(400) 50 427 590(200) 740 801 79026 108 21 214 436 40 58 564
77 728 886 989
80032 38 141 51 233 322 569 973 81192 331 535 818 34 906 82164 202 324 645 72 792 83111(400) 203 50 315 465 695 709 882 913 84065 328 427 778(200) 85016 227 67 499 633(200) 864 957[200) 60 86027 48 91 162 434 83 674 867 88 87190 506 73 625 753 926 88006 806 410 593 769 912 89139 252 56 426 34 562 679 997
90266 91 489 615 70 877 91144 72 234 349 50 561 750 806 92064
185 376 422 653 93034 204 38(400] 477 579 820 35 986 94103 59 306
751[200) 95101 17 364 68 757 65(200] 88 96068 262 355 423 575 87
702 829 66 905 97169 85 398 546 853 98480 652 708 99207 A2 834
100023 174 82 93 211 303 45 426 38 839 1200) 963 69 78 857 62 102352 577 684 721 43 896 906 17 40
104048 494 641 45 80 1400) 105107 285 317 27
(200] 409 507 682 1200)
948 135135 244 453 7 211 739 907 138211 98 805
48 135135 244.453 S B666“ 6 80
52 61 658 73 827 322 523 63 787 137061
101424 518 —248 54 84—
87 826 226
74
669
40
140164 441 503 29 651 975 141029 276(400) 560 72 746 90 142000 251 319 72 531 805 943 143629 742 936 144266 87 486 635 811 1400) 145034 170 200 449 664 78 81 711 833 92 146099 432 36 577 709 933
147010 58 59 84 230 528 861 902 148289 92 555 760 806 97 974 149110
901 355
150085 202 360 601 6(300] 41 934 151011 576 633 929 75 152032
109 25 77 343(500) 458 557 742 91 929 48 153106 253 67 319 432 568
676 901 95 154062 201 330 463 719 816 42 67(500) 155024 50 68 203 420 39 57 765 156056 83 203 76 77 304 498 620 710 870 999 157039
63 100 68 290 351 602 97 754 86 96 910 158032 268 344 45 430 614 1200 725 835 159178 205 703 46
160415(200) 564(3001 787 971, 161156 233 90 313[300) 616 789
162092 113 73 253 606 951 163249 357(400) 58 753 954 164112 32
484 990 165243 331[2001 680 90 701 36 98 166162 234 84 488 502 640
81 950 167312 42 440 854 907 168121 26 270 88 367 466 708 870 941
169113 275 388 495
170017 281 304 606 889 171163(200) 268 342 83 947 172095
225 306 35 413 534 93 643 785 804 173086 140 480 174023 179(300 464 668 712 921 61 175137 213 15(300) 34 817 69 80 542 624 59 737 814 936 176292 700 847 177004 184 629 52 737 871 89 178020 238 39 504 54 654 963 179217 19 503(200) 35 745 844 955 77
180039 260 402 526 29 716 979. 181203 41 582 89 95(200) 689 700
865 963 72 182108 19 32(200) 76 400 686[200) 755 838 76 183038
287 312 526[300) 776 184117(200) 326 32 475 515 754 915 185454 571
672 77 736 186103 341 53 519 187083 193 416 64 642 60 97 842 933
53(200] 188005 122 225 52 81 342 494 603 748 189258 376 457 73 524 722 960
190148 88 303 12 52(200) 80 664 95 790 191363 506 610 73 75 722 34 835 41 192127 380 631 709 32[200) 953 193013 93 208 21 354 583 679 764 194032 91 290 383 640 764 863 96 913 195270[200) 504 11
53 61 971 196201(200) 430 45 656 829 959 197250 80 492 681[200
801 989 198020 69 98 459 612 717 19 832 75 80(200) 955 199011 422
51 589 707 36 97
200092 191 289 513 755 78[200) 943 201100 249 833 202083
442 538 860 203121 1200) 367 473 552 652 65 710 77 987 204053 82
284 378 748 807[200) 969 205305 449 570 737 810 54 925 60 206239
569 707 98 863 207041 72 175 373 423 516 655 705 74 851 902 76 208076 398 407 96 647 791 933 209046 50 85 113 461 513 772 970
210125 280 423 510(400] 211059 262 74 84(200) 304 539 43
(200) 72 741 821 81 75 212120 254 59 800 11 37 971 213354 91 618 847 915 214132 258 339 408[200] 14 838 215245 437 80 517 80
630 723 911 216211 32 325 413 79 83 217008 25 83 150 256 416(300 535 644 770 832(200) 218333 423 1200) 83 696 725 43 952 219397 463 200) 815 52 912
220037 73 125 238 67(300) 516 67 855 87 221149 65 654 79 760 222081 253 59 463 516(200) 742(200) 48 856 927 48 223746
gung: In der Nachmittagsziehung vom 11. August lies 51192 statt 51194 und 55167 233 statt 55127 223.
107029 121 75(400) 92 432 544 983 108008 238 426 777 945 109009
384(400) 494 788 971
110002 242(300) 58 782 883 924 111211 61 86 99 330 756 946 112260 333 521(300) 725 66 113043 416 80(200) 767 827 953 82 114011 58
107(200) 214 311 653 701 822 43 908 115170 235 415 68 690 116223
117182 435 47 691 118130 58 222 803 55 938 110095 251 333 53 1300 717 923 60
120125 572 653 91 956 121070(200) 80 171 305 888 122243(200) 93 356 421 50 592 719 123089 257 311 400 4 595 669 97., 124126 71 984
125542 76 690 757 944 88 126012 33 115[200] 285 314 516 127153 784 128986[200) 129106 76 374 78 449 77 677 755
130099(200] 103 37(200] 341 408 693 131134 284 547 702 38 83
132587 133051 63 66 98 154 95 212 446 81 92 632 706 80 839 970 76
200) 134130 91 324(200) 61 82 678 135045 301 43 469 585 668 69 87 91 755 860 87 997 136095 109 211 679 85 785 914 137012 59 498 549 65 799 300 876(200) 942 138030 74 280 305 841 139072 236 424 82 565 626
775 84 913(200) 49
140062 137 311 405 92(200] 658 75 141091 187 237 88 15000) 309
10001 77 425 508 758 894 918 142667 143569 864 144073 88 139 715 999 145020 122 43 360 78 729 76 898 951 94 146015 277 542 80 649
876 147281 92 480 540 923 71 148075 167 244 89 315 621 92 705 88
149129 56 381 504 631 867
150038 66 657 151400 47 645 69 83 93 766 825 97 152309 513 76
626 53 952 153105 70 233 80 787 979 154059 337 78(500) 606 733 899 155354 568 694 728 44(200) 906 25(300) 156055 131 79 263(200) 437
510 614 80 97 950 88 157056 109 18 520 51 633 88 726 99 158023 199 233 731 159007(300] 70 116 65 275 459 522 621 38 94 786 98
160040 100 238 89 448(200) 743 91 819 161162 218 383 436 676 860 956 162299 648 163243 93 481 718 863(1000) 164175 232(300) 387
569 657 801 165371 507 703 27 94 166109 25 624 846 167241 59 344
417[200) 83 768 91 92 866 168002 589 634 881 929 169040 47 98 139
200) 333 700 76 903 76
170278 334 67 716 52 63 76 809 36 171190 224 877 522 815 864 592(400] 669 718 34 988 173289 488 98 650(400) 73 791
174075 173 348 666 801 175047 112(400) 283 321 50 908(20..
176662 720 894 177197 250 88 416(200) 727 178024 279 495 530 683
715 92 873 903[300] 179360 778 806
180057 71 432 714 69 181057 61 692 788 95 870 71 93 961 182083 141 242 355 408 70 528 611 61 812 956 183100 319 67 564 87 816 46
184017 131 69 534 59(300) 72(300) 623 185090 203 356 843 44 186089 292 380 565(200) 188001 408 38 546 719 79 921 78 189034 330 522 665 820
190104 73 86 264 723 878 191170 92 292 343 60 612 192217 57 466 660 193100 81[200) 256 932 194265 654 719 29 828 914 195168(200] 273 896 986 196042 195 290 460 639(300) 795 197180 455(200) 573
642 713 849 198018 34 1500) 191 456 89 677 774 834 944 190252 365
435 36 506 80 747[300)
260355 86 594 661 701 73 843 201135 299 396 524 35 720 940 202076 258 565 777 823(200) 930 43 83 203098 401 606 57 204153 83 245 302(400) 521(200) 39 706 24 813 39 96 205020 109 78 230 64 494
630 42 58 206129 488 632 42 997 207103 231 325 429 98 547 56 620
23 724 62 811 50 982(500] 208015 81 151 347 451 630 807 934 1200) 76
209460 550 89 830 47 89 910 38
210013 130 46 662 66 880 211052(200] 144 219 381 705 39 888
212487 213499 679 745 214165 202 85 824 80 86 91 452 672 928
915240 696 774 216069 153(200] 329 407 16 733 90 911 217483 682
826 904 57 218079 202 16 94 308 643 854 219052 279 576 709 96 850 923
220083 245 396 429 857 79 221012(200) 137 93 206 27 345 678 222063 393 549 601 836 65 97 223225 326
Die Ziehung der 3. Klasse 209. Kgl. Preuß. Latterie beginnt am 8. September er.

Local-Anzeiger Nr. 219 4 Donnerstag, 15. August 1905.
Seite 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[91. Novelle von John-Arnstadt.
Dann gingen sie Arm in Arm vor dem Vater her, dem künftigen Asyle zu.
Als sie den Garten betraten, blieb der Professor mitten im Wege stehen, atmete tief und rief:
„Seeluft! Ah, Seeluft! Wie köstlich! Und wie idyllisch ist es hier! Gras! Bäume! Das Meer! Irmgard, du hast ein Eden entdeckt! Aber— gieb den Leuten etwas mehr, als ausgemacht, auf daß sie uns allein und ungestört lassen.“
„Das geht nicht, Papa. Es sind nur zwei alte Frauen da und eine Kuh. Wir können doch nicht verlangen,...“
„Daß sie ausziehen? Warum nicht!“
„Wohin sollen sie denn?“
„Das ist ihre Sache! Aber da kommt eine alte Frau. Ist es die Eigentümerin, Irmgard?“
„Ja, Papa!“
„He, Frau! Bitte, kommen Sie doch einmal daher!“ rief Leitemann freundlich.
Die Angerufene trocknete sich beide Hände an der blauen Leinenschürze ab, faltete sie dann über dem Magen und knixte: „Gnaden, der Herr Baron sind wohl unsre neu eingemietete Herrschaft?“
„Jawohl. Aber ich bin nur ein Professor.“
„Nur ein Professor! Seh'n Sie mal an!“
„Und dies sind meine Töchter.“
„Und dies sind die gnäd'gen Fräulein Töchter! Wir vertragen uns schon. Nicht wahr? Sei'n die Herrschaften auch schön willkommen! Bitte, näher zu treten.“
„Sofort. Aber sagen Sie, gute Frau, würden Sie wohl noch zwanzig Mark über den ausbedungenen Preis verdienen mögen?“ „Der Herr Professor fragen komisch: Zwanzig Mark sind ein schönes Stück Geld für arme Leute, und Sünde und Schande wär es, nein zu sagen. Also womit kann ich dienen?“
„Ich bin ein müdegearbeiteter alter Mann und bedarf dringend der größten Ruhe.“
„Ach, wenn es nur das ist! Die haben der gnäd'ge Herr hier aus erster Hand: Kinder sind nicht da; bloß ich und meine Schwester und die Kuh.“
„Ja, die Kuh! Das Brüllen der Tiere ist mir unheimlich.“ „Unsere Mieke gehört zu den Stillen; die wird Euer Gnadeu nicht belästigen.“
„Hm. Sehr schön, aber ich möchte doch vollkommene Ruhe haben und mit meiner Familie allein wohnen.“
„Haha,“ lachte die Fischersfrau,„alte Leute sind wunderlich; der Ahn selig batte auch so seine Schrullen. Na, was thut man nicht aus Menschenliebe! Weil's der gnäd'ge Herr Professor sind und ich für die zwanzig Mark meinem Sohn eine Freude machen kann— er wünscht sich nämlich eine Zither und gerade um das Geld kann er eine kriegen. Freilich, wir müssen da zu meiner Enkelin, ganz hinaus an den Strand, wo sie die Badehäuser besorgt. Das kann aber nicht vor morgen früh geschehen.“
„Nun die eine Nacht wird das wohl zu ertragen sein. Hier haben Sie Ihr Geld und nun in Gottes Namen vorwärts, Irm gard und Annemarie! Ich muß mich sogleich niederlegen. Sind die Betten zurecht?“
„Aber gewiß“, versicherte die Alte, während sie das Goldstück liebevoll anblickte und dann in ihrer Geldtasche versenkte,„eben blütenweiß überzogen und aufgeschlagen, drei in der Stubenkammer und eins über den Flur hinüber; nur zum Hineinsteigen Aber wollten die Herrschaften nicht erst einen Imbiß nehmen? Saure Milch oder einen Kaiserschmarrn oder Fisch? Die gnädigen Fräuleins haben doch sicher noch nichts eingekauft.“
„So bitten wir um Sauermilch und Schwarzbrod; mich hun gert,“ entschied Annemarie, so daß Irmgard sich ganz erschrocken nach ihr umwandte. Der Professor warf ihr einen nichts weniger als väterlich=zärtlichen Blick zu, aber er sagte nur:„Ich warte, bis Gustel kommt und bitte dann nur um ein weiches Ei. Eier bekommt man doch wohl hier in der Nähe?“
Die Fischerin nickte:„Wohl. Hühner haben wir selbst, Herr Professor, einen ganzen Stamm, und die kann ich auch nicht mit fortnehmen. Ich muß halt früh und abends hergehen und nach ihnen sehen. Oder wenn es den Fräulein Töchtern Spaß macht, die Tierchen zu besorgen?“
„Ich verstehe nicht, mit Geflügel umzugehen,“ sagte Irmgard schüchtern, doch Annemarie jubelte:„Aberich! Das ist doch keine Kunst. Man füttert sie und tränkt sie...“
„Jawohl, Fräulein, zweimal am Tage und das Futter stelle ich Ihnen her.“
Der Professor hob die Hand:„Soll ich das Gegacker anhören? Jeden Morgen von dem Haushahn wach gekräht werden? Nein, das ist gegen die Verabredung, gute Frau.“
„Auch die unschuldigen Geschöpfchen wollen der gnäd'ge Herr nicht leiden? Ja, dann freilich müssen wir das Geschäft rückgängig machen, denn ich wüßte nicht, wohin mit dem Federvieh. Ich glaube auch nicht, daß der Herr Professor hierherum eine Wohnung finden, wie sie gewünscht wird; höchstens unten am Strand, aber dahin können die Herrschaften heut gar nicht mehr, und die See ist auch nichts angenehmes, so nah; da ist solch ein Hahnenschrei die reine Erholung gegen den Lärm, und einen Garten, wie hier, würden der Herr Professor auch nicht haben.“
„Wie? Keinen Garten?" Leitemann sah seine Töchter fragend an, und sie nickten beide, Irmgard bedauernd, Annemarie schadenfroh; dann sagte die Aelteste:„Bedenke das nur, Väterchen. Bald kommt die Nacht, und du bist so müde und willst deine Ruhe haben. Wenn Annemarie die Pflege der Hühner übernimmt, wird sie auch sorgen, daß die Tierchen nicht zu laut werden.“
„O, keine Angst!“ lachte Annemarie,„ich werde sie so gut füttern, daß sie gar keine Ursache haben werden, Lärm zu schlagen, und mit dem Herrn Kickericki gedenke ich kurzen Prozeß zu machen, falls er zu laut werden sollte. Da kommt Gustel mit unserem Gepäckträger. Soll ich die beiden mit den Sachen wieder fortschicken? Auf den Bahnhof zurück? Es gefiel dir ja dort so gut, Papa.“
Statt aller Antwort winkte der Professor den jungen Mann
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte lb.
Geschäftsgründung 1826.
Jatentanwalt Karmuck
Komölienstrasse s.
St. Vincenz-Verein.
Am Samstag den 15., morgens 7¼ Uhr, wird in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse eine Seelenmesse für unseren verstorbenen, langjährigen Mitbruder. Herrn
Everhard Zündorf, gehalten, wozu hiermit freundl. einladet Die St. Vincenz=Konferenz von St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Buchdruckerei
Wilh. Hoste
Sternengasse 7
liefert
sämtliche Drucksachen prompt und billig.
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas),
.Gesse, Heumarkti8.
Fernsprecher Nr.
Kronleuchter,
nicht mehr ganz moderne Sachen, bedeutend herabgesetzten Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Host u. Logis f. sol. Arbeit. u. Handwerker. Kostgasse 27, Neubau.
Wohnungen zu vermieten:
a nm-Pamms-rsschf,, Westoe 50 M
Lindenthal. Schallstr. 2, Hochpart. 4 Räume, abgeschl. u. Garten 50 M.
Sülz, Sülzburgstraße 237, Anbau 2 Räume 14
235, 1. Et.
waren großartige und fanden bei den Zuhörern reichen Beifall. Besonderen Beifall fand der von Herrn Musikdirektor Haas kompouierte Chor Zu Andernach am Thore mit der Solopartie des Herrn Justizrates Zündorf. Auch die hiesigen Zeitungen besprechen die Leistungen der Kölner Sänger sehr anerkennend.
O Das Konsulat Köln der allgemeinen Radfahrerunion (Deutscher Tourenklub) hatte auf Samstag den 8. August wiederum eine Nachttour zum Oelberg und zur Besichtigung des Sonnenaufganges ausgeschrieben. Die Abfahrt erfolgte 10¾ Uhr vom Hotel Central(Maximinenstraße) aus. In Bonn stießen noch ungefähr zehn Konsulatsangehörige aus Liblar zu den dreißig Kölnern; weiter reihten sich noch zwölf Herren aus Aachen und Eschweiler an, so daß die stattliche Zahl von fünfzig Sportsgenossen beisammen war. Gegen 1¾ Uhr wurde die Radfahrt über Beuel, Obercassel, Dollendorf, Heisterbach und die Rosenau fortgesetzt und nachdem die Velos am Fuße des Berges unter Obhut zurückgeblieben waren, wurde der Oelberg noch in tiefer Dunkelheit bestiegen. Gegen Nord, West und Süd hing der Himmel um diese Zeit voller Gewitterwolken; die fernen Blitze und das Wetterleuchten brachten prächtige Lichtwirkungen von eigenartiger Schönheit hervor. Der Sonnenaufgang lohnte die Fahrt in reicher Weise; wer schon von Bergeshöhe ihn beobachtet hat und das seltsame Farbenspiel der Dämmerung in den Thälern kennt, wird verstehen, daß man gern einige Stunden der nächtlichen Ruhe diesem Naturschauspiel opfert. Gegen 5½ Uhr wurde der Gipfel des Oelberges verlassen.— Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die Allgemeine Radfahrerunion ihre Mitglieder ohne Erhöhung des Beitrages gegen Haftpflicht versichert.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Kalk, 11.Aug.1903. Der hiesige Geflügelzuchtverein, der sich die Förderung der Geflügelzucht, besonders die Verbreitung nutzbarer Hühnerrassen zur Aufgabe stellt, hielt Dienstag seine diesjährige Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Bäckermeister Profitlich, Bericht erstattete über das Vereinsjahr. Die Zahl der Mitglieder beträgt 15. In den Ausstellungen zu Mülheim a. Rh. und Köln wurden verschiedene Stämme ausgestellt und mit ersten und dritten Preisen ausgezeichnet. Während im vorigen Jahre zwei Stämme unter den Mitgliedern verlost wurden, wurden in diesem Frühjahre jedem Mitgliede Vergütungen für von auswärts bezogene Bruteier gewährt. Es wurde beschlossen, in diesem Jahre wieder mehrere Zuchtstämme unter den Mitgliedern zu verlosen, zunächst einen Stamm gesperberter Plymouth Rocks, Hahn und zwei Hennen, die von einem hervorragenden Züchter erworben wurden. Die Vereinssitzungen sinden am zweiten Dienstag jeden Monats, abends 9 Uhr, in der Restauration Peters statt.
Kalk, 11 Aug.1903. Aus einem Zimmer einer an der Hauptstraße belegenen Wirtschaft wurde am Sonntag Vormittag eine silberne Schlüssel=Cylinder=Taschenuhr mit goldener Kette im Werte von 90 M. gestohlen.
10 Mülheim a. Rh., 11.Aug.1903. In drei Häusern an der
Berlinerstraße 235—239 sind die Mitglieder dreier Familien nach dem Genusse gerochter Vilze, welche im Walde hinter Dünnwald gesammelt worden waren, erkrankt.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Aug. 1903.
0 Geburten. Joseph, S. v. Joseph Stockdreher, Stationsgeh, Moltkestraße 47.- Franz. S. v. Peter Roeckerath, Archit., Lochnerstr. 8.- Else, T. v. Paul Mädel, Schutzm., Kl. Witschg. 26.- Kathar., T. v. Wilhelm Roth, Handelsm, Pelzerg. 8.- Louise. T. v. Karl Wolf, Hülfsbremser, Herkulesstr. 93.— Elise, T. v. Joseph Schneider, Handlanger, Philippstr. 66.- Adele, T. v. Julius Heckmann, Schlosser, Buttermarkt 16.- Martha, T. v. Christian Engels, Bureaudiener, Chlodewigplatz 4.- Christine, T. v. Johann Rothenberg, Metalldreher, Trutzenberg 24.- Anna, T. v. Felix Münchrath, Milchhdlr., Dionysstr. 4.— Wilhelm. S. v. Clemens Henkel, Schlosser, Weißgerbereckg. 1.- Grete. T. v. Paul Cramer, Gerichtssekretär. Engelbertstr. 39.— Maximilian, S. v. Peter Faßzbender, Buchhalter, Niederichstr. 25.- Eduard, S. v. Ludwig Osten, Tagel., Erftstraße 52.- Hildegard. T. v. August Wendt, Rentner, Hansa=Ring 76. Käthe, T. v. Adolph Meichior, Küchenchef. Unter Sachsenh. 22.- Carol. T. v. Rudolf Marr, Viehkommissionärgeh., Liebigstr. 173.- Erich, S. v. Georg Schroeder, Geometer. Brüsselerstr. 78.- Kathar., T. v. Jakob Engelen, Hauskn., An der Linde 2.- Maria, T. v. Johann Knappke, Steindrucker, Eintrachtstr. 40.- Elfriede, T. v. Engelbert Nagel, Buchdrucker, Weidengasse 48.- Elisabeth, T. v. Stanislaw Jakubowski, Anstreicher, Bismarckstr. 75.- Heinr., S. v. Ant. Bilck, Tagel., Gereonswall 116.- Margareta, T. v. Michael Degen, Schneiderges., Vor St. Martin 16.- Martha. T. v. Wilhelm Hergarten, Tagel., Spulmannsg. 14.— Friedrich, S. v. Heinrich Herrmann, Prokurist, Gr. Witschgasse 15—17.- Friedr., S. v. Heinrich Sistig, Schenkwirt, Mathiasstr. 21.
0 Sterbefälle. Anna Müller, 4., Sterneng. 62.- Wwe. Jeanette Bock, geb. Heymann, 84., Pipinstr..- Max Platz, 1., Friesenstr. 49.= Karl Weiß, 1., Kl. Griechenm.—7. Kathar. Berschel, 1., Färberg.—9.- Friedr. Hürter, 7., Thieboldsg. 100.- Wwe. Eva Barth, geb. Becker, 72., Liblar.- Anna Erven, 3 M. Im Sionsthal 1. - Anna Maria Bungarten, geb. Schäser, 77., Achterstr. 16.- Karl. Kämmerling, 2., Christophstr. 6.- Franz Spieß, Schlosserges., verh., 34., Burgunderstr. 9.- Wwe. Gertr. Könemerge, geb. Filisetti, 77., Stolkg. 33.- Phil. Güth, Hausmstr., unverh., 54., Mülheim a. d..Martin Woier, 1., Blaubach 66A.- Maria Ludwig, geb. Sievernich, 58., Karthäuserwall 21.= Hubert. Kloever, geb. Even, 47., Karthäuserw. 6.= Elis. Nagelschmidt, 4., Kl. Griecheum. 40.- Antonie Pfeisser, 6., Ehrenstraße 74.- Robert Flörke, 7., Krahnenhof 2. Maria Becker, 29., Warendorf.- Heinr. Coblenz, Stuckateur, verh., 56., Sechzigstr. 127.- Herm. Zingler, Vers.=Beamter, unverh., 21., Klingelpütz 51.- Heinrich Melchior, 7., Blumenstr. 1.- Magdalena Mathoni, geb. Zimmermann, 45., Hamburgerstr. 11.- August Jäger,
das Teuorsolo. Der Beifallssturm, den diese Darbietung entfesselte, I Heiraten##
Nikolausstraße
233. 1. 126, 1. IIE. 1.
IE. 2.
112, 3.
abgeschlossen
13
20„
34„
40 und 35#
35" 32 30.4
32 35 32 30
114, Erdgeschoß 4 Räume, abgeschlossen „„ 114, 1. Etage 4
„„ 114, 2.„ 4.„
114, 3.„ 4„
Gas, Wasser, elektr. Schellen und Thüröffner vorhanden. Endhaltestelle der elektr. Bahn Neumarkt=Sülz.
Näheres B. Halfen, Sülz, Sülzburgstraße 237.
heran, den die Alte gleich als ihren Sohn Klas vorstellte, und befahl ihm, das Gepäck in das Haus zu tragen, während er im Dahinschreiten mit Gustel und der Eigentümerin des Grundstücks alles weitere bestimmte und das Schwesterpaar, Hand in Hand, sich allerlei Heimliches zu sagen hatte.
Binnen einer haben Stunde war alles im Hause geordnet, das erste, schnellbereitete Abendbrot aufgetragen und verzehrt, Koffer und Körbe ausgepackt und die eigentlichen Bewohner verabschiedet. Dann kam die Nacht. Nacht an der See, mondlichtdurchflossen, frühlingsduftig, wie geschaffen zum Träumen! (Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz trat am Sonntag seine diesjährige Konzertreise an. Ueber 100 Sänger und eine große Zahl inaktiver Mitglieder verließen um 7 Uhr mit dem Dampfroß den hiesigen Hauptbahnhof, um über Gießen dem ersten Ziel zuzueilen. Nach kurzem Aufenthalt daselbst dampfte man dem Bad Nauheim zu. Nachmittags um 4 Uhr erschienen die Kölner Sänger in den herrlichen Kuranlagen. Schon lange vor Beginn des Konzerts war die Terrasse des Kurhotels mit einem musikliebenden Publikum dicht gefüllt. Nachdem die Kurkapelle mit dem Hochzeitsmarsch von Mendelssohn und der Ouverture Häusel und Gretel von Humperdiuck das Konzert eingeleitet hatte, betrat der Verein das Podium unter stürmischer Begrüßung seitens der Zuhörer. In vollendeter Vortragsweise wurden die Lieder: Seligster Traum von F. Möhring, Schlehen= blut vom Vereinsmitglied Johannes Schmitz, Waldesrauschen von Edwin Schulz und Rosenfrühling von H. Jüngst gesungen. Stürmischer Beifall lohnte die Sänger, so daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Der Preischor von Frankfurt a. M. Das Volkslied kam in tadelloser Weise zu Gehör. Im Sonntag am Rhein von Jul.
legte sich erst, als der Chor wiederholt wurde. Es zeigte sich bei diesen Vorträgen die Schneid' und das große Verständnis des Dirigenten Hru. Musikdirektor Peter Haas. der es verstanden hat, den Verein auf musikalischem Gebiete auf einer achtunggebietenden Höhe zu halten. Das zweite Kouzert am Abend war wie das erste derart besucht, daß ein großer Teil des Publikums sich mit einem Stehplätzchen begnügen mußte. Nachdem die Kurkapelle den Huldigungsmarsch von Georg Bradsky und Tanuhäuser=Onverture von Richard Wagner vorgetragen hatte, brachte der Verein den Frühling am Rhein von S. Breu. Wie die wilde Ros' im Wald von Mair, Abendlied von Adam und Es zog der Maienwind zu Thal, in einer Weise zu Gehör, daß die Beifallsstürme nicht enden wollten.„Alsdann betrat das Soloquartett des Kölner Liederkranz, bestehend aus den Herren Hilgers, Faßbender, Lamberts und Büllesbach das Podium. Ihre herrlichen Gesangspenden: Fahr wohl, du schöner Maientan, Tausendschön, Gut Nacht ihr Blumen, wurden durch reichen Beifall belohnt. Der Beifall steigerte sich noch, als das von dem Dirigenten Hru. Musikdirektor Peter Haas komponierte Lied Zu Andernach am Rhein zum Vortrag gebracht worden war. Dirigent und Solist Hr. Justizrat Zündorf sowie die wackeren Sänger ernteten überaus reichen Beifall. Die Lieder: Aus der Jugendzeit von Rob. Radecke und Gretelein von Rud. Wagner beschlossen die Darbietungen. Mit Stolz darf der Verein auf diese Konzerte zurückblicken.
c Frankfurr a.., 11.Ang.1903. Der auf einer Sängerfahrt befindliche Gesangverein Kölner Liederkranz weilte gestern in unserer Stadt und gab im Palmengarten ein Konzert. Da die Kölner Sänger beim hiesigen Publikum in, großem Ansehen stehen, hatte sich das kunstliebende Frankfurter Publikum sehr zahlreich im Palmengarten eingefunden. Die Leistungen der Kölner Sänger
— Heiraten. Joseph Jansen, Ingenieur, v. hier, u. Margereta May, v. Vilbel.- Theodor Clasen, Bautechniker, v. Dülken, u. Klara Schorn, v. Gemünd.- August Brunotte, Gärtnergeh., u. Luise Riesenkamp, beide v. Herrenhausen.- Peter Fülles, Reisender, v. hier, u. Emilie Bornträger, v. Nachen=Burtscheid.- Johann Pott, Bildhauergeh,, u. Gertrud Bosawe, beide v. hier.- Albert Eckstein, Prokurist, v. hier, u. Elly Salm, v. Unna.- Johann Lüth, Postbote, v. Klein=Warin, u Margareta Rutsch, v. hier.- Fritz Otto Vender, Kaufmann, v. Wallerstädten, u. Hanna Gutmann, v. Hamburg.-August Kuhstoß, Friseur. v. Ueberruhr. u. Katharina Quester, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Andr. Seybold, Schuhmachermstr., Biberstr. 9. u. Johanna Benkel, Dreikönigenstr. 7.— Ernst Volkmar,
brikarb., u. Anna Hopstein, beide Severinstr. 119.- Dr. Eduärd Schaefer, Arzt, Ehrenstr. 81. u. Emma Cardauus, Steinfeldergasse 15.= Heinrich Alvert, Fabrikarb., An der Linde 29. u. Anna Winterscheid, geb. Peters. Unter Krahnenbäumen 62.- Joh. Haacke. Winterschuldirektor. zu Meppen. u. Maria Bühren, Vogteistr. 37.- Rudolf Eck. Bäcker, Mastrichterstr. 3. u. Anna Boddenberg, Gereonsdriesch 17.- Jak. Zündorf. Eisenb.=Praktikant. zu Worringen. u. Gertr. Greis. Unter Hutmacher 13.- Johs. Leugering, Maler= u. Anstreichergeh., Schaafenstr. 51, u. Anna Radermacher, Ursulastr. 20.
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht Eine Werienreise alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.“
#

FA
4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 1 Vonnerstag, 13. August 1903.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 60 Uhr Auszug der Futzprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr. und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Freitag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22. August. nachmitt. 3½ Uhr. Ankunft in
Fränkischer zlof.
Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8. Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz
Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 Mark beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30. sowie an den oben genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opserkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
* Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2965. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Garten, Terrasse, Konzertsaal.
Heute Abend 8 Uhr:
KONZERT der 10. Fuß=Artillerie aus Straßburg und des
Solo=Quartett„Liederkranz“.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 20—23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie. Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 Ml.
Die Krankenrasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern roße Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse eizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K..50.
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Kölner Verein weidlicher Angestellter.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die rlleifgener Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Arbeirgeder Zoinz bei untenstehenden Herren anzumelden: für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 36, „=Nord.„ Kaplan Erbel. ursulagartenstraße 3,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
"=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Sie hönnen verlangen
daß ein
Petrolkocher
Glücklic
sind die Frauen, jetzt endlich in dem neuen Galop-Crème Pilo elwas gefunden zu haben,womit die Schuhe rascher u. schöner glänzend Zazbürstet werden können, wie bisher. Pilo ist in den meisten SchuhGaaren-Drogen-u. Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Die. Eine Nordlandsreise von Stavanger zum Nordcap.
Woche:
Restaurant„Eigelsteiner Hof“,
Besitzer: Wwe. J. J. Graß. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—85.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinir in empfehlende Erinnerung.
G.
- Auze
Eenzt
(erste und 2 Wohn 8 C
4—
W
A Foslprei
Nr. 22
Reise-Koffer,
Hand-Taschen,
Reiseartikel jeder
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Kiedrichthal
Engroslager: A. Goebel& Cie., Cöln.
1
geruch= und gefahrlos brennt!
2
5a
9 00
2—
0
—
**
9 —
F
S 0
Sie finden in meinem Special=Geschäft nur prima Fabrikate zu billigsten
Preisen. Meine Garantie
ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, welcher riecht oder
nicht tadellos brennt. a
M. Schiffgen,
Bandwurm-, Spul-— u. Madenwürmer.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick. blaue Angenringe, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen. Kollern, wellenförmige Bewegungen. stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopsen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr süßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe!
H. Bröggelhoff, Köln, Ehzersctraße 46,
Behandlung gegen Wurmieiden ohne Berufsstörung u. Hungerkur (Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden).
Zu sprechen von 10—1,—6 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr.
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt.
Sommerfrische
noven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zimm. Bäder i. Hause.
* Pension Adam Richarz.
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
Besitzer Wilh. Floss.
Höhle-10. Engroslager Höhle 14 u. 26.
Größtes Special=Geschäft für Petrol= und Spirituskocher.
VolrmEk's MOrTEEMiICH
Hand= und Neisekoffer, Taschen, Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Reparaturen.
Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
neue Papst!
Porträt
apst Pius X.
bisher
Kardinal Sarto,
Patriarch von Venedig.
Brustbild nach neuester Photographie.
Quarto-Kunstblatt, Einzelpreis 10 Pfg.
Nach auswärts postfrei gegen Einsendung von 20 Pfa. in Briefmarken.
Partiepreise bei postfreier Zusendung: 50 Stück 4 K, 100 Stück 6 gegen Postanweisung.„
Das Trägerversonal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers nimmt auch Bestellungen entgegen.
Köln. J. P. Bachem, Buchdruckerei.
Marzellenstraße 41.
Attlttlillis Damenbinden
läglich frisch bereilet und frinkfertig. frei Haus 1 Uter 60 Pf.
COLN. Gilbachstr 24. Trl. 379#.
CHEM. PROD. GES. m. b. H
Schaaffhausen'scher Bankverein
100 Millionen Mark
Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Prima Qualität, Dutzend 0,90 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Nestaurant„Zur Post“
Nippes, Neußerstraße.
Samstag Regelbahn frei.
Gleichzeitig bringe meine g. Küche, ff. Biere u. Weine in empf. Erinnerung. Der neue Pächter Fritz Wehner.
Neueste
EinmachZoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
*
ausserdem Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
M0LOO 0OSELLOSeE
Flora.
Täglich 2 Konzerte
Pu
3½ Uhr und 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pfg.
Conseeccee
Kegelbahn.
Besserer Kegeltlub sucht für einen Abend in der Woche eine Kegelbahn möglichst im nordwestlichen Stadtteil bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 1737 an die Gesch. d. Bl.
Na# Mnit P
nS
Gläser,
Fruchtund Saft=Pressen, Saft=Beutel, Einmach=Kessel,
Deckel, Gummiringe, Blech=Büchsen, Gefriermaschinen
zum Bereiten von Speiseeis empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Neue Langgasse 3.
gegenüber dem alten Postgebäude.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—41
7u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten n
Salius
Gostlioder in moderner u. altFestlieder deutscher Ausstatt.
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Bochzeits- Zeitungen, Illenus- Canzkarten.
Reiche Auswahl. Mäfsige Preise.
uster auf Verlangen postfrei zu
Diensten
Kohlen
Kuni mpfichlt wag amtlich perwogen:
Mager Kölne Best 428 Antl
und C für Oese
Ia. Brau
Stein
Centro
Nußl
alle
Schmiedek Fern Lagerplätze Nie
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Letislellen
nd eine groß
Deutz,
*—