Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37; im Arubau.
S
Anzeigen-Kreic; 15 Ofg. die emspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1. 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
FR
Nr. 109.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S.
Heute 10 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 19. April 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim: 1000, 1115, 129, 140, 200f, 250, 25, 300 f, 320f, 450. Brühl: 100—, 1115, 12.—, 140, 230, 250, 300f, 320f, 450.
Walberbera(Vorgebirge): 1112, 140, 250, 300f, 320j.
Alfter: 1115, 140, 25c.
Rückfahrt nach Cöln ab:
Hermülheim: 410, 451, 613, 643, 7331, 809f,.—#. 10—.
Brühl: 546, 618, 7067, 7431, 805(Brücke), 90.
Walberberg(Vorgebirge): 525, 6411, 718f, 833.
Alfter(Vorgebirge): 453, 746.
Die Züge mit F fallen bei andauerndem Regenwetter aus.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteile. Mitgliederversammlung
Montag den 27. April. abends 6 Uhr. im Weinrestaurant Joh. Peters, Severinstraße Nr. 187. Tagesordnung: Geschäftsbericht, Kassenbericht, Vorstandswahl. Wahl der Rechnungsprüfer.
Kalker Tapetenhaus
von Jos. Hogrebe
empfiehlt neueste geschmackvolle Muster schon von—15 Pfg. pr. Rolle an.*
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm li. fere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
WEIIL. Haxf, Hauptvertreter,
Telephon Köln a. Th., Luremburgerstr. 92. Telebho 2525.— Bahnlager:— H
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn
2525.
Gelegenheits-Angebot.
500 Paar Gardiner
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid Loolirmittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Pritz Marx, Mittelstrasse#8.
!!! Negenschirme!!!
eigenes Fabrikat.
!<space> S o n n e n s c h i r m e!<space>
aparte Neuheiten, jede Preistage.
Wwe. Christine Roloff,
Wegerstraße 12, Weidenbach.
Ueberziehen u. Repar. gur u. billigst
Klempnerei
„Euner, Schlosserei,
— Klempnerei oder Tischlerei
zur Automatenfabrikation(Neuheit 55X65) sucht Roth, Berlin 87.
Aufträge. Modelle 2c. vorhanden. Gewinn 200%. Kein Risiko!
Kaufte 1 Partie TaschenIThreU, uhren als Gelegenheits** kauf u. verk. sehr billig. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. p.
Reste—4 Fenster
nur soweit Vorrath
weit unter Preis,
Wäsche-Haus
Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.
Kommunien-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
# nahe dem Neumarkt.#
Andenken
und
Geschenke
in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen: Diöcesangesangbuch grosse
und kleine Ausgabe in einfach, u. sehr feinem Einbänden. Kath Gebetbücher, Bilder, Geschenkwerke Rosenkränze, Statuen, Kruzilixe.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln.
Martinstrasse 20. Am Gürzenich.
C. Holzapfel, Cöln
(Gegründet 1870)
Grosshandlung in Packpapier, Pappen u. Packmaterialien
Rubensstrasse 30 Fernsprech-Nr. 588
*<space> e m p f i e h l t<space>„<space>„<space>
Pack- u. Einwickelpapiere
aller Art in Bogen und Rollen.
Echt und imit. Pergament, Pergamentersatz, Pergamyn. Seidenpapiere.
Wasserdichte Packstoffe.
Leder-, Schrenz- und Strohpappen. Bindfaden, Kordel, Packstricke zu Fabrkpresen. Stets grosses Lager. Prompte Lieferung.
Hotel-Restaurant
Deutsches Haus
Salomonsgasse.
Heute hochsein. Böhmisch,
Doppel-Bier
aus der Mainzer Actien=Bierbrauerei. Vorzüglicher Mittag= und Abendtisch.
Neisetaschen, Handkoffer, Plaidhüllen, Umhängetaschen, Brustbeutel 2c.
empfiehlt zu Vorzugspreisen
Franz Voegels, Komödienstr. 103.
*
Die Hüte der Firma L. F. Rousselet, Friedrichsdorf im Taunus, sind die besten aller existierenden deutschen ***#· Haarfilzhüte*
Mlein-Verkauf Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
Papst-Jubiläum.
Alle Arten Illuminations-Artikel.
Fahnen-Fabrik Fernsprecher 1432.
Fritz Schmidt, Rothgerberbach 72.
kauf= und leihweise.
Veclag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: S. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.
1
*

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Bonntag, 19. April 1903.
Anzeigen für die morgige X4 Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
40 Schaffner
sofort gesucht. Bewerber, welche gesund, unbescholten und nicht über 35 Jahre alt sind, sowie eine Kaution von 100 A stellen können, wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse vormittags 10 Uhr bei unserer BstriebsDirektion Weißbüttengasse 35—43 melden.
Die Direktion: Wattmann.
Tücht. Mädchen
für kleinen Haushalt per sof. gesucht.
Zülpicherplatz 17, 2. Etg.
Ein der Schule entlassenes
Mädchen
für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
von Wer hstraße 6, 2. Et.
Braves, tüchtiges, katholisches
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Weissweiler, Spichernstraße 8.
Geübter
Eisenbahntechniker
für den Bau von Neben= und Klein bahnen zum sofortigen Eintritt gesucht Angedote mit Lebenslauf, Zeugnes abschri ten u. Gehaltsansprüchen unt B 67 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Mchbl. Tehrling
bei freier Station zum sofortigen Eintritt gesucht.
Imhoff'&amp; Schmitz,
Drogen=, Material=, Farb= u. Kolonial waren=Handlung. Gigerstein 32.
Braves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu 2 Damen gesucht. Breitestraße 23, 2. Et.
Dienstmädchen
mit g. Zeugn., für alle Hausarb. ges.
Zu meld. Sonntag Nachm Norbertstr.21
Ein prop. Mädchen,
kath., in kl. Haushalt für alle Arbeit gesucht. Alexianerstraße 31.
Eine Bruyère=Pfeisenfabrik sucht einen branchekund. tücht, erfahrenen
Kaufmann
für Comptoir und Lager. Off. mit Angabe bisheriger Thäligleit und der Gehaltsansprüche unter L 923 an
Haasenstein&amp; Vogler,.-., Leipzig
Lehrling
sucht per 1. Mai eine hiesige Wein großhandlung. Es wollen sich nur solche melden, welche gutes Schulzeug nis und schöne Handschrift besitzen. Fr.=Off. u. Nr. 852 a. d. Gesch. d. Bl
Polychromente,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in dauernde und lohnende Beschäftigung
gesucht.
Venkoerstraße 5—
Tehrling mit schoner Handschrift
Arhrllng für ein laufmännische Bureau gesucht. Personliche Vor
stellung bei
Aug. Wing:&amp; Iltgen,
vor dem Krefelderthor 4.
Brav. kräft. Lehrling
für Kolonialwaren-Geschäft gesucht. Gelegenh- gründl. Erlernung von Buchführung und Sprachen.
H. Mostert, Eigelstein 135.
Lehrling, 1
kath., m. guter Schulbildung auf das Comptoir einer kleineren hiesigen Fabrik gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Prop. Junge von ord. Eltern in die Lehre gesucht. Palmstraße 6.
#11 Mark Nebenverdienst täglich # für Jed.leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)
Zahntechniker=Lehrling
icht Zahnarzt. Off. u. Nr. 725
sucht Zahnarzt. die Geschaftsst. d. Bl.
Ein anständ. älterer Mann gesucht für nachmittags zur Begleitung eines alten Herrn. Off. u. Nr. 864 an die Geschäftsst. d. Bl
Lehrmädchen.
Junge Mädchen nicht unter 14 Jahren aus guter Familie werden noch einige angestellt in der Korsettfabrik
A. Hugenbruch,
Roonstraße 8.—
Krop. kath. Mädchen, 16 bis 18
8 Jahre, das Hausarbeit versteht gesucht. Kalk, Kaiserstraße 11.
.in Mädchen von ordentl. Eltern (2, zum Kleidermachen in die Lehre
ge
2 zum Kleidermachen in die Leyt sucht. Klingelpütz 47, 2. Etg.
N
B
odes. Jüngere Rockarbeiterin so
fort gesucht. Severinstraße 16
Kraves Dieustmädchen gesucht.
Klingelpütz 13.
Arbeits-Gesuche.
Gut kath. angest. kautionsfäh. verh. jung. Mann, der noch über viel freie Zeit verfügt,
Suche zum 15. Mai
tine kleine kamilie
zum Reinigen der Schule gegen freie Wohnung(4 Räume) und Entschädigung. Meldungen Deutz, Ferdinandstraße(Schule).
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Eabeschäft.
auf halbe Tage in der Woche, od Einkass. von Monats=Rechnung. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen.
Gefl. Off. u. Nr. 870 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal. Herrsch. Wohnungen
u verm. Unterh. m. Vor= u. Hintergarten u. 1 Etg., je 4 Zim., Kche, Badez., Spind, Mans., alle Bequemlichkeiten. Besch. Wittgensteinstr. 12.
'2
Architekt
empfiehlt sich zur Anfertigung von Entwürfen, stat. Berechnungen. Kostenanschlägen, Tar n 2c., sowie zur Ausführung von Um= und Neubauten jeglicher Art. Gefl. Ofs. u. Nr. 868 an die Geschaftsst. d. Bl.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X 403, 1X70) pro###m sowie alle anderen Maler= und Anstreiche arbeiten billigst bei seinster Ausführung.
Off. u. Nr. 827 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
de Mai lust, abgeschlossene " 2. Etage, 8., Kochgas, elektr. Thüre. abgeschl. Keller, gr. Plateau m. sehr sch. Aussicht in mehr. Gärt, u. a Begu., a. e. kinderl. st. Fam. bill z. verm. Einzus. v.—5 U. Ursulagartenstr. 24.
Köln=Longerich,
Hauptstr. 84, drei schöne Mansorden an stille Leute zu vermieten. Wasserleitung vorhanden. Bescheid diselbst od. Köln, Spichernstr. 77, b. Rinkens.
Binig“ Gut! u. Elegant! werden den Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß ange ertigt bei Jos. Buchholz chneidermeister, Friesenwall 68.
Für Gartenbesitzer!
Anlegen, Bepflanzen, Instandsetzen v. Gärten übern mmt W. Trimborn, Friesenstr. 11. Blum.= u. Pflanzengesch.
Allle Lackierer=, Anstreicher= u. Glaserarbeiten werden gut und schnell mit bestem Material ausgeführt be P. H. Hover, Anstreichergeschäft. Mauritiussteinweg 66.
Parterre=Wohnung,
4 Räume, zu vermieten.
Kupfergefs. 11,
vis--vis d. freien Platz des Justizgeb.
Weichserhof 32, eche Follerst.,
Ladenlokal nebst Wohnung, auch für Filiale geeignet, zu vermieten.
Rosenstraße 4
leute
2 Mansardenzimmer
an einzelne Person oder stille zu vermieten.
An St. Agatha 2.
2. Etage in herrsch. Hause
mit großem Garten für 75 K. mon. an ruhige Familie zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 328.
1tädchen für alle Hausarbeit sofort
24 gesucht. Kalk, Breuerstraße 13.
Poißerer u. Dezoratent Zeign.
und Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstraße 4, 1. Etg.
Drav. k. Mädch v. 16=17J. in kl.Haush.
2 ges. Wäsche auß. d. H. Roonstr. 20, III.
Stellen-Gesuche.
Alle Reparaturen von Dächern
werden gut und billig ausgeführt.
Hamergasse 31.
Junger, intell., verh. Mann. 34 J.
alt. in der
Devotionalienbranche
praktisch u. kaufmännisch allseitig ausgebildet u. reichlichst erfahren.
sucht Stelle als Buchhalter,
Korresp. oder Erpedient. Würde ev. auch als Teilhaber einem gleichen oder ähnlichen Fabrikationsgeschäfte als Leiter des Geschäftes beitreten u. ev. Reflekt, sehr vorteilhafte Artikel zur Selbstfabrikation einfuhren.
Gesl. Fr.=Off. unt. B R 2245 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.=
Maurerpolier
mit prima Zeugn. sucht Stelle, en Bauten in Accord zu übernehmen Gerüst kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 844 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pensionierter Beamter
sucht Vertrauensstell. od. Nebenbesch. Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auche für meine Tochter, 15 J. alt Stelle ats Lehrmädchen in gut kath Hause. Pension wird event. vergütet Gefl. Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte
kath., mit g. Zeugn., sucht Stelle in f. Hause, ev. auch als Haushälterin.
Off. u. C 77 an die Annahmestelle von Peter Kupper. Hohevforte 6.
Kochparterre,
6 Zimmer, Küche 2c. u. Garten. auf Wunsch mit Souterrain, per Mai zu verm. Näh. Lütticherstr. 28, Kochp.
Aufpolsterung“" Hauser dem
J. Heuser, Große Sandkaul 6.
Hafume Haus= und Kinderkleider
Aostumt, werd. tadellos sitzend. b. angefertigt. Klapperhof 30. part.
zu vermieten. Besch. Friesenstraße 19
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Röhrergasse 2.
macht billig und
proper
Gerh. Thum, Werderstraße 10.
Gattenarbeit
empfiehlt sich im Weißen.
Ausbessern u. Kanalanlage.
Friedenburg, Agrippastr. 102. K. gen.
Pelsterarbeiten und Capesieren
billigst. Gertrudenstraße 35
guche Gartenarbeit zu übernehmen. 8 Chr. Heup, Kunibertskloster 22.
Zu vermieten.
Wormserplatz 3.
schöne 3. Et., abgeschl., 5 Räume, Spinde und Mansarde, 52+
Moselstrasse. 90.
3. Etage, abgeschl., 4 Räume, 38 M
Luxemburgerstr. 86.
3 Räume, 1. Etage. Anbau, 27 A Bescheid Wormserplatz 3, 1. Et.
tarker ordentlicher Junge für Installation. der gleich Geld verdient. 3 J. Lehre, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 876 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Tapeziererlehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
Junger Schweinemehgergesele
gesucht. Rosenstraße 4
Erf. Schlosser gesucht.
Thürmchenswall 6. Starke Schlosserlehrlinge gesucht. S Antwerpenerstraße 11.
Wer Stellung sucht,
abonniere sofort auf den
Internationalen Kaufmännischen Stellen=Anzeiger„Globus“, Köln a. Rh., Friesenstraße 82, II. Derselbe enthält stets ca. 100—200
Stellenangevote kaufmännischer u. technischer Brauchen bei direrter Firmenangabe
Verkäuferin,
kath., mit b. Zeugnissen, für KurzWeiß= und Wollwaren. s. b. Stellung. Off. u. Nr. 863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre
alt, in einem seinen Mann aktur=, Weiß= oder Modewarengeschäft
Off. u. Nr. 840 a. d. Geschaftsst. d Bl.
— Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost. Eßlingen.“
(Hin diteres selbständ. Mädchen, mit
guten Zeugnissen, sucht Stelle bei einem einzelnen Heren oder in einer st llen Haushaltung. Fr.=Off. unter Nr. 851 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn. 17 J. alt. mit guter Schulbildung. Lehrstelle in hies. Bank= od. Engrosgeschäft.
Gefl. Angebote erbeten unter Nr. 877 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Hochparterre, 6 Zimmer. Küche, große Veranda und Garten. Keller nebst 1 oder 2 Mansarden, per 1. Juli zu vermieten. Die Vorderräume sind sehr geeignet f. Bureau zwecke. Bescheld 2. Etage.
Abgeschl. 2. Etage
zu vermieten. 6 Räume, Terrasse und schöne Gartenanlagen. Ruhige Strate und Anschluß an die elektrische Bahn Ottostraße 11.
Daselbst ein Grundstück in schönster Lage. Bescheid Hansemannstraße 15.
einfahrt, Hostaun u. Lial lung f. 5 Pferde, auch als
zu verm. Tlabellensraße 1.
Schön mödl. Wohn= u. Schlafzimmer, Schreibtisch, mit Frühstück, straßenwärts, an bess. Herrn zu vermieten. Berlich 17, 1. Eta.
alle Bequemlichkeiten, zu 30 M. zu
55.
Luxemburgerstraße
vermieten
Eine schaneluft. 2. Etg., 3gr. Räume
an stille kinderlose Leute zu veren. Preis 40 M. Gottfr. Pesch,
an
mieten.
Peterstraße 39, g. d. Sternengasse.
Abg. 2. Eiage, 7 schöne Räume
an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Hahnenstr. 15, 1. Et.
2 große Zimmer, 1. Etage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruh Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et
Parterrewohnung, Hof ur Mitbenutzung des Gartens, zu vermieten Ursulagartenstraße 23.
Ehrenfeld, 2. Etage,—6 R
alle Bequemlichkeiten, nur für bessere tinderlose Familie sofort frei
3. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Svind, zu vermieten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Narianisches Mägdeheim
d. Kölner Bahnhofs=Miss.on,
Marzellenstraße 22.
Junges Madchen, erfahren im Haushalt. sucht Stellung als Stütze der Hausfrau.
Kathol. Geist icher
an einer höh. Schule mit Gymnasialklassen. in berg., waldr. Gegend Körns.
wünscht
Knaben in Pension
und Unterricht zu nehmen. Großer
Erso'g.
.fl. Fr.=Offert. unt. B R 2251 an
die Geschäftsst. der Köln. Bzig. Unterhaus
mit—7 Räumen und Küche, oder
kleines
möglichst im Mittelpunkt der Stadt per 1. Mai zu mieten gesucht.
Fr.-Off. unt. Nr. 869 an d. Gesch. d. Bl.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntaes=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit Otto Guckeisen.
Nicht versetzte Schüler höh. Lehranst., besonders der Tertia und Sekunda
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, so dass sie mindestens ein Jahr gewinnen. Pension für 2 od. 3 Auswärtige.
Mastrichterstr. 5.
Jedem ist Gelegenheit geboten.
Mandolinen=Spiel
gründlich und schnell zu erlernen.
Per Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 881 an die Gesch. d. Bl.
Gesangunterricht gratis
ert. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer. Off. u. Nr. 804 an die Gesch. d. Bl.
zum tägl. Unterricht u. Beaussichtig. der Arbeiten einen energ. Lehrer.
Off. mit Ansprüchen Gereonshof 36.
Stille Dame
ohne Dienstmädchen sucht Wohnung von 3 Räumen in bess. kath. Hause. Martinspferre bevorzugt. Gefl. Off. mit Preis unt. B 20 an die Annahmestelle Altermarkt 60 erb.
Nippes.
Eine stille Familie von ..-; drei Personen sucht in ruhigem Hause 4 Zimmer u. 1 Mansarde im Preise von 30—36 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 857 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus von—5 Zimmern Unlerhuns und Zubehör nebst
Garten zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 883 an die Geschästsstelle d. Bl.
Haus m.-8 Zimmern od. größere Etage auf mehr. Jahre zum 1. Juli zu mieten ges. Ang. mit Preis u. Lage u. Nr. 880 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Bäckerei
oder ein dazu passendes Haus gesucht. Off. u. Nr. 884 an die Gesch. d. Vl
per Mai abgeschl. 1. Etage. 5 Räume und Manserde, zu vermielen.
Zwei schöne abgeschl. Zimmer 1. Etage mit allen Bequemlichk. an einzelne Dame zu vermieten Besch. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
eamter s. in Vorort Köln Einsam= OHaus.-6 N. n. Gart. Off. u. C 100 a. Annahmest. Nippes, Thüringerstr.14.
Unterricht.
4Ein gut möbl. Zimmer(parterre) W an besseren Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten.
Marzellenstraße 19—. Thoreingang.
Unterhaus. 4 sch. Räume, Garten am Hause. an stille Familie zu verm. Besch. b. Eigent. Friedenstr. 18, 1.
Ltippes. Etage von 3 u. 4 Räumen U mit Veranda zu vermiethen. Naheres Thüringerstraße 23.
elteres Mädchen, das in bürgerl.
**<space> K u c h e<space> u<space> a l l e r<space> A r b e i t<space> s e l b s t ä n d i g<space> ist, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts.
Off. u. Nr. 849 an die Gesch. d. Vl.
Anständiges properes Madaen
sucht Stelle zur Aushülfe od. Stundenarbeit per 1. Mai.
Off. u. Nr. 887 an die Gesch. d. Bl.
Direkt bei der Flora.
3 sch. Wohn., Parterre u. 2 Er., zu verm. Dieselb. hab. n. vorne Erfer u hint. Terrasse, m. direkt. Aussicht i. d. Floragarten, besteh. a. 8., Bleiche 2c. Bescheid Stammheimerstr. 25 u. 101A bei der Flora. Peter Steinbüchel.
3 Zimmer, 4. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an kinder lose Leute zu vermitten. Schillingstraße 18. a. d. Neußerstr.
5 Zimmer, straßenwärts, 1. Etage Weidengasse 47. Bescheid Hanaring 100. A. Pohl.
Capitalien.
15000 Mark
an 2. Stelle gesucht v. Ia. Zinszahler.
Angeb. u U 100 an d. Annahmest. von Joh. Außem, Kalt.
zu% auf ein gr.
Haus mit Garten
üb. 900#m gr. i. Nippes ges. Agent. st. verbet. Off. u. Nr. 886 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Für einen fleißigen, strebsamen
Bäcker
bietet sich Gelegenheit, durch Ankauf eines Hauses mit Geschäft eine Eristenz zu gründen. Viel Kapital nicht erforderlich. Ang unt. DV 1084 an die Annoncen=Expedition v. Hugo Aeckersberg, Ehrenseld.
Ein Geschäftshaus
(Altstadt), welches sich mit 7% verzinst, ist mit 3000—4000 Mark Anzahlung für 12000 Mark zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 885 a. d Gesch. d. Bl.
4E42 4 Räume u. schöne
I. Eratze, Mans. zu vermiet.
Fleischmengergasse 274.
Schöne Etage, 5 Räume und Man##sarde, ganz oder geteilt zu verm. Köln=Poll, Schulpfad 30.
Schönes Unterhaus, 4 Räume u.
Mansarde an kleine Familie zu vermieten. Landsbergstraße 9B.
2. Etage, 3 Näume,
zu vermieten. Thürmchenswall 59.
Schöne gr. Mansarde in bess. Hause, * Nähe Kümrchenshof a st. Person zu verm. Bescheid Ehrenstraße 66.
Buchführung
Recdnen Stenograph.
Correspd. #wechsslkde.
Naschine- und Schönschreiben
um Kontorpraxis Praktische Ausführung
in obigen Fächern. Wirklich individueller Einselunterricht an Herren und
Damen bei mässigem Honorar. Teilzahlung gestattet.
Eintritt täglich.* Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Walkhoff,
Friesenstrasse 82, II.
Ein Geistlicher in hübschem Städtchen mit Progymnasium nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studium.— Zurückgebliebene Averden durch energische Nachhülfe baldigst auf den Standpunkt der Klafse zurückbefördert.— Langjährige Praris mit besten Erfolgen. Pension maßig. Fr.=Off. u. N M20laidie Geschaftsst. der Köln. Voltsztg.
mit Lagerhaus. Hof u. Garten in günst., freier Lage bintig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus,
3 Etagen und Mansarde. 14 Räume,
Mobilar=Verkauf.
Teilungshalber sollen Montag d. 20. April, v. 10 Uhr mor g. an. u. Dienstag d. 21. April, v. 9 Uhr an, im Hause
Prüsselerstraße 71, 2. Ctg.,
sämtliche gut erhaltene Möbel, teilweise Mahagoni, Glas, Porzellan, Vendulen. Oefen, unter der Hand verkurt werden
Kanarienzucht.
25 Kanarienvögel mit großem zerlegbarem Heckkord und sämtlichem Zubehör sofort billig zu verkaufen wegen Mangel an Platz.
Köln=Longerich,
Hauptstraße 86.
gadeeinrichtung, fast neu, raumh. bill. zu verk. Niopes, Mauenheimerstr. 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Sonntag, 19. April 1903.
Seite 3.
Straußfedern,
eigenes Fabrikat, Gelegenheitskauf Köpfe von 50 Pfg. an, lange Federn von 1 Mark an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Tuchreste!!
zu Anzügen usw. weit unter Fabrikpreis abzugeben. Auf Wunsch elegante Anfertigung nach Maß. Lungengasse 28.(Rein Laden.)
Hebelrad,
neu, hochsein und stark gearbeitet, für 150 M. zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 42, 3. Etg.
2 Fuder bessern Moselwein
billig zu verkaufen. Fr.=Angebote unter C F 2262 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Uhrrotweine
des Mayschoßer=Winz.=Ver. empfiehlt:
Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29.
300 Liter gute Vollmilch
von zahlungsfäh. Abnehmer franko nach Köln gesucht per sofort.
Fr.=Off. u. Nr. 867 an die Gesch. d. 20.
Fahrrad zu haufen ges.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gald Juwelen, Uhren, Plandscheine kauft zu höchsten Preisen Schilderg. 116. Stets Gelegenheitskäufe in Juw.. Uhren u. Goldw.
Adreßbuch zu k ges. Brandenburgerstr.8
Kauarienvägel.
Wegen Aufg. d. Z. zwei Heckkäfige mit! M. u. 3 W. nebst Nestern und Eiern, à Käfig für 16., sof. zu verk.
Dasselstraße 60, part.
Kleider=, Buffetschränke,
Anrichten, Vertikos, Betten und alle übrigen Möbel zu billigen Preisen. P. Welter, Schreinerm., Alexianerstr. 9.
Kommunion-,
Braut., Gold- und Silberkränze billigst.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Feinste Landbutter
per Pfd. K.20, schwere Trinkeier zu Marktpreisen, Freitags franko Haus.
Müller, Jägerhof 9,.=Gladbach.
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine öffentliche Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt Cöln, den 19. April 1903.
" Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur össent lichen Kenntnis gebracht, daß der
uchtlin enplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 131a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Siebach bachstraße zwischen dem Merheimerplatz und der Sechszigstraße vorsieht von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, ofsen liegt.
Cöln, den 14. April 1903.
Der Oberbürgermeister. .: Sieberger.
Königl.### Preuss.
Klass.
Lotterie
Zur 4. Klasse, Hauptziehung vom 24. April bis 16. Mai, habe noch abzugeben: halbe Lose à 96., vi#rtel Lose à 48., auf Wunsch per Nachnahme.
Pfeiffer,
Kgl. Lotterie-Einnehmer. Köln, Gereonsmühlengasse 35.
das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung 20 Tage) habe
halbe u. viertel Lose
#### 96 àM 48 abzugeben.
Tel. 1511.
1214I Königl. Lotterie=Einnehmer, Piel, Coln, Wolfsstraße 13.
Familien-Anzeigen
finde Dienstag d 21 April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozn höflichst eingeladen wird.
Cüll= und Spachtel=Vorhänge,
&amp Stores, Battiste und Vitragen spottbillig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
sleiner Plateauwagen, 40 Centner
# Tragkraft. wegen Anschaffung eines größeren, billig zu verkaufen.
Ninyes, Florastraße 70.
Eichen
u 2sitz. Pulte mit Stühlen billig zu
verkaufen. Albertusstraße 17.
Bessere Damenwäsche,
Bettwäsche, Schurzen, auch nach Maß, sehr billig. Jahnstr. 28, Privatd.
Leiner Ausstellungsschrank,
3 m hoch, 2 m breit, 75 cm tief, zu verk. Blaubach 23, Hinterhaus.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1902 findet statt: am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich. Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Fretag den 22., Donnerstag den 28. Freitag den 29. Mai d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr. worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlö ung oder Erneuerung der Psänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 17. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Cast neues Küchenbuffet mit ButzenU scheiben u. Platten u. Anrichte zu verk. Marzellenstraße 36. Schreinerei.
6 Ctr. reine Zeitungen
billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55. Ein Stamm Zwerghühner, rein und schön, billig Schillingstraße
für Frau
###., Zander,
geb. Nocheler,
findet Montag den 20. Aprit,
mergens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst den wird.
N
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Merfeld, Wirt,
findet am Dienstag den 21. April. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
findet Montag den 20. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt wezu hiermit höflichst eingeladen wird. f
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
II.
geb. Asthöwer,
##findet Dienstag den 21.d. Mts., ##morgens ½9 Uhr, in der Pfarr###irche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
u verkaufen. a. d. Neußerstraße.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 22. April d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhose etwa 355 chm altes Tannenholz in kleinen Losen, sowie 10 Marmorplatten. 10 kleine Treppchen, 14 kleine Klapptische, 15 Packkisten und etwa 30 Stück Packfasser öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Werkstatte darf seitens der Käuser nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
Nippes, den 15. April 1903. Kgl. Wertstätten= Inspektion b.
Halbseidene Regenschirme
p. St. K.50. Theevoldsgasse 57.
pfiehlt Heine. Rang, Martinstr. 30
in Tandem, Damen= u. Herrensitz
für 120 4 zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 113, II
lg. Niesenkaninchen
zu verkaufen. Weye rstraße 104.
Leines neues Harmonium
billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
a einleinene Taschentücher mit kl 2 Webefehlern u. Preis abzugeben Thieboldsgasse 57.
De rima Vollmilch vom Gute für Bäcker zu 13 Pfg. abzugeben Off. u. Nr. 866 a. d. Gescha tsst. d Vl
100 Cigarren umsonst!
Da ich bekanntlich Partieen und Konkurslager kaufe, versende ich 200 Stück 6=Tigarren für 6,50 M. und gebe außerdem 100 Stück gratis, damit ein Teil an Bekannte verteilt u. diese fur Bestellung veranlaßt werden. Also diesmal 300 Cigarrn für 6 50 A oder 600 Stück für 12,20+l Was ich hier anbiete, sind nicht etwa Cigarillos, sondern volle 6=Cigarren in Holztisten, und sende ich an jedermann. der mir unbedingt sicher erscheint, auch ohne Nachnahme franko, wenn sofort Geld oder franko reiour. Versand franko Nachnahme. Garantie Geld zurück. Nur wer bis 30. upril bestellt, erhält 100 Stück umsonst. L. Kuttner. Ver andhaus, Hamburg.
Ladeneinrichtung EisPutter. Eier
zu verkaufen.
Eisschrank so ort Poststraße 25
G
utes Sofa billig zu verkaufen.
Uriulagartenstraße 28.
gere
Kisten billig abzugeben Kalk, Rolshoverstraße 70.
Kr. gelbe Wyando tes=Brut ir. Dtd
3 M. zu verk. Nippes, Eichür 26.
ücher f. 3 Unerkl. der Oberrealschule billig. He ur##strae 21. part.
roße Aufnehm r v. Stück 15 Pig Thieboldsgasse 57.
P
B
G
Oähmaschine, gut na#end. zu 20 M.
F Nippes, Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Offenes Bassin,
1,60 lang..80—.00 hoch,.00—.30 reit, zu kaufen gesucht.
J. S. Kablbetzer, Köln=Deutz
Das Requiem
für den am Ostermontag verstorbenen Jüngling
Walther Weidemann
von seiten des St. Joh. Bergmans-Bündnisses findet Montag den 20. April, morgens 8½ Uhr, in der St. Agneskirche
statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Gestern Abend 8¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten, infolge von Altersschwäche, unsere geliebte Schwägerin, Tante und Großtante
geb. Helene Diener
im 79. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Protessor Dr. Unger.
Köln, den 17. April 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag den 20. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 33; die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung= zugegangen sein so bitten wir dieses als solche zu betrachten. b
Neue Sprungkahmen tr.
nach Maß 4teilig 15 g. Aufpolstern von Sosas und retten schnell u billig
Pollergeschäft Friedtichst. 33,
direkt an der Weyerstraße.
Atelier von Wilh.
Köln, Moltkestr. 127.
Matente und Gebranchsmuster,
* Warenzeichen durch Ecker,* Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
P8ce.
„E mäter
Menkn
Grap“ in Granit, Syenit, Marmor.
Figuren in Bronze u. Marmor. Eigene Enlwürfe u. plastische Modelle kostenlos zu Diensten. Ia. Referenzen.
In der nächsten Woche
Das Jahrgedachtnis
„ für Frau—
Mwe. Werner Wolförker,
A geb. Therese Sommerfeld, Afindet statt am Dienstag e ## 21. April, morgens ½9 Uhr. in ## der Pfarrkirche St. Mauritins. wozu freundl. eingeladen wird.
r
Weinhandlung!! Kommunion-Gescheuke!!!
rt Weine u. Cognae an Wirten,#####. emmmmmm aan a Ma##an Sitherne Remon'oiruhren von
liefert Weine u. Cognac an Wirte u. Private gegen Ziel. Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle die es Blattes.
Silberne Cylinderuhren von 5 Mark an. Silberne Remonsoiruhren 8 Mark an. sowie Ketten, Ringe, Broschen 2c. billigst.
Fritz Bleimaan, Uhrmacher, Schildergasse 116, g. d. Krystallpalast.
Urin-, Auswürl- 5880355080 29999939990
erin, aub Fun- Gelegenheilskauf, nur 95 Mark.#
X Schwere 14 Karat doldene Herra-Cavalier-Savo-A Unet-Ancre-Uhr, 3 Deckel.„Die Uhr trägt auf dem U
Preis 180 frc.“
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung.
findet eine öffentliche Sitzung nicht statt.=182.M, Marzeslen∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen
straße 37 sind für diese Woche ausgestellt: eine Abbildung eines neuen Flußkanonenbootes für Ostasien, eine Darstellung der Offizierquadrille beim Reiterfest des 1. Garde=Ulanen=Regiments zu Ehr des Generalstabschefs Grafen von Schlieffen, des Mozart=Portals der neuen Festhalle in Manuheim und zweier amerikanischer„Himmelskratzer“, 15 bis 20 Stockwerk hohe Gebäude.
X In der Flora erhält das heutige Konzert des Floraorchesters eine besondere Anziehungskraft durch die auf mehrfachen Wum hin erfolgende Mitwirkung des Opernsängers Toni Stelzmann, welcher Valentins Gebei aus Faust, eine Arie aus Undine sowie mehrere Lieder zum Vortrag bringen wird. Im übrigen wir auf das im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltene reichhaltige
und interessante Programm.
Blutvergiftung. Am Donnerstag zog sich in einer Gerberei am Rothgerberbach ein Arbeiter eine kleine Schnittwunde an einem Finger der linken Hand zu. Der Mann beachtete die Wunde nicht, bis andern Tags die Hand und der Arm so bedenklich anschwollen, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte. Dort stellte der
Arzt Blutvergiftung fest.
u Unglücksfälle. In der Apostelnstraße, Ecke Mittelstraße
kam vorgesern Abend ein Tagelöhner, welcher einen Haudwageg ngg,
zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde ins
Alerianerkloster gebracht.— In der Eintratze, raßg, Fel eezern Morgen ein Mann vom Bürgersteig und zog sich so erhebliche Kopf verletzungen zu, daß er dem Vincenzhospital zugeführt werden mußte — In einem Hause am Friesenwall fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und zog sich einen Armbruch zu.
Ur Seinen Verletzungen erlegen ist gestern Mittag im gerhospital das vierjährige Töchterchen Anna des Landlaugers Joh Pekieni, welches am Donnerstag Abend im Hause einer Taute in
einen Kübel heißer Seifenlange gefallen war und schwere Brandwun
iao Aebersahren. Gesern Mitag wurde. 1g. der Folersreßeeiz
sechsjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und im Gesicht und am Kopfe verletzt. Ein Samariter vom Roten Krenz leistete dem
Ueberfallen. Gestern Nachmittag wurde Unter Gottesgnaden ein Kupferschmied von vier Männern überfallen und mit einem Schlagring derart mißhandelt, daß er zur Hülfswache vom Roten Kreuz gebracht werden mußte und von dort dem Hospital zugeführt wurde. Der Hauptthäter wurde verhaftet.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straße arbeiten wird die Follerstraße von Katharinengraben bis Weichserhof und der Klapperhof von Hildeboldplatz bis Norbertstraße vom 23. d. M. ab auf drei Wochen, sowie die Taubengasse vom 23. d. M. ab auf eine Woche für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen das Hirschgäßchen vom 20. d. M.
ie Verhütctes Unglück. Vorgestern Abend lief ein Arbeiter aus Köln auf der Dürenerstraße in Lindenthal ohne Kopfbedeckung und sortwährend schreiend umher. Als derselbe einen elektrischen Straßenbahnwagen kommen sah, warf er sich auf das Geleise, um sich überfahren zu lassen. Nur dem Umstande, daß de. Führe. des Wagens letzteren gleich zum Halten brachte, ist es zuzuschreiben, daß ein Unglück verhütet wurde. Der Mann, welcher am ganzen Leibe zitterte und anscheinend geisteskrank war, wurde zur Irrenanstalt
Lindenburg geschafft.„
* Neues Kölner Stadttheater. Heute:
Die Meistersinger von Nürnberg.„Oper u. 3 Aufz. An Wagner. Auf. 6½, Ende nach 11¼ Uhr. Montag: 181. Ad.=Bft. Serie A. Alessandro Stradella. Rom. Oper in 3 Akten von F. v. Flotow. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Mascagni. Spielplan=Entwurs. Dienstag(aufgeh. Ab. 11, Gastspiel von John Coates): Carmen. Mittwoch(I 182): Hoffmanns Erzählungen. Donnerstag(C 183, Gastspiel von John Coates): Die
weiße Dame. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(aufgeh. Ab. 12) zum 1. Male: Götz von Berlichingen.(Oper.)— Alltes Stadttheater. Heute: 12.. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Sandow. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten,## 8. Anzengruber. Anf. 7½, Ende gegen 10½ Uhr. Montug: Galcig
Vu. Gastspiel von Nina Sandow. Zum 1. Male: Asra. Schausp in 3 Autz. von F. Philippi. Spielplan=Entwurf. Dienstag(aufgeh.
Ab. 91, volkst. Bst. zu erm. Pr.): Der Huttenvessgz. 9„Mittzoch
(123. Ab.=Vst., Gastspiel von Nina Sandow): Hedda Gav##. nerstag(aufgeh. Ab. 92, volkst. Bst. zu erm. Pr.): Maria Stuar. Freitag(aufgeh. Ab. 93, volkst. Vst. zu erm. Pr.):
Samstag(124. Ab.=Vst., Gastspiel von Nina Saudow): Der Wider
spänstigen Zähmung.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Rodenkirchen, 18.April1903. Gestern Abeno scheute auf der Hauptstraße das Pferd eines Flascheubierwagens aus scoln und ging
durch. Der Kutscher fiel vom Bock und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Krankenhause zugeführt werden mußte.
a. Mülheim a. Rh., 18.April1903. Heute Mittag fiel in Mer heim bei Kalk ein Kutscher einer Brauerei von einem Bierwagen und erlitt einen Schädelbruch. Er wurde in bewußtlosem Zustande nach Mülheim ins Hospital gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Dermischte Nachrichten.
Krefeld, 18.April1 903. Die Streitigkeiten zwischen dem Verein der Niederrheinischen Textilindustrie und den Arbeiterorganisationen, über die an anderer Stelle berichtet ist, sind erfreulicherweise beigelegt worden. Im letzten Augenblick haben nämlich die drei Arbeiter, deren Wiedereinstellung es sich handelte, hierauf verzichtet, so daß die angedrohte Aussperrung von 15000 bis 20000 Arbeitern verhindert
* Essen, 18.Aprill903.(Drahtser.) In der vergangenen Nacht wurde der Fähnrich Hüssener unter militärischer Bedeckung nach Gelsenkirchen gebracht, um von dort aus nach Kiel befördert zu werden. Vor dem hiesigen Bezirkskommando hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt, welche Verwünschungen gegen Hüssener ausstieß.
Untersuch. Gereonsmühleng. 29.
Badewannen zu verleihen.
Friesenstraße 18.
Uussi ötet sofort Kopflause n.
Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Ensn, gegen Blutstockung.
AINIE Nd. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Bei meiner alten
inneren Deckel###1 0werk la. Qualität„Glashütte“.
I durch Staubfanger geschützt
mathematisch genau
0
Vinneren Decker„P reis 16U Tre.““ 0
ns. e 2, Glashütte“ System. Das Weik ist 0
und die Räder=Getriebe nebst Gang„
konstruiert vom besten Material aus#
eführt. Die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um 9 den Einfluß von Kälte und Wärme auszugleichen, mit Ge-H v wicht- und Regulierschrauben versehen. Der Anker hat 9 sichtbare Steinhebeflächen(Levés). Die besonders ange- 0
brachte Ruckfederregulierung ermöglicht die Beseitigung
# auch der verschwindend kleinsten Zeitdifferenzen.
4 Uhrenhandlung Hubert Klein, Gegründet 1875. Marzellenstrasse 61, vis--vis d m Eisenbahnbogen am Eigelstein. U
6833888888605888898900
Waschmethode habe ich mich fürchterlich plagen müssen.
und wie unklug ist es gewesen, daß ich nicht schon eher mal Salmiak=Terpentin=Kernseife versucht habe.— So, wi Hheute, mancge Wäscherin, manche Hausfrau sprechen, die jetzt, mit, Heicgrzorezz.#rg mem
Tage das schafft, wozu sie früher vielleicht zwei gebrauchte. Die Anwen dung von Luhns Salm.=Texp.=Kernseife ist sehr praktisch und einfach, schont auch bekanntlich die Wäsche, wie kein anderes####, Tuyns
Salm.=Terv.=Kernseite näscht daher billig, und mit einem Pfund kommen Sie werter, al“ menn Sie 2 Pund
Luhns" nicht vorrätig. nende mon sich direkt an Luhns Seisenjaorit in Barmen, dann wird Ihnen sofott die Mächhte=ärezigersteie abenal u In den besseren Gesachsten in Lu h.2,Eigm Zizungen. Gosdene
haben.— Staatsmedaille fur hervorragende Leistungen; Goldene Meda lle der Düsseldorfer Ausstellung als höchste Ausseichnung für ei#
Branche

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 105* Bonntag,“. April 1903.
Massen-Einkauf mit D Kauchäuser.
Massen-Auswahl!
Nur gute Qualitäten!
Für jeden Geschmack!
Alle Preislagen!
Neue Eingänge in
□
□0
□
8
C0
Konfektion
Sacco-Paletots, Cupes, Costumes, Costumeröcke, Blusen, Ilorgenröcke, Jupons
—„nhstau his fainstan 4JeuraT.
auch für die stärksten Damen passend
vom einfachsten bis feinsten Genre!
Stoff
für Haus, Promenade, Gesellschaft und Trauer.
Größte Auswahl in: Betttuchleinen, Bett=Damaste, Hemdentuche, Siamosen, Tricotagen ctc.
Geschäfts-Princip. Bescheidener Nutzen:
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
allergrösstes und modernstes Special-Kaufhaus für
Seiden-, Manufactur- u. Modewaren, Wäsche-, Weiss- u. Baumwollwaren etc.
Hohe Strasse 73—75, nehen Café Bauer.
Es kommen nur durchaus bewährte Qualitäten zum Verkauf!
Beierling, Weyerstraße 60,
Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte für bessere Wohnungs=Einrichtungen. Lager in Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen
in allen Preisen und Holzarten.
Große Auswahl in neuesten Plüschen u. Stoffen. Preislisten gratis.
Bei Beginn der Saison erlaube ich mir mein
Ia. Speiseor und Weinessig
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Carl Kuth.
Waisenhausgasse 20,
Erke Martinsfeld
Weiss- und Rotweine
eigener Kelterung zu 55 Pfg. und 70 Pfg. die Flasche. Eigenes Wachslum. Empfehlenswerte Krankenweine.
MuskateH, Sherry, Madeira, Portwein usw. Garantiert naturreine Weine
J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 19. April wegen der großen Versammlung i der Bürgergesellschaft keine Vereinssitzung. Morgens 9 Uhr h. Mess für das verstorbene Mitglied Ferd. Gottwald.„„
Köln=Nord: Sonntag den 19. April. morgens ½12 Uhr, h. Messe fur das verstorbene Mitglied Johann Schrankel.— Mittags von 12—1 Uhr Kassensitzungen, auch fur die Krankengeldzuschußkasse.— Abends fällt die Versammlung aus wegen der Papstfeier um 5 Uhr in der Bürger gesellschaft, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen sind.— Montaden 20. April fällt die Gesangprobe aus.— Dienstag den 21. April: Unterrichtskursus.
Köln=Süd: Sonntag den 19. April: morgens 11 Uhr in Maria=Hil h. Messe für das verstorbene Mitglied Konrad Dahmen.— 11 Uhr im Annohause Generalversammtung der Central=Krankengeldzuschußkasse. Abends—8 Uhr Kassen und Bibliothek.— 8 Uhr Männerversammlung
1. Besprechung bezüglich Reichstagswahl. 2. Unser Delegiertentag und seine Tagesordnung. Bei der Wichtigkeit der Sache rechnen wir au zahlreiches Erscheinen.— Mittwoch den 22. April: Unterrichtskursus.
Köln=West: Sonntag den 19. April. nachmittags 5 Uhr: Teilnahme an der Papstfeier in der Bürgergesellschat.— Abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag Abend 9 Uhr: Unterrichtskurus: Besprechung der Tagesordnung des Delegiertentages.— In der Versammlung am Palmsonntag ist ein Hut verwechselt worden. Umtausch kann erfolgen be P. Körner, Humboldtstraße 1.
Köln=Brannsfeld: Die Monatsversammlung findet aus Anlaß der PapstJubiläumsfeier nicht am 19. April, sondern Sonntag den 26. April statt. Tagesordnung: 1. Einführung unseres neuen Herrn Präses
2. Bericht über den Delegiertentag im Annohause.
Köln=Deutz: Sonntag den 19. April findet wegen der an diesem Tage in der Bürgergesellschaft Köln stattfindenden Papstfeier keine Versammlung statt. Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit auf diese. nachmittags um 5 Uhr beginnende Feier aufmerksam gemacht. Der hochw. Herr Dominikanerpater Bonaventura wird die Festrede halten. Die Kassengeschäfte finden morgens von 11½—1212 Uhr statt. Kalk: Am Sonntag den 26. April findet im großen Saale des Hru. Franz Böhmer. Hauptstraße, die Generalversammlung der Krankengeld Zuschußkasse der kath. Arbeitervereine Deutschlands statt. Zu dieser Versammlung werden alle Kassenmitglieder wegen Wichtigkeit der Tagesordnung dringend eingeladen. Entschuldigungen werden nur durch den Vorsitzenden. Herrn Wilhelm Oslender. Hermannstraße 9, mündlich oder schriftlich entgegengenommen
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager zirka 1000 □ Meter.
Ecke Antonsgasse.
Telephon
7123.
Eine erste deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Ehrenfeld einen tüchtigen, fleißigen
welcher mit den dortigen Verhältnissen genau vertraut und befähigt und gewillt ist, das bestehende Geschaft weiter auszudehnen.
Franko=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schweine billiger
* Frisch gesalzenes Schweinstückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter= Kopfstücke und Pfoten) versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10
Pfund-Postkolli für mur Mark.— ab hier unter Nachnahme H. H. Schmidt, Export-Schlachterei, Nortorf i. H
Kommunionhemden, tuid binligs“
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jeal
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
Gegründet 1801.
Herrenhemden, Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, äußerst billig.
Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kölner Dampf=Wasch=Austalt
Merovingerstr. 35. Kern&amp; Jansen. Fernspr. Nr. 2356.
Elektrische Bleiche
Rasenbleiche übertreffend, daher keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie. Uebernahme von Hotel=, Haus=, feinerer Damen= und Herrenwäsche in sauberster, schrank ertiger Ausführung.
Schonendste Behandlung. billigste Preise und schnellste Lieferung.
Alumnat in Malmedy
für Schüler des Progymnasiums mit Realklassen. Gediegene körperliche und geistige Pflege. Besondere Nachhülfe für Schwächlinge. Pension a 750. Nahere Auskunft und Prospekt erteilt“ der geistl. Rektor.

* Sonntag, 19. April 1905.
Seite 5,
Iinr Kloes
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Special-Haus
für Damen- u. Kinder-Confection.
Zeige hiermit den Empfang der
90
uheiten
in Saccos, Paletots, Kragen, Costumes und Röcken in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl an.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1905.
## Wandlungen.
[42•07, Roman ans dem Französischen von A. Geisel.
„Hauna, hier gieb“'s ein Geheimnis,“ sagte sie dann mit ruhiger Bestimmtheit.„Du brauchst nicht zu protestieren, ich will schon dahinter kommen. Aber da sind ja die Stecus.“
Franz Steen war verwirrt und aufgeregt; er umarmte und küßte Tochter und Schwester und fragte tausenderlei durcheinander. Seine Gattin war ruhig und verständig; sie begrüßte Hanna wie Hilvardine freundlich und teilnehmend, und die Anwesenheit Cootjes und ihres Gatten erwies sich als sehr wohlthätig. Franz war selbstverständlich derjenige, der ganz genau vorausgesehen hatte, daß die Polder überschwemmt werden würde; die jungen Laffen von Beamten verständen allesammt nichts, behauptete er, und es solle ihn gar nicht wundern, wenn der junge Maltus, der Bruder des Professors, gerade so ware wie die anderen Leute vom Waterstaat.
„Habt ihr zufällig den Ingenieur Maltus gesehen, Hanna?
schloß er seine Rede.
Gewiß, und auch den Professor,“ nickte Hauna errötend. „Den Professor! Was hatte denn der hier zu suchen?" rief Franz erstannt;„ich hörte, er sei in England.“
Zum Glück für Hilvardine und mich war er in Alkmaar“, sagte Hanna mit dem Mut der Verzweiflung, denn sie sah sowohl Cootjes Augen wie die der neuen Schwägerin auf sich gerichtet; „der Professor und sein Bruder waren's, die uns zu retten
somer!
Nun, das muß ich sagen, das war allerdings ein glücklicher Zufall,“ sagte Franz erstaunt. Aber seine Gattin ergriff jetzt die Zügel der Unterhaltung, und Hanna bewunderte die Gewandheit, mit welcher sie alle verfänglichen Fragen zu umschiffen und das Gespräch im Gang zu erhalten wußte. Jetzt erklärte Franz,
er wolle nach der gefährdeten Deichstelle gehen, und Herr van Weede schloß sich ihm an. Die vier Damen schritten plandernd den Deich entlang, Cootje und Hilvardine voran. Sobald sie außer Hörweite waren, bemerkte Madame Steen:„Er der
Professor, ist also hier. Nun, Hauna, was gedenken sie denn
Hanna sagte sich, daß Arnold unbedingt die Gelegenheit benutzen werde, um mit Franz zu sprechen, und so sagte sie ruhig:„Ich gedenke ihn zu heiraten.“
Na, das neune ich vernünftig, Hanna,“ entgeguete Madame Steen herzlich.„Sie bekommen einen braven, tüchtigen Mann, und darüber freue ich mich. Sagte ich ihnen nicht, sie würden mir's noch danken, daß ich ihnen die Sorge für Franz und die Kinder abgenommen habe? Es sind nicht immer die freudigsten Erlebnisse, die uns das Glück bringen. Ihnen haben die Ueberschwemmung und— Madame Marken dazu verholfen. Und nun, Hanna, denke ich doch, sie werden noch heute mit uns heimkehren— Sie und Hilvardine.“
„Wir hatten schon an den Haag gedacht, aber...
Lassen Sie Hilvardine nach dem Haag gehen, während sie uns begleiten, wär's auch nur, um sich davon zu überzeugen, daß ich die Kinder nicht mißhandle oder hungern lasse und daß ihr Bruder sich unter meiner Aegide wohl fühlt,“ schloß Madame Steen halb lachend, halb wehmütig.
Ich muß gestehen, daß ich Ihren Mut weit großer finde, als den seinen“, entgegnete Hanna mit naiver Offenherzigkeit.
„Nun bei mir war auch mancherlei, was mich bestimmte; das Alleinsein behagte mir nicht und ebenso wenig die pekumare Beschränkung, welche meine bescheidenen Mittel mir auferlegten.
ist recht quälend, stets rechnen zu müssen, um auskommen zu können. Sehen Sie mich nicht so entsetzt an, Hanna, Franz macht ebenso wenig Anspruch auf Romantik wie ich, und ich sagte ihm offen, weshalb ich seine Werbung annehme. Wenn Hilvardine erst heimkommt, soll sie's gut haben; es wird gar nicht lange dauern, bis sie sich dazu entschließt. In ein, zwei Jahren wird sie sich verheiraten, und dann werden wir brillant
mit einander stehen.“.
„Ich glaube, Sie verstehen sie weit besser als ich," nickte
Hanna.
*) Fortsetzung und Schluß.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schausenstern.
Nur tadcllose, haltbare Ware, für welche jede Garantie übernehme.
Jeder, der tapezieren will, versäume nicht, die Musterbücher von dem
Tapeten-Versandhause Carl Niederstein.
Ecke Bürgerstraße, Taschenmacher, Altermarkt, Kleine Budengasse, Fernsprecher 4493, direkt oder von seinem Tapezierer zu fordern.
Hochaparte Neuheiten:
Hauptvorteile: Gressartige Ansr#
Grossartige Auswahl! Billigste Preise!
Moderne Tapeten anstatt 12 von 9 Pfg. an.
2farbige Tapeten„ 20" 11" an.
Gold-Tapeten„ 30„„„„ au. 15
2
3farbige Tapeten mehrsarbige Gold=Tapeten
30
50
25" an.
30" an
Linernsta=Imitationen in allen Farben, sehr widerstandsfähig, für Sockel in Treppenhäusern und Zimmern, von 35 Pig. an per Meter.
Linoleum— Wachstuche— Gummi-Betteinlagen.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfühiger Fabriken.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—. Bettsedern, Baunen, Haibdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstosfe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
9. 941 erer-As i i Iane
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Mause
Gen
K ##
„ 660
29 St. Aaatha 25, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbanm und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Gng
F Abs“
*
Anino Wi
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Jul. Aug. Höppeners Tuckerfeind“ Keine Diät mehr nötig! gesetzlich geschützt.„ZüCKerTeina“ 1 Literflasche 3.#
Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmärkt 20. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tercb. 15.7, Ol. citri.1, spir. vin. 5½.5, aqua.
Süssgraubrot
Schwarzbrot 28 u. 55 Piv.
Feinbrot 28 u. 55„ 1Bauernblätze
Oberländerbrot 50 u. 40„
halbe 25 u. 20„ 1Mürbeblätze
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus Material hergestellt(garantiert keine Mar empfichlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Hernsprecher 5898
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
40 Pig. 100 u. 50„
50 u. 25 100, 50 u. 25„ nur allerfeinstem farine)
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Noch einmal strecke ich Dir hilfesuchend die Hand entgegen, innigst und lerzlichst bittend um ein Scherslein zum Bau einer St. Marienkapenle in Reinickendorf, der demnachst beginnen soll.— ane neuen Kirchen in Oranienburg, Belten, Zehdenick sind Zeugen Deiner Güte und Barmherzigkeit.— Reinickendorf ist die Mutter der neuen Psarreien! Furwahr, eine edle und gute Mutter! Selbst obdachlos, gau es zuerst die ganz Verlassenen und Verlorenen zu retten in der Riesenpfarrei. Iu mich noch!— Bin der„Auerärmste“, dem Du so oft und so gern geholsen. Wage nicht den Bau einer Kirche, die Opter sind z. Z. zu. groß. sondern einer wurdigen Kapelle und auch dies nur im Vertrauen auf Gottes nd eine Hilse.— Du kannst, willst und wirst mir helfen, Dein Werk zu vollenden und zu krönen.— Habe innigsten Dank!— Dein Vergeiter ist Gott und unsere Mutter im Himmel droben.
Dein dankbarst ergebenster Jch. Leop. Panske, Pfarter,
* Oranienburg b. Berlin.
Natürlich, Sie sind viel zu edeldenkend und viel zu wahrhaftig, um sich in einem solchen Chararter auszukennen.
Als die vier später auf Stühlen, welche Grietje herausgebracht
hatte, in der Sonne saßen, fragte Cootje:„Madame Steen, hat Hanna Ihnen gesagt, daß ich Sie und Hilvardine nachher mit
nach dem Buag nehmen möchte:"....„
La. und ich denke, Hilvardine wird Sie gern begleiten, nickte Madame Steen.„Hanna kehrt mit uns zurück nach
„Hanna, das ist Fahnenflucht,“ schalt Cootje, gar nicht erbaut von der Aussicht, Hilvardine ohne Hanna mitnehmen zu sollen. Hilvardine bemerkte die Enttäuschung in Masdame van Weedes Zügen, und ein bitteres Gefühl stieg in ihr auf. Es kränkte sie auch, daß Madame Steen gar nicht versucht hatte, sie zum Mitgehen zu überreden, und eine Entschuldigung murwielnd, verschwand sie im Hause.
„Sie fühlt sich enttäuscht," bemerkte Madame Steen.
Dann geht's ihr wie mir," bestätigte Cootje prompt.
Hanna blickte unschlüssig vor sich nieder, und dann ging sie Hilvardine nach. Sie fand sie heftig schluchzend in ihrem Zimmer, und als Hänna sie trösten wollte, rief sie heftig:„Mich will niemand haben, kein Mensch mag mich leiden.".
„Hilvardine, so sollst du nicht sprechen. Ich mag dich leiden und ich will dich auch haben, wenn ich erst ein Heim habe.
Aufspringend warf Hilvardine sich Hanna in die Arme, und unter erneutem Schluchzen stieß sie hervor:„Wenn du mich haßtest, fände ich's begreiflich, Tante Hanna. Es gab eine Zeit, da ich dazu beitrug, dich elend zu machen, und selbst jetzt konnte ich dir dein Glück nicht neidlos gonnen. Ich bin und bleibe
eben selbstsüchtig!“ 6
Ich glaube, du wirst dich fürs erste im Haag ganz wohl fühlen," bemerkte Hanna nach einer Weile tröstend.
„Vielleicht,“ nickte Hilvardine,„aber allzu lange gedenke ich nicht dort zu bleiben, bevor ich... heimgehe.“
Hanna atmete erleichtert auf.
„Du wirst's gar nicht schwierig finden, mit Madame Steen, auszukommen,“ sagte sie herzlich,„und auch in unserem Hause sollst du stets willkommen sein.“
„Ach, Tante Hanna, du bist viel besser wie ich.“
Ein lautes, immer mehr anschwellendes Jubelgeschrei ließ beide wieder ins Freie gehen. Auf dem Deiche sielen die Leute einander um den Hals, Frauen und Männer schwangen Tücher und. Hüte, Kinder sprangen lachend und singend umher und immer lauter wurden die aus tausend Kehlen klingenden Hurrarufe.
„Der Deich ist gerettet,“ rief Grietje herbeieilend,„Fräulein Hanna, der alte Gott lebt noch!“
Bei einbrechender Dämmerung trafen der Stadtrat und seine Gattin, Hanna und der Professor in Utrecht ein; ein mit roten Abendwölkchen verbrämter Himmel wölbte sich über der Stadt und in den Kanälen spiegelten sich die zarten Farben in noch zarteren Tönen wieder. Ein Hauch des Friedens und der Ruhe lag über der Stadt. Von der Kathedrale klang das Glockenspiel in dem Choral aus:„Wer nur den lieben Gott läßt walten 2c.,“ und nach der Unruhe der letzten Tage empfanden Hanna und ihr Verlobter den Frieden dieses Heimkommens doppelt
wohlthätig.
„Laß uns einen Wagen nehmen, Franz,“ hatte Madame Steen dem Gatten zugeflüstert, als der Zug in die Station einlief; „ich möchte gern bald zu Hause sein, und das Brautpaar wird froh sein, uns zu Fuß und ungestört folgen zu dürfen.“
Franz hatte sich beeilt, dem Wunsche seiner Gattin zu entsprechen, und in beredtem Schweigen schritten die Verlobten dicht aneinander geschmiegt, den Kauälen, in welchen sie jetzt die Lichter aus den Häusern spiegelten, entlang durch die dunkelnden Straßen. Die bläulich schimmernden Blütendolden der Fliederbäume versendeten süße Düfte, die Lindenzweige schwankten leise im Abendwind und im Stadtgarten klang das Lied der Nachtigall.
Und hier, unter den schweigenden Bäumen, zog Arnold die Geliebte innig aus Herz, und Hanna wußte, daß sie hier für immer daheim war und daß die starken, treuen Arme, die sie aus der dräuenden Wasserflut gerettet, sie auch treu und sicher durch die Fluten des Lebens tragen würden.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105 4 Sonutag, 19. April 1903
Städt. Handels=Hochschule in Cöln.
Verzeichnis der öffentlichen Vorlelungen
im Sommer=Semester 1903.
Beginn am 15. April.
1. Hofrat Professor Aldenhoven: Einführung in die Kunstgeschichte und Aesthetik. 1 Stunde. Freitag—8 Uhr. Aula der höheren Mädchen chule. St. Apernstraße 53—59.
2. Oberlehrer Dr. Bermbach: Ausgewählte Abschnitte der Elektrochemie: Galvanische Elemente und Accumulatoren, Galvanoplastik, Metallgewinnung, unsichtbare Strahlen. 2 Stunden. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal des Laboratoriums.
3. Lektor Le Bourgeois: Paris et les Parisiens. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Aula.
4. Lektor Cann: The Victorian Era of English History. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Hörsaal VI.
5. Professor Dr. inr. et phil. Eckert: Die wirtschaftlichen Grundlagen deutscher Kultur im 19. Jahrhundert. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula.
6. Proiessor Dr. Erdmann: Weltanschauungen des 19. Jahrhunderts. 2 Stunden. Freitag 7½—9 Uhr. Aula.
7. Professor Dr. Gothein: Geschichte des Handels der wichtigsten Kulturvölker. 2 Stunden. Montag—9 Uhr. Aula.
8. Professor Dr. Hassert: Geschichte der Forschungsreisen zum Nord= und Südvol. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Aula.
9. Dr. Küntzel, Privatdozent an der Universität Bonn: Geschichte der preußischen Monarchie. 2 Stunden. Donnerstag—8 Uhr. Hör10. Professor Dr. Litzmann: Goethes Faust. 2 Stunden. Dienstag —8 Uhr. Aula.
11. Professor Dr. Loeschke: Griechische Götter= und Heroengestalten. Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Aula.
12. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Gewerberecht mit besonderer Berücksichtigung des Innungs= und Handwerkerwesens. 1 Stunde. Freitag—9 Uhr. Hörsaal VI.
13. Professor Dr. Rauff: Einführung in die Entwickelungsgeschichte der Erde. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Aula der höheren Mädchenschule. St. Apernstraße 53—59.
14. Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Hörsaal des Lavoratoriums.
15. Professor Dr. Schröer: Shakespeares Hamlet. 1 Stunde. Montag —9 Uhr. Hörsaal VI.
16. Professor Dr Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Gewerbepolitik und gewerbliche Arbeiterfrage. 1 Stunde. Donnerstag —9 Uhr, Hörsaal VI.
17. Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn: Einleitung in das Staatsund Verwaltungsrecht. 2 Stunden. Mittwoch 7½—9 Uhr. Hörsaal VI.
Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt. kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Thüre des Hörsaales bekannt gemacht. 25
Der Studiendirektor
Prof. Dr. H. Schumacher.
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
mit
Real-Gymnasium(I..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vorschnle neu aufzunehmenden Schüller finden statt: Montag den 27. April. 8 Uhr; für die übrigen Klassen der Hauptschule und die eine der Vorschule: Dienstag den 28. April. 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 Neuaufgenommenen kommen am Mittwoch den 29. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse Angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto A. E. Diekmann.
(Sprechstunden vom 23. April an. 11—1 Uhr.)" 8
Verein Mädchengymnasium. Gymnasialklassen f. Mädchen in Cöln.
Mit Genehmigung des Herrn Kultusministers wird zu Ostern 1903 die unterste Gymnasialklasse in dem Schulgebäude Apostelnkloster 5 eröffnet.
Die Gymnasialklassen bezwecken, junge Mädchen in einem sechsjährigen Kursus zu dem Endziel eines humanistischen Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Das Schulgeld beträgt jährlich 130 Mark.
Nur solche Mädchen können ausgenommen werden, welche die Reife für die Oberstuse einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Diese Reise ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung zu erweisen.
Anmeldungen nimmt an allen Wochentagen von 10—11 Uhr vormittags im Amtszimmer des Marzellengymnasiums entgegen Stein.
Städt. Mittlere Mädchenschule I1
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schülerinnen findet am 28. April, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 M jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen.
Städt. Mittlere Knabenschule II
Dagobertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 29 April, vormittags 8 Uhr. Die Prüjung der neuen Schüler findet am 28. April. vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60.K jährlich Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen.
Schultaschen, Tornister, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. I. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen einfachen Bankeroits wurde die früherInhaberin eines Möbelgeschäftes auf Abzahlung zu 30 M. Strafe verurteilt.— Ein Fabrikarbeitei aus Mödrath erhielt wegen Mißhandlung eines Bahnwärters sechs Monate Gefänguis.— Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des St.=.=B. sowie wegen Kuppelei und Zuhälterei zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Unter der Anklage, der städtischen Hafenverwaltung zu Köln fortgesetzt Roheisen und Spiegeleisen gestohlen zu haben, hatten sich sechs Arbeiter von hier vor der Strafkammer zu verantworten. Mitangeklagt wegen Hehlerei waren zwei Altkäufer. Vier der angeklagten Arbeiter erhielten wegen Diebstahls Gefängnisstrafen von je drei Wochen, ein Altkäufer wegen Hehlerei eine gleich hohe Gefängnisstrafe. Die übrigen wurden freigesprochen.— Ein vorbestrafter Schneider aus Stommeln wurde wegen Unterschlagung in fünf Fällen, sowie wegen Betrugs und Diebstahls in fünf, bezw. sechs Fällen und wegen Hausfriedensbruchs zu fünf Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Der Angeklagte hatte einer Frau einen Trauring, ferner Stoff für vier Anzüge, dann einem Manne vier Meter Stoff, als Milchkutscher einen Geldbetrag von 1 M. 50 Pfg., mit dem er eine Rechnung bezahlen sollte und außerdem einen ihm geliehenen Stock unterschlagen. Bei den Betrugsfällen handelte es sich um die Erschwindelung von sogenanntem Mietsgeld. Der Angeklagte hatte sich in verschiedenen Landorten als Knecht vermietet, das Mietsgeld empfangen, aber den Dienst nicht angetreten. Auch stahl er in verschiedenen Ortschaften Kleider und andere Dinge.— Ein Tagelöhner, der ein Fahrrad gestohlen hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Bedburg erhielt wegen öffentlichen Aergernisses sechs Monate Gesängnis.— Ein früherer Büreaugehülfe erhielt sechs Monate Gefängnis, weil er als Angestellter einer Transportgesellschaft in 22 Fällen 3176 M. unterschlagen und die Geschäftsbücher in Bezug auf die Unterschlagungen gefälscht hatte.— Zwei Tagelöhner, die gemeinschaftlich mit einem dritten Tagelöhner einen Mann verhauen hatten, wurden jeder mit drei Monaten, letzterer mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Dreher aus Nippes, der zu Niehl aus einem verschlossenen Stalle einige Kaninchen und zu Ehrenfeld zwei Gänse gestohlen hatte, wurde zu achtzehn Monaten Gefäugnis verurteilt. Ein Invalide und dessen Frau hatten die gestohlenen Tiere zubereitet und mit dem Diebe verzehrt. Dafür wurde der Invalide mit einem Monat Gefängnis bestraft. Die mitangeklagte Frau kam frei.
Vermischte Nachrichten.
# Krefeld, 17.April1903. Eine große Aussperrung steht
hier zu erwarten. Seit mehreren Wochen sind nämlich 60 Arbeiter der Seidenwarenfabrik Bretthal&amp; Cie. im Ausstand, der auch nicht beendigt wurde, nachdem die Firma bezüglich der Lohnforderungen der Arbeiter Entgegenkommen gezeigt und auf einigen Werken kleine Erhöhungen bewilligt, insbesondere den Stundenlohn auf 35 bzw. 30 Pfg. für männliche bzw. weibliche Arbeiter festgesetzt hat. Die Streikenden fordern in der Hauptsache noch die Wiedereinstellung dreier entlassener Ausschußmitglieder sowie eine seiner Zeit bei der Uebersiedelung in das neue Fabrikgebäude beim Gewerbegericht beantragte, von diesem aber nicht zuerkannte Entschädigung. In Bezug auf die Wiedereinstellung der drei entlassenen Ausschußmitglieder ist die Firma bereit, eins derselben wieder einzustellen. Mit Ausnahme von sieben Arbeitern handelt es sich um Mitglieder des socialdemotratischen deutschen Textilarbeiterverbandes. Das Gewerbegericht, welches als Einigungsamt fungierte, erklärte, die Firma habe genügend Eutgegenkommen gezeigt und der Streik müsse rechtlich beendet werden. Die Ausständigen wählten eine Kommission, um die Frage zu entscheiden, ob sie die Arbeit wieder aufnehmen oder den Ausstand fortsetzen sollten. Die Kommission beschloß das letztere. Daraufhin wurde in einer am 16. April stattgehabten Versammlung von Fabrikanten folgender Beschluß gefaßt:„Die Mitglieder des Vereins der niederrheinischen Textilindustrie und ihrer Hilfsindustrieen verhängen in Gemeinschaft mit dem Verbande niederrheinischer Sammet=, Plüsch= und Sammetbandfabrikanten über ihre Betriebe die Sperre, wenn nicht bis längstens Sonnabend den 18. April früh bei der Firma Bretthal u. Co. mindestens zwei Drittel der bisher beschäftigten Personen die Arbeit wieder aufgenommen haben.“ Die im Ausstand befindlichen 60 Arbeiter sind nicht gesonnen, diesem Verlangen Folge zu leisten. Die Sperre wird alsdann in 96 Betrieben eintreten und insgesamt 22000 Stoffweber des linken Niederrheins, von diesen 14000 allein in Krefeld, betreffen. Der Ausstand in der genannten Firma wird geleitet vom socialdemokratischen deutschen Textilarbeiter= verbande. Durch die Sperre würden u. a. aber auch mehrere hundert Mitglieder des christlichen Textilarbeiterverbandes betroffen.
Köln... April 1903.
# Geburten. Wilhelm. S. v. Heinr. Elbers, Maurer. Raderbergerstr. 216.- Ferd., S. v. Georg Mertens, Kaufm., Siebenburgen 37.- Anna, T. v. Christ. Baltus, Droschkenkutscher, Severinstr. 75.- Friedr., S. v. Peter Nießen, Tagel., Siegburgerstr. 82.- Louise, T. v. August Koch, Schreinermstr. Steinstr. 35.=Ernst. S. v. Ferd. Griebel. Lehrer, Boisseréestraße 17.- Magdal., T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Luxemburgerwall 10.= Heinr., S. v. Joh. Pisters, Wirt, Zülpicherstr. 48.- Rosa, T. v. Franz Dahlen, Tapezierermstr. Dasselstr. 14.„ Else. T. v. Nikol. Neumann, Handlungsgeh., Annostr. 92.— Elisab., T. v. Rob. Schnepp, Schuhm., Lübeckerstr. 1.- Peter. S. v. Wilh. Stockhausen, Tagel., Gereonswall 132.- Heinr., S. v. Joh. Kurtensiefen, Grundarb., Lintg. 24.
- Heinr., S. v. Emil Anders, Tagel., Kr. Büchel 25.- Christine. T. v. Jos. Römer, Bierbr., Salomonsg. 16B.- Herm., S. v. Math. Bandnin, Klempnermstr., Follerstr. 12.- Franz. S. v. Jos. Kurth, Packer, Weyerstraße 82.- Johanna. T. v. Bertr. Frings. Hausdiener, Eigelstein 2. Sibylla. T. v. Peter Welling, Güterbodenarb., Maybachstr. 100.
# Sterbefälle. Karl Marx, Kaufmann, Wwr., 80., Allerheiligenstr. 13.— Adam Müller, Dachdecker, verh., 60., Elsaßstr. 50A.= Emil Lamminger, Fabrikarb., verh., 30., Gr. Witschg. 26.- Justine Simon, geb. Knoblauch, Wwe., 71., Thürmchensw. 55.- Helene Unger, geb. Diener. Wwe., 78.. Gereonstr. 33.= Eduard Friton, 3., Niederichstr. 2.- Christine Fochem, geb. Roß, Wwe., 89., Ursulastr.8- Anna Cosmann, 1., Weichserhof 35.- Anna Müller. geb. Hellmann. verh., 22 ., Koelhoffstr..- Joseph Maaßzen, 8., Alte Mauer a. Bach 10.Peter Merget, 1., St. Agatha 17.- Gertrud Basen, 20., Titz. Angela Kirsch, 45., Quirinstr. 4.- Heinrich Essen, 6., Annostr. 41.
- Adelheid Soenius, 2., Godorf.- Ludwig Wenzel, 1., Karthäusergasse 26.- Anna Becker. 9., Severinstr. 48A.- Mathias Brann, Eisenbahn=Lademstr., verh., 44., Annostr. 43.
9 Heiraten. Christ. Förmer, Kutscher. v. Rödingen. u. Laura Hüßmann, v. Elberfeld.- Mich. Siegers, Bäcker, v. Lechenich. u. Therese Kayser, v. Garburg.- Heinr. Bantelmann. Mechan., v. Linden, u. Anna Eckert. v. Berlin.- Franz Kraus, Wwr., Spinner, v. Wildbad. u. Wwe. Barb Herrmann. geb. Brucker, v. Hönningen.- Wilh. Heller, Bäckermstr., v. Bonn, u. Helena Kappes. v. hier.- Alfred Padderg, Fabrikant, v. Solingen. u. Hermina Angerhausen, v. Düsseldorf.
9 Leirats=Ankündigungen. Thom. Müller, Wwr., Hülfsweichenst., zu Efferen. u. Agn. Fronhoffs, Schilderg 24.- Joh. Wenzel, Schutzm, Alte Wallg. 6. u. Franz. Späth, Ehrenstr.—3.- Phil. Mallmann, Hausier., Thieboldsg. 82, u. Maria Hoepfner, Agrippastr. 104—106.- Dr. Karl Reno, Assistenzarzt im Inf.=Ngt 161, u. Mariha Ume, Steinweg—.
Franz Schmidt. Lithographengeh., Clemensstr. 6. u. Maria Schmitz. Fleischmengerg. 3. Gottfried Kochler, Schrifts., u. Kath. Vergrath, beide Kyffhäuserstr. 59.- Peter Feiten, Gartenarb., zu Junkersdorf, u. Anna Müller, Vorgebirgstr. 3.- Theod. Groß, Bauarb., Severinstr. 131, u. Brig. Sauer, Ferkul. 48.- Mich. Weilerswist, Formst., Dreikönigenstraße 2. u. Rosa Raydt, Merovingerstr. 52.- Karl Kuß, Gemeindeförster, zu Kißelbach. u. Luise Heuel, Domstr. 70
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
b. Ehrenfeld:
7.„ Flur I Nr. 49] Franke, Julius.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. April 1903. Der Oberbürgermeister.
Versteigerung.
unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben König=Peltzer zu Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln.
um Donnerstag den 14. Mai 1903„Nachmittags 4 Uhr, zu Cöln im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp, Neumarkt 16,
a. das Wohnhaus Cäcilienkloster 1 zu Cöln, katastriert in Flur 7. Nr. 854/323 und 1050/325, mit 86 Meter Fläche, geschätzt zu 35000 Mark;
b. das Wohnhaus Cäcilienkloster 3 zu Cöln, katastriert in Flur 7, Nr. 324, mit 82 Meter Fläche, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei
Cöln, den 17. April 1903. Justizrat Fröhlich,
Richmodstraße 4. e5 Notar.
Hausversteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Nöres zu Deutz wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Dienstag den 21. April 1903,
nachmittags 5 Uhr, im Lokale Restaurateurs Peter Münster in Freiheitstraße 67,
das Wohnhaus Tempelstrasse 83 zu Deutz mit Hofraum, Hinterhaus. Pferdestall, katastriert in Flur 115 Nr. 2216/36, mit 2 Ar 55 Meter Fläche, geschätzt zu 23500 Mark.
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei Cöln, den 20. März 1903. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
Motten,
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur
Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen
Entwicklung
vom Ei bis zum vollkommenen Insekt
sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die seinsten Farben. Politur 2c. angegriffen werden.
Nücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Reder jun.,
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
Schultaschen. Tornister, Bücherträger.
Solide Ware. Billige Preise. Grosse Auswahl.
P. Mandt, Sattiermstr. Severinstr. 183, Ecke Perlengraben.

Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Hädchen
Heumarkt 65 67 Einziges Special-Geschäft Paltggge geephon 1430. dieser Branche.
Täglicher Eingang von Ne
Für Mädchen:
Mäntel Backfisch-Paletots
Jaquettes Backfisch-Costumes
Ein grosser Posten
iul-Anzüge— Paletots— Schul-Kleider— Jaquettes— einzelne Piéc
Beste Stoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhe in nur guten Qualitäten zu billigsten Preisen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 8 Sonntag, 1d. April 1905.
Seite 7,
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufostörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück.
pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöt, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preié 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Giegengasse 2 u. Gold. Stern=Apothels.
IsTnssns
Zum Schulanfang.
Sämtliche Artikel für den Schulbedarf.
Elementarschulbücher
in grösster Auswahl und zu den billigsten Preisen empfichlt
H. G. Schmitz,
Breitestr. 47—49.
Cosone
Bestefür
denflaushalt.„„
sparsam u. ergiebig im Verbrauch, schont die Wäsche.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Zu haben in Köln in fast allen Droguen-, Colonialwaaren- und
Seifen-Handlungen.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking. Köln, Rheinaustr. 16.
sshestecke und Tafelgeräte In
RISTOFLE
Bohnwachs u. Stahlspäne
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Anancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=Lirniß=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
VENEN Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
4F
PREISLISTENAUFVERLANGEN
ettt.. ee ese
8 Dampf-Läcberei, Chem. Walch= u. Pekalit-Ankalt#
von Stephan Odenthal Nacht.,##
emnfiehlt sich im Färben u. Reinigen sämmtlicher
voertomngns aui hihsgaten Peigene
Lieferzeit—3 Tage, in dringenden Fällen-4 Stunden.# — Postkarte zum Abholen genügt.
Händelstraße 19, am Theater;
Deutz: Siegburgerstraße 52, und im Hauptgeschäft und Fabrik Kalt: Rolshoverstraße 71.
5 Um geneigten Jutz., hgim odemthal
* verkaufen wir nachstehende hochf. Damenkleider mit gr uume Labebiür:
S S 6½m Stoff(Alpacca in schwarz od. couleurt etc.)
• 12 m Besatz, 5 m Mohairborde, 1 m Rockstoss. —= 3 Dtzd. Druckknöpfe, 1 Paar Schweissblätter u. * Taillenband mit patentiertem Verschluss.
i Beste gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,*
Ia. Braunkohlenbriketts. Steinkohlenbriketts,
Herd= und Hausbrandkohlen, Nußkoks, Gaskoks, alle Industriekohlen. Schmiedekohlen, Bäckerkohlen empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Franz Bartman, Inh.: Julius
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
tür Zahnleidende!
Künstl. Zähne, Plomben, Zahnreinig. Schmerzlose Behandl., reelle Preise.
A. Klein, Dentist, Hohestraße 2.
Eingang Stephanstraße.
80
=/S FLEISCH-EXTRACT
in Zinntuben.
S L praktische
S 55 Verpackung.
Sofortige
leichte Verwendbarkeit.
Unentbehrlich für
Militair, Jäger, Touristen, Sportsleute.
Für Maler u. Austreichermeister!
Peim, ahest halitbo;, Französischen Tcker, Teyosuhoodenfarben,
ere ande wie alle anderen Farden billigst.
Streng reelle Bedienung. Jahresziel.
Tornister und Schultaschen,
selbstverfertigte, zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 48.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.A(ohn- Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge ichert. Zahnziehen schmerzlos.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 seine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
##<space> T e l.<space> 7 0 1 7<space>—<space>
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zmölfmonatliche Kündigung.
Zur Verhütung von
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
G1
den
Marke„Wendelsteiner Kircher!“.
Flasche K.75 u. KK.50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste Mittel, zrastiat,
Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohlthuend die Kopfhaut. Besördert bei täglichem Gebrauche ungemein das
Hos=Aspotheles, Stern=Apothele;, Apsthseßz zum geldenez. Sepi;
Winzerverein G. m. b.., Alf a. Mosel
bringt seine vorzüglichen, best gepflegten
Moselweine
für den Frühjahr= und Sommerbedarf in empfehlende Erinnerung. Versandt in Gebinden und Flaschen. Proben u. Preisliste auf Wunsch.%a
Depot:
Aposteln= horn“
nite Droa, Breitestr. 23; Drog, H. Gerstner, Breitestr. 177; Drog. Ferd.
Neumarkt=Drog. Neumarkt 28.*
Fassaden=Aunt#,, Firmenschrift
liefert S. 9lüber, Sandbahn.

Local-Anzeiger Nr. 105 a Sonntag, 19. April 1905.
Seite 8. KSiner
Was giebt's Neues?
Treu zum Centrum! Ein Mahnwort an die katholischen Wähler. Von einem Centrumsveteranen(Düsseldorf 1903. C. Korth. 62.). Bei den bevorstehenden Wahlkämpfen wird es eine Hauptaufgabe der Agitation sein, die Notwendigkeit des Fortbestehens und der Festigung und Ausbreitung der Centrumspartei an ihren Grundsätzen und an ihrer Geschichte nachzuweisen. Dieser Aufgabe dient in recht guter und geschickter Weise die frisch geschriebene Schrift. Sie behandelt in kurzen Abschnitten das Bedürfnis einer politischen Organisation der deutschen Katholiken, übrigens nicht ohne an anderer Stelle den neuerdings wieder häufiger auftretenden Versuch zurückzuweisen, das Centrum zu einer konfessionell=katholischen Partei zu stempeln, wirft dann einen Rückblick auf die Geschichte des Centrums, schildert dasselbe als Verfassungspartei, keine konfessionelle Partei, als eine Partei für alle, erörtert dann die Zukunftsaufgaben des Centrums(Schulfrage, Ordensfrage), wendet sich gegen die Parteigegner(Liberalismus, Socialdemokratie), handelt weiter von der Tagespresse, dem neuen Kulturkampf, den katholischen Gegnern des Centrums und begründet so den Satz:„Wir bleiben beim Centrum“, dessen parlamentarischen Schwierigkeiten ein 12. Abschnitt gewidmet ist. Als Unterlage für Wahlreden wird die knapp und im guten Sinne populär geschriebene Broschüre sehr willkommene Dienste leisten.
Gewerkschaftskongresse haben in der Österwoche über ein Dutzend stattgefunden, von denen aber nur ein Teil allgemeines Interesse bietet. Die Einführung der Arbeitslosenunterstützung wurde bei gleichzeitiger Erhöhung der Beiträge von weiteren drei Gewerkschaftsverbänden beschlossen, nämlich von den kleinen Verbänden der Sattler, der Vergolder und Glaser. Letzterer Verband erklärte sich im Prinzip zwar mit dem Uebertritt seiner 2875 Mitglieder zum großen Holzarbeiterverband einverstanden, will aber aus taktischen Gründen damit noch warten. Der Centralverband der Handels-, Transport= und Verkehrsarbeiter Deutschlands, der Kutscher, Hausdiener, Packer, Speditions=, Speicher= und Möbeltrausportarbeiter, auch Straßenbahn= und Omnibusangestellte umfaßt, zählt bereits 24 300 Mitglieder. Auch die Organisierung der Gemeindearbeiter macht Fortschritte. Auf dem in Berlin abgehaltenen Verbandstage waren 58 Delegierte erschienen, die 7590 Mitglieder in 23 Städten vertraten. Zu iynen gesellten sich 4 dänische Fachgenossen aus Kopenhagen. Die städtischen Behörden erkennen das Koalitionsrecht ihrer Arbeiter zumeist an, gewähren den Delegierten für die Verbandsversammlungen auch Urlaub. Diese noch jungen Verbände arbeiten am Ausbau ihrer Organisation. Eine in Berlin abgehaltene Textilarbeiterkouferenz befaßte sich mit der Gaueinteilung und der Anstellung besoldeter Gauleiter für den jetzt 51000 Mitglieder zählenden Textilarbeiterverband. Das rechte und linke Rheinland soll zwei besondere Gaue bilden. Der Verband der bayerischen Eisenbahnwerkstätten= und Betriebsarbeiter befaßte sich auf seiner Generalversammlung in München, zu der auch die Bruderverbände in Württemberg und Baden je einen Delegierten entsandt hatten, mit der Verschmelzung der drei süddeutschen Verbände. Diese sollte schon zu Weihnachten auf einem gemeinsamen Verbandstage in Ulm erfolgen, wurde aber durch das Eingreifen der betreffenden Eisenbahnverwaltungen verhindert. Es wurde eine Resolution beschlossen, wonach die Verschmelzung im Auge behalten werden soll, bis der geeignete Moment zum Handeln gekommen sei. Der Titel der Vereinigung wurde geändert in Bayerischer Eisenbahnarbeiterverband. Auf Anregung des als Gast anwesenden Vorsitzenden des bayerischen Verkehrsvereins wurde beschlossen, eine Kartellverbindung zwischen beiden Verbänden herzustellen. Für die socialdemokratische Fraktion des bayerischen Landtages wohnte Birk(München) den Verhandlungen bei.— Anläßlich des internationalen Kongresses gegen den Alkoyolismus tagte in Bremen eine Konferen z der abstinenten Arbeiter, auf der 14 Orte durch 24 Delegierte, darunter drei Ausländer, vertreten waren. Nach dem erstatteten Bericht hat die Bewegung bisher in Arbeiterkreisen wenig Anklang gefunden. Beklagt wurde die Haltung, die von der socialdemokratischen Parteipresse und vielen Parteiführern zur Frage der Abstinenz eingenommen werde. Beschlossen wurde die Gründung eines Bundes deutscher Arbeiter=Abstinenten; in einer Resolution wurde ausgesprochen, daß die Befreiung der Arbeiterschaft vom Alkoholismus notwendig sei, um sie„kampffähiger für den Klassenkampf" zu machen.— Das bemerkenswerteste an der Gewerkschaftsbewegung ist das Vordringen des Unterstützungswesens. Bald werden die meisten Gewerkschaften Arbeitslosen=, Kranken= und Reiseunterstätzung sowie Sterbegelder zahlen. Noch vor zehn Jahren eiferte man gegen die Unterstützungskassen, weil sie den Kampfescharakter der Arbeiterbewegung abschwächten und zur „Versumpfung“ führten. Gleich der politischen Arbeiterbewegung befreit sich auch die Gewerkschaftsbewegung immer mehr von der revolutionären Phrase.
Ein socialdemokratischer„Socialistentöter“ ist nach dem Urteil seiner eigenen Parteigenossen der Dr. Eduard David, Reichstagskandidat für Mainz und bessischer Landtagsabgeordneter. Dr. David hat nämlich ein umfangreiches Buch über Socialismus und Landwirtschaft geschrieben. Mit Beziehung auf dieses Buch schreibt der Parteischriftsteller der Socialdemokratie, Kautsky, in Nr. 25 der Neuen Zeit:„Es vollzieht einen gänzlichen Bruch mit den Auschauungen des Socialismus, es erklärt socialistische Produktion in der Landwirtschaft für unmöglich... David zog angeblich aus, um die Irrtümer einer besonderen Schule oder gar nur einiger Individuen in der Socialdemokratie zu bekämpfen. Aber was er thatsächlich belämpft, ist nicht etwa bloß der Marxismus oder gar nur meine Wenigkeit, sondern es ist der Socialismus selbst, den er für die Landwirtschaft ablehnt. Er sucht uns nachzuweisen, daß socialistische Produktion und landwirtschaftliche Proouktion, also Socialismus ind Landwirtschaft, mit einander unvereinbar sind.“ Mit welchem Rechte tritt dann aber Dr. David als socialdemokratischer Kandidat ind Abgeordneter auf? meint dazu die Magdeb. Ztg.
Hoensbraech vontra Dasbach. Der Reichstagsabg. Dasbach hat kürzlich auf einer Versammlung in Rixdorf erklärt:„Man sage und chreibe heute noch, die Jesuiten lehrten den Grundsatz, der Zweck zeiligt die Mittel, obwohl der Jesuitenpater Roh schon vor Jahren demjenigen 1000 Gulden versprochen habe, der eine solche Stelle aus Zesuitenschriften nachzuweisen vermöge. Er, Redner, habe selbst diese Summe auf 2000 Gulden erhöht und thue dies auch heute wieder; icher aber wieder vergeblich.“ Am 10. April erließ Graf Hoensbroech inen offenen Brief. in dem er den Nachweis andor und der Welt
seine„unerläßlichen Bedingungen“ mitteilte; Hauptbedingung: Hr. Dasbach beuennt je drei katholische und protestantische Universitätsprofessoren als Schiedsrichter und für den Fall der Stimmengleichheit
einen jüdischen Professor als Obmann; thut Hr. D. das nicht, so ist Graf H. so frei anzunehmen, daß er den Preis„de iure gewonnen“ hat. Wie zu erwarten war, hat Hr. D. unter Vorbehalt einer ausführlichen Antwort in einer kurzen Erklärung vom 16. d. es abgelehnt, in letzter Instanz„einen jüdischen Professor über eine Frage der christlichen Moral entscheiden zu lassen". Vermutlich wird jetzt Graf H. in einer neuen Proklamation der Welt seinen„Sieg" verkünden.
Die Schaffung einer Reichsarzneikasse hatte das Reichsgesundheitsamt gelegentlich einer gutachtlichen Aeußerung an das Reichsamt des Innern vorgeschlagen. Der Reichskanzler hat diesen Vorschlag den Bundesregierungen mit dem Hinzufügen mitgeteilt, daß er diese Anregung für beachtenswert halte; es könne nur erwünscht sein, daß auf diesem Wege einheitliche und so weit moglich billige Arzneipreise eingeführt würden. Das preußische Kultusministerium hat sich grundsätzlich mit dem Vorschlage einverstanden erklärt unter der Voraussetzung, daß die wesentlichen Grundzüge der preußischen Taxe dabei zur Geltung gelangen.
Zu dem Gerücht von der bevorstehenden Verlobung des Kronprinzen geht verschiedenen Blattern aus Hannover folgende Mitteilung zu: Die Meldung, daß der deutsche Kronprinz im Laufe des Sommers zum Besuche des Prinzen Maximilian von Baden und Gemahlin in Karlsruhe eintreffen und dort der Prinzessin Alexandra von Cumverland begegnen werde, wird nunmehr aus Gmunden bestätigt. Dem Hannov. Anzeiger ging ferner am Donnerstag aus Gmunden die Nachricht zu, daß der Besuch des Kaisers am Hof des Herzogs vom Cumberland für den Herbst d. J. bevorstehe. Der Kaiser werde voraussichtlich als Jagdgast des Herzogs mehrere Tage in Gmunden verweilen.
*
* Rom, 18.April1903.(Drahtber.) Capitale meldet, daß Minister Prinetti, der heute Vormittag eine Unterredung mit dem Ministerpräsidenten hatte, sich entschlossen habe, zurückzutreten, um seine Gesundheit zu festigen.
&amp Amsterdam, 18 April1903.(Drahtber.) Die Vereinigungen der Arbeitgeber des Trausportgewerbes machen bekannt, daß die Aussperrung der Arbeiter von Montag Abend 6 Uhr aufgehoben werde.
* Utrecht, 18.Aprill###.(Drahtber.) Vom nächsten Montag an werden Waren aus dem Innern des Landes sowie aus Deutschland, Frankreich und Belgien nach Amsterdam verfrachtet werden können, womit die Beschräukungen im Warentrausport für die Staatsbahnen wegfallen.
&* Constantinopel, 18.April1903.(Drahtber.) Der österreichische Botschafter und der russische Botschafter wurden in gemeinsamer Andienz vom Sultau empfangen; sie drangen auf Grund gleichlautender Instruktionen auf rasche, vollständige Durchführung der angenommenen Reformen.
Locales.
Denkt an die bevorsteyende Reichstagswahl! Knapp
acht Wochen trennen uns noch von dem nächsten politischen Entscheidungskampfe, und diese Wochen werden uns eine so schwierige Wahlkampagne bringen, wie kaum irgend eine Reichstagswahl zuvor. Die gegenwärtig stark ausgeprägten wirtschaftlichen Interessenkämvfe scheinen insbesondere der Socialdemokratie geeignet,„im Trüben zu fischen". Ein socialdemokratisches Blatt schrieb schon vor Jahresfrist:„Die Niederzwingung des Centrums ist die wesentlichste Vorbedingung unseres Sieges.“ Das ist das Ziel, worauf die socialdemokratische Agitation und Presse unausgesetzt hinarbeitet. Die hervorragend erfolgreiche socialpolitische Thätigkeit des Centrums für alle Stände kann nicht hinweggeleugnet werden, daher versucht man auf alle mögliche Weise, diese Thätigkeit zu verkleinern. Und da man auch dieses Mittel„zur Niederzwingung des Centrums" noch nicht für ausreichend hält, so greift die socialdemokratische Presse zu dem verwerflichsten Mittel persönlicher Verdächtigung in offenen und versteckten Angriffen auf diejenigen Männer, welche sich gerade auf socialpolitischem Gebiete die größten Verdienste erworben haben. Darin hat sich ja noch in den letzten Tagen auch das hiesige socialdemokratische Organ hervorgethan. Wenn aber das Blatt meint, durch solche Kampfesweise in der„Niederzwingung“ seiner Gegner einen Schritt weiterzukommen, so sind wir doch anderer Ansicht. Solche Mittel werden bei der großen Mehrheit der Kölner Wählerschaft, auch derjenigen des Arbeiterstandes, erst recht nicht verfangen. Man unterschätze die Wirkung dieser gegnerischen Agitation aber auch nicht zu sehr. Die Gegner rechnen damit, daß immer etwas häugen bleibe. Daher müssen jetzt in der Zeit der Wahlvorbereitung alle Anhänger der Centrumspartei es als ihre Aufgabe ansehen, dieser geguerischen Agitation nach Kräften entgegenarbeiten zu heifen. Die Hauptsache ist dabei Aufklärung über die Bedeutung und Erfolge der parlamentarischen Thätigkeit der Centrumsfraktion und Aufklärung über die wahre Natur unserer Gegner. Wer zu diesem Zwecke die Mitteilungen, die er hierüber in den Centrumsblättern findet, in den nächsten Wochen besonders aufmerksam liest, sich merkt und im alltäglichen Verkehr, wenn die Rede auf solche Dinge kommt, Gebrauch davon zu machen weiß, kann unserer Sache schon manchen guten Dienst erweisen. Besondere Aufmerksamkeit schenke man aus demselben Grunde aber auch den Fluablättern, welche der Verteioigung der Centrumspartei und der Abwehr gegnerischer Angriffe dienen. Wenn einem solche Fiugblätter in die Hände fallen. benutze man dieselben nicht nur zur eigenen Unterrichtung, sondern lasse sich auch ihre Weiterverbreitung angelegen sein. Das sind einige kleine, aber doch nicht unwichtige Mittel der Wahlvorbereitung, bei welcher jeder mitarbeiten kann. Und jeder muß mitarbeiten! Die Wichtigkeit der nächsten Wahl verlangt das gebieterisch. Bei den gewaltigen Anstrengungen, welche die Gegner machen, ist es umsomehr Ehrensache für einen jeden treuen Anhänger unserer bewährten Centrumspartei, mit dafür zu sorgen, daß die Centrumspartei bei der nächsten Reichstagswahl in Köln nicht nur siegt, sondern glänzend siegt.
2. Die vierte Wanderausstellung der Freien Vereinigung deutscher Installateure wurde gestern Vormittag 11 Uhr im Riehlerhause eröffnet. Zu dem Eröffnungsakte hatten sich außer den Ausstellern und den Mitgliedern u. a. eingesunden die Herren Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Wegmann, Oberbürgermeister Becker, Oberregierungsrat Fink, Regierungsrat Dr. Diderichs, die Beigeordneten Scheidtweiler und Fuchs und Handwerkskammerpräsident Figge. Hr. Henking(Stuttgart), geschäftsführendes Vorstandsmitglied, hielt einen kurzen Vortrag über Zweck und Ziele der Wanderausstellungen der Freien Vereinigung deutscher Installateure. Letztere habe vor Jahren die Abhaltung von Prüfungstagen begonnen, welche dazu dienen sollten, daß, was man sonst von Zeichnungen und Beschreibungen mehr oder minder zuverlässig lernte, vom Gegenstand selbst zu sehen und vor allem zu prüfen. Die Installateure in ganz Deutschland sollten sich bilden können vom Gegenstande selbst und die Fabrikanten und
Lieferanten sollten Gelegenheit haben, ihre Fabrikate vorführen zu können. Diese Idee habe in ganz Deutschlaud unter den
Installateuren großen Anklang gefunden. In Stuttgart, dem Sitz
der Vereinigung, würden alle paar Monate die Prüfungstage abgehalten. Dann fanden die Prüfungstage in den verschiedensten Gegenden Süddeutschlands statt, bis die Vereinigung mit ihrem
24. Prüfungstag nach Saarbrücken kam. Dort wurden, vielfacher Auregung entsprechend, aus den Prüfungstagen Ausstellungen. Es liegt nicht im Sinne der Vereinigung, Ausstellungen im allgemeinen Sinne zu veranstalten; der Zweck soll sein, den Installateuren gute Gelegenheit zum Lernen und Kaufen zu geben und sich rascher mit den Neuheiten bekannt zu machen. Kein Gewerbe sei so verantwortlich, wie das der Installateure. Nachdem die Ausstellungen in Saarbrücken, Dresden und Nürnberg gut aufgenommen, kam sie nach Köln. Hier sei die Vereinigung in einer Weise ausgenommen worden, daß man voll des Dankes sein müsse. Dieser Dank gebühre den Spitzen der Behörden, den Ausstellern, die sich den streugen Vorschriften gefügt hätten und allen Arbeitern. Als Ausdruck des Dankes für die gewährte Unterstützung überreichte Redner den Herren Figge, Vorsitzendem der hiesigen Handwerkskammer, und Gülich, dem Vorsitzenden des Kreises Rheinland und Westialen, je einen Ehrenbecher und brachte dann ein Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Regierungspräsident v. Balan: Die Ausstellung, deren Eröffnung mir übertragen ist, scheint eine schöne und reichhaltige zu sein, und ich hoffe, daß sie den Erfolg haben wird, den man von ihr erwartet. Es ist erfreulich, daß das Handwerk mit der Technik fortschreitet. Wir wissen, daß die Elektrotechnik und die neuesten Erfindungen gerade dem Berufe der Installateure nahe liegen und daß diese mit den Erfindungen fortschreiten müssen. Es ist uns allen sehr willkommen, daß die Installateure uns an ihrem Streben teilnehmen lassen, und so wollen wir wünschen, daß der Erfolg nach allen Richtungen, auch nach der materiellen, ein guter sein werde. Der Herr Regierungspräsident erklärte dann die Ausstellung für eröffnet. Auf dem hierauf unternommenen Rundgang erklärte Hr. Henking den Zweck der ausgestellten Gegenstände. Besondere Aufmerksamkeit erregten die Gasglühlichtausstellung der Gesellschaft Rhenania(Köln) und der Remscheider Centralheizungs= und Badeapparat=Bauaustalt Jos. Vaillant. Alle Teilnehmer sprachen sich lobend über die Gruppen der Ausstellung aus. Dem Eröffnungsakt schloß sich ein Frühstuck an, bei welchem Hr. Henking ein Hoch auf Hru. Regierungspräsidenten v. Balau begründete. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Hr. Fritz Figge, würdigte die Verdienste des Hru. Oberbürgermeisters Becker, des Hru. Regierungspräsidenten v. Balau und der übrigen Herren des Ehrenkomitees um das Zustandekommen der Ausstellung. Wenn wir von seiten der Handwerkskammer aule derartigen Unternehmen unterstützen, die dazu angethau sind, das Gewerbe zu stärken und zu heben, so ist das lediglich unsere Pflicht und Schuldigkeit. Die heutige Ausstellung ist dazu angethau, Ihnen den Beweis für den Erfolg dieses Bestrebens zu liefern. Mögen unsere Kölner Mitbürger sich veranlaßt sehen, in hellen Scharen zu dieser in allen Teilen gelungenen Ausstellung zu pilgern. Anerkennung gebührt der Stadt Köln und dem Hru. Oberbürgermeister ganz besonders dafür, daß sie in liebenswürdigster Weise das Wasser, Gas und die elektrische Energie für sämtliche Betriebe dieser Ausstellung zu Selbstkostenpreisen zur Verfügung gestellt hat. Hru. Oberbürgermeister Becker widmete Redner ein Hoch. Hr. Oberbürgermeister Becker bezeichnete es als Pflicht eines jeden Stadtoberhauptes, daß er die Bestrebungen seiner Bürgerschaft auf den Gebieten der gewerblichen Entwickelung nach bestem Können unterstütze. Weitere Verdienste könne er für sich leider nicht in Anspruch nehmen. Nur ein Verdienst wolle er für seine Person annehmen, es sei das Bestreben, welches ihn seit jeher geleitet habe, nicht nur hier in Köln, sondern an allen Orten, wo er gewesen sei, den Handwerksstand zu stützen und zu fördern. Das heutige Unternehmen sei ein Beweis, erstens daß das Gewerbe nicht rückwärts, sondern vorwärts gehe, zweitens daß das Handwerk auf dem richtigen Wege sei. Das sei um so erfreulicher, als kein Stand so zurückgegangen war, wie das Handwerk. Darum begrüße er mit Freuden, daß dieser Stand hier, der Stand der deutschen Installateure, nach dem Grundsatze„Hilf dir selbst“ aus sich selbst heraus vorwärts geschritten sei. In diesem Sinne wünsche er der Freien Vereinigung deutscher Installateure eine lange segensreiche Thätigkeit. Der Freien Vereinigung deutscher Istallateure und dem bewährten Leiter dieser Ausstellung, Hr. Henking, galt sein Hoch.
∆ Personalien. Gerichtsassessor Emil Prang wurde zum Amtsrichter in Köln und der Referendar Mensing zum Gerichtsassessor ernannt.
à Begräbnis. Der am Mitwoch so unerwartet schnell verstorbene Stadtverordnete Herr Wilh. Kretzer wurde gestern Morgen von dem in der Nordstraße in Nippes belegenen Sterbehause aus zur letzten Ruhestätte auf dem Melatener Friedhose geleitet. Der gewaltige Trauerzug bewies, welch großen Ansehens der Verstorbene in allen Kreisen der Bürgerschaft sich erfreute. Die katholische Pfarrgeistlichkeit von Nippes schritt dem Leichenwagen vorauf. In dem Trauerzuge bemerkten wir u. a. Herrn Ob rbürgermeister Becker, die Veigeordneten und zahlreiche Stadtverordnete. Auch die freiwillige Feuerwehr von Nippes war fast vollzählich erschienen, und die Kapelle der Kürassiere sowie des Artillerieregiments ließen abwechselnd Trauerwelsen erschalle
X Köln, 18.April1903. Heute und Montag gelangt der zweite Teil des Köiner April=Meetings zur Entscheidung. Im Gegensatz zum ersten Tage, an dem nur Hindernisrennen stattfanden, stehen auf dem Programm der kommenden Tage je drei Flach= und drei Hinderniskonturrenzen. Das bedeutendste Rennen des Sonntages ist das Große Kölner Frühjahrs=Handicap, welches von solgenren acht Konkurrenten bestritten wird: Winnetru, Morkomanne, Mönch, Paroli, Karl XII., Vishun, Eddystone und Picadilly, der belgische Farben in diesem Rennen vertritt. Von den beiden anderen Fachrennen, dem Jungfern= und dem Alteburgrennen, wird das erstere voraussichtlich neun und das zweite sechs Pfirde am Start sehen. Da die Hindernisställe, welche sich mit stattlicher Streitmacht an den Kämpfen des ersten Tages beteiligt hatten, fast vollzählig hier verblieben sind und einige noch Zuwachs erhalten haben, so werden, wenn nicht im letzten Augenblicke noch unvorherzusehende Ereignisse eintreten, die Jagd= und Hürdeurennen von Feldern bestritten, wie sie die Kölner Renubahn bisher in diesen Konkur enzen nicht gesehen hat. Im Preis vom Trachensels, einem Verkaufsjagdrennen über 2800 Meter, werden sich voraussichtlich nenn Pferde dem Starter stellen. Der Preis von Mülheim, ein Herrenhürdenrennen über 2900 Meter, dürfte von zwölf Pferden bestritten werden, während für das Agrippinajagdrennen über 3200 Meter wahrscheinlich 14 Pferde gesattelt werden. Recht zahlreich sind auch die Engagements für die Hinderniskonkurrenzen des letzten Tages. In dem Preis von Dahlhausen, einem Herren=Handicapjagdrennen über 3200 Meter, sind 16 Pferde engagiert, während das Gouverneurrennen, ein Hürdenrennen über 2400 Meter, neun Teilnehmer am Start sehen dürfte. In dem über 3800 Meter führenden Lilienhofjagdrennen besitzen noch 20 Pferde Engagements, welche fast sämtlich am Platze sind. Di ses Rehnen wird zweifellos einen sehr interessanten Verlauf nehmen. Von Flachrennen stehen auf dem Programme des Montages das Sarabandrennen mit 12 Unterschriften sowie das Massa= und Nicosiarennen mit je acht Engagements.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 105„ Fonntag. 19. April 1903.
zugebracht hatte, indem er mit besonderer Hochachtung sich des
&am Leo XIII. am Rhein.
von 12-36 Mark in allen mödernen Geweben.
Vollendet guter Sitz, Solide Stoffe,
Musterhafte Verarbeilung.
ült für fertige
ermann Seligmann
Inh. L. Fischl,
-Mbilh
Köln,
se 7
Verdingung.
eiorderlichen nachlolgend
Loos I: Zimmerarbeiten mit Materiallieferung Loos II: Dachdecker= und Klempuerarbeiten mit Materiallieferung.
Die Unterlagen zur Vergebung liegen vom 20. April bis 3. Mai auf dem Bureau des Architekten Ed. Endler, Köln. Rubensstraße 35, in den Geschäftsstunden zur Einsichtnahme auf und können von dort auch gegen Erstattung der Vervielfältigungskosten bezogen werden.
Angebote sind bis zum 4. Mai 1903 in der den Vergebungsbedingungen entsprechenden Weise bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, den 17. April 1903.
der kath. Pfarrgemeinde St. Michael. gez. Müller, Pfarrer.
Die Metropole der Rheinlande begeht heute die weltliche Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leos XIII. Und mit Recht ist dieser Termin gewählt; denn gerade in den Monat April 1845 verlegen viele Schriftsteller wie Msgr. Dr. Ant. de Waal, P. Benno Kühne, Prälat Dr. J. Weinand und Galland den denkwürdigen Besuch des damaligen, seit März 1843 als Nuntius am Brüsseler Hofe beglaubigten, Titular=Erzbischofs von Damiette und jetzigen Papstes Joachim Pecci bei dem hochseligen Kölner Erzbischofe Johannes Kardinal v. Geissel. Die erste Veranlaffung zu einer Berührung mit diesem bot 1843 ein ungeschickter Zeitungsartikel im Journal de Bruxelles, welches fast gleichzeitig mit dem Univers den allerdings im Rheinlande vielfach herrschenden Verdacht aufgegriffen und ausgebeutet hatte, daß der König von Preußen den Kölner Dom zu einer Simultan= kirche zu machen beabsichtige. Einige im Auslande lebende und v. Geissel durchaus fernstehende Heißsporne hatten sich sogar an den Nuntius in Brüssel gewandt, der die Sache kühl aufnahm und ganz fallen ließ. Dann war es aber auch das in großartigem Aufschwunge befindliche katholische Leben in Deutschland, was den weitsichtigen und klaren Blick des Prälaten anregte und Pecci veranlaßte, die nähere Bekanntschaft einer Nation zu machen, die für einen italienischen Kirchenfürsten auch noch in so manch anderer Beziehung das vielfachste Interesse bot. Empfehlungen gab ihm der vortreffliche und ausgezeichnete Nuntius in München
Nach Deutschland zog es den Brüsseler Nuntius Pecci hin, wie er sich selbst äußerte; dieses Land wollte er vor seiner Heimreise nach Italien kennen lernen. Mit Bewunderung hatte er von dem standhaften Bekennerbischof Klemens August, Erzbischof von Köln, und dessen Gefangennehmung im Jahre 1837 gehört König Friedrich Wilhelm IV., von der edelsten Gesinnung beseelt, hatte hochherzig die Ketten zu brechen begonnen, mit welchen die Kirche bis dahin in Preußen gefesselt gewesen war; eine Reihe der bedeutendsten Männer, wie Görres, Möhler u.., entzündeten die Geister und rüttelten mit gewaltiger Hand die noch schlasenden Katholiken auf. Mit der Grundsteinlegung zum Fortbau des Kölner Domes am 4. September 1842 hatte die kirchliche Kunst das Morgenrot einer neuen Blütezeit begrüßt.
Im April 1845 war es, so erzählt Msgr. Ant. de Waal, der Rektor des deutschen Campo Sauto in Rom, in seinem Leobuche, als der Nuntius die Reise an den Rhein antrat. Von Brüssel aus ging der Weg über Lüttich zunächst nach
der alten Kaiserstadt Aachen mit ihrem herrlichen Münster, das so reich ist an kostbaren Reliquien, mit ihrem prächtigen Rathause, ihren Heilquellen und ihrer malerischen Umgebung. Aachen war die erste deutsche Stadt, die Pecei betrat. Welch andere Stadt hätte auf den fremden Kirchenfürsten von vorne herein wohl einen günstigeren Eindruck von den Katholiken Deutschlands und ihrer religiösen Gesinnung machen können, als das urkatholische Aachen? Noch nach mehr denn 30 Jahren, als er nach seiner Erhebung auf den Stuhl Petri die erste deutsche Pilgerschar in Audienz empfing und ihm Pilger aus Aachen vorgestellt wurden, erinnerte er sich seines damaligen dreitägigen Aufenthaltes mit lebhafter Freude und gedachte im besonderen des gastlichen Pfarrers, bei dem er damals eingekehrt war. war dies der Dechant Peter Adam Keller, Pfarrer in Burtscheid, den der Bischof von Lüttich brieflich von der Ankunft des Nuntius in Kenntnis gesetzt hatte. Keller empsing den hohen Gast an der Eisenbahnstation, geleitete ihn zunächst zum Propst Großmann, der ihm alle Schätze und Merkwürdigkeiten des Münsters zeigte, besuchte mit ihm das Rathaus und nahm ihn dann mit sich nach Burtscheid in das gastliche Pfarrhaus. Als nach der Tafel Kaffee serviert wurde, erhielt Pecci eine Tasse,
Erzbischofs v. Geissel erinnerte.
Von Köln setzte der Nuntius seine Reise zu Schiff den Rhein hinauf fort. Es war eine herrliche Fahrt, vorüder an den rebenbekränzten Hügeln, wo von allen Seiten die Dörfer im Thale und die Burgrninen auf den Höhen den dahinziehenden Wanderer grüßen. Wie war doch der Rheinstrom unvergleichlich reizender, als die Tiber, die durch ödes Gebirge ihre gelben Fluten dahinwälzt! An Boun und Koblenz vorüber gelangte der Prälat nach Mainz, der Stadt des h. Bonifacius. Aber hier fand er die kirchlichen Verhältnisse weniger erfreulich, als en und Köln. Der damatige Bischof Kayser war ein
EA-btlegto en WinilflerDig
in Aachen
guter Mann, aber nicht bedeutend. Er pflegte in Civilkleidung spazieren zu gehen, so daß niemand den Bischof erkannte;„man hätte ihn eher für einen ehrsamen Arbeitsmann, als für den Nachfolger des h. Bouifacius halten mögen". Die eigentümüche Art des Mannes ist dem Nuntius unvergeßlich geblieben; in einer Unterredung kurz vor seiner Erhebung auf den Stuhl Petri gedachte er noch des Bischofs in seinem Civilanzuge. Im übrigen lag der kirchliche Geist in Mainz noch in tiefem Schlafe; der Brennpunkt des katholischen Lebens daselbst war zu zener Zeit die Familie Leunig, in deren Hause verkehrte, was von katholischen Kapazitäten von München nordwärts, oder von Bonn, Köln usw. nach Süden zog. Ob auch der Nuntius in diese Familie eingeführt wurde, kann man leider nicht mehr
ermitteln.—
Von Mainz ging die Fahrt mit der Post weiter nach Trier, wo Pecci in dem Bischofe Wilhelm Arnoldi, wie in dem kurz vorher, am 12. Januar, zum Weihbischof konsekrierten Johann Georg Müller, dem späteren Bischofe von Münster, zwei ausgezeichnete Prälaten kennen lernte. Mit ihnen besuchte er die Kirchen und Heiligtümer der Stadt wie die antiken Baudenkmale; von ihnen auch hörte er den Bericht von der wunderbaren Andacht des christlichen Volkes und den unzahligen Scharen der Pilger, als im vorhergehenden Jahre das h. Kleid des Herrn öffentlich zur Verehrung ausgestellt gewesen war.
Nach mehrtägigem Aufenthalte in Trier setzte dann der Nuntins seinen Weg fort nach Mastricht und besuchte daselbst das Grab des h. Bischofs Servatius; auf seiner Weiterreise übernachtete er in einem Cistercienserkloster und gelangte dann wieder über Lüittich nach Brüssel. 8 Mm
Welch angenehmen Eindruck die Rheinreise auf den Prälaten gemacht hat, und wie er sich sehr gern seines Aufenthaltes in Deutschland erinnert, ergiebt sich auch aus dem nachfolgenden Briefe des Herrn Oberpfarrers, Msgr. Huthmacher aus Krefeld, der über einen Besuch bei dem Kardinal von Perugia folgende interessante Mitteilung macht:„Am Samstag vor dem Weißen Sonntage, den 29. April 1859, traf ich— damals Kaplan zum h. Maximilian in Düsseldorf— von Rom heimreisend, am Abende in Perugia ein. Mein und meiner geistlichen Reisegefährten erster Gang war der zum Generalvikariat, um die Erlausbuis zum Messelesen für den folgenden Tag zu erhalten. Wir fanden dasselbe verschlossen, trafen aber zufällig einen Kanonikus, der uns riet, direkt uns an den Kardinal zu wenden. Auf unsere Einrede, daß wir in unserer Reisekleidung uns der Eminenz nicht präsentieren dürften, erbot sich der freundliche Herr, selber unsere Papiere dem Kaplan des Kardinals zu übergeben, und begleitete uns in das bischöfliche Palais. Nach einigen Minuten erschien der Kaplan und teilte uns den Wunsch Sr. Eminenz mit, uns zu sehen; der Kardinal habe gelesen, daß wir Kölner seien; die Reisekleidung thue nichts zur Sache. „Der Herr führte uns in einen hohen, nach italienischem Brauch verdunkelten Saal, wo der Kardinal uns erwartete. Noch sehr wohl erinnere ich mich des ersten Anblicks der großen, imponierenden Gestalt des Kirchenfürsten, der uns mit den freundlichen Worten empfing:=Ecco Kölner! Bravissimo!
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen. im Grundbuche auf den Namen der a. Agnes Florenz, d. Josefine Eherau Kaufmann Xaver Schulmeister. c. Fritz Florenz. Kaufmann, alle zu Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke:„ 9
Flur 88. Nr. 1167 183, Wilhelmstraße, Hausgarten, 7,30 Ar
und Flur 88, Nr. 2477/183, Wilhelmstraße Nr. 37, Hofraum, 1,80 Ar, beide Parzellen im Kataster fortgeschrieben als Flur 88 Nr. 5117/183, Wilhelmstraße 37, Hofraum, 9,10 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten,
1500 Mark Nutzungswert 848
am 16. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, Ziumer Nr. 5,
versteigert wergen. Länial. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Gottfried Windeck, Maurerneister, uud Maria, geb. Rabe in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 134, Pfeilstraße 8, Hofraum, 1,47 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1500 Mark NutzungsJuni 1903, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5.
estesoet werve., Königliches Amutsgeriu., Abt. II 1, 6öIn.
nuch der Enser erugee gerenket wurde, erhielt Pecci eine Tasse, freundlichen Worten empfrl.,
auf welcher ein sehr ähnliches Porträt des Erzbischofs Kleinens hier Priester aus Köln zu sehen!e August gemalt war. Dieselbe gefiel dem Nuntius so sehr, daß er eine solche zu kaufen wünschte, sie möge kosten was sie wolle; er gedenke sie dem h. Vater Gregor XVI. mitzubringen, der ungemein viel auf Klemens August halte. Da jedoch eine zweite derartige Tasse nicht zu haben war, so verzichtete Keller, seinem Gaste und dem Papste zu Liebe, auf seine eigene und schenkte dieselbe dem Nuntius.— Es möge nicht unerwähnt bleiben, daß Leo XIII. kurz nach seiner Throubesteigung den Dechauten, der zu den hervorragendsten und ausgezeichnetsten Priestern der Erzdiöcese gehörte, zu seinem Geheimkämmerer ernannte.
Von Aachen ging die Reise nach Köln,„dem deutschen Rom“.
Pecci kehrte dort beim Erzbischof Johannes v. Geissel ein, der damals noch erst Administrator der Erzdiöcese war, und dieser ehrte den Nuntius dadurch, daß er persönlich ihn zu den Heiligtümern und Sehenswürdigkeiten der Stadt umhergeleitete. Wohl lag der Dom in jenen Tagen noch ziemlich als Ruine da, allein es war eine wunderbar großartige Ruine, und schon sah man überall die Hände thätig, welche dem hehren Tempel neue Jugend geben sollten und rüstig und unverdrossen an seinem Ausbau
De. Prälat besuchte mit dem Erzbischof die Dombauhütte, wo die Steinmetzen die mit kunstreichem Blattwerk ausgemeißelten Bausteine herrichteten, die dann an dem alten Kranen in Höhe gewunden werden mußten. Aber vor allem waren es auch in Köln wieder die Heiligtümer, die er aufsuchte und verehrte, und so wallfahrtete er denn von dem Schreine, der die Reliquien der h. drei Könige umschließt, nach der Kirche der h. Ursula und nach St. Marien im Kapitol, zu den Gräbern des b. Kunibert und des sel. Albertus Magnus usw. Volle zehn Tage hielt sich der Nuntius in Köln auf. In dieser Zeit steten Verkehrs mit v. Geissel mußte er in dem ehemaligen Bischofe von Speyer, der jetzt an der Spitze der großen Erzdiöcese stand, einen Mann von ebenso seltenen Talenten, als apostolischer Gesinnung kennen und bewundern lernen. Der damalige Regens des Kölner Priesterseminars war Albert Westhoff, der während der Jahre 1824 bis 1828 als Zögling des deutschen Kollegiums seine Studien in Rom gemacht, also Pecci zum Mitschüler gehabt hatte. Außer diesem lernte der Nuntius noch mehrere andere ausgezeichnete Priester der Stadt kennen; er erbaute sich zugleich an dem frommen Eifer der Gläubigen und an der allgemeinen und innigen Anhänglichkeit an die Kirche. Bei der vorhin erwähnten ersten Audienz, welche Papst Leo XIII. den deutschen Pilgern erteilte, gedachte er auch jener Tage, die er in Köln
seine Einladung nahmen wir Platz, und nun entspann sich eine längere Unterhaltung über den Kardinal v. Geissel und den Besuch bei dem Kölner Kirchenfürsten, über den Dom, über die kirchlichen Verhältnisse in Preußen und insbesondere auch über den damals in Rom weilenden erkrankten König Friedrich Wilhelm IV. Der hochw. Herr sprach viel Deutsch, wobei er freilich in italienischer Form die Sätze bildete und sich durch italienische Worte ergänzte, wenn ihm der deutsche Ausdruck fehlte. Als wir ihm unsere Absicht mitteilten, über Florenz weiter zu reisen, erhielten wir von ihm die unerwartete Kunde, daß vor drei Tagen die Revolution daselbst ausgebrochen und der Großherzog von Toskana geflohen sei; wir möchten daher unsere Reise über Ancona nehmen, von wo Loretto nicht fern sei.
„Nach einer Unterredung, die fast eine Stunde gedauert hatte, schieden wir, entzückt von der Liebenswürdigkeit und Herablassung, mit welcher der erlauchte Kirchenfürst uns junge Kapläne empfangen hatte. Die gemessene, ruhige Sprache, der intelligente Blick, die hohe Gestalt blieben uns unvergeßlich, und noch oft haben wir miteinander über diese Begegnung gesprochen.— Als ich nach Köln kam und dem Kardinal die uns mitgegebenen Grüße überbrachte, äußerte derselbe:„Ach Pecei! Er ist ein geistreicher Mann, ein großer Gelehrter und ein tüchtiger Bischof.=
In ähnlicher Weise gedenkt Leo XIII. bei allen Besuchen aus Deutschland, und namentlich aus Rheinland, der schönen nuvergeßlichen Eindrücke, welche dieses Land auf ihn gemacht. Noch in den letzten Tagen frischte er diese Erinnerungen, wie wir kurz berichteten, beim Besuch des Oberbürgermeisters Marx aus Düsseldorf auf.
So kennt Leo XIII. aus persönlichem Verkehr die Söhne im Westen, Osten und Süden unseres deutschen Vaterlandes; es sind lauter freundliche und angenehme Erinnerungen, die er von unserer Nation im Herzen bewahrt und die ihn mit einem Wohlwollen gegen die Deutschen erfüllen, das er vom Anfange seines Pontifikates an bis auf den heutigen Tag in zahlreichen Beweisen an den Tag gelegt hat.
Locales.
Die Witterung blieb gestern sehr rauh.
„„-- Tan
Hagelschauern wiederholten sich während des Tages. Die Temperatur betrug gestern Nachmittag nur+ 3,5 Grad Celstus. Bei wind war das Barometer wieder etwas gestiegen.
Schneegestöber und Die Temperatur Bei Nordwest

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Sonntag, 19. April 1903.
Zoologischer Garten.
Sonntan den 19. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.
1. Ouverture„Medea“ von Cherubini.
2.„Alt-Wien“, Perlen aus Lanners Walzern von Kremser.
Melodieen aus der Oper„Martha“ von Plotow.
4.„Mein Juwel“, Walzer von Lincke.
5. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
6.„Myrtenblüten“, Walzer von Strauss.
II.
1. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
2.„Goldblondchen“, Charakterstück von Eilenberg.
3.„Unsere Wiener Herzen“. Walzer von Ertl.
I. Potpourri aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. a.„Winterlied“ von Henning von Kop. b.„Wanderlied“ von Schumann.
6. Melodieen aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
— Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
#er Panorama International,
Geöfsn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30).
Nur noch bis morgen(Montag) Abend 9 Uhr:
Jerusalem.! sensilenheäher.
Papst-Feier.
Festakt aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. am Sonntag den 19. April., nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eingang
Für reservierte Plätze, Chor, Orchester und Fahnendeputationen
nur Nöhrergasse. Saalöffnung 4½ Uhr.
Die Fahnendeputationen werden gebeten, sich 3¾ Uhr einzufinden. Später eintreffende Deputationen können nicht mehr berücksichtigt werden.
Köln, den 16. April 1903.
Der Festausschuß.
Kölner Sportplatz.
D Fernsprecher 6178.
Sonntag den 26. April,
nachmittags 5 Uhr:
Crosse Internationale
2
Sonntag den 15. April, nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt vom Plora-Orchester unt. Leit, des Musikdirektors Ed. Lertz und unter freundlicher Mitwirkung des
Opernsängers Toni Stelzmann.
1. Die Folkunger, Krönungsmarsch
2. Das Glöckchen des Eremiten, Ouverture
a. Cavalleria rusticana, Intermezzo
b. Hoffmanns Erzählungen, Barcarole
Tannhäuser. Gr. Fantasie
a. Valentins Gebet aus Faust
b. Recitativ u. Arioso aus Undine
Herr Toni Stelzmann.
P. Walgar„„ Gounod.
Faust, Walzer
.. Fra Diavolo. Ouverture
8. Die Jüdin, Finale
9. Drei Lieder(mit Klavierbegleitung).
a. Versunken
b. Hinaus, ihr Träume
c. Der Lenz
Herr Toni Stelzmann.
Fantasie aus Loitzings Opern
Kretschmar
Maillart.
Mascagni.
Offenbach
Wagner.
Gounod.
Gumbert.
Auber.
Haléry.
Oskar Meyer. Hildach.
11. Die verkaufte Braut, Marsch Heisses Blut, Walzer
Rosenkranz,
Smetana.
Schenk
Täglich 3½ Uhr Konzert.
Eintritt 50 Pfr., Kinder 25 Pfg.
Mittwoch den 29. April:
Benefiz-Konzert für Herrn Musikdirektor Ed. Lertz.
Dirigent: Heimann Möskes, Lehrer am Konservatorium
Sonntag, 26. April, abends 8 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
CIRKUS
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen. Cöln
Sonntag, 19. April 1903: 2 FestVorstellungen, nachm. 4 Uhr u.
abends 8 Uhr. Zur Nachm.-Vorst. hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein Billet 1 Kind frei einzuführen. Jedes weitere Kind zahlt halben Preis auf allen Plätzen. In beiden Vorstell, ganz dasselbe Programm. Nachmittags und abends: Familie Klein, 7 Personen. phänomenale Bicyele-Akrobaten u. Virtuosen. Auftret. a. gr. Special. u. Attrakt. Die vorz. Clowns u. Auguste.
„„„„#Reichshalten, Colll. Attrakt. Die vorz. Clowns u. Auguste.
Wotlhätigleits-Kontet Wohlthätigteits=kKonzert
nm. m. ann WDasichilf-Ainles(Rolandstraße:.. J... L aim a ibauchalfnangimule
20 verschiedene Fahren, bei welchen die besten Rennfahrer von8 Ländern kämpfen um den
Frossen Frühlingspreis
zum Besten des Mariahilf=Asyles(Rolandstraße).
Chor-Vorträge:
Bruch: Schön Ellen für gemischten Chor, Soli,
Gade: Frühlingsbotschaft großes Orchester. Orgel Mozart: Laudate Jominum“- und Harfe,
Schumann: Zigennerleben.„ 116 Sczrg
Strässer(Ehrendirigent des Vereins): 2 a capella-Chöre. Außerdem Soli für Sopran. Bariton und Geige. Solisten: Therese Hattinger, Karl Rost.
Geige: Konzertmeister Horace Fellowes aus Glasgow.
Orchester: Die Kapelle des 16. Inf.=Reg.(Kgl. Musikdir. Beez)
Chorstärke: 120 Damen und Herren.
Konzertflügel u. kleine Orgel: Rud. lbach Sohn
Karten zu 3, 2 und 1 M. abends an der Kasse, vorher bei Hxn. Pfarrer Haas, Rolandstraße 61, W. Weber(Volksbureau), Lungengasse 59, F. Sang
mann, Machabäerstraße 30.
Im Intcresse von 110 verwahrlosten Kindern des Asyls bitter um zahlreiche Beteiligung P. Haas, Pfarrer.
Ferner 4 hochinteressante Rennen mit
Motor-Schrittmachern.
Näheres in folgenden Annoncen.
Kölner Radrennverein.
Kathol. Zünglingsverein von St. Arsula
(für die Pfarreien St. Agues, Tt. Andreus u. St. Arlula).
Auf vielfachen Wunsch gelangt am 22. April 1903(Mittwoch), abends 8½ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Köhrergasse), noch einmat zur Aufführung:
Antiochus,
Prama von Haus Eschelbach. Karten à Person 50 Pfg.(1. Platz) u. 30 Pfg.(2. Platz). Einlaß 7½ Uhr.
Im Saale werden keine Getränke verabreich.
Hôtel-Ressaasun
gleich hinter dem Hauptbahnhof,
Jchannisstrasse 24 20,
neues komfortables Haus.
Weinsäle und
Diners a part, Soupers. Abendplatten, alle Delikatessen der Saison. Vorzügliche Küche, mässige Preise.
Marianischer Mädchenschuhverein
(Bahnhofs=Mission).
Zum Besten unseres Vereins gelangt am Montag den 20. im Konzertsaale der Burgergesellschaft, Eingang Röhrergasse,
das historische Trauerspiel
Thomas Morus
be 0 Luraubt des guten Zweckes bitten wir um gütige Abrahme von
Karten und recht zahlreichen Besuch...... Gglerse 50
Preise der Platze: Numerierter Platz K.50, Saal 1 K, Galerie 50 h. Kassen=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Der Vorstand.
I..: Frau Justizrat Trimborn.
Hotel St. Pau
Jeden Sonn= und Feiertag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
Rud. Häussling.
zum Besten des Arbeiterinnen=Heims(Haushaltungsschule) in Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 20. April, abends 7 Uhr, im Leobau
unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Carola Hubert So#ran), Herrn Opernsänger Joseph Claassen(Tenor). Herrn Opernsanger Theodor Simons(Baß). Herrn Konzertspieler Conrad Ramrath (Geige), sowie des Köln=Ehrenfelder Quartett=Vereins unter Leitung seines Dirigenten Herrn Heinrich Pütz.
Der Komponist des Duetts„Des Alpenveilchens Klage“ ist Herr Menzen; derselbe hat auch die Begleitung der Lieder freundl. übernommen.
Preis der Plätze Mk..50.
Karten sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Köln, Restauration und Bierbrauerei Schäfer. Cigarenhandlung von Flach, Venloer straße. Cigarenhandlung von Röhrig, Venloerstraße, am Köln=Ehrenfeld.
Consungenosenschaft Eintracht, Mülheim a. Ah.
eing. Gen. m. beschr. Haft.
Sonntag den 26. April, nachmittags 4 Uhr,
Generalversammlung
im großen Brungsschen Saale, Regentenstraße. Tagesorunung:
1. Geschäftsbericht.
2. Wahl des Kassierers.
3. Bewilligung der Anstellungsverträge.
4. Wahl dreier Aussichtsratsmitglieder.
5. Geschäftliches.
Der Aufsichtsrat der Consumgenossenschaft Eintracht, Peter Neuhalfen, Vorsitzender
NB. Wegen der Wichtigkeit der Verhandlungen werden alle Mitglieder zu zahlreichem Erscheinen freundlichst gebeten. Frauen der Mitglieder haben Zutritt.
Stadt=Garten. s
Sonn- und Feierlags. 6#
Montags, Mittwochs u. Freitags.# nachm. 3½ bis 11 Uhr: 6
Konzert. 9
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:„
Morgen=Musik. 3
Diners à 1,50. Abonn. 1,25. S Lonpers.* Abendplatten.
Fernsprecher 3506.
J. Bleienheust,
Wallrafsplatz 2.
Bedeutend vergrößertes Lager in allen Arten
Uhren und Ketten sowie Luxuswaren.
Kupfer. Alfénide.
Billige Preise
Gegründet 1825.
Fränkischer hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Hanarienhähne u. Weibchen à.20 A pr. Stamm. z. verk. Löwengasse 4.
Bestes Schahpulzmittel der Relt. erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Bronze. Zinn. Garantie.
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Komzert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7. Kgl. NusikDirigent Trenks.
Anfang 3½ Uhr.
Wilh. Vickus
Hüte
werden bill. garniert u. Federn gekräuielt. Blindgasse 13.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Rippes,
Thurmstrasse 32.