Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stthtigen gttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Osg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 120.
Fernspr.: Redaktion 259.
Waidmarkt. Ecke Elaubach.
Hoflieferant.
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen
Paletots— Costumer— Costumeröcke— Blusen— Jupons.
Damen-Kleiderstoffe:
Aparteste Auswahl aller erschienenen Neuheiten in bekannt gediegenen Qualitäten
Für die Kommunion:
Sämtliche weisse und farbige Kleiderstoffe in allen Preislagen.
in neuester Bindeart Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Für Brautpaare!
Oefen, tadellose Ausführung in la. Emaille.
Eine Zierde für die Küche.
Absolut geruchleser Brand.
Mangel- u. Wring-Maschinen, prakt. Gardinenspanner.
Eisschränke, Gartenmöbel, Gaskocher.
eiche Auswahl. Sehr billige Preise.
AIb. Reinhold(Hollender Nachf.) Specialgeschäft in sollden Haus- und Küchengeräten,
Schildergasse—11." Fernsprecher 995.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
80 Streitzeuggasse 60
an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Löthfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Facons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Hohestr. 131.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J,
in Kisichen von 61 Fl. K. 3,50, in Kisichen von 6. Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
lateauwagen, 30— 40 Ctr., versch
Prima Qualität, Dutzend.90. gl. Taille mit Samtweste, fest. Brücke
Blamauhinden Prima Qualität, Dutzend 0,90.1 gl. Taille mit Samtweste, fest. Brucke Damenbinden, Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße. P verloren. Abzug. Vogteistr. 22 II.
Handw. bill. z. v. Gereonswall

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 100 1 Dinskag. I4. April 1903
Anzeigen für die morgige Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
S
Offene Stellen.
Für unsere Buch= u. Kunsthandl.
suchen wir zum bald. Eintritt einen
Lehrling
aus guter Familie mit hinreichender Gymnasial=Vorbildung.
I.&amp; W. Voisserée, Köln,
*<space> M i n o r i t e n s t r a ß e<space> 1 9 A.<space>
Suche für Kontor und Lager
einen Lehrling
mit guter Handschrift.
A. Hoebel&amp; Cie., Buffesbachz 2l.
Formstecherlehrlinge. Es werden noch einige Jungen als Formstecher lehrlinge ges. Gründl. Ausbild., sof. kleines Verdienst und feste Anstellung nach der Lehrzeit. Zu melden Mauritiussteinweg 31, vormittags von 11—12½ u. nachmitt. von—7 Uhr
unter
10 edin
Ausw. ält. Verkäuferin
sucht Stellung im bess. Kolonialwarengeschäft oder zur Leitung einer Filiale.
Offerten u. D 2128 an die Ann.Exoed. ron A. Thisson. Barmen.“
schöne große Zimmer, 1. Etage, 26.50, 1 hell. gr. Zimmer, 2. Etg., 15.50, sofort zu vermieten. Rotenberg 5, auch Eingang Heumarkt.
Bescheid 1. Etg. rechts.
günstigen gungen gesucht. Gute Ausvildung garantiert. Steinstraße 12.
Apotheker=Lehrling=
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Lehrling
für Feinbäckerei unter günst. Beding. gesucht. Im Laach 18.
Sattler=Gesellen
sucht Fr. Bolkenius, Nachen,
Pontstraße.
für Anstreicher gesucht. Eintrachtstraße 185.
Telt. Mann od. Junge für halbe Tage gesucht. Nippes, Zonserstraße 10.
Wer Stellung sucht,
abonniere sofort auf den
Internationalen Kauf männischen Stellen=Anzeiger„Globus“, Köln a. Rh., Friesenstraße 82, II. Derselbe enthält stets ca. 100—200 Stellenaugebote kaufmännischer u. technischer Brauchen bei direkter Firmenangabe.
##
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.# Die Vermittlung ist bs
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
4X
geübte Parfumerie- und Ean de Cologne-Arbeiterinnen.
Deutscher Ring 13.
Tüchtiges katholisches
Mätichen
mit guten Zeugnissen. nicht unter 20 Jahren, für Kuche u. Haushalt(ohne Wasche) gegen guten Lohn gesucht.
Krau Münch. Köln=Ehrenfeld
Rothehausstraße 11.
(Ein einf, ält. Mädchen, mit guten * Zeugn, für Freitag= od. SamstagNachm.z Putzen ges. Sachsenring 56, I
Ordentl. kathol. Ladenmadchen für &amp Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges Off. u. Nr. 789 an die Gesch. d. Bl
Gr. kath. Madchen f. alle hausl. Arb. O ges. Nippes, Lohsestraße 46.
Stellen-Gesuche.
sucht in einer Molkerei=Maschinen fabrik Beschäftigung.
Off. u. Nr. 200 postlagernd Kalk.
Kleines
bzw. sep. Anbauwohnung. 3 Zimmer, ländl. Vorort. a M. 20 zu vermieten. Besch.Köln=omar.Guilleaumestr.86
Hansaring 27,
herrsch. 1. Et., 5 Zimm., Küche, Mans. u. Zubehör zum 1. Okt. ev. früher zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
sucht Stelle zu 2 Personen Angebote unter G B an die Annahmestelle Nippes. Thüringerstr. 14.
MMädchen
DD Angebniern
Abgeschl. Wohnung von u. allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Schön. Unterhaus, nahe Bahn u. Post
00
zu verm. Ursulagartenstr. 25, I.
. möbl. Zimmer zellenstraße l4
Miet-Gesuche.
Erststellige
Hypotheken=Kapitalien
in jeder Jöhe, 69% der Taxe, unter coulant. Bedingungen zu haben. Bei kurzzieliger Auszahl., Abstoßzung bisheriger Hypothek., kann ich besond. günstige Offerten machen.
Fernspr. 1124. C. O. Schlegel.
Junges Ehepaar sucht bis zum 1. Moi eine
3= oder=Zimmerwohnung
im Preise von 25 bis 30 Mark nur in anständigem Hause.
Off u. Nr. 805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zum Austhun auf ten verbeten.
Angebote unter A schäfte stelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht
ein Mansardenzimmer
in nur anständigem Hause.
Off. u. Nr. 810 an die Gesch. d. Bl.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werden mit 3%(höhere Bet einkunft) verzinst.
Suche Ladenlokal, Neustadt, seines Geschäft. Bedingung: erstes Vierteljahr mietfrei. nachher Kontrakt. Off. nebst Preis u. Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
buch
führung
Rechnen
Stenograph.
Correspd.
Wechselkde.
chreiben
Maschine- und Schor
Kontorpraxis
Praktische Ausführung
in obigen Fächern Wirklich individueller Einzelunterricht an Herren und Damen bei mässigem Honorar. Teilzahlung gestattet.
Eintritt täglich.
Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Wa
Friesenstrasse 82.
I.
Privat=Kaplan,
der in 5, 6, 8 bzw 10 Monaten seine sämtlichen— zwar begabten, aber in den Elementarfächern z T sehr mangelhaft vorgebildeten— Schuler mit dem Erfolge für Quarla bzw. Untertertia vorbereitete, daß sie auf der Klasse die ersten Plätze einnahmen eröffnet mit Schulbeginn ein
für Schüler der unteren Klassen; auch nimmt er einen solchen in Pension.
Coln, Wolltüche 611. Alle meine Schüler
sind versetzt,
d. seit Weihnachten oder noch kürzer oder länger bei mir Nachhülfe erhielten. Sil ntium, Einzelunterricht. Vorbereitung für alle Klassen und Prüfungen Pension.
37 Ulohenzollernrin
Kath. Geistl. Philol.,
Lehrer an höherer Schule mit Gymnas.=Klassen in berg., waldr. Gegend Kölns nimmt 3
Knaben in Pension
und Unterricht. Vorzügl. Erfolg. Fr.=Off. u. UV 2139 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. 3
Energischen Unterricht
erteilt im Unterr. erfahr. Student zu bill. Preise. Erfolg garant. Ia. Empf über ert. Unterr. v. Eltern u. Prof Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bl
Gesangunterricht gratis
ert. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer. Off. u. Nr. 804 an die Gesch. d. Bl
Eine gut kath. kinderl. Fam. nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studien. Pension mäßig.
Off. u. Nr. 809 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Inergische Nachhulfe erteilt alt
C Primaner, der schon viel u. mit Erfolg unterrichtet hat. Off. u. R 210 an d. Annahmest. Rothgerberbach 44
Capitalien.
Mansardenzimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 51.
7 500 M lk. von Geieste
darleiher zu vergeben.
Off. u. Nr. 799 an die Gesch. d. Bl.
Hypo hek. Agen8 an die Ge„n erhalten Beamte ohne jede niehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 786 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Vaustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
ktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Aktie des Joolog. Gartens
zu kaufen gesucht. Angebote unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
Köln, Nichmodstraße 35.
Lindenthal. Rähe Stadtwald,
seit Juli 1992 bewohnt, der Neuzeit entspr. eingerichtet, Erdgeschoß, 1. u. 2. Etage. abgeschloss., u. Mans.=Etage. je 5 Räume, preiswürdig zu verkauf. Off. u. Nr. 795 a. d. Geschältsst. d Vl.
uisitleres“ Spezereigeschäft
sofort zu verkaufen; erforderlich 1000 bis 1500 M. Off. unter Nr 770 an die Geschäftsst. d. Bl.
1 Flora=Aktie,
beide Zuzahlungen geleistet, zu freiem Eintritt berechtigend, zu M. 120 zu verkaufen. Hahnenstraße 49, 2. Et.
(.in Hausaltar,.10 m hoch und K 88 cm breit, als Gechenk für einen Herrn Geistlichen passend, weg. Wegzug zu verkaufen.
Sechzigstraße 37, 2. Et.
Verloren&a Gefunden.
A
Branner Teckel band entlauften.
Eigent. Lindenthal, Hillerstraße 30.
Kartoneln.
Vorz. Westerwälder Magnum honum M..50, runde weiße M. 3 p. Centner.
Jos. Richter, Klapperhof 40-40.
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Posten Teppiche und Cischdecken spottbillig.
Wedershoven, Jahnstr. 28. Privath
keiner Ausstellungsschrank,
3 m hoch, 2 m breit, 75 cm tief, zu verk. Blaubach 23, Hinterhaus.
Oeinleinene Taschentücher mit kl. ** Webefehlern unt. Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Qunger brauner Jagdhund entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Kalk, Hauptstraße 283.
sorhänge, Stores und Ronleaur sehr 9 billig zu verk. Thieboldsgasse 57.
fauarienhähne u. Weibchen a.20 pr. Stamm. z. verk. Löwengasse 4.
1
mzeißes gesticktes Kommunionkleid zu * verlaufen. Roonstraße 20, 3. Et.
Freuzsaitiges schw. Pi Königsplatz 29.
anino zu verk. outerrain.
Leichte Handkarre, fast neu, billig zu * verkaufen. Maybachstr. 159, 1. Et.
Gr. Aufnehmer 15 J. Thieboldsg. 57.
Kauf-Gesuche.
###l. Parz. Ackerl. zu kauf. ges. Off. m.
08 Preisang. a. E. Bergh. Butterm.32.
Vermischtes.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule An der Rechtschule ist die Lieerung von rd. 1250 qm Linoleum zu vergeben. Die Bedingungen hierzu können anf dem Bauburean der Schule während den Geschäftsstunden eingesehen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis Samstag den 18. April 1903 an das Hochbauamt der Stadt Cöln, Glockengasse 25 27, einzusenden und werden dort im Zimmer 13, morgens 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, den 30. März 1903.
„ Hochbauamt:
Bolte, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Es ist beabsichtigt. Kabel zur Abgabe elektrischer Energie für Beleuchtungs= und Krastzwecke in folgenden Straßen zu verlegen: Richard
Wagnerstraße ron Händelstraße bis Brüsselerstraße. Südseite, Friesenstraße von Friesenwall bis Römerthurm, Stdseite.
Direktion der Gas=, Elektricitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln:
JoIy.*
Wachs u. Stal
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Pronzen in allen Unancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=Lirniß=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean
Telephon 2950. Eigelstein 141.
Empf. Specialität in Neuheiten! Für Wirts-, Speise- Wohn- und Schlatzimmer in jedem Genre, sowie Wachstuche, Glas-Imitation, Glasund Oeldruckbilder, wie gemalt. Rouleanx spottbillig.
Große Parlie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Martinstrasse 39, neb. der Höhle. Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Kohlenhandlung
8 Franz Spoh, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
u. Versich
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Neuer(achm. Taration), Lebens=, Unfall=, Haft=,Glas=, Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufalt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäuf. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.

Im Liede stark— Deutsch bis ins Mark.
Kölner Männerchor.
Heute den II. April. nachmittags 3 Uhr, verschied nach kurzem. schwerem Leiden unser allbeliebter
Präsident
derr Albert Urbach
im Alter von 62 Jahren.
Wir verlieren in dem leider zu früh Dahingeschiedenen einen ebenso tüchtigen, zielbewußten Leiter unseres Vereins, als auch einen mit hervorragenden Charaktereigenschaften versehenen lieben Freund und Sangesbruder, dessen Bestreben stets darauf gerichtet war, sich die Liebe und Anhänglichkeit aller derjenigen zu erwerben, die mit ihm in Verührung kamen.
Ein ehrendes Andenken ist ihm für immer bei uns gesichert.
Nach dem Begräbnisse findet um 6 Uhr eine Trauerfeierlichkeit in unserem Vereinslokal Philharmonie(engl. Saal) statt, wozu wir hiermit noch besonders einladen. 552
Köln, den 11. April 1903.
Local-Anzeiger Nr. 100 4 Dinstag, 14. April 1903.
Seite 3
Pfarrverein St. Marig in der
Zur Beerdigung unseres langjährigen Präsidenten
herm Albert Urbach
am Mittwoch den 15. April. nachmittags 3 Uhr, ladet zur zahlreichen Beteiligung ergebenst ein Der Vorstand.
R
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Schmitz
findet am Mittwoch den 15. April, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wonu hiermit freundl. eingeladen wird.
Wriegmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
per Fuhre&amp; M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Alwin Horn,
Lütticherstrasse Nr. 43
Für Maler u. Anstreichermeister!
Prima Deckweist, stark deckend, bester Ersatz für Bleiweiß, garantiert auffen haltbar. Kranzösischen Ocker, Oxydfußbodenfarben, harttrocknend, sowie alle anderen Farben binigst.
Streng reelle Bedienung. Jahresziel.
Herm. Franken, Köln, Hochstadenstr. 33.
Herrenhemden, Prima Qualität, gul sitzend,
Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, I?
Kölner Dampf=Wasch=Anstalt
Merovingerstr. 35. Hern&amp; Jansen. Fernspr. Nr. 2356.
Elektrische Bleiche
übertrifft Rasenbleiche. Keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie.
Uebernahme non Hotel=, Haus=, feinerer Damen= und Herrenwäsche in sauberster, schrank ertiger Ausführung. Durchaus schonendste Behandlung, billigste Preise und schnellste Lieferung.— Abholung und Zustellung franko.
Speialeinrichtung Gardinenwäsche.
Köln. 11. April 1903.
0 Geburten. Anna. T. v. Ferd. Dannenberg, Kleinhändler, Glockenring 20.- Franz. S. v. Gerhard Friedel, Victualienhdlr., Eintrachtstr. 69. * Friedrich, S. v. Anton Lorbach, Tagel., Gereonswall 101.- Wilhelm, S. v. Albert Radermacher, Steinbruchbesitzer, Friesenplatz 19.- Curt, v. Nicol. Jacobs, Bau=Ingenieur, Neußerstr. 69.- Joseph. S. v. Joseph Becker, Buchhalter, Bechergasse 16.
# Sterbefälle. Jos. Fahl, 10., Weideng. 9.— Elisab. Koll, geb. Glasmacher, Wwe., 75., Moltkestr. 127.— Agnes Beinert, geb. Neumann. Wwe., 83., Moltkestr. 84.- Eugen Eck. 11., Ewaldstr. 24.
8 Heiraten. Karl Benster. Zuschneider. v. Dölln. u. Kath. Dinger, v. Gemünd.- Joseph Sieberz, Versicher.=Beamter, u. Maria Otto, beide v. hier.= Mar Weinert, Schlosser. v. Berlin, u. Johanne Spillner. v. Hannover.- Franz Contzen, Tagel., v. Nachen. u. Aleida Lesaar, v. Emmerich.
0 Heirats=Ankündigungen. Theod. Drücke, Eisendreh., zu Schlagbaum. u. Maria Taschke, Machabäerstr 4.- Karl Jormans, Kausm., Venloerstr. 39, u. Cyristine Teeke, Klingelpütz 35.- Wilh. Petsch, Reis., zu Elberfeld. u. Helene Licht, Propsteig. 41.- Jos. Endreß, Kolonial= whdlr., U. Kahlenhausen 45, u. Antonia Friton, Perlengraben 83—85. Paul Rudow, Ingenieur. Hansaring 143. u. Marg. Metzmacher, Hansaring 35.
Ein vernünftiges Wort über den§ 2 des Jesuitengesetzes hat der liberale Prof. Dr. W. Lotz(München) gesprochen. Derselbe schreibt den Münchener Neuest. Nachrichten:
Angesichts der lebhaften Erörterungen über Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes von 1872 dürften zwei bemerkenswerte Reden nationalliberaler Führer von Interesse sein. Der nationalliberale Führer Dr. v. Bennigsen äußerte im Reichstage am 17. Juni
1896:„Bislang hat es sich regelmäßig bei den Beratungen dieser Frage gehandelt um die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes im ganzen oder um seine vollständige Beseitigung. Tritt die Frage, einerlei von welcher Seite, an uns im Reichstage einmal heran, daß lediglich der zweite Paragraph dieses Gesetzes mit seinen Bestimmungen beseitigt werden soll, so glaube ich auch namens meiner Freunde sagen zu können, daß wir Vorschriften, welche nun bereits seit mehr als zwanzig Jahren gar nicht praktisch geworden sind und ihrem Inhalte nach allerdings etwas Verletzendes und Gehässiges für große Teile in unserem Vaterlande haben(Hört, hört!), daß wir der Prüsung, ob dieser Teil des Gesetzes aufgehoben werden soll, uns jedenfalls nicht entziehen werden, und daß ich es sehr wohl für möglich ansehe, daß darüber eine Verständigung zwischen der Mehrheit des Reichstages und den verbündeten Regierungen herbeigeführt wird.“(Bravo!) Als auf diese Rede Bennigsens später angespielt wurde, außerte der nationalliberale Führer Dr. v. Marquardsen am 2. April 1897 im Reichstage folgendes:„Sie haben soeben von dem verehrten Hru. Kollegen Rickert gehört, wie 1896 unser Freund und Führer v. Bennigsen sich bezüglich des Antrages geäußert hat, der ja als Antrag Rickert damals schon bekannt war, und dessen materiellen Inhalt wir auch in dem jetzigen Antrag Graf Limburg=Stirum wiederfinden.“ Marquardsen fuhr fort, daß er und seine Freunde daran festhielten, daß eine Zulassung von Jesuitenniederlassungen im Deutschen Reiche nicht stattfinden solle. Thatsächlich ist dies auch garantiert, so lange§ 1 des Jesuitengesetzes fortexistiert.„Ich für meinen Teil erkläre, daß die betr. Bestimmung des § 2 eine Härte, eine Ungerechtigkeit sein kann und in vielen Fällen auch sein würde; und deshalb gerade haben wir es auch freudig begrüßt, daß von diesem§ 2 so gut wie gar keine Anwendung gemacht worden ist.“ Nach verschiedenen Ausführungen über§ 1 des Gesetzes und die Jesuiten sowie über einen Erlaß des Bischofs von Regensburg schließt Marquardsen:„Dies sind Dinge, die mit dem Jesuitenorden in unverwischbarem Zusammenhange stehen; und deshalb konnte der eine oder der andere meiner verehrten Freunde recht wohl sich die Frage vorlegen, ob man in einer solchen Situation auch nur das Zugeständnis machen soll, welches in dem Aufheben des§ 2 des Gesetzes liegt. Ich für meinen Teil und ein großer Teil meiner Freunde sind allerdings der Ansicht, daß die Beseitigung des Unrechts, welches in diesem§ 2 liegt, und welches z. B. meinen verstorbenen Freund v. Gueist bei der Schaffung des Jesuitengesetzes veranlaßt hat, gegen diese Bestimmung zu stimmen, eine Pflicht ist, die man üben muß. Aber ich erkläre ausdrücklich, indem ich und der größere Teil meiner Freunde mit mir der Aufhebung des§ 2 zustimmen: wir halten fest daran, daß das Grundprinzip des Gesetzes, der§ 1, aufrecht erhalten bleibt.“(Beifall bei den Nationalliberalen.) Jedenfalls können demnach diejenigen liberalen Männer, welche§ 2 als Ausnahmegesetz mißbilligen, und zwar einen Kampf gegen das Centrum, aber nicht mit untanglichen Mitteln, wünschen, sich auf Aeußerungen der hervorragendsten nationalliberalen Führer früherer Zeit berufen.
Religion ist Privatsache! Die socialdemokratische Schlesische Volkswacht bringt einen Artikel gegen die katholische Kirche mit dem Schlußsatz:„Das Proletariat und alle, die mit demselben sympathisieren, haben aber die Pflicht, im Interesse des Fortschrittes die letztere(d. h. die kath. Kirche) auf das Schärfste zu befehden, weil sie ausgesprochene Antikultur treibt.“ So schreibt das Breslauer socialdemokratische Parteiblatt und verrät damit wieder einmal, was andere socialdemokratische Blätter im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen des Stimmenfanges halber zu verschweigen belieben.
Der Dreyfusrummel steht wieder in vollster Blüte, wie in den Zeiten der Kabinette Méline, Dupuy und Brisson. Alle Zeitungen füllen ihre Spalten mit neuen Enthüllungen. Die interessanteste davon ist, nach einem Pariser Telegramm der Magdeb. Ztg. die, daß Major Merlé, einer der Richter im Prozeß zu Rennes, indirekt die Vorzeigung des geheimen Dokuments, von dem Dreyfus keine Ahnung hatte, zugesteht. Darin könnte wohl eine neue Thatsache gefunden werden, durch welche die Regierung, auch wenn sie nicht will, zu einer weiteren Verfolgung der Angelegenheit gezwungen würde.
Eine neue Religionsstatistik der Erde veröffentlicht der Direktor H. Zeller vom kgl. württembergischen statistischen Landesamt in der Allgemeinen Missionszeitschrift. Danach beträgt die Summe aller Erdbewohner 1,544,510,000. Von diesen sind 534,940,000 Christen, 10,860,000 Israeliten, 175,290,000 Mohammedaner und 823,420,000 Heiden. Unter letzteren sind die Confuciusanhänger am zahlreichsten, etwa 300 Millionen. Auf je 1000 Menschen kommen 346 Christen, 7 Is raeliten, 114 Mohammedaner und 523 Heiden.
*
X Paris, 12.April 1903.(Drahtber.) Präsident Loubet verließ heute Abend Paris, um über Marseille seine Reise nach Algier anzutreten. In seiner Begleitung befinden sich der Senatspräsident Fallières, der Minister des Acußeren und der Marineminister.
* Madrid, 13.April1903.(Drahlber.) Gestern wurde hier eine Versammlung vou Revublikanern abgehalten, die von 15 000 Personen besucht war. Es wurde mitgeteilt, daß auch in den Provinzen an zahlreichen Orten Zusammenkünfte unter Beteiligung von mehr als 300000 Personen stattgefunden hätten. Sehr erregte Reden wurden gehalten, die von Hochrufen auf die Republik begleitet wurden. Zu einer Versammlung in Barcelon a hatten sich 20 000 Teilnehmer eingefunden. Es wurde beschlossen, alle Republikaner zu einer Partei unter alleiniger Führung Salmerons zu vereinigen.
2 Gibraltar, 13.April1903.(Drahtber.) Der König von England ist heute Mittag nach Malta abgereist.
Athen, 12.April1903.(Draytber.) Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich nahmen heute Morgen an der Ostermesse in der kgl. Kapelle teil. Abends fand im Schlosse Galadiner statt, welchem der Premierminister, der Minister des Auswärtigen und die Mitglieder der deutschen Gesandtschaft beiwohnten. Der König überreichte dem Kronprinzen und dem Prinzen Eitel Friedrich das Großkrenz des Erlöserordens. Bei dem Diner brachte der König in deutscher Sprache einen Trinkspruch auf die Prinzen aus, worin er seiner großen Freude über den Besuch des deutschen Kronprinzen und des Prinzen Eitel Friedrich Ausdruck verlieh, die er von ganzem Herzen willkommen heiße. Nach dem Diner unterhielt sich der Krouprinz mit dem Minister des Auswärtigen und sprach hierbei seine lebhafte Befriedigung über den herzlichen Empfang aus
*
Ausstand in Holland.
&am Amsterdam, 12.April1903.(Drahtber.) Die für gestern Abend einberufene Versammlung des Schutzkomitees und des von den Leitungen der Arbeiterorganisationen ernannten Komitees dehnte sich bis heute früh 6½ Uhr aus, ohne daß ein Beschluß gefaßt wurde. Heute Abend wird eine neue Versammlung stattfinden, in welcher das Schutzkomitee das Wort erhalten wird, um sein Verhalten zu rechtfertigen.
* Amsterdam, 18 April1903.(Drahtber.) Eine gestern
Abend eröffnete neue Versammlung der Arbeiterführer war heute in der Frühe noch nicht beendet, doch verlautet, daß sie wesentlich ruhiger als die in der vorhergehenden Nacht verlief. Unverbürgt wird berichtet, man habe dahin sich geeinigt, dem Vorgehen des Schutzkomitees seine Billigung auszusprechen, dem Komitee Entlastung zu erteilen, sowie von der Aufstellung eines neuen Schutzkomitees abzusehen.
Ueber das Ergebnis der in der vergangenen Nacht stattgehabten Sitzung des Schutzkomitees und der Arbeiterführer erfährt Reuters Bureau, daß das Komitee aufgelöst, aber ein neues Komitee nicht eingesetzt worden sei. Jedoch werde auch fernerhin ein gewisses Band zwischen den Vereinigungen bestehen bleiben, welche unter dem aufgelösten Schutzkomitee sich zusammengeschlossen hatten.
* Köln, 14 April1903. Gestern Mittag reiste Hr. Domdechant Müller in Begleitung von Subregens Dr. Witteler nach München, um in die Hände des Nuntius die Professio sidei avzulegen, wie dies vor seiner Präkonisation zum Weihbischof von Köln notwendig ist. Die feierliche Handlung in München ist auf Mittwoch, den 15. d. M. festgesetzt. Als Zeugen werden fungieren die Herren Prof. Dr. Bardenhewer und P. Enshoff.
Tocales.
10 Verhaftete Einbrecher. Vor etwa 14 Tagen wurde nachts
in das Bureau des 4. Kriminal=Polizei=Kommissariat in der Maybachstraße eingebrochen. Außer einer Anzahl dort aufbewahrter beschlagnahmter Gegenstände war ein Dienstfahrrad gestohlen worden. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es nun gelungen, die drei Diebe zu ermitteln und dingfest zu machen. Bei den Festgenommenen fanden sich die gestohlenen Gegenstände vor. Die Kriminalpolizei hat einen guten Fang gemacht; die Verhafteten haben bereits vor einiger Zeit in einem Geschäfte in der Kämmergasse und in einem Geschäfte auf dem Perlengraben Einbruchdiebstähle ausgeführt.
Dermischte Nachrichten.
t Essen, 12.April1903. In der Nacht auf Ostersonntag ereignete sich hier eine schaurige Blutthat, die in ihren Einzelheiten Anklänge an den Fall Brüsewitz aufweist. Der in Österurlaub hier anwesende Seekadett Hüssener, ein Sohn des unlängst verstorbenen Fabrikdirektors und Gewerken Hüssener, traf kurz nach Mitternacht einen anderen Urlauber, den Gemeinen August Hartmann, einen Sohn des Besitzers des Hotels Berliner Hof. Hartmann soll es unterlassen haben, den im Range eines Vicefeldwebels stehenden Hüssener zu grüßen. Letzterer verfolgte den Hartmann, der mit seinem Begleiter die Flucht ergriff, holte ihn ein und versetzte ihm mit dem Degen einen Schlag über den Kopf und über den Rücken und einen Stich in den Rücken, der ins Herz drang. Der Begleiter des Hartmann schaffte den tödlich Verletzten mit Hülfe einiger Passanten in eine nahegelegene Restauration, wo Hartmann nach wenigen Minuten starb, ohne noch zum Bewußtsein gekommen zu sein. Der Thäter verlangte selbst festgenommen zu werden; er trug große Gleichmutigkeit zur Schau. Entgegen den äußerst bestimmten Bekundungen des Begleiters des Hartmann will er von dem Getöteten thätlich angegriffen worden sein; er habe„seine Offiziersehre retten müssen". Das Publikum nahm eine drohende Haltung gegenüber dem Kadetten an, doch gelang es der Schutzmannschaft, ihn zur Rathauswache zu bringen, von wo er am Morgen dem Bezirkskommaudo vorgeführt wurde. Der Getötete stand im Alter von 22 Jahren, Hüssener ist zwei Jahre jünger. Beide waren lange Zeit Schulkollegen. Von anderer Seite wird uns gemeldet: Samstag Mitternacht wurde der EinjährigFreiwillige August Hartmann, Sohn des Besitzers des Berliner Hofes, der in Deutz dient, von seinem ehemaligen Schulkameraden Hüssener, einem neunzehnjährigen Fähnrich zur See, die beide in Urlaub hier weilten, auf der Straße erstochen. Hartmann hatte Hüssener nicht gegrüßt und war ihm entlaufen, als er ihn zur Polzeiwache führen wollte. Hartmann war sofort tot: der Thäter wurde verhaftet.
TON
GUTEN
DAS
BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
* Des Morgens zum Frühstück bekommt nichts besser als Quaker Oats Brei. Das Rezept„Für den Frühstückstisch“, steht auf jedem Packet.
Quaker Oats

Mf
s Stisser
Seite 4
Aölner Local-Anzeiger Nr. 100 1 Dinstag, 14. April
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld— zahlbar bei Empfang:
Gegabelter Koks(faustgroß) für Central- und Kesselheizung
60 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Gebrochener Koks(nußgroß) für Küchen- und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besondere für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulieröfe mit Vorteil in Mischung mit Anthracit= oder Braunkohle zi verwenden):
70 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Koksabfall 30„„ 1„(50 kg).
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Deutz, Tempel straße 85, und Meldestelle Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 5 Pfg für 50 kg höher.
Bei Anfuhr an's Haus beträgt der Fuhrlohn 10 Pfg. fü 1 Centner, mindestens aber 2 Mark.— Durch Lieferung in Säcken erhöht sich der Preis um 5 Pfg. für 50 kg ausschließlich Sack.
Einwerfen wird mit 3 das Eintragen„ 5„
für den Centner berechnet.
Cöln, den 3. April 1903.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Joly.
Zergisch-Märkische Bank Köln.
Komödienstrasse 24.
kapital 54 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Mh.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- u. Verkau von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börser Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
1½ bis 4%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist.
Fröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen,
auf denen z. It. 1½% Zinsen vergütet werden.
für Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Mieter
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
Klllntuluutag 9.„
erei n.
Hans
von
vuigungs8
Köln, Brühl, Elberfeld,
3
8
Für Kleinabnehmer von Gaskoks bei Entnahme von Mengen bis zu 100 kg gelten bis auf weiteres folgende Preise:
1. ab Gaswerk Ehrenfeld, Jégerstraße 173:
Gabelkoks II für 50 kg Mk..45 Koksab all II für 50 kg Mt..20 2. ab Lager Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, oder „„ Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 35:
Gabelkoks II für 50 kg Mk..50 Kolsabfall II für 50 kg Mt..25 Die vorstehenden Preise gelten nur für den Kleinverkauf ab Lager fü Mangen bis zu 100 kg(2 Ctr.).
Eine Lieferung frei aus Haus findet nicht statt.
Direktion der Gas=, Elertricitäts= und Wasserwerk der Stadt Cöln:
Haus=Versteigerung
zu Köln.
Teilungshalber lassen Erben Louis Elven
am Donnerstag den 16. April 1903, nachmittags 6 Uhr, in der Restauration von JosephComp, Neumarkt 16,
das Haus Heumarkt 74 zu Köln, Flur 5, Parzelle 486, groß 2,54 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen Köln, Appellhosplatz 20.
Der Königl. Notar Weisweiler.
Gebr. Fillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen inkl. eintreffende Neuheiten, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher,
Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kommunion-Roben, Schürzen usw.
für sofortige bare Zahlung.
0
Gaatkartoffeln
#
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen von Damen- und " Herren-Garderoben 2c. 2c. Besonders erlaube ich mir.
auf meine Gardinen-Wäscherei und Spannerei für den Hauspukz aufmerksam zu machen. Bei größeren Posten Möbelstoffen 2c. vorhiriger Kostenanschlag.
Hochachtungsvoll
Hans Schober. □
5 hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 34. G
* Telephon 8665..
8 Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2. Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.###
An der Linde 17. Severinstr. 90(nen eröffurt).
90
9
8
Brühl, Cölnstr. 31, Elberfeld, Kipdorf 21.
# Ablieferung in 2 bis 3 Tagen. Auf Wunsch in 1 Tage. Ab□ holen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und bligsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
#. Hausmann, Nr. 1 Ecke fries#ustraße Nr. 1.
Leistungsfühigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Pringe gleichzeitig meine Puppen=Klinir in empfehlende Erinnerung.*
Ausverkauf
der noch vorrätigen Goldsachen als: mod. Damen- und
Herrenketten, Uhren, Ringe. 5
Besondere Gelegenheit m schönen Uhren für Kommuniongeschenke billigst.
B. Bromberger, 7 Hämergasse 7.
* Pauisens Juli=(Goldnieren), zur Saat, ertragreich, 1 Ctr. M..20, 6
bei 10 Ctr. M..—. 2
*Magnum bonum, mittlere, zur Saal, 1 Ctr. M..50, b. 10 Ctr. M..20
Speisehartoflein
unter Garautie für Wohlgeschmack u. gutes Kochen.
•Magnum bonum, feinste sächsische, halbmehlig, ganzbleib., Ctr. M..10, hei 10 Ctr. M. 320.
&*Ragnum, seinste Moselware, ganzbleib., 1 Ctr. M..60, b. 10 Ctr. M..40 5 Mosetrote, Ia., ganzbleibend. 1 Ctr. M..80, bei 10 Ctr. M..60
*Mühlhäuser, goldge.b. sehr fein, 1 Ctr. M..20, M. 4, b. 10 Ctr. M..80.— Zlaubluther]1 goldaelb, etwas mehliger u. sehr zart, kleinste runde###
8 Eierkartoffeln Tischkartoffel, 1 Ctr. M..80, bei 5 Ctr. M..60.# 9 Die mit* bezeichneten Sorten sind waggonweise vorrätig, bei ganze#### K. Juhren gewähre Nabats. 5
3 E. Kneffel, Kartoffel=Groß= u. Klein) andlung
Köln, Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.(Gegr. 1888.) 2
lasmanufaktur, G..b. E.
D. bectert
Kölne.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
liefert
Eigelstein 102. v.
Fernspr. 3140
hI.
Fir
AR
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Witwe des Wirtes Johann Radermacher, Anna Maria geb. Sürth, in Cöln, Inhaberin eines Kolonialwaren= geschäftes, eingetragene Grundstück:
Flur 36 Nr. 486 45, Venloerstraße 4, Hofraum 1,12 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2200 Mark Nutzungswert,
am 24. April 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage,— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau Michael auf der Mauern. Therese. geb. Beuer, in Bonn eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 1158/46, Severinstraße 220, Hofraum,.14 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1300 M. Nutzungswert, am 24. April 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abr. II 1, Cöln.
In der Zahnperiode
sind den Kindern Puddings zu geben, welche mit Dr. Oetkers Pudding-Pulvern a 10 Pfg. bereitet sind. Der hohe Gehalt au phosphorsauren Salzen macht diese Puddings zu einem der wichtigsten Nahrungsmittel! In den Geschäften vorrätig, welche Dr. Oetkers Backpulver führen.
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskaße e. G. m. b. h.
Köln, Machabherstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 3½20
Die Kasse ist geöffnet von 9 12 und—4 Uhr.
Ich empfehle Liebhabern einer absolut reinen, milden, sofort schäumenden, wenig parfümirten Toilette-Seife meine
seit über 59 Jahren als Specialität fabrizitte
Mandel-Seife.
Fabrikpreis p. Pfund 80 Pfg., in handl. Stücken 85 Pfg.
Glatte Abfallstücke Pfund 60 Pfg.
Für die ff. Toilette mache auf meine bestbekannte
Echte Mandelblüthenseife
aufmerksam, als die feinste aller Mandelseifen.
Tabrikpreis p. Stück 30 Pfg. Cart. 6 Stück M..60
Aus den kleinen Abfallstücken der Mandelseife fabrizire eine billige Handwaschseife, angenehm nach Mandeln riechend,
per Pfund-Stange 20 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6, am Marsplatz. Fernspr. 1443.
Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen dureh eigenen Roten.
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camse, Lava, Korallen. Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen"* Giusenpe Gallone aus Neapel. Am llof 8, an der Hohestraße. Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparaturen prompt und billig.
Schmalbach's
Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blahungen, Aufstoßzen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoff wechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best: Chinarind.=Extr..5. zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des aueinigen Fabrikanten P. Schmalbach. Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.“
Oae
st-Salon ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façens) u. zwar der besten Pariser Marke.
CuronRe
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
VERSANDT NLCR ATEE

Aömer Tocal-Anzeigen Nr. 100 1 Dinstag. 14. April 1903.
6
Fr. Hagedorn, Färberer u. Waschanstalt I. Ranges, Lieferung bestens empichlen.
Specialabteilung für Gardinen und Portièren.+ 18 Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163,
Gegründet 1866.+ Weidengasse 31
Ca. 75 Angestellte. und Ursulaplatz 1A.
Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Comp., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 25
ene Auf Wunsch wird abgeholt und zugebracht.
Mein Name ist meine Reklame
„Hausfrauenprüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmachen'g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kils=Büchsen.
Fernspr.
Hch. Kaesmacher,
1307
Altermarkt62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Veuloerstraße 271.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Kein Staub mehr.
„Staubfeind“.
AINRLSTRSTN
„ un
täglichen
Jur Papstfeier! ie
Illuminations=Apparat(gschitzt).
Auslausen-ud Beschmutzen der Fenstersteine unmöglich.
10 Flammen in einem Apparat. Ueberaus prachsvoll. Pr. is 55 P Verkaufsstellen: Gravel&amp; Heiden, Eigelstein 29—31; Wilh. D. Severinstraße 102: Carl Bartholomäus, Norvertstraße: Thonett, Friseur. Ecke Palmstraße und Friesenwall; I. Emmerich, Komödienstraße 22.
Zur hl. Kommunion empfehle
Diöcesan-Gebet- und Gesangbücher,
nur neueste Ausgabe von Mark.10 an.
Kommunionkerzen, Rosenkränze,
Kommunion-Karten etc.
Ferner große Auswahl passender Geschenke, wie Doublé=Kreuzchen Holsketten Broschen, Uhrketten. Ringe, Haar= und Halsschmuck, bei tägli Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Michael Bleissem,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Luxuswaren,
Eigelstein Nr. 113.
Kaufmännische Fortbildungsschule
bei der städtischen Handelsschule. (Eingang: Ecke Hansaring und Ritterstraße.)
Anmeldungen für das Donnerstag den 30. April 1903, abends 3¼ Uhr, beginnende neue Schuljahr werden nur bis zum 16. April (einschl.), vormittags von 11—1 Uhr, in der Handelsschule durch den Unter eichneten entgegengenommen. Bei der Anmeldung ist das letzte Schulzen# nis vorzuzeigen und die Hälfte des Jahresschulgeldes, 20., zu entrichten Knaben im Alter von 14 Jahren, welche die Volksschule durchgemacht aben und die kaufmännische Lehre beginnen, sind zunächst auf die mit den Mai d. J. ins Leben tretende neue Kaufmännische Fortbildunge chule angewiesen. Der Unterricht dieser Anstalt findet Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr in verschiedenen Volksschulen statt, in welchen iuch Klassen der Allgemeinen Fortbildungsschule untergebracht sind. Di erren Rektoren dieser Schulen nehmen die Anmeldungen entgegen. Das Schulgeld für diese neue Kaufmännische Fortbildungsschule beträgt 8 M ro Jahr.
Die bestehende höhere Kaufmännische Fortbildungsschule bei der Handels chule ist für ältere Lehrlinge oder Gehülfen bestimmt, welche auf höhere chulen vorgebildet sind, oder nur abends(von—10 Uhr) zum Unterrich ommen können. Außer Schreiben, Deutscher Korrespondenz, Rechnen, ein cher und doppelter Buchfuhrung. Stenographie, welche Fächer in gleiche Leise an der niederen Kaufmännischen Fortbildungsschule gelehrt werde. werden hier noch Kurse in Französisch und Englisch, in Handelsgeographie eld= und Kreditwesen. Rechtskunde. amerikanischer Buchführung abgehalten verner sind in der höheren Abteilung, die nur jungen Leuten mit Ein hrigen Berechtigung zugänglich ist, besondere Kurse für Französisrug isch, Italienisch und Spanisch eingerichtet.
Cöln, den 7. April 1903. Der Leiter der Anstalt:
„ Direktor Dr. Vogels.
Städt. Mittlere Mädchenschulen
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April, vormittags 8 Uhr. D rüfung der neuen Schülerinnen findet am 28. April, vormittags 9 U. att; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französise nterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60. hrlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von 4
ihr im Schulgebäude entgegengenommen
Der Restor:
Dr.
*
Dahmen.
tädt. Mittlere Knabenschule I
Dagsbertstrasse.
s neue Schuljahr beginnt am 29 April. vormittags 8 Uhr. D niung der neuen Schüler findet am 28. April. vormittags 9 Uhr. statt s dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Un: cht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 M jährli. nmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr i Schulgebäude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen.
öhere Knabenschule in Veneberg bei CölDas neue Schuljahr beginnt 29. April. Für die Sexta und Quin rden Anmeldungen jederzeit engenommen. Durch bevorzugte klimalisc nd landschaftlich herrliche Lage ist Bensberg hervorragend geeignet u holungsbedürftige Schüler. Auswärtige finden bei dem geistlichen Rekto Lehrern und in Privathäusern gutes. b lliges Unterkommen und Benn tigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Schiffer und d rsitzenden des Kuratoriums, Notar Dr. Schmitz, Vensberg.
empfehle sämtliche
-Arlikeln
e Hefte, Diarien, Tafeln, Schulhücher, Bleistifte derhalter etc. etc., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung un ma Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Binligste Preise.
hael Bleissem.
Papier= und Schreibwarenhandlung,
Eigelstein 113.
empfiehlt als„
hervorragende Neuheit
Lang-nese Gakes
- Rolle 30 Pfg.
Martinstrasse 45 4 Telephon 727
Vegen Aufgabe des Detail
zeschäftes verkaufe so lange der Vorrat reicht:s
feine 10 Pfennigs Cigarren, per Kistchen 100 Stück K.—
„ 8„„„„ 100„„.—
„=7„„„„ 100„".—
„ 5„„„„„ 100„".50
19 Friedenstraße 19.
Strasst
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135. Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 2% bis 4% für's Jahr.
lufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
inlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
nit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Köln,
Unter Taschenmacher H1,
zwischen Dom-Altermarkt,
An die
0
*
.0
0 33
E
4
4
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate: April— Mai— Juni— Juli— August—
E
E
e
19
September— Oktober*:
1f ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinanderca. 12½"
Köln a. Rh., den Name:
12.—
folgende Tage.
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
*2
*5
75
5
□
2
25
63
3
1n
MEIE
Gegründet 1858. Fernsprecher 7943.
C. J. Linnartz,
Uchrenhandlung— Reparaturwerksätte,
Komödienstrasse 4.
Werschennen!
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nicket,
nur anerkannt beste Qualitäten, äusserst preiswert. Uhrholten in Gold. Silber, Doublé und Nickel. zihrkriten Auswahlen stets gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und
Speoialiu::- Sticten.
Specialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
GrabdenA
wegen Uebersüllung der Lager
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cölm.

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 100 8 Vinstag. 14. April 1903.
Zwangs=Fortbildungsschule.
Der Unterricht an den neuerrichteten Fortbildungsschulen mit Besuchsvang beginnt an Montag den 4. Mai und findet statt
Kontags und Jonnerstags von 6½ bis 3½ Uhr abends, sowie. für ssche, die des Zeichnens bedürfen. Sonntags von 9¼ bis 11¼ Uhr vormittags.
Anmeldungen für diese Schulen werden in den nachbenannten Volksschuf=Gebäuden am
Sonntag d. 19. u. Sonntag d. 26. April
mittags von 9 bis 11 Uhr entgegengenommen.
1. In Cöln(Alt= und Uenstadt).
Brigittengäßchen Nr. 2, 2. Georgstraße Nr.-13, 3. Antoniter= craße Nr. 27-29, 4. Andreaskloster Nr.-7, 5. Zwirnerstraße Nr. 15,
v. d. Siedenburgen Nr.-4, 7. Mauritiuswall Nr. 31-33, 8. Friesenstraße Nr. 20=22, 9. Machabaerstraße Nr. 7.
II. In den Außenorten.
0. Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 86(zugleich für Raderthal), 11. Zolllock, 12. Sülz, 13. Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 77(zugleich für Kriel ind Braunsfeld), Ehrenfeld: 14. Geisselstraße Nr. 3(zugleich für Megten), 15. Leyendeckerstraße Nr. 20(zugleich für Bickendorf, Müngersarf und Bocklemünd), 16. Gravenrenthraße Nr. 10. Nippes: 17. guststraße Nr. 1, 18. Gellertstraße Nr.-6(zugleich für Riehl), 19. angerich(zugleich für Volkhoven). 20. Merheim, 21. Niehl. Deutz: Ferdinandstraße, 23. Siegburgerstraße 193, 24. Humboldtkolonie, 25. Poll.
Bei der Aumeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzugegen. Die Anmeldung muß in der Schule erfolgen, welche der arbeitsstelle und nur bei solchen, die eine Arbeitsstelle noch nicht aben, der Wohnung zunächst liegt.
Zum Besuche dieser Schulen sind zunächst alle in der Zeit vom 1. Oktober 1888 bis zum 1. Oktober 1889 geborenen Knaben, welche eine allgemein bilSchule mit vollem Tagesunterricht oder die Rädtischen gehobenen gewerblichen und kaufmännischen kortbildungsschulen nicht besuchen, gesehlich verpflichtet.
Die Oberleitung:
Romberg, Direktor.
Sport.
2. Köln, 14.April1903. Der gestrige erste Tag des AvrilReeting der internationalen Rennen war ausschließlich dem Hindernissport gewidmet. Kalte, zu Hagel= und Schneeschauern Zeigende Witterung beeinträchtigte die Veranstaltung. Trotzdem war der Besuch auf allen Plätzen ein guter. Sehr zahlreich war diesmal das Offiziercorps vertreten. Die einzelnen Rennen wiesen bis auf eine Ausnahme starke Felder auf und es fehlte nicht an spannenden Endkämpfen. Im Herren=Jagdrennen stürzte Heymels br. W. Tit Up und brach das Genick, der Reiter kam mit einigen Hautabschürfungen davon, was ihn nicht daran hinderte, im zweitfolgenden Rennen wieder in den Sattel zu steigen und als Sieger zu landen. Weitere Unfälle ereigneten sich nicht. Die Rennen, welche mit zwei Ausnahmen den Herrenreitern reserviert waren, hatten folgendes Ergebnis:
Im Herren=Hürdenrennen, Preis 1700., hiervon 1000 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten und 100 M. dem vierten Pferde, Distanz 2400 Meter, starteten zehn Pferde. Erstes wurde ohne Kampf A. W. Heymels.=H. Brachvogel(Reiter Besitzer) mit drei Längen, zweites mit demselben Abstand Rittm. Dulons.=W. Ticksord Abbot(Reiter Besitzer), drittes mit vier Längen G. Langens.=St. Evadne(Reiter O. Heinsius). Dus vierte Geld rettete Hauptm. Meinckes br. St. Hydra(Reiter v. Wolffram). Zwei Pferde wurden führerlos.
Beim Herrenjagdrennen, Preis 1700 M.— hiervon 1000 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten und 100 M. dem vierten Pferde, Entfernung 2800 Meter— stiegen elf Herrenreiter in den Sattel. Beim ersten Hindernis stürzte Heymels br. W. Tit Up und erlitt einen Genickbruch, infolgedessen er auf der Stelle verendete. Der Reiter, A. W. Heymel, kam mit geringfügigen Verletzungen davon. Auch Lt. v. Holbachs br. St. Glimmer(Reiter Besitzer) stürzte, ohne Schaden zu nehmen. Erstes wurde mit drei Längen v. Heimendahls br. H. San Remo(Reiter Lt. v. Auer). Um den zweiten Platz kam es zwischen H. Lückes br. H. John Locke(Reiter Lt. Jahrmarkt) und Hillebrands br. W. Filou(Reiter O. Heinsius) zu einem harten Endkampfe, aus dem letzterer mit Halslänge als Sieger hervorging. Drittes wurde John Locke, sechs Längen vor Lt. Baucks.=St. La Jeunesse.
Im Jockey=Verkausjagdrennen, Preis 2000., davon 1500 M. dem ersten, 300 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten Pferde, Distanz etwa 3200 Meter, liefen nur drei Pferde. Knies wollte die Führung übernehmen, sodaß die Fahrt ansangs zur Heiterkeit des Publikums in gemütlichem Schritt von statten ging. Erstes wurde schlieglich E. Bischoffs br. St. Nocturne(Reiter Wulfert), zweites H. Lückes br. W. Schwarzwald (Reiter Seissert), drittes G. Langens.=Z Lucky Lad(Reiter Berkmann). Fünf Längen trennten das erste vom zweiten, zehn das zweite vom dritten Pferde. Zum Preis von Annaberg, gerren=Handicapjagdrennen.— Ehrenpreis des Kölner keit= und Fahrvereins für den Reiter des siegenden Pferdes und 000., wovon 1800 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten und 00 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde, Entfernung 09 Meter— stellte sich acht Stepler der Flagge des Starters. Erstes wurde mit drei Längen A. W. Heymels bei St. Hiudoo=Queen eiter Klizer), zweites mit vier Längen A. v. Heimendahls.=H. Victoirieux(Reiter Ltr. v. Auer), drittes mit sechs Längen Leutn. krhr. v. Crailsheims.=H. Cimiez(Reiter Leutn. Graf v. Wolffskeel). luf dem vierten Platz endete Leutn. Lipkens br. W. Richmond Reiter Besitzer).
Im Frühjahrs=Kürdenrennen— Jockeyrennen— Preis 1700., wovon 1000 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde, Distanz 2900 Meter liefen acht Pferde. Erstes wurde mit sechs Längen Fr. Roths schwzbr. 1<space> F r a n c z i a<space>( R e i t e r<space> A t z e n r o t h),<space> z w e i t e s<space> m i t<space> h a l b e r<space> L ä n g e<space> J.<space> A r l t s<space> br. H. Adda(Reiter Hochstein), drittes mit einer Länge Lt. v. Vennigens.=W. Berlitt(Reiter Wandelt), viertes v. Heimendahls schwzbr. H. Amalfi(Reiter Schultheiß).
Am Offizier=Jagorennen— Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein und 2000., wovon 1200 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 250 M. dem dritten, 150 M. dem vierten Pferde, Distanz 3200 Meter— beteiligen sich sechs Herrenreiter. Erstes wurde mit 2½ Längen Leutn. inkons 2c.sp. Garnetot(Reiter Besitzer), zweites mit zehn Längen
entn. Brauns b. H. Hervé(Reiter Besitzer), drittes mit einer Länge leutn. v. Bennigsens schw. W. Le Zodiaque(Reiter Besitzer). Das ierte Feld rettete Leutn. Martius'.=St. Percale(Reiter Leutn.
X Köln, 10. Aprill908. Die erste Mannschaft des Kölner
rupoallklubs 1899 wird an den Ostertagen eine Tournee nach
Belgien unternehmen und am Ostersonntag gegen den Verviers Footballklub, am Ostermontag gegen den Footballklub Liégois in Lüttich ein Wettspiel austragen. Ter Racingklub in Brüssel mußle das mit dem Fußballklub 1899 für Ostersonntag festgesetzte Rückspiel absagen und vorläufig hinausschieben. Verviers sowie Lüttich haben dem Kölner Fußballklub 1899 ein Rückspiel für diese Sai on zugesagt. Außerdem wird der Fußballklub Quick in Nymwegen in dieser Saison in Köln zum Rückspiel gegen Kölner Fußballklub 1899 erscheinen.
Locales.
ees Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Eichacker in Köln ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt: Landgerichtsdirektor Germershausen vom Landgericht l in Berlin und Oberlandesgerichtsrat Rive hierselbst wurden zu Senatspräsidenten beim hiesigen Oberlandesgericht, Landgerichtsrat Thedieck aus Hagen zum Landgerichtsdirektor hierselbst, Gerichtsassessor Drucker in Mülheim a. Rh. zum Amtsrichter, Gerichtsassessor Dr. Hamacher bei der Staatsanwaltschaft in Köln zum Staatsanwalt, und die Referendare 'Avis und Dr. Müsch zu Gerichtsassessoren ernannt. Versetzt wurden die Amtsrichter Hunold, Breitbach, Heuser und Schülgen in Köln, Dr. Clausius in Wiehl und Dr. Lilier in Krefeld an das Landgericht in Köln, Amtsgerichtsrat Fuchs in Mülheim a. Rh., die Amisrichter Muller in Barmen, Peusquens in Daun, Liebscher in Remscheid und Dr. v. Ley in Berncastel nach Köln. Gerichtsassessor Heidbera in Mülheim a. Rh. wurde in die Liste der Rechtsanwälte eingetragen.
00 Die höhere Handelsschule für Mädchen in Köln hatte in den Tagen vom 30. März bis 4. April ihre diesjährige Abschlußprüfung unter dem Vorsitze des im Auftrage des Herrn Handelsministers vom Herrn Regierungspräsidenten von Köln zum königlichen Prüfungskommissar bestimmten Hrn. Professor Dr. Wirminghaus.— Die junge Anstalt hat damit zum zweiten Male ihre Absolventinnen nach zweijährigem Besuch der Schule entlassen, und das Ergebnis war auch diesmal ein durchaus günstiges, indem sämtliche 21 Schülerinnen der Oberklasse bestanden haben, unter ihnen zehn mit der höchsten Note„sehr gut.“ Wie die Absolventinnen des Vorjahres sämtlich geeignete Stellen in guten Häusern gefunden haben, in denen sie sich durchaus bewähren, so haben auch die in diesem Jahre abgehenden Schülerinnen, soweit sie darauf reflektieren, zum Teil schon vor der Abschlußprüfung gute Stellen bekommen. Die Anstalt, welche in ihrem inneren Aufbau wie in ihren Zielen bis jetzt die einzige ihrer Art ist— zur Aufnahme ist der Nachweis der abgeschlossenen Bildung der zehnklassigen höheren Töchterschule erforderlich und die Ausbildung nimmt zwei Jahre in Anspruch— und welche noch unlängst durch einen Decerneuten des Handelsministeriums einer eingehenden Inspektion unterzogen wurde, findet in immer weiteren Kreisen Beachtung und Würdigung. Schon jetzt liegt für das nach Ostern beginnende Schuljahr eine große Anzahl Neuaumeldungen aus allen Teilen des Reiches vor.
+ Die Maria Hilfkirche an der Rolandstraße, welche bekanntlich der St. Paulus=Pfarrgemeinde vorläufig als Pfarrkirche dient, hat in der letzten Zeit wieder eine wesentliche Verschönerung im Innern erfahren. Im südlichen Seitenschiffe hat ein prachtvoller Altar, welcher der h. Familie gewidmet ist, Ausstellung gefunden. Derselbe ist ein Geschenk der Marianischen Kongregation für verheiratete Kaufleute hierselbst und vom Bildhauer Schmitt, Pantaleonsmühlengasse in stilvoller Weise ausgeführt worden. Namentlich die Gruppe der h. Familie tritt sehr wirkungsvoll hervor. Von demselben Meister rührt auch die schöne Kanzel her, deren Kosten aus freiwilligen Beiträgen bestritten worden sind. Auf den vier Ecken der Kanzel stehen die Statuetten der vier Kirchenlehrer, während die vier Felder die Reliefbilder der vier Evangelisten enthalten. Diesen beiden Prachtstücken gegenüber macht der Hochaltar den Eindruck eines Notbehelses. Die in der Umgegend der Kirche herrschende starke Bauthätigkeit zeigt, daß auch nach dem in Aussicht genommenen Bau der St. Pauluskirche die Lage der Maria Hilfkirche für diesen Teil der Pauluspfarre eine sehr günstige ist.
Die Seelenzahl unserer Stadt wird mit Ende dieses
Monats voraussichtlich das vierte Hunderttausend überschreiten. Ende Jannar d. J. belief die Bevölkerung nach Mitteilungen des Statistischen Amtes sich auf 395 634; sie nahm im genannten Monat um 1586 Seelen, teils durch Zuzug, teils durch Ueberschuß von Geburten über die Sterbefälle, zu. Da die Monate Februar. März und April vermutlich die gleichen Zunahmen aufzuweisen haben werden, so dürfte die Bevölkerungszahl Ende April sich auf mindestens 400 000 belaufen.
i Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Schaafenstraße eine Schlägerei, wobei einem der Beteiligten mittels eines Schlagrings erhebliche Verletzungen zugefügt wurden. Bei einer Schlägerei auf dem Rotenberg in der Nacht zum Montag wurde einer der Beteiligten am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
a Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Hause an der Ehrenstraße ein Ladenbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
Unglücksfälle. In der Richard Wagnerstraße erlitt am Samstag Abend ein junger Mann dadurch einen Fußbruch, daß ihm ein Sack Gips auf die Füße gefallen war.— In der Weißbüttengasse fiel eine Frau in eine Feusterscheibe und erlitt erhebliche Sehnenverletzungen an einem Arm.— Am Sonntag Morgen kam auf dem Habsburgerring ein Herr beim Aufspringen auf einen Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 175. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von John Coates. Die weiße Dame. Oper in 3 Akten von Boildien. Auf. 7½. Ende u. 10 Uhr. Mittwoch: 176. Ab.=Vst. Serie D. Der Dusle und das Babeli. Volksop. in 3 Aufz. von Karl von Kaskel.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 89. Vst. bei aufgeh. Ab. 38. volkst. Vst. zu erm. Pr. Der skarns. Drama in 3 Akten von Haus Sandow. Anf. 7½, Ende 10¾ Uhr. Mittwoch: 118. Ab.=Vst. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Ludwig Anzengruber. Vrony: Nina Sandow als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der ohne Erlaubnis wilden Kaninchen nachstellte und einen Gutspächter beleidigte, muß 13 M. Strafe zahlen.— Drei Tage Gefängnis erhielt eine Ehefrau, weil sie einen Mann mit einem Besenstiel geschlagen hat.— Eine vorbestrafte Frauensperson, welche auf der Straße groben Unfug verübte und einen Schutzmann beleidigte, wurde zu drei Tagen Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Maurer warf mit einem Brette nach Knaben, die ihn hänselten und traf einen Jungen an den Kopf, daß er stark blutete und Hülfe im Hospital suchen mußte. Das Gericht nahm fahrlässige Körververletzung an und erkannte auf 20 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau, welche einem bei ihr wohnenden Mädchen einen Koffer mit Kleidungsstücken unterschlug, muß 30 M. Strafe entrichten.— Zwei Ackerer aus Fischenich zertrümmerten dort eine Verkaufsbude und der eine beleidigte die Besitzerin derselben. Das Urteil lautete auf 80 M. bezw. 40 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
Der Bezirksverein der Deutschen Gesellschaft zur
Rettung Schiffbrüchiger in Bremen hielt am 11. d. im Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem vorgelegten Rechenschaftsbericht zählte der Bezirksverein am Schlusse des Rechnungsjahres 1902/1903 212 Mitglieder. Die Beiträge beliefen sich auf 1649 M. An außerordentlichen Gaben flossen der Kasse des Bezirksvereins 311 M. zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen 1752 M.(1723 M. im Vorjahre) überwiesen werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 122 beträgt, sind im Jahre 1901/1902 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostsee 24 mal mit Erfolg thätig gewesen und haben 128 Menschenleben aus Seenot gerettet. Die Zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretieten Personen ist damit auf 2945 gestiegen. Von diesen wurden 2501 in 441 Strandungsfällen durch Boote, 441 in 84 Strandungsfällen durch Raketenapparate gerettet. Angesichts des segensreichen Wirkens der Gesellschaft darf gehofft werden, daß wie in den anderen Teilen des Reiches, so auch im Kölner Bezirk die Bestrebungen der Gesellschaft immer weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaft ist an einem jährlichen Mindestbeitrag von 1,50 M. geknüpft.
Dermischte Nachrichten.
(• Geschäftsprotestantismus? Sie erwähnen in Nr. 97 eine Bitte der Los von Rom=Leute an die reichsdeutschen Protestanten, aus dem Blatt der Alte Glaube(Nr. 27), wonach den „Glaubensbrüdern“ dadurch eine„höchst dankenswerte moralische und finanzielle Unterstützung gewährt“ werde, daß die Evangelischen aus dem Reiche in den Bädern oder in den Kurorten nicht eine beliebige Wohnung bei einem Römischen oder gar bei einem Jnden nähmen, sondern daß sie sich zuerst erkundigen, ob sie nicht in einem evangelischen Hause Unterkunft finden könnten. Man braucht aber nicht in die Ferne zu schweifen, um auf ganz ähnliche Dinge zu stoßen. Vor mir liegt ein Kalender für die evangelische Gemeinde in Krefeld auf das Jahr 1899 herausgegeben im Auftrage des Evangelischen Arbeiter= vereins von Pastor Starck. In demselben sind zwei Abteilungen stark auffällig; zunächst des Mitgliederverzeichnis nach Rubriken, z. B. Anstreichermeister, Bäckermeister, Bildhauer, Buchdruckereibesitzer, Buchbindermeister, Konditoren, Wirte, Drechsler, Installatenre usw., jeder mit genauer Adreßangabe und dann eine besondere Abteilung: Geschäftliche Anzeigen von Mitgliedern der Evangelischen Gemeinde in Krefeld in Form von Inseraten. Die stillschweigende aber sehr beredte Nutzanwendung ist: Macht Geschäfte nur bei Glaubensgenossen. Vor längerer Zeit kam mir ein ganz ähnliches Buch über Bonn zu Gesicht. Schreiber dieses möchte die Anregung geben,„auf solche „evangelische“, Gemeindekalender ein Auge zu richten, nicht um von ihnen zu lernen, wie man's macht, sondern um die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit darauf zu lenken und die weitere Verbreitung solcher Dinge zu verhindern. Selbstverständlich würden wir ähnliche Praktiken von katholischer Seite ebenfalls mißbilligen.
* Rtheinhöhe am 13. April abends 7 Uhr:.62
.03.
Wünsche guten Appetit!
Wie oft hört man und gebraucht man diese so allgemeine Redensart, ohne sich dabei zu vergegenwärtigen, von wie weitgehender Bedeutung ein wirklich guter Appetit ist. Fehlender Appetit ist meistens ein Zeichen mangelhafter Verdauung, und oft genug ein Vorbote kommender Krankheit.
Nürnberg, Paradiesstraße 6, den 6. Februar 1902.
Meine Tochter Anna, jetzt 7 Jahre alt, litt seit längerer Zeit an Luftröhrenkatarrh und Kenchhusten. Da alle angewandten Mittel erfolglos waren und an Schlaf und Appetit bei dem Kinde gar nicht zu denken war, wurde sie von Tag zu Tag schwächer und weniger. Da las ich von Scott's Emulsion und ließ mir eine Flasche davon in der Apotheke besorgen. Nach Verbrauch derselben bemerkten wir eine überraschende Besserung, so daß wir den Gebrauch regelmäßig fortsetzten. Sie hat unserem Kinde so gute Dienste gethan, daß sie in der Nacht ohne jede Störung schlafen kann und der Husten gänzlich ausbleibt; auch ihr Appetit ist besser als er es je gewesen ist.
Ergebenst(gez.) Georg Seufert.
Scott’s Emulsion. Eine der Ursachen, denen Scott's Emulsion ihre große Beliebtheit verdankt, ist ihr angenehmer Geschmack. Durch das Präparat sind die bisherigen Einwendungen gegen den Gebrauch von Leberthran grundlos geworden, denn einmal ist der Geschmack des Oeles gänzlich verdeckt, und weiter, und das ist von Wichtigkeit, verursacht dasselbe keine Verdauungsstörungen. Scott's Emussion ist eine bei Kindern besonders beliebte, leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran, die den Appetit anregt und die Verdauung befördert. Käuflich in allen Avotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scoit's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 59,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigfaures Natron 2,0, Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Enulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gault heria=Oel je 2 Tropfen.
„ung im Alter, d. h. jugendfrisches Aussehen auch noch in den reiferen Jahren zu haben, erreicht man dadurch, daß man die Haut pflegt, sie zart und geschmeidig erhält, namentlich aber, daß man die Anwendung schlechter, sodascharfer Seifen vermeidet. Wer das Antlitz immer hübsch, die Haut zart und frisch erhalten will, verwende für seine Toilette keine andere Seife als Doering's Eulen=Seife. Preis per Stück 40 Pfg. i*
Voltmer's Mischnahrung ist gleich Muttermilch.
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. g
Chemisch Brodukten=Gesellschaft m. b.., Gildachstr. 24. Teleph. 3792

ür
1b.
ein
die
den
ltten
erihl
sen und seit ten in rch ens len ellzur
M.
97 roden G geten bei ob den um er
das
tergen ach ter, rte, abe en rin utzVor
zu
iche
um
luftere
lich
alls
eine
seitider
und
an
littel nicht iger. won wir äßig se in izlich
ott’s mer wenvorverdaseine von die nds; igem oit’s ung)
von kung tt&amp;
interb 7,0, ulsion
den n die
,<space> d a ß<space> leidet. halten ring's
3722
Aöner Local-Anzeiger Nr. wo 1 Ainslan. 12. April 1903.
S
M
e
K—
2
(
—
—
5
G
K
—
G12
Le
(
*
#
5
□
—
□
9
0
r
—
——
* Die Bauthätigkeit in der Stadt Köln
während des dritten Viertels des Etatsjahres 1902.
(Aufgestellt vom Statistischen Amte.)
Die im vorigen Bericht ausgesprochene Vermutung, daß die Lage des Baugewerbes sich allmählich wieder günstiger gestalte, wurde durch die Zahl der im letzten Vierteljahr baupolizeilich abgenommenen Neubauten bestätigt. Die Bauthätigkeit hielt sich fast durchgängig auf derselben Höhe wie in den Monaten Oktober bis Dezember der Jahre 1901 und 1899, nur gegen die außergewöhnliche Entwickelung im Jahre 1900 blieb sie noch wesentlich zurück.— Häuser, die auschließlich Beamten oder Arbeitern zu Wohnzwecken dienen sollten, kamen nicht zur Ausführung.— Im übrigen seien von den Ergebnissen der Auszählungen folgende hervorgehoben:
Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 176(188, 306, 209)*) oder 4,50(4,96, 8,25, 5,83) auf 0 000 Einwohner. Um die erstmalige Bebanung handelte es sich dabei in 105(107, 197. 111) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 55(65, 90, 77) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebände in 16(16, 19, 21). Wohnhausneubauten kamen insbesondere auf 116(109, 206, 121) Wohngrundstücken überhaupt und auf 95(90, 179, 97) bisher unbebauten zur Ausführung.
on den letzteren befanden sich in der Altstadt 3(3, 4,), in der
Neustadt 30(26, 40, 26), in den Vororten 62(61, 135, 69). Die
stärkste Zunahme an neuen Wohngrundstücken wiesen mit je 16 KölnLindenthal und Köln=Ehrenfeld auf: es folgten mit 13 Köln=Nippes, mit 8 der 20. Polizeibezirk in der Neustadt usw.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 196(214, 350, 227) oder 5,01(5,65, 9,44, 6,33) auf 10 000 Einwohner, die der Wohngebände insbesondere auf 119(112, 208, 124) bzu. 3,04(2,96, 5,61, 3,46). Von den übrigen Neubauten waren 9 öffentliche oder Anstaltsgebäude, 3 Geschäftshäuser, 4 Lagerhäuser, 13 Fabrik= und Werkstattsgebäude, 15 Stallungen, 4 Remisen, 29 sonstige Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 16(10, 18, 16) auf die
Altstadt, 32(28, 41, 36) auf die Neustadt, 71(74, 149, 78) auf die
Vororte; von den übrigen Neubanten 10(13, 30, 21) auf die Altstadt, 13(11, 20, 11) auf die Neustadt, 54(78, 92, 71) auf die Vororte. Die meisten Wohngebände wurden mit 17 in Köln=Lindenthal errichtet, es folgten mit 16 Köln=Ehrenfeld, mit 15 Köln=Nippes usw.
An= und Erweiterungsbauten kamen 32(30, 44, 40), von Wohngebäuden insbesondere 15(14, 23, 22) zur baupolizeilichen Abnahme.
Durch Um= und Aufbau erfuhren im ganzen 103(97, 97, 138) Gebände Aenderungen, darunter 91(76, 71, 109) Wohngebände. Von den Wohnhausumbeuten betrafen 39(25, 24, 48) die Einrichtung oder Aenderung von Läden. 8(9, 18, 10) eine solche von Schankwirtschaftsräumen.
Der Abbruch von Gebäuden hielt sich ungefähr in denselben Grenzen wie in den beiden Vorjahren. Es kamen im ganzen auf 21(19, 16, 44) Grundstücken Gebände zum Abbruch, insbesondere Wohngebände auf 13(10, 10, 28) Wohngrundstücken. Dabei wurden alle Gebände niedergelegt auf 16(12, 9. 28) Grundstücken, und zwar in der Altstadt auf 9(7, 4, 23), in der Neustadt auf 2(—,—.—), in den Vororten auf 5(5, 5,). Die Zahl der abgebrochenen Gebäude oder Gebäudeteile(Anbauten) betrug 24(22, 18, 53), von Wohngebäuden insbesondere 13(10, 10, 30), und zwar in Alstadt=Süd— (5, 1,), Altstadt=Mitte 7(2,.20 einschl. 10 für den Schulnenbau an Gr.=St. Martin), Alltstadt=Nörd 3(—, 4,), in der Neustadt 1, (—.—,—), in den Vororten 2(3, 4,).
Die Wohngelegenheit hat sich im Vergleich zu derselben Zeit des Vorjahres wesentlich gehoben. Es entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbanten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergl. bestimmten Gelassen, im ganzen 652(510, .4, 581) neue Wohnungen mit 2104(1672, 2626, 1870) heizbaren Zimmern und 2644(2109, 3326, 2239) Wohnräumen überhaupt. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 16,7(13,5, 21,9, 16,2), an neuen heizbaren Zimmern (44, 71,-), an neuen Wohnräumen 68(56, 90, 62). Kleine, aus ein bis drei Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 301(274, 405, 322) oder 7,7,(7,2, 10,9, 9) auf 10 000 Einwohner. Die meisten(je 36) wurden davon in Köln=Ehrenseld und Köln=Nippes hergestellt, 33 im 14. Polizeibezirk zwischen Bonnerund Vorgebirgsstraße, 32 im 13. und 20. Polizeibezirk, 30 im mittleren Trittel der Altstadt und 20 in Köln=Raderberg und KölnRaderthal usw. In Wegfall kamen durch Abbruch und Umban im ganzen 22(45, 21, 72) Wohnungen, davon 15(39, 16, 61) in der Altstadt. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich infolge dessen auf 630(465, 793, 509) oder 16,1(12,3, 21,4, 14,2) auf 10.000 Einwohner und für die kleinen Wehnungen auf 287(239, 389 279) oder 7,3(6,3, 10,5 7,8).
Ueber den Wohnungsmarkt während der Berichtszeit liegen folgende Ermittelungen vor:
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 7002(7359, 6120, 6256) Wohnungen, von auswärts zugezogen 1026(940, 1060,
durch Heirat hinzukamen, 385(391, 435,
Zusammen
8413(8690, 7613, Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, s. oben 7002(7359, 6120, Wegzuges von Familien 747(841, 802,
der Bauthätigkeit 630( 465, 793,
Zusammen
Demnach Mehrangebot Mehrnachfrage
6256)
963)
409)
7628)
6256)
690)
509)
8379
34
Wohnungen.
Wohnungen,
diese
(8665, 7715, 7455) Wohnungen. (—, 102,—) Wohnungen,
34( 25,—, 173)
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1901, 1900 und 1899.
Eine alte Bekannte
meisten Häuser und hilst noch vor den Feiertagen tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luyns Salmiak=Terpentin=Kernseife. Wer flinke Mitarbeiterin kennen gelernt hat, läßt sie sich immer wieder
sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Vor minderwertigen, zum Zweck der Täuschung ähnlich verpackten Nachahmungen sei hiermit dringend gewarnt.— Luyns Seise wurde ausgezeichnet mit der Staats=Medaille und der Goldenen Medaille der Düsseldorfer Ausstellung 1902.
„Lial, wirksamstes Mundwasser.
Optische Austalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen
u. Kneifer indar Art. Genr. 1868.“
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag Desinfektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße, Fernsprecher Nr. 883.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich zur Eröffnung laufender zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplat 9“ 43000“
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
J. Reinhardt, Neußerstraße 239. F. Naumann, Ecke Neutzer= u. Nordstr. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
liederlagen
Aus Dororten und Umgebung.
8 Kalk, 13April1903. Am ersten Östertage fand hier der social demokratische Parteitag für die overe Rheinprovin statt. Redacteur Merfeld(Köln) erstattete den Bericht de Agitations komitees. Die Agitation sei im letzten Jahre beherrscht gewesen durch den Kampf gegen die Lebensmittelzölle und habe zugleich der Vorbereitung auf die Reichstagswahlen gedient. Verbreitet wurden 100 000 Flugblätter gegen die Getreidezölle, 62 000 Aufrufe der socialdemokratischen Fraktion, 58000 Volkskalender, die auf den Kampf gegen die Zölle zugeschnitten waren. An Broschüren sind 6600 Stück verschickt; außerdem wurden im Wahlkreise Saarbrücken 25 000 Flugblätter verteilt. Die socialdemokratische Bewegung habe nachgelassen in Siegburg, Neuwied und Krenzuach. Um die Bauern für die Socialdemokratie zu erobern, müsse man ein volkstümliches Agrarprogramm schaffen, das sich aufbauen müsse auf der Grundlage der aus dem Studium der Agrarfrage gewonnenen Erkenntuis. Bezüglich der Organisation wurde bemerkt, daß der Socialdemokratische Verein in Köln=Stadt erheblich an Mitgliedern zugenommen habe. Das sei vor allem auf den Umstand zurückzuführen, daß die Partei in Köln im Gewerkschaftshause ein Heim gefunden habe. In Köln=Land stehe es mit der Organisation verhältnismäßig befriedigend, in Mülhelm, Aachen und Saarbrücken seien ebenfalls Fortschritte zu verzeichnen. Die Rheinische Zeitung habe stark zugenommen, ebenso das Nachener Volksblatt, während die Wochenausgabe der Rh. Ztg., die auf Rechnung des Agitationskomitees hergestellt wird und der Verbreitung der socialistischen Ideen, namentlich in den ländlichen Bezirken dienen soll, bis Anfang Februar unverändert blieb und dann einen kleinen Ausschwung nahm. Die freien(socialdemokratischen) Gewerkschaften hätten bemerkenswerte Fortschritte gemacht, besonders in Köln, wo der Mitgliederbestand im Jahre 1902 von 3442 auf 5809 sich erhöhte. In Mülheim sei die Zahl der Gewerkschaftler auf 933 gestiegen. Die
Lohnbewegungen hatten fast alle teilweisen oder vollen Erfolg.
Zu dem Bericht des Agitationskomitees wurden nach einer längeren Diskussion mehrere Anträge gestellt. Ein Antrag, die Flugblätter des katholischen Volksvereins sofort zu erwidern, wurde abgelehnt, dagegen die Anträge die Flugblätter volkstümlicher zu verfassen und Broschüren unentgeltlich zu verteilen, angenommen. Den Kassenbericht des Agitationskomitees erstattete Moritz(Koln). Hiernach betrugen die Einnahmen 4331,31., die Ausgaben 4136,54., der Bestand 159,77 M. Nach dem Bericht der Mondatsprüfungs kommission waren 28 Delegierte folgender Wahlkreiseanwesend: Trier, Siegburg, Mayen=Ahrweiler, Nachen(Stadt und Land, Mülheim, Neuwied, Düren=Istlich, Vergheim=Euskirchen, Bonn=Rheinbach, Köln(Stadt und Land), Koblenz, Saarbrücken und Oberstein. Alsdann referierte Arbeitersekretär Hofrichter(Köln) über die bevorstehenden Reichstagswahlen. Bei dem Wahlkampfe kämen für die Socialdemokraten hauptsächlich die Katholiken in Betracht, denn von den 22 Reichstagswahlkreisen sei nur einer, der unter 50 Procent Katholiken aufweise, die anderen Kreise zählten bis zu 90 Procent Katholiken. Die Abtreibung der Versammlungslokale hinge weniger von der Polizei, als vom Centrum ab.(!) Das Centrum sei im„Rückzug" begrissen und der„Zerfall“ kündige sich von Tag zu Tag mehr an. Das Centrum suche die Socialdemokratie auf das religiöse Gebier zu locken, denn die Kölnische Volkszeitung habe schon geschrieben, beim nächsten Reichstag handle es sich um die Verteidigung der christlichen Weltanschauung. Die Religion müsse man gan, aus dem Spiele lassen und das Hauptgewicht auf die wirschaftlichen Positionen legen. Ernstlich kämen die beiden Wahlkreise Köln(Stadt) und Köln(Land) in Betracht. Hier seien die Aussichten auf einen Erfolg bedeutend gestiegen. Bei einiger Agitation werde die Socialdemokratie in den Wahlkreisen Saarbrücken und Ottweiler=St. Wendel des Zünglein an der Waage bilden, wodurch die Partei sehr an Bedeutung gewinnen. Ueber die preußischen Landtagswahlen sprach Dr. Erdmann (Köln). Bisher habe sich die Socialdemokratie nicht an den preußischen Landtagswahlen beteiligt. Nun sei aber die Frage aufgetaucht, ob man an den Landtagswahlen teilnehmen solle. Der Mainzer Parteitag habe die Genossen verpflichtet, in die Landtagswahlen mit eigenen Wahlmännern einzutreten. Es sei aber absolut unmöglich, daß die Socialdemokraten auf die Zusammensetzung des Landlages Einfluß ausüben könne. Im Regierungsbezirk Köln seien nach der neuen Einteilung in 5 Landtagswahlkreisen 14 Abgeordnete zu wählen, während in den Wahlkreisen des Agilationsbezirks 19 Landtagsabgeordnete zu wählen seien, wovon 15 dem Centrum und 4 anderen Parteien sicher gehörten. Nach Ansicht des Redners könnten nur Wahlkreise mit mindestens 2500 Anhängern der Socialdemokratie in Betracht kommen. Deren gäben es vier: Köln=Stadt, Köln=Land, Mülheim=Gummersbach=Wipperfürth und Aachen. Als lohnend könne nur der Wahlkreis Köln=Stadt in Erwägung gezogen werden. Man beschloß, erst eine nach Berlin vom Parteivorstande einberufene Konferenz, zu der nur durch vertrauliche Cirkulare eingeladen ist, abzuwarten. Die Konserenz soll sich eigens mit den Landtagswahlen befassen. In seiner Schlußrede meinte der Vorsitzende Rösch(Nachen), daß begründete Aussicht vorhanden sei, daß es in diesem Jahre bei den Reichstagswahlen in Aachen zwischen Centrum und Socialdemo= kratie zur Stichwahl kommen werde. Als Sitz des Agitationskomitees wurde Köln und als Vorort für den nächsten oberrheinischen Parteitag Mülheim am Rhein gewählt
1½ Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein
Treffer. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder! Natenlose. Gesetzlich erlaubt!
Kein Schwindel! Jeder überzeuge
sich erst und verlange Prospett Zuschriften befördert sub Nr. 547 K Stefan Schuster, Berlind. 17.
Feinste1 Tel. 1778
billigst.
Rothgerberbach 33
E wenigen
Stunden.
seit Jahren bestbewährte
Qualität. 4
Unter Garantie nur
hergestellt von
Lihlig
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87.89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
von
I. C. König&amp; Ebhardt, Hannovor
Noue Export-Serie
zu allerbilligsten Preisen
Kopiebücher
à 1000 Blatt von M..50 a
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher*:
Ohliger&amp; Best
Tüll, Spachtel u. Band
Gardinen.
Rouleaux und Stores. Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.
30 Jahnstraße 3
Räumungs=Ausverkauf
diese Woche noch
wreit unter Preis.
Hocheleg. Saloneinricht. m. Gold gra: sein. hell. Nußb.=Salon m. Umbau, ei großart. pompös. Eich.=Speisez., erstk Arbeit, 6 Stück eich. Lederstühle à 15.4 3 Nußb.=Speisez., 1 nußb. eleg. Buff 138.K, 1 Satin Nußb.=Schlafz., Kamee tasch.=Div. 48-54 K. m. Plüschrolle A. Rußb.=Bücherschr. m. Butzenschei! 85.K. Eichen=Schreibtisch 98.4, seine div. Plüsch=Meublement.
Matblasstraße 10.
140
* 1
4

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Dinstag, 14. April 1903.
# Wir veranstalten am
kommenden Donnerstag den 16. cr., abends punkt 9 Uhr,
Aim großen Saale des
eine öffentliche
Ung
8
zu welcher wir alle Mitglieder der
Kölner Centrumspartei
einladen.
In derselben werden sprechen:
herr Generalschretät Laven(Essen): über„Zwei, Ziele u. Notwendigkeit der Windthorst=Bunde“.
Herr Laustagsabgeordneter Landrichter Marx(Eiberseld): über„Centrum u. Socialdemokratie. (Zwei Gegensätze in wirtschaftlichen und religiösen
Wir bitten die Mitglieder der Centrumspartei, besonders diejenigen aus dem südlichen Stadtteile, zu dieser Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Der Ceniral-Votsland des Windthors-Bund Koln.
Sen inennnenden Kheiie-Arn#hf f. nsen.unnnben aHoloniut
Abteilung Köln.
Douuerstag den 16. April 1903, abends 7¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortras
des Herrn Marine=Baurates Gronesch, Leiters der Kaiserl. Bauverwaltung im Kiautschon=Gebiet,
über Tsingtau vor fünf Jahren und heute.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder erleutert werden. Nach dem Vortrage findet gemeinsames Abendessen im Gürzenich statt. Die Liste zum Einzeichnen liegt am Eingange des Vortragssaales auf. Vorherige Anmeldung beim Restaurateur ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren. sind willkommen.
unsere Mitbürger!
Im Sonntag den 19. April findet die weltliche Feier der
25jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
in unserer Vaterstadt statt.
Nachmittags 5 Uhr:
Festakt
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Redner: Der hochwürdige Dominikanerpater Bonaventura, Berlin,
Nechtsanwalt Gammersbach, Cöln.
Chorvorträge des Domchores unter Leitung des Herrn Domkapellmeisters Cohen. Begleitung: Kapelle des 55. Jufant.=Regts
Eintritt frei?
Karten für reservierte Plätze à 1 Mk. in beschränkter Anzahl von Mittwoch Morgen an zu haben bei:
J. P. Bachem, Marzellenstraße 35—43,
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19,
Hch. Theissing, Unter Käster 3,
Jakob Weismantel, Malzbüchel 5.
Die Vereine der Stadt Köln werden gebeten, zu diesem Festaht Fahnendeputationen zu
entsenden.
An unsere Mitbürger richten wir die dringende Bitte, aus Anlaß dieser so seltenen Feier ihre Häuser
zu und abends gläuzend zu beleichten.
Der Fest-Ausschuß:
Flora. 8
Täglich 3½2 Uhr: Eintritt: 50 Pfg.
□
□
□
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Vürzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
aE
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Tropon, Somatose, LeberKielt: thran, cond. Milch. Sod. Pastillen. Nestle u. Kufeckes Kindermehl.
Jos. Hogrebe. Mereur=Drogerie.
I..:
Kommunien-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt. E
Echt westf. Kraft=Pumpernickel
von Albert Knäpper in Hamm.
Täglich frisch in Scheiben geschnitten, ohne Krusten und Abfall. Ueberall eingeführt. Weitere Verkaufestellen in Cöln und Vororte werden errichtet. Generalvertrieb: Jean Leussen, Lindenthal, Theresienstraße 29.
Einem geehrten Publikum, besonders meinem langjährigen geschätzten Kundenkreis bringe bei Beginn der Saison mein umfangreiches Lager von
Tapetenjeber Mücht, Hgzu passends-4se Borden, Bekorations=Friesen usw.
inbun sta-Amitalign in schönster Auswahl zu auffallend billigen sowie Tinkrnua=Imttatton Preisen in empfehlende Erinnerung.
Natureltapcten von 9 Psg. an. Goldtapeten von 18 Pfa. an.
200 Agenten, Versand durch ganz Deutschland.
Günstigste Kaufgelegenheit für Bauunternehmer und Wiederverkäufer.
Für Handlungen und Lager event. direkt ab Fabrik
CarlNiederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt,
Taschenmacher, Budengasse. Fernsprecher 4498, Postfach 48
Justizrat Custodis, Rechtsanwalt.
Blumenkasten
Ampeln.
Geheimer Justizrat Roeren, Reichs= und Landtagsabgeordneter.
Neu. D..-.-M. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäugen u. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumen handlungen käuflich.
a- Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
Geaichte Wagen,
Gewichte
und Maße
zu
Fabrikpreisen bei
A. Hardt. Altermarkt 14.
10
Engroslager(ca. 300 Quadratmeter) Laurenzgittergäßchen.
*
„ 5 Mittwoch den 15. April 1903
Russischer 2 gr. Vorstellungen 2
E S EN Nahm A UIhr: Kindor- u. FamilienMittwoch den 15. April 1903
gr. vorstellungen
Nachm. 4 Uhr: Kinder- u. FamilienVorstellung. Zu dieser Vorstellung bezahlen Kinder: Loge M.—.
Sperrsitz und Tribüne 50„. I. und II. Platz 25 3
Erwachsene bezahlen volle Preise. Abends 8 Uhr: BrillanteVorstellung In beiden Vorstellungen ganz dasselbe Programm. Nachmittags und Abends: Auftreten aller gross. Specialitäten
im Cirkus Carré, vorführen bester Schul u. PreiheitReichshallen, Cöln. pferae.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J). Kind. 209.
Nur diese connsalom und andere denkwürdige Orte
Woche noch: Fernfirten. im heitigen Lande
Beste gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
Ia. Braunkohlenbriketts, Steinkohlenbriketts,
Herd= und Hausbrandkohlen, Nußkoks, Gaskoks, alle Industriekohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
kathol. Anstalt
ist bereit, einem gebildeten, streng religiösen Manne für entsprechende Gegenleistung möglichst dauernd
Kost und Wohnung
zu gewähren? Derselbe wünscht für
eine gute Sache ausschließlich
thätig zu sein.
Gefl. Off. erb. an Fritz Urbain, Köln, Augusta=Ho pital..Et. Saal 51.
A I
Fabrik in Treisdorf.
Kohrmöbel, Eisenmöbel, Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
-Fernsprecher 339.—
Möbel
für Brantleute.
Hochf. Salon und Eichenzimmer, hochf. Schlafzimmer m. Spiegelschrank, nußb. Schlaszimmer, eingel. echte nußb. Betten von 75 Mark, schöne schwere Kücheneinrichtung, alles spottbillig, unter Garantie.
Fritz Esch,
Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
Schuhputzmittel der Relt. „Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Verlegte Bureau von Köln, Breite straße 10—. nach
Köln, Ehrenstraße 93.
Franz Clemens Kalvelage,
Annoncen= und Abonnement= Annahme.
Einfach möbliertes Zimmer zu ver“<space> m i e t e n.<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 1 7,<space> 1.<space> E t.<space>
Neu!
ReformTornister!
Erwirkt grade Haltung. Ohne Schuallen. Keine Reparaturen.
Alle anderen Sorten in prima Sattlerarbeit jeder Preislage.*b
Franz Voegels, Komödienstraße 100.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Rippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.