im Neubau.
fg. die einspaltige vorzugt verlangte Anzeigen höher.— Kölner Stellene Miet=Anzeigen für kleine Zeilen bei Dorausbezahlung ferten=Annahme 25 Ofg.
n 40 Ofg.
Anzeigen-Preis
(erste und letzte S und Arbeits=Gesu Wohnungen bis 8 Ofg. die Sei
on Köln sowie in Deutz und fast allen ingen Für Stockwerke und Hinterhäuser sage 30 Ofg. monatlich.
57 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
1ird täglich in jede 1 Vororten unenter
mit Sonnt Postpreis: UI..00(3
Redaktion
mit echt genähter Randsohle, In
Itige Auswahl in Formen.
lung für Herren-Schuhwaren
in eleganter Ausführung,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
A
Kölner
ch.
narkt.
i zur Festliedskarten
inimer 1
asse).
ind Karten ), Laurenzzu haben.
Feier:
gs, Regievertretende Joh. Dech, Oberlehrer; er; N. I. ann; Carl
WE.
ional
3. Kind. 20.
Norderney, Borkum 2c.
Geveral- Spseioer bebe thllbe Berte u#ee
Scheee
Nr. 179.
2o. Köln, Samstag. 4. Juli 1903. Feruspr: Gachaustale 420.
iebzehuter Jahrgang.
Meine besondere Specialität der
leß:
keit
ereins vonl hörigen und
1 haben.
bestimmt.
rstand.
Kalk
unler.
inens“.
CrOSSe
reicrmäs
Garnient Kinderhüte, meliert, reeller Preis4.75 u..00, jetzt zu.50 „„.50 u..00,„„.00
Garnerte Damenhüte
reeller Preist.00.00 10.00 12.00
jetzt 3. 50.50.75.00. Sportikte, Bretonnes und. Matdots, weiss und farbig, reeller Preis 100,.50, jetzt.7 5, 1. 50.
Kath. Arbeiterverein
Einladung
zu der Pfarrprozession von St. Martin
am Sonntag, vormittags 9 Uhr;
2. zur Abholung des Herrn Kardinals
am Montag den 6. Juli, abends ½6 Uhr.
Die nächste Vereinssitzung sindet statt Sonntag den 5. Juli, abends 8¼ Uhr.
Ein Posten
—
Für die Kardinals-Feier
KLIK
Eisschränke,
Herde,
darunter einige grössere Restaurationsherde, Ia. Fabrikate in elegantester Ausstattung soll in kürzester Frist zu
billigsten Preisen
abgesetzt werden.
Unter Sachsenhausen 2527
(Geschäftslokal).„
reitestrasse
#.
Silberne
Gescheke: Körbchen, Jurdinieren, Krane.„„ Mochf. Silberkranz st Inschrift. Ia. Rahmen u. Honlglas v. 12.8. au.
Julius Glleshe Söhne, Schildergasse 105.
HAtuvrg 0
in mahag. u. nußb., Saloneinricht. hell. m. Umbau. Sofa, Buffets, in eichen u. nußb., bessere Kücheneinrichtungen raunh. spottbill. Nur eigene bessere Arbeit.
Fritz Esch, Friedrichstr. 53
dircht an der Weyeikraße.
* Mansardenzimmer zu vermieten.
Komödienstraße
I. Köln. sbäder.*
kenter,
Köln.
chtung! Für Wirte!
. Die am 1. d. Mku Kraft getretene neue
Pollzei-Verordnung
Betreffend„Verabfolzung geistiger Geträure“ ist in Iceuen denspezzezg auf dickem Deckel aufgrlebt und mit Messingring zum Aufhangen versehen,
um Preise von
ets vorrätig bei Franz Paffenholz, Buchbinderei und Schreibwaren
lung, Köln=Deut, Freiheiturane 35A, Tel.=Nr.
—
Cylinder u. Chapeaux-ciagues.
utfabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
in mit Wasser veronmter Rahmic
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
————
—
n 920430„
[5 Verein für 9
Gartenkultur unds 31858 Botanik. 19032
5 Sonntag den 5. Juli,„
morgens 11 Uhr.
*<space> i m<space> g r o ß e n<space> S a a l e<space> d e r<space> x<space>
* Bürgergesellschaft
* Monats-Versammlung. 2
* Aufnahmenener Mitglieder, 2
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Kamstag, 4. Juli 1903.
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
Pensionierter Leamter
als Verwalter gesucht für herrschaftlichen Landsitz in einem Luftkurort an der Sieg. Gehalt würde nicht bewilligt, dagegen geräumige Wohnung mit großem Gemüsegarten, Obstgarten 2c. zur Nutznießung überwiesen werden.
Reflektanten wollen mit näheren Angaben ihrer persönlichen Verhältnisse Angebote unter Gutsverwalter Nr. 2542 an die Annoncen=Expedition Jak. Vowinckel. Elberfeld, bis zum 10. Juli cr. einreichen.
Von hiesiger Weingroßhandlung wird für Reise und Comptoir ein
kath., branchekundiger
junger Mann gesucht.
Solche, die bereits gereist haben, werden bevorzugt. Gefl. Anerbieten mit Ang. der Gehaltsanspr. u. T B 3578
an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Kutscher,
verheir., sicherer Fahrer, g. Pferde=, Wagen= u. Geschirrpfl., m. pr. langj. zeugn., sucht Stellung. Fabrik od. beschäftsfuhrw. nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. unter S V 3574 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksitg. f
an 1 oder
mieten.
Ein Geistlicher Kölns empfiehlt
einen braven Mann, früher Bildhauer, für
Vertrauenspöstchen,
Hausmeister, Aufseher u. dergl. Fr.=Off. u. A 1003 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lupusstraße 37,
nahe Agneskirche, ruh. fr. Lage. 1. Et., ., Küche m. Sp., Erker, alles ger. hell. Leucht= u. Heizg., gr. Mans., „ 1. August an ruh. Leute zu verm. Kein Sout. od. Laden, keine Mans.= Bew. Eigent. bewohnt d. Unterhaus.
Herrsch. 1. Etage
ruhige Einwohner, event. auch bliert, zu vermieten. zu erfahren Mauritiussteinweg 73, morgens 10-11, nachmittags-5 Uhr.
seinsbergstraße 11.
Mansarde, an ältere ruhige per 1. August zu vermieten.
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4, Hose 70 J. Weste 40), Kostümröcke J.50 an. Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimani, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Nähe Pfälzerstraße 51, 1. Et.
Für Hausbesitzer.
Strebsamer Maler und Anstreicher= meister übernimmt noch Arbeiten zu den billigsten Preisen bei bester Ausführung. Tapezieren per Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1397 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Buchhalter
sucht Beschäftigung für abends nach 7 Uhr. Off. unt. M 236 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29
Polsterarbeiten billigst
W. Fun##, Karthäusergasse 24, p.
wird sauber gewaschen
Wasche und gebügelt.
R.., Thürmchenswall 18—, 3. Et
Zu vermieten.
Kalk,
Hauptstrasse 123.
Eine abgeschl. Wohnung. 4 Zimmer u. Mans. mit Balkon u. allen Bequ. Entresol, rass. für Partiewarengeschäft(noch nicht vertreten) billig zu vermieten. Besch Hauptstraße 125.
uc Einfahrt, UD, raum u. Stal
2 Zimmer
2 stille Personen zu verBescheid im Unterhaus.
Tempelstraße
15 und 19.
Köln=Deutz,
Unterh. u. I. u. 2. Et. mit je 5Z. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertt straße 12 oder Mathildenstr. 22, H
Wohnung(5 R. u. Mansard zum Preise v. 60 M. mon. zu verm Vorort Ehrenfeld, gute Lage Off. u. Nr. 1429 an die Gesch. d.
Schöne abgeschl. Wohnungen
je 3 Räume mit allen Beque keiten, zu 21 u. 24 Mk. zu vern Ehrenfeld, Landmannstraße, Lenauplatz, an der neuen kath.
Herrschaftliche Etagen
von 11= bis 1400 K. mit 8 Räumer inkl. Küche und Badezimmer.
Lütticherstraße 58. Bescheid
Ursulagartenstraße 15: Ur
K 3 Zimmer, 1. Et. 2 Zimr Hofraum, straßenw., ganz od zu vermieten. Bescheid 1. Et Sudermannplatz 4, parterre.
Zimmer, Küche u. Mans., an stil Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Mete
erte Zimmer
sofort zu vermieten. Pa Etage. Enggasse 14—16, Hauptpost und Bahnhof.
3. Et., 4 Räume. zu 34 K. an stil Familie zu verm. Karlstraße 7.
-5
Werth, Schillingstraße 45.
4 gr.
2. Etage
Zimmer, 1 Küche m. Sy
2 große
straßenw,
48.in oder zwei junge Herren finden E in gut bürg. Hause möbl. Zimmer mit Kaffee oder gute Pension billig.
Gr. Brinkgasse 5.
für 6 Pferde, auch als Lager od Werksätte zubenutz., nebsl Wohnung zu verm.
Dähe Post u. Bahnhof. Thürm #e chenswall 63, Hochp., 4., Küche, Spind. Fliegenschrank p. 1. August Besch. in Nr. 61. Fernspr. 5657
1.
Zahntechniker.
Industriestadt bei Köln, 1. Etage, wo bisher mit bestem Erfolg langjährig Zahntechnik betrieben, per 15. Aug. oder 1. Sept. günstig zu vermieten. Angebote unter„Zahntechniker" hauptpostlagernd Köln.
Für
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nithe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Sing ni. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9] Schulferien ausr, 9½ Hochamt, 11
Hochamt, 11 D. Singm. 11. Pred.-— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. saikrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.,(fällt inl 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10„lochamt.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakritm. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Prred. abwechs. Kompl. o. Aud. d. Aloisian. 81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9, schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hocha.bit, 11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl... And.] 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ ia.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
10 m. Pred. für kath. Militav, 1118 6½ Pred.
Schön möbl. Kohn
an besseren Herrn zu vermieten. Brandenburgerstraße 4, 2. Et.
Mittelp.d. Stadt. Mietpr. 125.4 monatl z. verm. Besch. Mariengartengasse 30
zu vermieten
nlokal
Antwerpenerstraße 38
Etage 3 Zimmer mit oder ohn C. Speicherz i. b. Hause a. ruh. Leute preisw. z. verm. Deutz. Alsenstr. 18.
riedenstr. 18. Unterh., 4 sch. R Garten am Hause. an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 1. Etage
5
Lindenthal, 3Raume bill zu verm
Das. 2 schöne Mansarden zu verm'
(Dimmer mit guter Pension von a# N. 10.50 an pro Woche. Mariminenstraße 44, Cigarrengesch.
geräumige Zimmer 32.0 Speicherzimmer zu verm Mühlenbach 49, zu erfragen Nr. 47.
1 Etage
1. u. 1 gr.
Ehrenfeld. 20 Mk. Belohnung.
Zu Privatwohnhäusern geeignett In der Nacht vom 30. Juni auf gustellen in beliebiger Größe auen 1. Juli d. J. ist in den Anlagen iserem Grundbesitz an der Oktoon Königsplatz ein Trinkbrunnen trasse, direkte Verbindung mitngerissen und ein Papierkasten zerr elektrischen Bahn(Marktbahnsümmert worden. id unter den günstigsten Bedingun= Eine Belohnung von 20 Mark wird. n vorteilhaft zu verkaufen. gun thunlich unter Verschweigun
nes Namens, demjenigen zugesicher lcher den oder die Thäter so zu zeige bringt, daß deren gerichtlich strafung erfolgen kann. orn, den 2. Juli 1903.
Der Obervürgermeister
I..: Dr. Hesse.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Lindenthal,
- unter Taxe— f. 47·000 M zu verk. Off. u. Z 100 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni in Lindenthal.
Schönes Geschäftshaus,
severinstraße 205—207, in vorzügl. age, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 178.
10 Pfund Kaffee,
ell gebrannt, oder Melange, großohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
dirr M. 6,80.
Ehrenfelder Kaffee=Brennerci,
Motoren=Betrieb.
4 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Zekanntmachung.
die in der Anlegung begriffene bindungsstraße, zwischen dem Lingerwege und der Vorgebirgstraße Föln=Zollstock hat die Bezeichnung Herthastraße
elten.
öln, den 1. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister,
I..: Sieberger.
6
Vollständige
Assistenten= Uniform ch. vollst. neu, für gr
Nippes, Kuenstraße 12, p. rechts.
Reichgeschn. Möbel.
Stühle 15—40 M. Truhbänke 150, Schreibseff., Tische, Uhrkast. 150.4
Wegen Aufgabe des Pensionats sind sämtliche Möbel unter der Hand zu verkaufen. Hansaring 139, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
nntmachung.
vird hiermit zur öffentlichen is gebracht, daß das an der hulinie Cöln—Aachen zwischen raße und Marweg belegene, mit Vogelsangerweg
Nr. 10 e
„Marweg Nr. 270“ erhal#te Bahnwarterhaus die BeMDormnon Nr 270“
te#St
A den 30. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister. # I..: Sieberger
öbel. Antiksachen. Pianinos werden z, höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Msozaat-u n
Vermischtes.
und
behandelt
. Gottlob,
Krefelderstraße 35.
Herzliche Bitte.
Wer leiht einem Beamten in fester Lebensstell., durch langjähr. Krankheit der Frau zurückgegangen, bis 1500 M. auf einige Jahre gegen ger. Zinsen? Sicherheit vorh. Weitere Klarlegung an Edeldenkende, welche um gütige Offerten unt. Nr. 1430 an die Gesch d. Bl. gebeten werden.
5000M als I. oder II. Hypothek 9000M, bereit. Ursulastraße 26.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
messingene Wagenkapsel zwischen Ehrenfeld und Deutz. Gegen 2A4 Belohnung abzugeben. Helbach, Dent.
Möbl. Zimmer,
ieten.
St. Apernstraße 56.
Eine Wohnung, zu serue ner.
Niehl, Fürstenbergstraße 184.
sicht auf den Rhein u. sep. Eing.
An der Linde 15.
Entflogen Schwarzdrossel.
Finder Belohnung. Bremerstr. 12, I.
Zu verkaufen.
(ine Kastenmangel, eine eich. WaschG kommode mit Marmorpl., Tische. Stühle, Waschschr., ein gr. Spiegel staunend billig zu verkaufen. Maximinenstraße 44, Cigarrengesch.
2 Säulen,
.40X0,60X16, für Front(Sout.). v.
bill. z. verk. Hochstadenstr. 12. Hochp.
Kgl.Preuß. Klassen=Lotterie
Ziehung beginnt am 7. Juli. 1 Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben:
ganze, halbe u. viertel Lose 1 à.# 40 M 20, 4 10 a..Nachn. Königl. Lotterie=Einnehmer
##W. Ring Köln=Deutz, M# . 1nI7 0, Alsenstraße 16.*
Rot- ihd Weisswein
nebst Preislis gefallendes ol rücknehmen an Ahr u. R
Königlich
Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse ¼4 Lose à 10 M. und 1/10 Lose a 4 M. bei Königl. Lotterie=Einnehmer Meyer, Papenburg a. Ems.
Kein Risiko, da wir Nichte Weiteres unfrankirt zu8 Morgen eigene Weinberge
Cehr. Both, Aurweiler.
and
sser Auswahl.
Rud. bach Sohn,
A R
umarkt IA.
Veilege n
von Marimir
straße 78,
Morzüg. Priv.=Mittaatisch 60h, Abendtisch 40 J. auch im Abonn.
Daselbst schön möbliertes Zimmer mit Pension zu 45.K. p. Monat gleich zu vermieten. Eintrachtstraße 66/60.
auf von Kleinkoks
(Gries).
Acienstag den 7. Juli d. Is., mittés 12¼ Uhr, sollen auf dem
Hofe Fr Eisenbahn=Gasanstalt in Nippezngefähr 500hl=1000 Scheffel Kleinks(Gries) öffentlich versteigert werden
Königleisenb.=Maschinen=Inspektion.
10, frei Haus.3(o. Glas)
in töseren Gebinden billigst.
Cehr. Opgenoorth.
Ferisg. 5756.“ Ursulakl.
Phteauwagen,
neu, zu verkau en oder bis zum Herbst zuperleihen.
Balthasarstraße 33
Jeden Sonn= u. Feiertag großer Tauben= und Kaninchenmarkt, Kölna Ehrenfeld, Vogelsanger5 str. 246,.neu. Güterbahnhof. Mathien Verben.
Gutgeh. Butter=, Eier= u. Käsegeschit im Vorort Kölns, krankheitshalbe sofort günstig zu übertragen.
Offertei unt. Nr. 1433 an die Geschäftsstell d. Bl.
Schueinemetzgerei
auf b. Thoitr. krankheitsh. zu übertr. Off. u. Nr.[375 an die Gesch. d.
Gegen Einsndung von 30 Pfg, senden wir Jedem iine Probe selbstgekelterten
in Pfandgeschaft
istr. 56 nach NachenerEt. Clemens Koll.
Heirat.
1
Junge Wite, kathol., mit einem Kinde, sucht die Bekanntschaft eines kathol. Herrn#wecks Heirat.
Off u. Nr.-4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger tücht. Bäcker, kath., wünscht # Bekanntschfft mit kath., ansehnl. Mädchen von hier zwecks späterer Heirat. Off. an die Annahmest. von Kath. Freye. Mauritiussteinweg 118.
Am 3. Juli verlegte ich meine
religiose Kunsthandlung
von Minoritenstraße 23 nach
Filiale
vormals leitende Mitinhaberin der
Wegen zu großen
setze den Ausverkauf(10%) noch bis Ende Juli fort.

Seike 3.
1903
's Neues?
Die Landtagswasn Preußen finden, wie der
Berl. Lok.=Anz, wissen hrscheinlich zwischen dem 3. und
raum haben sowohl Ha Stichwahlen stattzunnoen. Ein
fester Termin für die#u steht noch nicht fest, er dürfte ener Termin fut vn m. u, 3. November finden
vom 3. bis 5. festzusett. 80r.. Mandat des alten die Wahlen auf keinenstatt, da das Mandat des
Der Kkaiser hat hormitg Lleck verlsen, un an
teilzunehmen. Die Kufe feuerten den Kaisersalu., Mannschaften paradiene brachten ein dreifachen
Woche in einen Gesocher die Beichesgegez er heben
Konfektionär mitgeteilt. Kaiser soll danach erklärt haben,
daß die Socialdemite eine Exscheinung ir., gux ten
Entwickelung man abwinüsse. Er Battegiinzsich soll auck
der Zeit, in diese Bew einzugreifen. Jekann...o gug der Kaiser schon basb, seinem Regierungsantritt, gesagt haben: Die Socialdems überlassen Sie mir, mit der w ich schon selber fertig 9. Aber dann kamen doch Umsturz
9, Social demokraten auf
anen Posten, in Prstu des
nen.
Das Jahrgedächtuis
für Herrn Joh. Gerh., Wirtz
findet Montag den 6. Juli, Maria
.. Von ihrer Seitde eine Berechtigung nimmer be
stritten werden, die sic dem Stärkeverhältnis der P.
ohne weiteres ergebe.* Centrum gegenüber dachten s. Z. die Nationalliberalen##ders, als jetzt gegenuber ven### demokraten. Ihm veri##en sie den Posten, au## es seiner Stärke nach Anspruchs hartnäckig, so lange sie, kongten,
Der Traum von„großen liberalen Parte
durch die Wahlen gus zernorr worden. Wenn die Versiche
rung des Prinzen Klohe, der Reichsrung
lieber mit den Lich als mit dem Centrum geyen,9
manchen unverwüstlisiberalen Optimisten das Herz schlagen ließ, die####sechs Mandate, die der-her# bei der Hauptwahl en mußten auch dem ärgsten utopistisch Schwärmer klar magggaß einstweilen mit dem Bwbera..
nicht zu regieren ist.##0 Mandate, die er dann noch in der Stichwahl errang, kit für ihn auch die„ Res igegeigg
fähigkeit nicht m sondern nur bestäitigen, daß es
ihm immer mehr an geht, daß die Socialdemokratie sich anschickt, ihn zu beer##nd daß er eigentlich nur noch von der Gnade der Parteien die ihn der Socialdemokratie geger über für das kleinere iKalten, Nun tritt der Jungliberali. mus auf und will Kiberalismus wieder beleben durch das Mittel, an dem er Keinmal zu Grunde gegangen ist: die Kulturkämpfer###d die konfessionelle Hetze. schon sein„Erfolg"##en Wahlen zeigt, stärkt er damit nur die Socialdemokratis# en die man sich doch will, und spaltet un vächt den Liberalismus. Eine Wirkung aber hater, die wir Frlagen keinen Gruno guut,..„eun der
Konservativenmas Centrum einander näher.
Liberalismus sich#seliger Verblendung selbst ruiniert und zum Vorarbeiter dezocialdemokratie macht, dann bleibt der Konservativen— ider Regierung— nichts anderes übrig, als mit dem Centruc gehen und mit ihm die positiven Aufgaben des politischezbens zu lösen. B4-621te wirh
Ueber Bedrückugend Maßregelung von Agbeitern#
aus dem Wahlkreite ttweiler=St. Wendel=Meisenyein
lebhafte Klage geführtzn diesem Wahlkreise hat belanntlich nach
30jähriger Herrschaft##iberalismus die Centrumspartei am 16. Juni 1903 endlich den Geggn heißem Ringen überwunden. Der Centruns= kandidat(Fuchs=Köl###hielt 17200, die vereinigten Gegner 17143 Stimmen. Der Si###r nur möglich durch die unerschütterlich Ueberzeugungstreue###abhängigen katholischen Arbeiterschaft. Weld große Opfer für die berzeugungstreue seit Jahren gebracht gerden mußten, weiß jeder####von den Verhältnissen im Saarrevier nis hat; brutale Ge und Knechtung folgte auch hier den Spuren des Liberalismus.# uunmehrige Wahlsieg der Centrumspart veranlaßt die liberaleNachthaber mehr wie jemals, sich über die elementarsten Menschechte hinwegzusetzen und Centrumsauhänger mit Weib und im brotlos zu machen. Arbeiterentlassungen, Lohbedrückungen, Wohnungskundigungen, eine Spuage niedrigster Art. Geschaft## schädigungen uner Gewerbetreibenden, das si. Dinge, die jetzt zuneil schon ganz systematisch betrieben werden. Die glaus###rene katholische Arbeiterschaft hat große Opfer gebracht und pigt sie stündlich mit Heldenmut; soll sie in der Treue erhalten wer#e so muß sie nicht nur bewundert, sondern thatkräftig unterstützterden. Plötzlich entlassene Arbeiter, besonders Familienväter bedürfe der Unterstützung, bis sie ihr Recht gerungn und wieder Verdienst#aben. Zu diesem Zwecke hat sich ein Komitee gebildet, welches Gab an die Adresse von Pfarrer Schutz in Wiebelskirchen, Bez. Trier,#senden bittet. Der Aufruf des Komitees sagt nach Darlegung dersschilderten Verhältnisse zum Schluß: Gefühl für Glaubenkid Necht hat und die Ueberzeugungstreue des abhängigen Manneskotz roher Gewalt bewundert, darf und wird uns nicht im Stiche ssen. Helft armen Arbeitern, die für die Bethätigung ihrer Uebsugung herzlos dem Elend preisgegeben werden Protestantisnis und Socialdemokratie. Izu eier Betrachtung über d Niederlage Frankens(nat.=lib.) im Wahlkreise Bochum schreibt## nationalliberale Rhein. Westf. Tagebl.:
Der Riesenwahlle Bochum mit seinen gewaltigen Interessen, mit seiner großartigs Industrie und mit seiner immensen wirtschaftlichen Bedeutung istn die Partei des Umsturzes, an die schlimmste Feindin alles dessenwas unserem Kreise fromm, ausgeliefert! Ausgeliefert in erster Lin durch die grenzenlose Verblendung der Massen in überwiegend evagelischen Bezirken! Daß gerade die protestantischen Gegendei die Hochburgen der Socialdemokratie geworder sind, ist recht traurig muß aber um der Wahrheit willen beka.
werden. In Stiepel, Harpen, Herbede, Laer, Herne, Durchholz und anderen überwiegens vangelischen Orten fiel die Entscheidung gegen
Die Bischofskorserenz, welche alljährlich in Fulda stattfindet, soll dieses Jahr in der dritten Augustwoche abgehalten werden. Dem Vernehmen uch sollen diesmal nicht nur die preußischen, sondern auch die ssodeutschen Bischöfe daran teilnehmen. Als Grund wird angeg###en eine Vorbesprechung üver brei in den nächsten Jahren bevirstehende Gedenktage, nämlich die 50. Wieder kehr des Tages der Proklamierung des Dogmas von der unbeAm 28. Juni entschlief zu Amsterdam sanft nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche.
meine iunigstgeliebte Gattin. meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin u. Tante, die
Frau
I. J. J. dd Greere
geb. Katharina Bellmann
im Alter von 31 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet Frau Wwe. Vollmann Maria ged. Ernst.
Köln, Amsterdam,
den 3. Juli 1903.
für Eheleute
Egidio Laurenzi
und„
Ragdalena Laurenzi
geb. Lehmann,
Montag den.Juli cr., morgens 8 Uhr. in der hohen Domkirche.
Das Jahrgedächtnis
1 für den verstorbenen Herrn
heinr. Jos. Giersberg
findet statt Montag den 6. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88, am neuen Theater,
Pfeilstrasse 55, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank,
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88
Grosse Auswahl Buffetts, Bücherschränke, Vertikows etc. etc.
Veitgchendste Gotigferung frei Haus
Kölner Fahnen-Fabrik
von
K. Zaun,
Sternengasse 3, im Pius=Bau,
empfiehlt
Fahnen, Flaggen und
sowie sämtliche Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions usw.
Standarten
Jchapsitgags 2 ühr t. 28 Grad, um 4 Uhr. f. 25 Grad Gelsge,
war indes stark gefallen.
Peschschcccce
Uhren= und Goldwarenhändlers, worm sich Sachen in# uun.s
400 M. befanden, am hellen Tage abgehängt. Zwei Tagelöhner und
eilschung und Betrugs wurde eimi Valster, um sich 90 Big, zu vereshscch
zu zehn Monaten Gesängnis verurteilt.— Em.. gwän in der
Hast edse Büichelchasg nant seien bei Kaueter uist uache
weisen war.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juli 190.
.: Paria. 2. v. 3o, Scheden, a. C, Kosendausg.., Ppolz.
8 v. Joh. Odezdgt., Schirnsegerhegtz.„ ihevigae. 9 ung 2 v. Gstae
Joh. Müller, Gartenaufseher, Christophstr. 36.
Tagel,; Zonhgest,. 28. Muria, T. v. Peter Winter, Maurer, Eige,
Auch Fahnen und leihweise.
1
Für Prozessionen:
gaute Toiten Filzluche zur Feusterdetorgtion. Kölner Filz-Industrie, Cäcilienkloster h.
fleckten Empfänguis Marias(8. Dezember 1904), der 1150. Tadestag des Apostels der Deutschen, des h. Bonisatius(5. Juni
1905) und der 1050. Todestag des h. Rhabanus Maurus
(4. Februar 1906).
Locales.
4. Beschlagnahmt. Bei einem Diebe wurden vier dunkelgraue ch ue; Spazierstöcke mit Silbertrücke vorgefunden und
beschlagnahmt, die er nach eigener Angabe in der letzten Zeit gestohlen hatte. Die Eigentümer der vorgenannten Gegenstände werden gebeten, sich umgehend beim fünften Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 14, zu
che Festgenommen wurden: ein Agent wegen Betrugs und schwerer Urkundensälschung, ein Nelner wegen Diebstahls, zwei Ehee z. Dichighls, ein geschäftsloser Junge wegen Taschendiebstahls, ein Anstreicher, ein Schlosser und ein Kellner wegen schweren Diebstahls.
escher Sschesct se; Peschusid, Ltal schgosd, iatgse, Acent
* Jos. Auen. Zosillon, Vogteistr. 1. S. v, Paul Erven, Tagel, RothzStationsoch, ubjerzug, 2. Ponz,“. Dachdeckernstr. Fleischmengere Pe hulthzese, esie scheche besce s
drückergeh, Wenerstr.2, Elsabetz, T. v. Peler Hasberg, Vittualien9 Sterketise; Wier, Seiszuger;
Bacszer Stuckaturer, unverh, 38., Frankenturn
De, Veathugerg, 12..bositr gz. 2er Hezmnann Urbahn, 3 M. KänLeinemann, 1 J. Goltsteinur. Vv... 22.: Hermann Rottebrock,
Mählene v. Friedrich, Knepieng,„Fabrikarb, Wor. 69 J.
Ritterstr. 5. Josep) Otast, garten, Schlosser, v. Düren, u. Maria
Elisah, Leuty., v. bier., verw, izie. a. F.. Louis Heimbach,
dorf. u. Christine Kronenberg, v. Mülhelm a. 3ry.—#. Mar Hentel.
Viehdbt, v. Münster v. W.., Zalsiz, Kerher, v. Siegen.: veiur. Weil,
Metgermnütr: v. Hogen, u. Ju.—.. hub. Bryns, Fabrischlosser.
Sidarb. u. Anna Jäger, beideut, Ver.,.,Mistz, Boosen, Tagel., v.
v Rerolatseck, u. Kath, Strunr, v. Ver,„berg.. Jon, Knurr, MeigerFlamersheim. u. Veronika Gerres, v. Jou..,. aan. Heinr. Althaus veister, v. tungen. B. Gerigr Pützfeld, v. Bayenthal.
Schaltaselwärter. v. Krimpe, u. Verdr., Vu,htung Eise Lilienfeldt, v.
Dannenberg, Protzrst. 7,—eroben,„Naschinentechn, v. Frohnhausen. Essen a. d. Ruhr.= Heinr. Lusemanzuar Schäter. Musiker, v. Prettin,
“, Karl Klein, Pose
Thieboldsg. 136. u. Anna Sazwuen. Clemeneur, 7 113.. Kourad Karbote. Annostr. 36. u. Auna Neufelo, Vheie vom Hagen, Eifelstr. 62. naute, Buchdl., zu. Darnstadt, v. Abotz, Scghulz, Verlengraben 55. Heinr. Stein, Packer, Vlaubach....4g Gahn, beide Mauritiuswalt sota.: Rod. Enke, Versich=Beamt, Sudermannplatz 13. u. Agnes
Krah, geb. Sittig, zu Ziegenrück.
„ ihre Kinder machen zu kassen, sind nicht
Eine Ferienreise alle Ellern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz: Man kaufe ihnen im Panorauia Intern, 4 zun„5
straße 96. eine Abonnemeutskarte zur 8 oder 9 Besuche 1. zusergaltung
und Velechrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.“
Nippes und Umgegend ist eine Beilage der Firma Gebr. Bluhm. Köln=Rippes, beigelegt.
Rheinhöhe am 3. Juli, abends 7 Uhr: 203 m0— 041r, 12110 u
Wasserwarme am 9. Zuli, witrzenz ihr 150 K.

. 8
Soral-Angeiger Nr. 1o 7 Samstag. 4. Juli 1903.
Lebensversicherungs-Geselschaft zu Leipzig A Spatscwersteigerittg
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.#8
in jedem Quantum.
Lieferung
Sommerpreis bis./10 Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd
Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. i Fernspr. Nr. 1439 u. 3384.
Versicherungsbestand:
82100 Personen und 657 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 223 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherugssummen: 165 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten LebensversicherungsGesellschaften. Alle Ueberschüffe fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähee Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148, I. Hohenzollernring 28,
Richard Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 100.
Soumts
Traget
9
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Mathias Becker in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2904·87 Marienstraße 23, Hofraum,.10 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark,
am 14. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Paul Berger, Restaurateur in Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2066/133, Salierring 62, Hofraum, 5,22 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 6600., am 14. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7., Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Spar= u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. Mai 1903 Einlagen pro Juni
ab Rückzahlungen Bestand am 39. Juni 1903
%
Prof. Dr. SchweningerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzen kein nasskaltes Gefühl.*
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herren-Artikel Hobestrasse 145,
dicht a. Wallrafsplatz.
wegen Aufgabe dieses Geschäfts.
Es kommen zum Verkauf:
Elegante Damen-, Herren- u.
Kinderchorm
Preisen.
ein Mädchen,
Gentner's Wichse
holen.
(Marke Kaminfeger)
Preis per Dose 10 oder 20 Pfg. Ueberall erhältlich.
Sie finden in meinem Special=Geschäft nur prima Fabrikate zu billigsten
Preisen. Meine Garantie
ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, welcher riecht oder
ch van Brock,
nicht tadellos brennt.
—10. Engroslager Höhle 14 u. 20.
Größtes Special=Geschäft für Petrol= und Spirituskocher.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an
Silberne„„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene
ohne Lötfugen,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= und Fautasieschmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Schutzmarke. Fabrikt9######arl Gentner, Göppingen.
Ladenkfsichtungen, Schaufenstergestelle, Konfektionsbüsten, sämtliche Ladenbedartsartikel
Feinste Referenzen.
Billigste Preise.
So
Johannisstrasse 45.
Fernsprecher 190.
F
Beste Frühjahrsblutreinigungskur!
10 4 8 9 Wirksamstes Mittel gegen
PhEctrt-GTbHg Thoiden, Leberleiden, Ma* gen= U. Darmkrankheiten,
alle Hautkrankheiten, FlechNur echt auf blauem Grunde die Firma des Seit Jahren in allen Erfinders Prof. Girolamo Pagliano, Florenz. Ländern d. Welt eingeführt. Generalversand: Carl Hunnius, München. Bestandteile: Aufguß von
Christophstraße 14. Fernspr. 157..
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit der
goldenen Redaille
auf der Ausstellung der Fr. Ver. Deutscher Installatcure, Köln 1903.*
„ Beleuchtungs=Gegenstände
Hypothehen-Kupital.
Für sofortige und spätere AuszahlungsZI
*
termine Geld auf I. Hypotheken Zins zum Ausleihen bereit.
Anträge In jeder Höhe nimmt entgegen
Kessler&amp; Co., Essen-Ruhr,
Heinickestrasse 4.
gute Qualitäten.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von K.25 und.50. Math. u Rosa Bernordi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Sennesblättern 57,0, Alkohol 23,0. Zucker 7,0, Scamonnium 7,0, Pflanzliche Harze 6,0. In allen größeren Apotheken vorrätig. Zu haben: EinhornApotheke, Stern=Apotheke, Hirsch=Anaznete. Anatheke zum galdenen Oan:
Aposteln=Apotheke. Glocken=Apotheke.
Fahnen u. Flaggen
aller Art, echt und wetterfest,
Stangen, Spitzen u. sonstiges Zubehör. Guirlanden und Festdekorationen.
— Billigste Preise.
Fahnenfabrik Bernhard Richter
Neumarkt 19.
vernichtet, ohne die Gesundheit oder den Haarschmuck zu gefährden.
Parasiten-Seife.
Preis 60 und 30 Pfg. pro Stück. Depots: J. B. Leisen.
Kölner Malerschule
Schullokal Nachenerstr. 67(hof) früher Filzengraben 18.
Sonntag den 5. Juli beginnt der Sonntagsunterricht in der
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmormalerei
sowie im Zeichnen.
Anmeld. werd. entgegengenommen bei H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
oder im Schullokale Nachenerstr. 67 Sonntags v.-12 Uhr vormittags.
Zur Eit
Juli ab
salonbool Abfahrt Friedrich=W Ankunft Aufenthe Abfahrt und Vorzügl
Fahrkar
im Vorverk Schiffbrücke Ferner Dampfer u bischöflichen gleiten es b Die Ab Friedrich=W
K. 15257894.11 „ 475 506.39
Summa K 15733 400.50 „<space> 5 2 4 3 9 8. 2 7<space>
K 15 209002.23
und sind K Schiffbrücke Leystapel, Cigarrenges
Der Ka fällung der
T 8au 8. Fur
Pfind Damp
Mülhe
das Ihre Schuhe nicht zu Ihrer Zufriedenheit wichst, so lassen Sie ohne Verzug eine rote Dose
ST
lich
Reine
Grös
nach Berghei haften Mutt Sonntag un St. Apostelt 70 Pfg. u. 9 sind zu hab straße 39, 1 Ehrenstraße
1
Seligentha komantische Pensionäre Aufnahme b
Resaurati
Juh
10 Min. v. Herrlichste Pension v.
Erhol
finden im kurort Biar
in nächster Waldspazier Erfolg. Bes
He
Gute
Neu!
Aute
Gastwi
5 Min Schön Aufme
S

im GrundLöln=Ehren2,10 Ar, zungswert
urch das er Nr. 5,
Cöln.
im Grundeldorf, ein5,22 Ar, 3600., irch das r Nr. 5,
Cöln.
257894.11 475 506.39
733 400.50 524398.27
209002.23
1
riedenheit
rote Dose
hse
0 Pfg
spingen.
se.
tel gegen
Hämoren, Maikheiten,
n. Flecheschwüre. in allen ngeführt. guß von flanzliche Einhorn= in Kon,
en 18.
in der
ilerei
jarkt 62. mittags.
und festlicher Empfang
Sr. Eminen des Kardinal=
S Erzbischofs Dr. Fischer.
Zur Einholung Sr. Eminenz, welche am Montag den 5. Juli ab Koblenz per Schiff kommt, entsenden wir unser Balonboot„Deutschland“ nach Königswinter.
Albfahrt morgens 8 Uhr ab Station Schiffbrücke an der
Friedrich=Wilhelmstraße.
Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr. Aufenthalt in Könegswinter bis 4 Uhr nachmittags, dann Abfahrt und Begleitung des Erzbischöflichen Schiffes bis Köln. * Vorzügliche Restauration und Musikkapelle an Bord.
Fahrkarten, gültig für Hin= und Rückfahrt, 2 M. à Person im Vorverkauf und vor der Abfahrt an unserer Station
Ferner las, wir in Geneinschaft mit Gebr. Weber Dampfer nach Bedarf um 5½ Uhr nachmittags dem Erzbischöflichen Schiff bis Wesseling entgegenfahren und begleiten es bis Köln. Musikkapelle an Bord.
Die Abfahrt erfolgt von der Station Schiffbrücke an der
Friedrich=Wilhelmstraße.
Fahrpreis M..50 a Person und sind Karten im Vorverkauf zu haben an unserer Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraß., bei Gebr. Weber, Leystapel, Café=Restaurant Belvedère, bei Nix, Hohepforte,
Der Kartenverkauf ist beschränkt und findet eine Ueber fällung der Boote nicht statt.
eur Vereine, welche sich an der Feier beteiligen wollen, Pfind Dampfer zu vermieten.
Meisterse
as 66.
Mause Raroiue fiuhet anr
unseres Vereins findet am
Donnerstag den 9. d.., abends 8 Uhr
in dem Konzertsaale der Flora statt.
" Mauf: Pfichllanns hau ahlon Dmocke des Nereins hat der Vorstand der
gehörigen sendenden
Einladung zu der Empfangs=Feierlichkeit Sr. Emninenz des Herrn Kardinal=Erzbischofs
r. Antonius Fischer
am Montag den 6. Juli.
Die Aufstellung der Kölner Innungen geschieht nachmit tags 4½ Uhr auf dem Nathausplatz. Abmarsch punkt 5 Uhr nach dem Stapelhaus. Der Vorstand.
„ I..: M. Siegberg, Vorsitzender.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 6. Juli, abends 8¾ Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 4. Juli, abenns 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 4. Juli: Versammlung Venloerstraße 314. Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 7. Juli. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 11. Juli, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 5. Juli. nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 5. Juli. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Ehristlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 11. Juli: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Christlicher Verdand der Maler und Anstreicher. Samstag den
4. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den
8. Juli: Versammlung Richmodstraße 12.
Mölheimer Dampfschifahrts=Aktien=Gesellschaft.
Telephon Nr. 31.
V Romscheider.
" Heinscheier-Fa
Hotel-Restaurant und Luftkurert I. Ranges.
Herrlich direkt m Sammelbecken gelegen.
Schänste Saaziergänge durch die herrlichen, in voller Entstehenden Anlagen und Wälder. Diners und Tahle dhote von 12—2 Uhr, nach der Karte zu jeder Tageszeit. Lebendfrische Forellen aus dem Thalsperrebecken.
Täglich grosss Kaltes-Restauration. Eigene Konditorei.
Reine Weine erster Firmen, Helle, Pilsener und Münchener Biere. Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet. Grössere Gesellschaften werden um vorher. Ansagegebeten.
Pension zu mässigen Preisen.
Grosse u. kleine Säte mit Pianino. Separate Zimmer. b Telephon-Amt Remscheid Nr. 99.
W. Jäger, Restaurateur.
5.„uli, Versammtling RichidsstraßeI..„
Christlicher Metallarbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den 5. Juli,
morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Ehristlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Verband nichtgewerdlicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 5. Juli. morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Sektion der Stellmacher. Samstag den 11. Juli, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
S
Die
nach Bergheim zu Ehren der schmerzhaften Mutter zieht am künftigen Sonntag um ½7 Uhr morgens von St. Aposteln aus. Fahrkarten zu 70 Pfg. u. Pilgerbüchlein zu 10 Pig. sind zu haben bei Horat, Ehrenstraße 39, u. bei Wipper fürth, Ehrenstraße 59.
Sominerftischler.
Seligenthal a. d. En m. ecennef,
komantische waldreiche Gegind, finden Pensionäre freundliche und liebevolle Aufnahme bei guter Verpfegung.
„Zum Wohzuthale“
Franz Hemmersbach.
(9
0
Zurn
Dr. Wirtz,
Fraucuarzt,
Norbertstr. 14. Fernspr. 6435
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 4. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag,„Em dekke Tommes“, Glockengasse...„—„
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 4. Juli. abends 8½ Uhr: Versammlung bei Abels, Freiheitstraße. 11 M m
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 5. Juli, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Ossendorf." Cnn aamm
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag dmn 5. Juli, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße.„„„
Ortsgrußpe Ehrenfeld. Samstag den 4. Juli, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 4. Juli, abends 9 Uhr: Versammlung
mit Vortrag bei Schorodt, Hauptstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 5. Juli, vormittags 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag bei Habeth.
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 5. Juli, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 4. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 5. Juli, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breder.
Königswinte
ofelRest. zu
Hauptstrasse. Telcphon. Eleg. Zimmer m. Frühst. .25 M. Pension pro Tag .— M.
Echte Biere. Reine Neine ff. Küche. Inh. Hub. Fahnen
inigswinler.
10 Min. Herrlichste Pension v.
Nach 7jähriger Thätigkeit in Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitäts=Klinik (Geh. Rat Czerny), an der Universitäts=Poliklinik(Hofrat Vierordt) u. als 1. Asistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleinerschen Klinik für Magen=, Darm= und Stoffwechsekleiden, habe ich mich in Köln als Specialarzt für
niedergelassen
Dr. med. Karl Strübe
Ehrenstrasse.
Familien=
Vier Glas 15
Unter Sachsenhausen 24, I. Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr. Sonntags 10—11 Uhr.
iu der Reise zurück
M
an
Erholungsbedürftig
finden im romantisch gelegenen#
Kurorts
heim
in näch Waldspa Erfolg.
be
naa
Ver
sie u. bi
Hotel
* Gute Fischereigelesenheit.
Neu! Neu!
Automatische
Gewschte1
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Altermarkt 14
B
elbahn
in Bensberg.
Gastwirtschaft Kutting.
Schirm=
Mundheuk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.
Zu Namenstagen.
Margarete 13. Juli Heinrich 14. Magdalena 22. Christine 24.
Jakob 25. Anna=Maria26. Martha 29.„
Alle Rep. pünktlich.
Minuten vom Behnhofe. Schöne Gartenmitschaft. Aufmerksamste Sdienung.
Kein Staub mehr
In der heißen Jahreszeit empfehle als unfehlbarstes Mittel
„Staubfein
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c.
Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, bestes Bohnerwachs der Gegenwart. Sassol ist ebenso billig wie jede andere Bohnermasse.
Saffel hält Ungezieser von den Wohnräumen fern.
wirkt aber auch desinfizierend und riecht doch angenehm. Sassol ist das beste Reinigungsmittel für Fußböden aller Art.
Ssög.: Hoh. Kaesmacher, 5130:.“
nacher,
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Veuloerstr. 271
stark!
(Triumph=Melodie.)
Die Damen nennt mit Unrecht man Das schwächere Geschlecht.
— Wie manche hat die Hose an In unbestritt nem Recht!
Und wer mit„ihnen“ wurd’ bekannt Auf unserm Markte hier,
Und schwächeres Geschlecht sie nannt. Der lüget! glaubt es mir.
Und wenn auch mancher heutzutag
Ne schwache Seite hat
Und eure Kasse noch so schwach, Kommt aus der ganzen Stadt Zu mir, ob stark, ob schwächer hier. Ob korpulent, ob schmal.
Zu bill'gem Preise findet ihr Den Anzug allemal!
die Stoffe stark,
Die Preise schwach Bleibt die Devise mein.
Und Anzüac ab 10, 11 Mark
Die geb' ich schon, hochsein!
Jedwede Serg' wird abgeschwächt,
Sobald man kommt heran Und schneidig seinen Anzug trägt
Vom
Kleidermagazin. Köln, Friedtich Wilhelwistraße.
Tocales.
* Die Kardinalsfeier in Köln. Soweit sich schon jetzt übersehen läßt, wird die Einholung des Herrn Kardinals Dr. Autonius Fischer am Montag Nachmittag den 6. Juli zu einer überaus großartigen Kundgebung sich gestalten, und der bei dieser Gelegenheit start.f. Aüette hauioninen bei der Einführung des oerrn(##findende Festzug dürfte denjenigen bei der Einführung des Herrn Erzbischofs noch übertreffen. Die Anmeldungen sowohl v
Pichofeenngen sowohl von hiesigen wie
auswärtigen Vereinen lausen überaus zahlreich ein. Durch das bereitwillige Entgegenkommen der hiesigen kgl. Regierung ist es auch möglich, daß sämtliche Schulkinder der oberen Klassen unserer Stadt am Rheinufer das ankommende Festschiff begrüßen und im Festzug die Spitze bilden. Der Schulunterricht fällt für diese Kinder am Nachmittage
aus. Gestern Abend fand eine Besprechung aller am Festzuge beteiligten Vereine unw. in der Bürgergesellschaft statt, zu der das Festkomitee besonders eigeladen hatte. Es ist dafür gesorgt, daß diesmal die Vereine mit iynen Fahnen nicht wieder in den Seitenschiffen des Domes, sondern im Mittelschiff Aufstellung nehmen, was für die beteiligten Vereine jedenfalls angenehmer ist. Die Anmeldungen zur Festfahrt sind so zahlreich eingetroffen, daß die Liste schon längst hierfür geschlossen werden mußte. In dankenswerter Weise hat der Kölner Mäunergesangverein unter Leitung des Hru. Musikdirektors Schwartz den musikalischen Teil bei der Festfeier auf dem Gürzenich am Dienstag Abend übernommen.
X Konservatorium der Musik in Köln. Am Samstag, den 4. Juli, abends 7 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft der erste dramatische Abend der Opernschule statt. Zur Aufführung gelangen: Fanst(1. Akt), Lohengrin(2. Akt, Scene 1 und), Entführung aus dem Serail(1. Akti, Der Wildschütz(2. Akt). Die Vorstellung findet zum Besten des Stipendienfonds des Konservatoriums
Verhaftet wurden drei gefährliche Einbrecher, die eine Reihe von Einbruchs= und Fahrraddiebstählen ausgeführt haben.
R Gegichte Waagen aller Art,
„„„" waE*
c
Nachrichten.
a. Eine Raschdorss=Ausstellung hat anläßlich des acht„ I a u m e i s t e r<space> P r o f.<space> J u l i u s<space>
zigsten Geburtstages des Berliner Dombaumei,
Raschdorff(siehe Köln. Loc.=Anz. Nr. 177) die Technische Hoch
schule zu Charlottenburg, an welcher der Jubilar seit 25 Jahren
als Lehrer thätig ist, veranstaltet. Die Ausstellung umfaßt nicht nur sämtliche eigene Entwürfe des Meisters sowohl aus seiner Kölner, wie aus seiner Berliner Zeit, sondern auch zahlreiche Entwürfe ehemaliger, jetzt über ganz Deutschland zerstreuter Schüler von ihm, und sie bietet demnach sowohl ein umfassendes Bild der überaus reichhaltigen und vielgestaltigen künstlerischen Thätigkeit Raschdorffs, als auch der unter seinem Einflusse entstandenen Raschdorff=Schule. Die Ausstellung bleibt bis zum 20. Juli geöffnet. Erwähnt sei noch, daß das Jahr 1903 dem hochverdienten Baukünstler drei Gedenktage bringt: am 30. April waren 50 Jahre verflossen, seit er in Berlin seine staatliche Prüfung als Baumeister bestand; am 2. Juli war sein achtzigster
„„„„. 0(Saptomher licht der Buhilar auf
Wrlnktruk..„„„„ O 42
Geburtstag, und am 2. September sieht der Jubilar auf 50
Geburislag, und um L. Gepilmerr feeheer Indlne duf Se
Semester Lehrthätigkeit an der Technischen Hochschule zu Charlottenburg zurück.
** Hof,.Juli 1903.(Drahtber.) In Nordhalben(Oberfranken) brannten gestern Abend sechs Wohnhäuser, fünf gefüllte Schennen und eine Anzahl Nebengebände ab. Der Brand wurde durch spielende Kinder verursacht. Ein vierjähriger Knabe ist in den Flammen umgekommen. Viel Kleinvieh ist verbrannt.
* London,.Juli 1903.(Drahtber.) Bei der heutigen Antomobilwettfahrt mit dem Ausgangs= und Endpunkt Ballyshannon in Irland, gewann Jenatzy(Deutschland) den Gordon Benett=Pokal; zweiter wurde der französische Rennfahrer de Kunff, der zehn Minuten mehr als Jenatzy brauchte. Das Automobil Jarrotts(England) ging in Trümmer; ihm selbst wurde das Schlüsselbein gebrochen, sein Mechaniker wurde am Arm verletzt.
S
*—*

eicte 8.
Kölner Local-Anzeigee Nr. 179 8 Samstag, 4. Juli 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1903. &am Die zweite
[19] Roman von Dietrich Theden.
„Den muß ich mir ansehen. Wie ist das so bald herausgekommen?"
Herbrinck berichtete.
„Und richtig gestanden?“
„Die Schuld sprach aus seinem Verhalten und stand ihm auf der Stirne geschrieben.“
„Kommen Sie.“
Der Graf fixierte den schuldigen Bengel scharf und zornig. „Du infame Kröte! Wie bist du dazu gekommen?" herrschte er. Kruse schielte tückisch zu dem Frager auf.
„Wotau?“ stellte er die etwas zögernde, dummdreiste Gegenfrage.
„Wozu? Junge— ich muß an mich halten——!“
„Ick bün dat ni west!“ erklärte Kruse plötzlich verstockt.
„Was? rief Luckner zornig.„Jetzt willst du wieder leugnen? Hast du Herrn von Herbrinck nicht gestanden?“
„De hett mi slahn, dar heww ick dat seggt.“
„Du scheinst noch nicht genug zu haben!“
Luckner wollte handgreiflich werden, und Herbrinck hatte alle Mühe, ihn zurückzuhalten.
„Lassen Sie gut sein,“ mahnte Herbrinck.„Er hat mir gebeichtet, das genügt.“
Luckner bezwang sich nur mühsam.„Die Entdeckung ist dem Lümmel zu bald gekommen und hat ihn bestürzt gemacht. Nun hat er sich besonnen und widerruft. Wenn ich geneigt gewesen wäre, ihn zu schonen— jetzt fort mit ihm, wohin er gehört.“
„Ich werde ihn durch Löhr und einen der Knechte dem Gendarmen in Reickendorf übergeben und durch diesen abführen lassen.“
Luckner war einverstanden, beehrte den Burschen noch mit einigen derben Ausfällen und suchte dann noch eine kurze Ruhe zu finden.
Herbrinck wanderte in dem dürftig beleuchteten Bureau auf und ab, und sein Schatten glitt schwarz und gespenstisch über die Wände.
Löhr beobachtete zum erstenmal, daß die Stirne des Verwalters durchfurcht war und ein tiefer Ernst seine Züge alt machte.
Finster blieb Herbrinck von Zeit zu Zeit vor dem jugendlichen Sünder stehen und musterte ihn mit Blicken, in denen Drohung und Mitleid seltsam gemischt schienen. Aber meist wandte er sich wieder ab, ohne die Lippen, die herb aufeinander gepreßt waren, zu öffnen. Kopfschüttelnd sprach er endlich zu Löhr, und seine Stimme durchklang ein Zittern tiefinnerer Erregung.
„Mit einem Streiche,“ sagte er langsam,„hat der Bursche die Wurzeln seines Lebensbaumes verletzt, daß sie vielleicht für immer daran kranken werden. Unüberlegt, aus einer eingebildeten Rache, aus einer faustdicken Dummheit. Vielleicht, daß er eine Null unter Nullen bleibt, dann wird er nicht fühlen, was er geopfert und verwüstet hat. Aber wehe, wenn einmal eine Hand kommt, die an sein Herz und seinen Schädel pocht und ihn empfinden und erkennen lehrt! Armer Dummkopf, dann kommt alles Bedauern und Bereuen zu spät, dann ist die unerbittliche zweite Strafe da, die gesteigerte, harte zweite Buße! Ich hätte den Versuch machen mögen, ihn vor dem Schlimmsten zu bewahren. Wenn seine Hände einmal die Gitterstäbe vor den Fenstern um klammert haben, dann bleibt ein häßlicher Abdruck im Fleische zurück, der nicht mehr zu verwischen ist.“ Er wandte sich an Kruse.„Mensch, bist du ein Narr, ein Idiot geworden? Siehst du nicht, daß du nicht den Grafen, sondern dich selbst getroffen hast? Und mußt du die eine Erbärmlichkeit mit der anderen krönen, daß du auch noch wieder lügst?“
Kruse blieb starrköpfig.
„Ick heww dat nit dahn!“ wiederholte er dumpf.
Herbrinck drehte ihm den Rücken zu und ging an die Thüre. „Dann sieh selber, wie du weiter kommst. Auch das Mitleid muß seine Grenzen haben. Ich komme nachher wieder, Löhr.“
Gegen Morgen wanderte Kruse zwischen seinen Wächtern nach Reickendorf. Zu einer Wiederholung seines Geständnisses war er, obwohl Herbrinck ihm nochmals ernst und dringend zugesprochen hatte, nicht zu bewegen gewesen.
8.
Herbrinck suchte Gewißheit, ob die Spuren des Brandstifters bis direkt an die Brandstätte oder in die nächste Umgebung führten. Er nahm die Fährte auf dem freien Felde auf, wo Löhr den Flüchtling zuerst entdeckt hatte, und folgte ihr in rück wärtiger Richtung nach dem Gute. An ein paar Stellen, an denen die Abdrücke besonders deutlich waren, nahm er genaue Messungen vor und schnitt die Umrisse der Stiefel in zu diesem Zwecke mitgenommenem Papier sorgfältig nach. Wiederholt war der Bursche offenbar stehen geblieben, um sich nach dem Erfolge seiner That umzusehen. Er war aber vorsichtig genug gewesen, nicht unmittelbar von der Brandstätte aus den Weg über die Felder zu nehmen, sondern war erst nach einigen hundert Metern von dem Fahrwege auf die unbegangene Feldfläche abgebogen. Der weite Zwischenraum zwischen den Abdrücken und die tiefen, unregelmäßigen Einrisse in den Schnee bekundeten aber deutlich, daß der Urheber der Spuren wenigstens zunächst eilig gelaufen sein und sein Tempo erst gemäßigt haben mußte, als er sich weit genug entfernt und durch ein paar Knicke vor Nachspähungen gedeckt glauben konnte.
Herbrinck schickte einen Boten nach Neurade und lud die Eltern Kruses für die Mittagsstunde zu sich. Aber der alte Kruse bewies keine Dankbarkeit gegen den Mann, der ihm alle die Jahre wohlgesinnt gewesen war und seine Fürsorge auch noch in der Stunde der Not bethätigt hatte; er lehnte sich auf und ließ zurücksagen, er habe auf Timmhusen nichts mehr zu suchen, und der Herr Verwalter möge, wenn er von ihm etwas wissen wolle, sich gefälligst zu ihm nach Neurade bemühen.
Hans von Herbrinck schüttelte den Kopf, als ihm der Bote die trotzige Antwort überbrachte; aber er äußerte sich nicht weiter, sondern entließ den Vermittler mit gewohnter Freundlichkeit.
Als er gegen Mittag den Grafen sprechen wollte, traf er in dessen Arbeitszimmer Comteß Helene allein an. Sie legte ein
Buch, dem ihre Aufmerksamkeit gegolten hatte, beiseite, stand auf ind grüßte den Eingetretenen lächelnd, während eine feine Röte den blühenden Reiz ihrer jugendlichen Züge erhöhte.
Herbrinck wollte sich nach respektvoller Begrüßung wieder zurückziehen.
„Fliehen Sie mich?“ fragte sie freundlich.
„Nein, meine gnädige Comteß,“ entgegnete er ruhig.„Aber meine Anwesenheit auf dem Hofe...“
Sie ließ ihn nicht ausreden.
„Früher standen Sie anders zu mir,“ fiel sie ein.
„Ja, als Sie noch ein Kind waren.“ Er nickte.„Die Wandlung ist nicht von mir ausgegangen. Die Jahre haben sie gebracht.“
Sie lenkte ab.
„Wir wollen darüber nicht streiten. Aber ich danke Ihnen, Herr von Herbrinck, wenn Papa es nicht bereits gethan haben sollte. Das Unglück hätte groß werden können.“
„Die Gefahr ist rechtzeitig entdeckt worden, gnädige Comteß.“
„Und bekämpft,“ fügte sie freudig hinzu.„Durch Sie. Sie sind überall Hülfe und Schutz. Daran haben die Jahre nichts geändert," fügte sie schelmisch hinzu.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
E Personalien. Dem Vorsitzenden des Vorstandes der Steinbruchberufsgenossenschaft, Steinbruchbesitzer Wilhelm Zervas hierselbst, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Regierungsrat Mehlhorn hierselbst ist in die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion Berlin versetzt und dem Regierungsassessor Oberzollinspektor Weutzel in Natibor die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion zu Köln übertragen worden.
Jubiläum. Der kgl. Wagenmeister Wilhelm Boog feierte vor einigen Tagen sein 25 jähriges Dienstjubiläum auf dem Güterbahnhofe Gereon. Kollegen und Freunde veranstalteten zu Ehren des pflichttreuen Beamten eine Festlichkeit, bei welcher der Jubilar in Rede und Lied gebührend geseiert wurde.
X Der Sportplatz vor dem Riehlerthor hat jetzt in den Abendstunden zahlreiche Besucher, die dem Training der zum Sonntagsrennen eingetroffenen Fahrer zusehen. Von besonderem Interesse werden die Mehrsitzerfahren sein, mit Collett, der am Sonntag mit seinem Pariner auf der Prinzenparkbahn in Paris sein Tandemrennen gegen große Konkurrenz nach Hause fuhr, und Rütt, der in Turin jüngst das Alexandriarennen in überlegenem Stil gewann, ferner van den Born=Louvet, Ferrari=Schmitter, Orla Nord=Petersen usw. Das Steherrennen bestreiten Günther(Köln), Heiny(Berlin) und der Neger Vendredi, welch letztere im großen Rennen von Kopenhagen die beiden ersten Plätze belegten. Ein interessanter Kampf steht zu erwarten, zumal auch der Kölner Günther in bester Form ist.
* Die Mülheimer Dampfschifffahrts Gesellschaft entsendet zur Einholung und zum festlichen Empfang des Kardinal=Erzbischofs Dr. Fischer am Montag Morgen 8 Uhr das Salonboot Dentschland nach Königswinter. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Eine nichtsnutzige That begingen vorgestern Nachmittag vier Burschen am Zülpicherwall. Ein dortiger Anwohner hat das zwischen dem Eisenbahndamm und den Häusern gelegene Grundstück gepachtet, dasselbe mit vieler Mühe urbar gemacht und mit Feldfrüchten aller Art bestellt. Vorgestern Nachmittag nun begaben sich vier Buben auf das Grundstück und vernichteten die Früchte einer langen mühevollen Arbeit. Kartoffeln, Gemüse, Salat, Bohnen, alles wurde ausgerissen oder zertreten, teilweise die Früchte auch mitgenommen. Die Uebelthäter sind erkannt und zur Anzeige gebracht worden.
im Ertrunken. Am Mittwoch Abend ertrank beim Baden im Rhein oberhalb Niehl ein etwa 32jähriger Verputzer von hier. Derselbe hatte mit einem Kollegen für 20 Pfg. gewettet, daß er am längsten schwimmen könne. Er war auch ein tüchtiger Schwimmer, ertrank aber alsbald vor den Augen seines Kollegen.
K. Brand. Vorgestern Nachmittag war in einem Hause an der Apostelnstraße ein Ladenbrand von geringer Bedeutung entstanden, der beim Eintreffen der Feuerwehr bereits durch die Hausbewohner gelöscht war.
c. Gefunden wurden: am Domhof ein Portemonnaie mit Inhalt, am Haupteingange des Schlacht= und Viehhofes eine Taschenuhr.
10 Unglücksfälle. Gestern Mittag fiel auf dem Hauptbahnhofe ein Mann beim Verlassen eines Zuges vom Trittbrett und erlitt einen Beinbruch.— In einem Neubau in der Waisenhausgasse stürzte ein Mann von der ersten Etage und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In einem Hause an der Kettengasse fiel gestern Nachmittag ein Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Morgen kam in einer Fabrik an der Mülheimerstraße ein Arbeiter zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Dreikönigenhospital zu Mülheim a. Rh. gebracht werden mußte.— Im Israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme ein Mann, der über eine Straßenbahnschiene gefallen war und einen Beinbruch davongetragen hatte, ein Schreiner, der sich nicht unerhebliche Handverletzungen zugezogen hatte, sowie ein Mann, der auf der Straße gefallen war und erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.
i Schlägerei. In der Nacht zum Freitag wurde bei einer Schlägerei an der Mozartstraße einer der Beteiligten so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Charitative Cociale Damenunion hielt vorgestern unter dem Vorsitze des Hru. Justizrats Karl Trimborn im Saale des Charitashauses ihre diesjährige Generalversammlung av. Nach dem Finanzbericht des Aufsichtsratsmitgliedes Dr. Sonnenschein ist die Finanzlage der Union als eine günstige zu bezeichnen. Im übrigen wurden die alljährlichen Neuwahlen vorgenommen.
a Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte konnte am vorigen Sonntage zum großen Bedauern vieler aus verschiedenen Gründen wegen anderwärtiger Vergebung des Vereinslokales eine Versammlung nicht abhalten. Da keine mündliche Einladung erfolgen konnte, werden die Mitglieder und Freunde des Vereins auf diesem Wege ersucht, recht zahlreich an der Pfarrprozession von St. Martin sich zu beteiligen. Der Verein nimmt Aufstellung in der Zollstraße um 9 Uhr. Abends ist ein vollzähliges Erscheinen im Vereinslokale erwünscht. Für den Unterrichtskursus werden noch einige Herren zur Teilnahme gesucht.
O Köln=Bayenthal,.Juli1903. Der hiesige Sängerverein beteiligte sich unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Hugo Wienstroth, an dem Gesangwettstreit in Weiß am 28. und 29. Juni und errang in der 1. Klasse bei scharfer Konkurrenz am ersten Tage den zweiten Preis und am folgenden Tage den höchsten Ehrenpreis. Zwecks Einholung der Sänger versammelten sich am Montag Abend die Vereine von Bayenthal an der Marienburg und geleiteten die Sänger mit Musik durch die geschmückten Straßen zum Vereinslokale. Dem Dirigenten Herrn Wienstroth wurde hier ein Lorbeerkranz überreicht. Hierauf trug der Verein seine Preischöre: Die beiden Särge von
Hegar und Die Untreue von Silcher nochmals unter großem Beisc
mustergültig vor.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. In der gestrigen Verhandlung des Mord prozesses Breuer wurde festgestellt, daß Breuer von der Strafkammer zu drei Wochen Gefängnis verurteilt worden ist, weil er seine getötete Frau einmal mit einer Medizinflasche mißhandelt hatte. Frau Breuer ersuchte damals das Gericht, ihren Mann milde zu bestrafen, da sie mit ihm wieder ausgesöhnt sei. Mehrere Zeugen schildern die Ermordete als eine sittlich verkommene Person. Dem Angeklagten wurden ein ähnliches Zeugnis ausgestellt. Weiter wurde bekundet, daß Breuer oft gedroht habe, er werde seiner Frau den Hals abschneiden. Auf Wunsch eines der Geschworenen wurde die Frau## Trimborn befragt, was ihr Sohn Wilhelm, der Beziehungen zu der Frau Breuer hatte, am Abend bzw. in der Nacht der That gethan habe. Nach ihrer Angabe ist Wilhelm Trimborn an dem Sonntage nicht ausgegangen. Diese Angabe wurde durch den achtzehnjährigen Franz Trimborn bestätigt. Der Zeuge erklärte, er und seine Brüder Wilhelm und Andreas hätten sich schon um 9 Uhr abends zur Ruhe begeben. Breuer bezeichnete sofort den einen der Leute, die mit seiner Frau durchgebrannt sein sollten, als den Wilhelm Trimborn. Dieser wurde auf Antrag des Ersten Staatsanwaltes damals verhaftet. Wilhelm Trimborn wies aber sein Alibi überzeugend nach und er wurde am folgenden Tage wieder entlassen. Breuer wurde nun über das Messer befragt, welches bei der That gebraucht worden ist. Er gab an: Meine Frau hatte das Messer gefunden; ich ersuchte sie, mir es zurückzugeben, aber sie wollte nicht. Ich hatte das Messer lange vor der That nicht mehr gesehen und trug auch an dem Abend kein Messer bei mir, nur ein Stück Kabeldraht. Meine Frau hatte, als ich sie traf, das offene Messer in der Hand. Der Vorsitzende hielt ihm vor, er habe früher, als er noch nicht gewußt, daß die Spitze des Messers in dem Halswirbel gefunden worden, die Behauptung aufgestellt, das Messer sei ihm schon drei Wochen vorher in der Fabrik abgebrochen, und er habe das abgebrochene Stück fortgeworfen. Breuer entgeguete:„Das Messer, womit ich stach, war im Besitze meiner Frau.“ Fabrikmeister Otto erklärte, Breuer sei ein tüchtiger Arbeiter gewesen, der wohl keinen Kasten mit einem Messer geöffnet haben würde; er habe oft geweint wegen seines häuslichen Durcheinanders. Eines Tages, als von allerlei Unglück geredet worden, habe er erklärt, er sterbe doch noch auf dem Schaffot. Der Vater Peter Trimborn erklärte, daß Breuer am Sonntag vor der That einen Schlauch und das krumme Messer, womit die That verübt wurde, heimlich zu sich gesteckt habe. Das Messer war ganz, es fehlte nichts. Nachdem er mit Breuer ein halbes Liter Schnaps getrunken hatte, sei der Angeklagte in Raserei verfallen und habe gegen seine Frau und des Zeugen Söhne schreckliche Drohungen ausgestoßen.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m,<space> 2. J u l i 1 9 0 3.<space> D i e<space> S t a d t v e r o r o n e t e n= V e r s a m m l u n g<space> lehnte die Errichtung eines Elektricitätswerkes für Mülheim ab.— Gestern Abend fiel ein achtjähriger Knabe von einem Holzfloß in den Rhein und ertrank.
Mülheim a. Rh.,.Juli1 903. Heute feierten die Meister der
Maschinenfabrik und Eisengießerei von Th. Mangen. die Herren Fritz Laufenberg und Franz Schmitz, ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Zu Ehren=der Jubilare war das Innere der Fabrik hübsch geschmückt.
— Kalk,.Juli1903. In verflossener Woche wurde ein fünfjähriges Kind einer Arbeiterfamilie dem Krankenhause zugeführt, weil dasselbe durch Genuß von Essigessenz in Lebensgefahr schwebte. Durch Eingabe von Brechmitteln wird es gelingen, das Kind, das in Abwesenheit seiner Eltern die Essenz zu sich genommen, am Leben zu erhalten.— Ein Zimmerbrand fand in einer an der Hubertusstraße belegenen Wohnung statt. Das Feuer zerstörte eine Partie Möbel, wurde jedoch alsbald von den Hausbewohnern gelöscht.
Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 5. Juli. 5. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Von der Pharisäer Gerechtigkeit.(Matth. 5. 20—24.)— Kinderkommunion: St. Ursula(Mädchen), St. Kunibert. St. Maria=Himmelfahrt. St. Severin, St. Mauritius, St. Aposteln und St. Gereon(Mädchen).— St. Andreas: Pfarrprozession. Morg. ½6 erste h. Messe, 6¼ 2. h. Messe, 7 Hochamt, 8 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet. ½7 Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Martin: Pfarrprozession. Hl. Messen sind morg. 5½, 6½, 7 Hochamt. 8 u. 11 letzte h. Messe. Auszug der Prozession morg. 9. Abds 6 feierl. Komplet.— St. Michael: Pfarrprozession. Auszug morg. 9. Hl. Messen morg. 6, 6¾, 7½ Hochamt. 8½ und 11.— St. Paul: Pfarrprozession. Auszug morg. 9.— St. Gereon: Nachm. 5 4. Aloysius=Andacht mit Predigt.— St. Kolumba: Nachm. 5 Vortrag für die Dienstmädchen und um 6 Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.— St. Aponeln: Auszug der Prozession zu Ehren der schmerzhafteu Mutter nach Bergheim. Morg. 5½ Pilgermesse, 6½ Auszug der Prozession, 7½ Abfahrt von Köln=Ehrenfeld. nachm. 5½ Ankunft der Pilger in Köln=Ehrenfeld. Danksagung der Pilger der Aloysianischen Andacht in St. Aposteln.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion und nachm. 31 Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— Ursulinen=Kirche: Morg. 7¼ h. Messe u. gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marignischen Kongregation; nachm.
Versammlung und Predigt.— In der Minoritenkirche fällt die Missions=Andacht aus.— Kapelle des Tominikanerklosters (Lindenstraße): Für die Mitglieder des 3. Ordens rom h. Dominikus morgens 6 Melten und Laudes, 6½ h Messe mit gemeinsch h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung mit Predigt und sakr. Segen.— St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom h. Antlitze Jesu Christi. Morg. 10 feierl. Hochamt. nachm. 5 Bruderschafts=Andacht mit Predigt. Weihe u. feierlicher Abbitte. Darauf Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag. 6. Juli. Isaias.— St. Mortin: 6. Benedictus=Montag. Morg 9 Hochamt. nachm. 4(wegen des feierl. Empfanges Sr. Eminenz des hochw. Herrn Kardinal=Erzbischoss Dr. Fischer früher angesetzt) Benedictus=Andacht mit Predigt. 9 Sü ne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Ursula: Morg. 8½/ Seelenamt für alle Verstorbenen der Bruderschaft vom h. Antlitze.
Dienstag, 7. Juli. Willibald.— St. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonins von Padua.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge.
Mittwoch, 8. Juli. Kilian— St. Alban: 6. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt. abds. 6 Ansacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu ür Männer u. Jünglinge.
Donnerstag. 9. Juli. Cyrillus.— St. Aposteln: Morg 6½ Segensmesse für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung, abds. 6 gem. Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 10. Juli. Amalia.— St. Alkan: Abds. 7 Herz=JeiuAndacht.— St. Maria=Himmelfahrt: 10. und letzter Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachmittags 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des Heiligen zur Verehrung ausgestellt.— St. Fatob: Kreuzwegandacht. — St. Aposteln: Abds.—10 Andacht zum gottlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 11. Juli. Aailolf.

s Mord fkammer e getötete u Breuer u, da sie die Eren wurde det, daß zu Hal die Frau## iehungen r Nacht Frimborn de durch erklärte, hon um den einen als den Staatsein Alibi entlassen. der That 8 Messer lte nicht. ehen und ck KabelNesser in früher, m Halslesser sei und er e:„Das rikmeister er wohl habe oft ges, als erbe doch rte, daß krumme eckt habe. reuer ein Raserei e schreck*
ammlung tes für on einem
eister der ren Fritz um. Zu sückt.
in fünfngeführt, gefahr sen, das Kommen, r an der örte eine gelöscht.
m Dom, ihkapelle erkirchen
NarzellenVon der union: immelund St. u. Morg. abds. 6 Pfarr= 11 letzte mplet.— sen morg. zession. dacht mit dchen und ikheit und r schmerz= uszug der der Pilger Indacht in schaftl. h. mnen=Kongemeinsch. 1; Nachm. fällt die losters kus mormmunion, Ursula: 10 feierl. feierlicher
=Montag.
Eminenz itzt) BeneJesu für für alle
Andacht e: Abds. ge.
twoch zur Zingmesse. aptist: ünglinge. Norg 6½ s. 6 gem. le(Stolkinner und
freitag zu mt. nachlosenkranz egandacht. Jesu für
Rabatt
auf sämtliche
Damen- und Kinder Confection.
Rabatt
auf sämtliche
Kleiderstoffe, Blousenstoffe und Waschstoffe.
Streng reelle Bedienung.
Krauss-Seidenfaden
Kölm, Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
9
Leichte Joppen
in Leinen, Lüster und Loden, von Mk. 0,95—19.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Von der 5. zweise des Herrn Kardinal=
Fischer.
K Rom, 30.Juni1 903.
In diesen Tagen stattet Se. Eminenz mit den ihn begleitenden Kölner Herren dem Kak#inalvischof Oreglia di Santo Stefano einen Besuch ab. Er ist Dekan des Kardinalkollegiums und der letzte der von Papst Pius IX. ernannten Kardinäle.
Der heutige Vormittag war den Grotten von St. Peter und den vatikanischen Sammlungen gewidmet. Am Grabe des h. Petrus celebrierte der Kardinalerzbischof unter Assistenz der Donceremoniere die h. Messe und erteilte den Anwesenden die h. Konmunion.
##<space> B e i<space> d e m<space> n a c h h e r i g e n<space> R u n d g a n g<space> d u r c h<space> d i e<space> G r o t t e n<space> d i e n t e<space> Prälat Dr. Lohninger als ortskundiger Führer.
Auf Wunsch der Schwester Therese Boua aus Köln, Vorherin der Vincentinerinnen in Santa Marta, schloß sich an den such von St. Peter eine Besichtigung dieses auf Kosten Sr. iligkeit mit allen Biquemlichkeiten der Neuzeit ausgestatteten lgerhospizes, das fist am deutschen Campo Sauto angrenzt. u da ging's hinüber zur vatikanischen Bibliothek, deren reichtige Schätze in den Prachtsälen vom Präfekten P. Ehrle S. J. seiner gründlichen Weise eingehend erklärt wurden. Auch das
in der Nähe der Bibliothek liegende Appartamento Borgia, die von Alexander VI. als Privatwohnung erbauten, von Leo XIII. unter Leitung des Prof. Seitz wiederhergestellten Räume, wurden einer Besichtigung unterworfen. Dann führte der Weg durch das Museo Chiaramonti zur Skulpturensammlung des Vatikan, deren unermeßliche Fülle von Werken der antiken Plastik, Statuen, Büsten, Sarkophage, Kandelaber usw. nur flüchtig betracht werden konnten.
Am Abend folgte Se. Eminenz mit den sieben Herren seiner Begleitung einer Einladung des preußischen Gesandten beim päpstlichen Stuhl, Frhrn. v. Rotenhau, im Palazzo Odescalchi.
X
K Rom,.Juli1903, 9 vm.(Eig. Drahtber.) Soeben ist Kardinalerzbischof Dr. Fischer nebst Begleitung von hier avgereist. Am Bahnhof waren anwesend der preußische Gesandte beim päpstlichen Stuhl, Frhr. v. Rotenhan, die Prälaten de Montel, Pick, Lohninger und Ehses, die Patres Biederlack, Behringer, Prümm, der Dominikanerpater Esser, Rektor Dr. Müller und Kaplan Kautski.
Tocales.
0 Die allgemeine Aussperrung der Bauarbeiter beschäftigte eine vorgestern Abend stattgehabte, zahlreich besuchte Mitgliederversammlung des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Der Vorsitzende stellte fest, daß die Hoffnung der Bauarbeiter, in diesem Jahre ruhig arbeiten zu können, leider durch den Streik der Verputzer zu Schanden geworden sei. Der von den Verputzern verlangte Lohn sei zwar in Anbetracht der teueren Lebensmittelverhältnisse nicht ungerecht, aber man hätte erwarten können, daß die Streikenden sich nicht so hartnäckig zeigten. Nach der in Arbeiterkreisen herrschenden Stimmung zu urteilen, sei die Sympathie mit den Verputzern nicht so groß, als die socialdemokratische Presse glauben machen wolle. Herr Schmidt(Bochum), Sekretär des Verbandes, bedauerte, daß es an zuverlässigem Material fehle, um den jetzigen Umfang der Aussperrung feststellen zu können. Er bezweifele die Richtigkeit der in der Versammlung der„Freien“ Gewerkschaft der Maurer angegebenen Zahlen. Von den 300 hiesigen Mitgliedern des christlichen Verbandes seien bis jetzt 93 von der Aussperrung betroffen worden. Der Ursache der Aussperrung nachforschend, war Redner der Ansicht, daß die von den Verputzern aufgestellten Forderungen, 55 Pfg. Stundenlohn und Abschaffung der Accordarbeit, gerecht waren. Die Arbeit der Verputzer und Fuger wurde früher von den Manrern ausgeführt, und im Industriegebiet sei das noch heute der Fall. Der Mehrzahl nach beständen die Verputzer und Fuger aus ungelernten Arbeitern oder solchen, die als Maurer nicht sertig werden konnten. Das wissen auch die Arbeitgeber, und sie werden sich gesagt haben, wenn wir die Forderungen der Verputzer anerkennen, dann müssen wir den gelernten Arbeitern, den Maurern, einen höheren Lohn zahlen. Nachdem aber durch den vorjährigen Streik die Lage der Maurer verbessert worden sei, konnten die Arbeitgeber nicht erwarten, daß in diesem Jahre neue Forderungen gestellt würden, welche ihre Kalkulation über den Haufen zu werfen im stande waren. Wenn die Arbeitgeber deshalb auf die Forderungen nicht eingingen, so sei das vom Standpunkte derselben zu verstehen. Die Arbeitgeber hätten den Verputzern durch das Angebot einer fünfzehnprozentigen Lohnerhöhung Entgegenkommen gezeigt. Die Verputzer verdienen beim Accordsystem mehr als die Maurer. Die Beseitigung des Accordsystems sei wünschenswert; es dürfe aber nicht verschwiegen werden, daß die Arbeiter selbst
zur Einführung und Aufrechterhaltung desselben mit Anlaß gaben. Die Verputzer haben das Anerbieten der Arbeitgeber zurückgewiesen. Wenn nun die letzteren dazu übergegangen seien, die sämtlichen Bauarbeiter auszusperren, so sei das entschieden zu verurteilen. Der christliche Verband habe absolut keine Einwirkung auf die Verputzer, da er unter seinen Mitgliedern fast keine Arbeiter dieser Kategorie zähle. Die Mitglieder des christlichen Verbandes seien unschuldig an dem Verputzerstreike, und deshalb sei es ungerechtfertigt, diese aus der Arbeit zu setzen. Nach den vom christlichen Verband angestellten Ermittelungen seien mehr Mitglieder der freien Gewerkschaft als des christlichen Verbandes in Arbeit. An einem Neubau
am Sachsenring arbeiteten sogar noch sechs Verputzer, welche Mitglieder der freien Gewerkschaft seien. Trotzdem sei man auf gegnerischer Seite stets mit der Bezeichnung Streikbrecher bei der Hand. Die von anderer Seite gegebene Anregung, überall die Arbeit niederzulegen, ersuche er, nicht zu befolgen, da die dann freiwerdenden
Plätze bald von anderen besetzt sein würden. Der Vorstand des
christlichen Verbandes habe mündlich und schriftlich sich an den Vorstand des Baugewerkenverbandes gewandt und um Verhandlungen betreffend Aufhebung der Sperre ersucht. Besonders die christlichen Maurer müßten durch ein mustergültiges Verhalten in dieser schweren Zeit sich auszeichnen. Hr. Wiedeberg(Berlin), der Vorsitzende des christlichen Bauhandwerkerverbandes, warnte vor der Annahme, als ob die Sperre in 8 bis 14 Tagen aufgehoben sein würde. Die Arbeitgeber würden den Kampf nicht ausgenommen haben, wenn sie nicht der Ansicht seien, ihn siegreich durchführen zu können. Der Hauptzweck werde wohl sein, die Organisation zu schwächen. Dem müsse entgegengearbeitet werden. Durch einwandfreies Betragen, gesittetes Benehmen usw. werde man etwaige Vorurteile in der Bürgerschaft zerstrenen und sich allgemeine Sympathie erwerben. In der Diskussion, an welcher sich ausschließlich Bauarbeiter beteiligten, trat eine große Erbitterung gegen die Freie Gewerkschaft zu Tage. Dem christlichen Verbande spreche man die Existenzberechtigung ab, und suche jede Aktion ohne ihn ins Werk zu setzen. Nicht auf die Wahrnehmung der Arbeiterinteressen, sondern auf die Förderung der socialdemokratischen Parteiinteressen sei das Bestreben der sogenannten Freien Gewerkschaften gerichtet. Der christliche Maurerverband müsse selbständig vorgehen und zeigen, daß er sich nicht beiseite schieben lasse. Dann würden auch den jetzt noch im geguerischen Lager stehenden Arbeitern die Augen darüber geöffnet werden, wo sie wahre Förderung ihrer Interessen fänden. Bittere Klage wurde über den von der Freien Gewerkschaft geübten Terrorismus geführt und den Mitgliedern empfohlen, sich nicht provozieren zu lassen. Schließlich gelangte folgende Resolution zür einstimmigen Annahme: „Die heute zu Köln im Restaurant Zu den drei Kaisern tagende außerordentliche Mitgliederversammlung des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter bedauert, daß die Arbeitgeber des Bangewerbes um eines Streikes der an und für sich kleinen Berufsgruppe der Verputzer und Fuger willen eine allgemeine Aussperrung fast sämtlicher im Baufach thätigen Arbeiter vorgenommen haben. Besonders bedauert die Versammlung, daß auch die Mitglieder des Christlichen Verbandes von der Aussperrung betroffen sind, obschon es diesem Verband unmöglich war, auf die Beendigung des Verputzer= und Fugerstreiks einzuwirken, weil in der Organisation der christlichen Bauarbeiter fast gar keine Arbeiter der streikenden Brauchen organisiert sind.“
Patent- und techn. Bureau
Fernspr.:96. Friedr. Sasse, Perlenpfah 211,
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Samstag. 4. Juli 1993.
Zoologischer:
Garten.
*p Sonntag den 5. Juli cr. 8
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
*<space> E i n t r i t t s p r e i s:<space>
#
∆
#
#
20 Pfg
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
s Kölner Sportplatz.
Kommenden Sonntag starten:
3
6
Walter Rütt, der beste deutsche Flieger. Charles Vandenborn, der Meisterjahrer von Belgien, schlug Arend im Hoffnungslauf des großen Preises von Paris am 18. Juni 1903. J. B. Louvet, französischer Meisterfahrer, Sieger des großen Preises von Kopenhagen, Geo H. Collett, Champion of America, Orla Nord und Ingeman Petersen, das beste däuische Tandempaar, die Kölner Will Wehrmann, Willi Schmitter und Paul Ikting, der Italiener Umberto Ferrari, der Hannoverauer Carl Niehoff usw. usw.
K
Unser diesjähriges erstes
6
Peter Günther, Sieger der Dauerrennen in Lehe=Bremerhaven, fährt hier zum ersten Male hinter seinem neuen Motor von 14 PS. Max Heiny, Meisterfahrer von Brandenburg, II. im 24 Stundenrennen in Berlin 1901.
Vendredy Negar, Letzte Erfolge: Die beiden letztgenannten belegten die ersten Plätze in den großen Dauerrennen zu Kopenhagen am 25. und 28. Juni 1903..
Kölner Radrennverein.
6
6
6
1
6
6
##
findet am Samstag den 11. Juli, abends 8 Uhr, in der rlora statt.
Karten=Ausgabe für Mitglieder und deren Angehörige am Donnerstag den 9. und Freitag den 10. Juli, abends 8 bis 10 Uhr, sowie Samstag den 11. Juli, vormittags 11 bis 12 Uhr, in der Wolkenburg.
Fremdenkarten à 2 Mark nur an der Florakasse.
Im Konzert=Saale J. Mennekes, Hauptstraße 652: jeden Sonn= und Feiertag
“ Canzert u. Vorstellung sowie Aufführung des echten Kölner Häuneschen=Theaters.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Viele Meuschen leiden an
Kartenvorverkauf
zum Internaf'onalen Radrennen am Sonntag den 5. Juli, nachmittags 4 Uhr.
In den Sportgeschäften: Sauer, Schaaf, nur bei diesen Firmen und Marquardt, Wallrafsplatz, sind ausser unnumerierten auch numerierte Karten erhältlich.
In den Cigarrengeschäften der Firmen: Grassmann, Guntermann, Lindau&amp; Winterfeld, Pappermann, Schimpke, Henseler, Rehfeld, Hohenstaufenring u. Hansaring(Ecke Krefelderstr.), Schiefer, Rothgerberbach u. Mülheim a. Rh., Nix, Zeitungs-Kioske, Brüncker, Gummich, Paffenholz, Lennertz (Hotel Ernst). Neumann. Hohestrasse.
Fahrradniederlage: Cito.
Ehrenfeld: Kirch, Prinzen, Rübsaat.
Kartenpreise Vorverkauf: Promenadenplatz(Stehplatz) 60 Pfg., Sattelplatz.25, Tribüne 2, numcrierte Tribüne 3, Logenplatz 5 Mk.
Kassenpreise: 75 Pfg.,.50,.50,.50, 5 Mk.
Feier der Kardinalserhebung
Sr. Eminenz des
Kardinals
Erzbischof von
Dienstag den 7. Juli 1905, abends punkt 7½ Uhr,
e
UN
1 92
unter gefl. Mitwirkung des unter dem Protektorate Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II. stehenden Kölner Männergesangvereins.
Leitung: Herr Kgl. Musikdirekter Prof.
im großen Saale des
Eingang Martinstraße—. Anfahrt Quatermarkt.
Die Mitglieder der kath. Vereine erhalten Karten zur Festversammlung gratis gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten Samstag den 4. Juli, abends—9 Uhr, Zimmer 1(parterre) der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Damenkarten sind vergriffen.
Im Auftrage des Festausschusfes:
Die Kommission für die Gürzenich=Feier:
F. C. Heimann, Stadtbaurat, Vorsitzender; Hch. Krings, Regierungsbaumeister; I. Weismantel, Kaufmann, stellvertretende Vorsitzende; Professor Cohen, Domkapellmeister; Joh. Kaufmann; Professor Ehlen, Religions= und Oberlehrex; Jul. Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter; N. I. Hoffmann, Kaufmann; Fritz Husmann, Kaufmann; Carl Schellen, Königl. Baurat; Joh. Schulte, Domvikar.
- u. Madenwürmern.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick, blaue Augenringe. Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten und Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufsteßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen. Herzklopfen, Kopfschmerz Hang zur Melancholie usw. Nach dem Trinken sehr süßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.„ a
H. Bröggelhoft, Köln
Ehrenstraße 40, I. Etage.
Behandlung gegen Wurmleiden nach eigener Methode ohne Berufsstörung und Hungerkur.(Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden.)
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr.
amstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
PH des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Bei jeder Witterung abends:
an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Fränkischer Foj.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal
UaId
(Haupt=Restaurant)
Sonntag, Mittwoch,
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von—10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 65.
Hotel-u.
t. Paulus Pfarrverein.
1. Die Mitglieder werden gebeten, am Sonntag den 5. Juli an der
Pfarrprozession sich rege zu beteiligen und ihre Häuser in entsprechender Weise zu schmücken. Fa
2. Montag den 6. Juli, morgens ½9 Uhr, feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder.
3. Mit Rücksicht auf die Kardinatsfeier wird die Festversammlung auf Sonntag den 12. Juli verlegt.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Molikestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen. a Liter 20 4
Magermilch„ 10„
Buttermilch" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch" 0,3„. à 10„
Ferner Kaffterahm, Schlagrahm und Butter.
Für großere Abnehmer Preisermaßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Kteitalltall„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, souie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernspr. 2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent: Josef Hüsgen.
Die Mitglieder werden zur Teilnahme am Festzuge zur Abholung des Herrn Kardinals und Erzbischoses
am Montag den 6. Juli, nachmittags 5 AUhr,
freundl. eingeladen. Aufstellung am Frantenwerst zwischen Salzgasse und Lintgasse, Zugang Lintgasse und Salzgasse.
Die Monatsversammlung findet am Dienstag den 14. Juli statt.
;<space> F l o r a<space>
3 Tätlich 2 Konerte
J 3½ Uhr und 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pfg.
LOOCOÖBCOOTCDOOCCEE
e