1
□
oldene
origen dem arauf, Peter E5 Vaterfarben
le An genuß Kampf bisher n den n einjeder
äder.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preig; 15 Ofg. die einspaltige Zein.
*###igenPeris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 21.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag, 24. Mai 1903.
rein.
sen, den e zu geerte
asse 12.
tree frei.
ir-Konzert.
*
11
arts.
ahn a. Hause
ffee.
hanisches
ends 8 Uhr,
9 Uhr abends.
8 Pfarr=Vereins
*
rstände.
gesucht.
schäfte des Regnter H J F 14
ittel der Nelt.
inden“.*
Chevreaux,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1903.
** Wenn der Wind aus dieser Richtung kommt.
Frei nach dem Englischen von Johannes Bernhard. Ich kümmere mich nicht um das, was du mir sagst. Ich habe mir eine neue Toilette angeschafft, und deshalb gehe ich. „Du trotzest mir also?"
Sie warf den Kopf trotzig hintenüber und schob die roten
Sein Antlitz wurde finsterer. Es war ihr erster Streit.„Nun gut, dann wirst du ohne mich gehen.“
Er wandte sich ungeduldig von der kleinen Frau ab und trat an das Feuster. Hätte er sie betrachtet, so würde er gefunden haben, daß ein Schatten von Trauer ihr hübsches, feines Antlitz
verdunkelte.
„Es wird ein sehr schönes Fest," begann sie plötzlich,„und
nach dem Tanze ein ausgesuchtes Souper...“
Ich wünsche das Ballfest dorthin, wo der Pfeffer wächst! Aber, als wolle er seine verlorene Würde wiedergewinnen, fuhr er fort:„Ich habe dir meine Antwort gegeben, Nora.“
„Und ich dir die meine,“ antwortete sie mit einem Versuch, entschlossen auszusehen.####1 Ti, Smms
Er drehte heftig seinen schwarzen Schnurrbart. Sein Inneres kochte vor Wut.„Wir wären also einig.“
Er schellte.
Jonas!“ sagte er zu dem Diener.„Packe meine Reisetasche.
Sie trällerte eine lustige Melodie vor sich hin und thal, als ordne sie einige Rosen in einer Vase.
Willst du verreisen?" fragte sie gleichgültig. Ein guter Einfall kam ihr:„Wohin soll ich deine Briefe senden?“
Damit brauchst du dich nicht zu belasten. Ich werde Jonas meine Adresse geben,“ fügte er hinzu und verließ das Zimmer.
Sie setzte sich aufs Sopha.„Das war nicht hübsch von ihm, sprach sie zu sich selbst,„zu reisen und mich mitten in der saison allein zu lassen.“ Sie waren ja erst sechs Monate verWährenddessen saß er in seinem Zimmer und las die Zeitung. Er durchlief die lange Liste der vornehmsten Badeorte und blieb bei Lyttleton Sands stehen, das durch seinen Fischreichtum und seine erstklassigen Gasthöfe berühmt ist. Er beschloß, dort hinzugehen. Der Zug fuhr fünf Uhr dreißig Minuten. Er hatte
also noch eine halbe Stunde...
„Senden Sie die Briefe nach Lyttleton Sands, Esplanaden=
Hotel
„Zu Befehl, gnädiger Herr. Glückliche Reise!“ sagte der alte Diener, und der Wagen fuhr davon.
*
Es war ein sehr regnerischer Tag am Meere. Der Regen strömte vom Himmel herab, und ein kalter Wind drang durch jede Fuge in den Fenstern und Thüren der Hotels.
Nevill, der allein im Lesezimmer saß, drückte wie rasend auf den elektrischen Knopf, und ein Diener zeigte sich.
„Sehen Sie dort,“ sagte Nevill verzweifelt, während er auf den Ofen zeigte, aus dem dichter Rauch ins Zimmer drang.
Ja, leider, mein Herr," sagte der Diener entschuldigend,„so geht es aber immer, wenn der Wind aus dieser Richtung kommt.
Nevill betrat die Vorhalle.
„Sind Briefe für mich gekommen?" fragte er an diesem Tage
zum zehnten Male. 661
Jawohl, hier ist einer.“ Der Portier überreichte ihm einen Brief, der, wie er wußte, eine Rechnung enthielt.
Nevills Gesicht hatte sich einen Augenblick aufgeklärt, aber ebenso schnell wurde es auch wieder länger.
Wo ist der Salon?" fragte er ärgerlich.„Ich bin gezwungen, dort Zuflucht zu suchen. Im Lesezimmer ist es vor Rauch, nicht auszuhalten.".. Sen u...
„Ach ja, mein Herr, das ist immer der Fall, wenn der Wind
aus dieser Richtung...“.
„Ich weiß, ich weiß!“, rief er in voller Verzweiflung über diese Entschuldigung, die er jeden Augenblick hören mußte.
An der Hoteltafel war seine einzige Gesellschaft eine alte griesgrämige Dame, die ihren Mund nur öffnete, wenn sie etwas zu kritisieren halte. Seine Gedanken kehrten wiederholt zu seinem gemütlichen Speisezimmer, dem aufmerksamen Jonas und vor allem zu dem kleinen allerliebsten Gegenüber darin zurück, das ihm so freundlich zulächelte und so hübsch zu plaudern wußte
Er ließ sich im Salon nieder. Am Fenster saß die alte verdrießliche Dame mit einem großen Strickstrumpf in der Hand. Ler Knäuel war auf den Boden gefallen. Er hob ihn auf und keichte ihn ihr mit einer Verbeugung. Sie beantwortete sie mit einem steifen Nicken des Kopfes und murmelte:„Danke.
Er versuchte, eine Unterhaltung einzuleiten.„Sehi regnerischer Tag.“
Sie blickte von ihrem Strickstrumpf auf und nahm die Brille von der dünnen Adlernase.
„Junger Herr, Sie dürfen nicht klagen. Gott giebt uns auch Sonnenschein, wenn er glaubt, daß die richtige Zeit da ist.
Darauf putzte sie ihre Brille und setzte sie mit einem Ruck auf die Nase, wobei der Knäuel wieder zu Boden fiel.
Diesmal machte er sich nicht die Mühe, ihn wieder aufzuheben, sondern verabschiedete sich mit einem kühlen Gruße. Auf der Straße traf er keine Seele. Ein einsamer Strandwächter marschierte vor dem Zollhause auf und ab.
„Ist keine Aussicht auf besseres Wetter?“ fragte Nevill.
Der Wächter schüttelte den Kopf.„Nein, das glaube ich nicht.
Der Regen wird den ganzen Tag anhalten, und ich würde mich gar nicht wundern, wenn er auch morgen fortdauerte. Sehen Sie, Herr, wenn der Wind aus dieser Richtung...
Nevill war bereits verschwunden.
*
Es schien sich alles gegen Nevill verschworen zu haben. Der Regen wurde heftiger und heftiger. Er begann, sich nach seinem Heim zu sehnen und nahm sich vor, Nora mit einigen freundlichen Worten zu versöhnen. In Gedanken sah er schon ihre Freude
bei seiner Rückkehr.
Betrachtete er alles in allem, so war er ja eigentlich etwas zu schroff aufgetreten. Er hatte sich als richtiger Tyrann benommen. Sie waren doch erst sechs Monate verheiratet, und doch hatte er ihr den Ball abgeschlagen, auf den sie sich so unendlich gefreut hatte. Und jetzt war sie ohne ihn gegangen. Das hatte sie gut gemacht— dachte er bei sich selbst mit jenem vollständigen Wechsel der Anschauungen, der bei heftigen Naturen so oft eintritt. Er erhob sich und griff zur Reisetasche; denn er hatte seinen Entschluß gefaßt: er wollte schon mit dem nächsten
Der Zeitungsjunge rief draußen:„Extrablatt! Extrablatt!. Großes Brandunglück in London... Dreißig Damen auf einem
Balle verbrannt!"., EV(Enizahl
Dazwischen rief eine andere Stimme:„Extrablatt, Extrablatt... Feuer auf einem Londoner Balle... Dreißig Damen der vornehmen Welt umgekommen...“
Er war wie vom Schreck gelähmt. Plötzlich fuhr er auf und stürzte auf die Straße, um ein Extrablatt zu kaufen.
Ah! Da stand es mit fetten Lettern:„Brandunglück auf dem Balle der Frau Elise Barina... Er stöhnte laut. Das war ja der Ball, den sie besuchen wollte! Die Buchstaben tanzten vor seinen Augen umher, er konnte nicht weiter lesen.
Nevill wankte die Treppen hinauf und fing an, wie von selbst seine Reisetasche zu packen. Darauf sah er im Kursbuch nach. Entsetzlich: er war gezwungen, bis zum folgenden Tage zu warten! Der Zug ging erst am nächsten Morgen um sieben Uhr. Und die Zeitungsjungen mit ihren heiseren Stimmen fuhren fort, die unheimliche Neuigkeit auszurufen.
Er begann auf dem langen Gang auf= und abzugehen. Das Gongzeichen zum Essen ertönte; er hörte es aber nicht. Er ging immer hin und her.
Eine Thür wurde geöffnet, und er hörte eine Frau lachen ein schönes, sonnenklares Lachen, das ihn an Nora erinnerte. Weshalb war er nicht mit ihr auf den Ball gegangen? Vielleicht hätte er sie retten können.... Aug Me.
Er zog sich schnell zurück, als ein Dienstmädchen aus dem
Zimmer trat.
„Bleib' nicht zu lange fort, Viktorine,“ sagte eine Stimme aus
dem Innern des Zimmers.„
Auf einem Sopha im Halbdunkel lag eine Dame in einem schmiegsamen Abendkleide, das so reich mit Spitzen und Stickereien besetzt war, daß man ihren kleinen blondlockigen Kopf kaum sehen konnte.
Er stand bereits auf der Schwelle.
„Sie scheinen sich zu irren, mein Herr. Dies ist ein Privat
„Nora, Nora!“, rief er aus und warf sich vor ihr auf die
Du verdirbst ja mein Kleid,“ sagte sie mit einem schwachen Versuch, ernst zu scheinen. Dann brach sie in ein munteres Lachen aus. Es klang wundervoll, entzückend, bezaubernd.
Du hast dich also doch nach mir gesehnt,“ sagte sie trium phierend, während sie die Arme um seinen Hals schlang und
„Ich ging nicht auf den Ball, sondern kam hierher, um dich zu überraschen!“
Sie richtete sich auf; ihre Augen leuchteten vor Freude. Noch hatte sie nichts von dem Unglück gehört, dem sie entAch, möchte der Regen doch nachlassen,“ stöhnte sie.„Erst fragte ich den Kellner, dann den Portier und schließlich den Wirt, und alle antworteten sie:
„Sehen, gnädige Frau, wenn der Wind aus...
Nevill küßte die Fortsetzung von ihren Lippen weg.
In einer Weihnachtsgeschichte des liebenswürdigen Erzählers Heinrich Seidel warnt die Mutter allen Ernstes:„Sprecht doch leise, der Kater versteht ja alles.“ Gewiß eine seltsame Befürchtung! Die Vorstellung jedoch, die ihr zu Grunde liegt, ist keineswegs bloß in des Dichters mecklenburgischer Heimat zu. finden. Die Hauschronik des schwäbischen Geschlechtes v. Zimmern enthält folgenden Bericht: Ein Edelmann reitet nächtlicher Weile durch einen Wald; da hörte er von einem Baume herab Gelächter und unfern auch die Frage, was das Lachen bedeute. „Soll ich nit lachen,“ lautet die Antwort,„seitmals des bischofs von Brixen katzen die schwiger gestorben?“ Er kommt zum Bischof, der seine Katze bei sich im Zimmer hat, und erzählt sein Abenteuer.„Wie aber die katz hört sagen, daß ir schwiger gestorben, da fieng sie ein greusenlichs geschrei an, das sie alle ob der tafel erschracken; sie sprang zum fenster hinaus und ist hernach nit mehr gesehen worden.“(Zimmerische Chronik, herausg.
v. K. A. Barack[2. Aufl.), Bd. 4. S. 188.) Aehnlich lautet eine Ueberlieferung aus dem sächsischen Voigtlande: Eine Frau sieht am langen Wehr auf dem Wege nach Crouswitz ein paar Katzen tanzen. Während sie zuschaut, sagt eine:„Wenn du nach Cronswitz kommst, da sag zu Pfarrers Rie Ra Ranze, sie soll komme zu Tanze.“ Die Frau berichtet das im Pfarrhause, da springt von der Ofenbank des Pfarrers Katze zum Fenster hinaus auf Nimmerwiedersehen.(R. Eisel, Sagenbuch des Voigtlandes Nr. 392.) In Rödingen bei Jülich wird erzählt: Zwei Männer, die nach Oberembt gingen, sahen in der Nähe von Betteuhoven eine große schöne Katze am Straßenrande sitzen. Der eine machte den anderen darauf aufmerksam, und nun ging das Tier mit ihnen bis nach Oberembt und wieder zurück. Am nächsten Tage aber war jedes Wort, das die beiden unterwegs gesprochen hatten, in Rödingen bekannt.(Zeitschr. des Aachener Gesch.=Ver.,
B. 14, S. 119.)„
Aus diesen wenigen, den verschiedensten Teilen unseres Vaterlandes entnommenen Beispielen wird ersichtlich sein, daß man der Katze noch ganz andere Dinge zutraut, als die bloße Kunst des Mäusevertilgens. In der That hat sie von jeher die Einbildungskraft des Volkes in ungleich stärkerem Maße beschäftigt, als alle anderen Tiere, die in des Menschen Dienst und Pflege stehen, mehr insbesondere auch als der Hund, ihr getreuester Widersacher in Haus und Hof. Die sagenhaften Ueberlieferungen aber, deren Gegenstand sie bildet, lassen überall die Anknüpfung an ihre auffallenden Eigentümlichkeiten in der äußeren Erscheinung wie in Wesen und Gebahren auf das deutlichste erkennen.
Nicht mit Unrecht nennt Peter Scheitlin in seinem vor etwa sechs Jahrzehnten erschienenen Versuche einer Tierseelenkunde die Katze„ein Tier hoher Natur, dessen Körperbau schon auf Vortrefflichkeit deutet. Sie ist ein kleiner, netter Löwe, ein Tiger in verjüngtem Maßstabe“. Vor allem ist kein Tierkopf schöner und gleichmäßiger gebaut als der ihre. Hochentwickelt sind ihre Sinne: Gefühl, Gesicht und Gehör. Aber es sind nicht diese oder ähnliche Vorzüge, denen sie ihre bedeutsame Stellung im Glauben und Aberglauben der Völker verdankt. Da kommt vielmehr in Betracht: ihr leiser, schleichender Gang, der nur bei Nacht hörbar zu werden scheint, ihr im Dunkeln leuchtendes Auge, welches der Räuber in dem Märchen von den Bremer Stadtmusikanten für glühende Kohle zu halten vermag; ihre ungemein modulationsfähige Stimme, die, zumal bei den bekannten„steinerweichenden“ Gesängen in nächtlicher Stunde, nicht selten täuschend an menschliche Seufzer und Klagelaute gemahnt, ihre unleugbare Empfindlichkeit bei Gewittererscheinungen, ihre behutsame, vorsichtige Art, die einem alten Glossator als ein so hervorstechender Zug ihres Wesens erschien, daß er sogar das Wort catus von enutus vorsichtig ableiten wollte, ihre schmeichelnde Zutraulichkeit und nicht zuletzt ihre immer wieder hervorbrechende Raubtiernatur.
Das Grimmsche Wörterbuch bezeichnet schon den Namen der Katze vom sprachgeschichtlichen Standpunkte aus als„eines der merkwürdigsten und fragenreichsten“ Gebilde. Ein Irxtum ist es jedoch, wenn ebenda gesagt wird, gleich der Benennung ei auch das Tier selbst„uralter nordeuropäischer Besitz". Gezähmt und in den Hausstand des Menschen aufgenommen wurde die Katze aller Wahrscheinlichkeit nach im alteik Aegypten, wo sie dann bald unter der großen Zahl heilig gehaltener Tiere wohl das heiligste war. Herodot, mehr noch dder Vater der Völkerkunde als der Geschichte, zugleich der erste griechische Schriftsteller, bei welchem der Name der Katze begegnet, erzählt unter anderm, daß ein Aegypter aus seinem breiinenden Hause vor allem dieses hochverehrte Geschöpf in Sicherheit bringen würde, und Diodor war Augenzeuge, als ein Römer, der sich eines Katzenmordes schuldig gemacht hatte, ohne Retttung der Wut des Volkes verfiel. Geweiht war die Katze in Aegiypten vor allem der Göttin Pacht, die zu Bubastis ihren Tempel loesaß, und, dem Brauche gemäß, selber mit einem Katzenkopfe bildlich dargestellt wurde. Nach dem Tode aber wurden die heiligem Tiere sorgsam einbalsamiert: daher die zierlichen Katzenmumien in unseren ägyptologischen Sammlungen.
4
#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140. Sonntag. 24. Mai 1903.
Die Einbürgerung der Hauskatze auf deutschem Boden ist nach Viktor Hehns Klassisschen Untersuchungen über die Verbreitung der Kulturpflanzen und Haustiere erst in die Zeit der Völkerwanderung zu setzen. Auffallend bleibt allerdings bei dieser Annahme, daß unsere hei dnischen Vorfahren ein Tier, welches ihnen eben erst vertraut geworden war, einer ihrer höchsten Gottheiten zueigneten; denn Freya, die Beschützerin der Liebe und der Ehe, zog nach germanischem Glauben einher auf einem mit Katzen bespannten Wageni. An diesen mythologischen Zusammenhang erinnert auch heute noch das Sprichwort, daß die Braut, welche sich an ihrem Hochzeitstage schönes Wetter sichern will, die Katze als das Schutztier der Liebesgöttin gut füttern müsse. Rätselhaft ist dagegen, trotz aller gelehrten Deutungsversuche, der gleichfalls mit dem Kultus der Freya in Verbindung gedachte, insbesondere aus Ypern in Belgien bezeugte Gebrauch, an bestimmten kirchlichen Feiertagen(Christi Himmelfahrt oder Mariä Himmelfahrt) lebende Katzen von der Höhe eines Turmes hinabzuschleudern(vgl. u. a. I. W. Wolf, Beiträge zur deutschen Mythologie. Bd. 1. S. 186.).
Dem Volksglauben gilt bis auf diesen Tag die Katze vor allem als die Verwandlungsform der Hexen und Zauberfrauen. Wird eine schwarze Katze 7 oder 9, nach anderen auch 20 Jahre alt, dann verwandelt sie sich in eine Hexe oder aber sie bewacht Schätze; nach 10 Jahren wird sie wieder zur Katze. In Böhmen besteht deshalb die Sitte, einen schwarzen Kater zu töten, bevor er das verhängnisvolle Alter erreicht. Zu den Gepflogenheiten der Hexen gehört aber ganz besonders der nächtliche Besuch gemeinsamer Tanzplätze und so huldigen auch die gespenstischen Katzen dieser Sitte. Peinlich ist es ihnen nur, am lichten Tage an ihr unheimliches Treiben erinnert zu werden. Zwei Erzählungen, welche sich auf diesen Vorstellungskreis beziehen, wurden bereits oben mitgeteilt; einige andere von besonders bezeichnender Art mögen hier folgen. Bei Ravels, eine Stunde von Turnhout entfernt, haben die Katzen an einer sumpfigen Stelle ihren Tanzplatz. Ein Bauer machte sich anheischig, sie dort zu belauschen und zum Wahrzeichen seinen Stock in den Sumpf zu stecken. Er führte das auch aus, allein eine der Katzen folgte ihm von nun an auf Schritt und Tritt und ließ nicht von ihm ab, bis er elend dahingesiecht war(I. W. Wolf, Niederländ. Sagen Nr. 390). Ein Mann aus Pöltzschen im Voigtlande sieht nächtlicherweile an der Stelle des alten Klosters Querfurth einem Katzentanze zu und bemerkt unter den Musikanten auch seinen eigenen Kater. Andern morgens sagt er zu diesem:„Sieh' doch, wie hübsch du geigen kannst!" Da macht das Tier einen Satz durchs Feitster und ist verschwunden. (R. Eisel a. a. O. Nr. 393). Jedoch nicht nur zu Tänzen, auch aus anderen Anlässen versammeln sich die Katzen. In Böhmen erzählt man: Ein Knecht, der nach Kreseyn zur Mühle geht, wird unterwegs von einem Kater mit menschlicher Stimme angerufen, er solle den Wau aus der Mühle zum Begräbnisse einladen. Als er sich an Ort und Stelle seines sonderbaren Auftrages erledigt, springt auch hier wieder die Hauskatze zum Fenster hinaus.(I. V. Grohmann, Sagen aus Böhmen, S. 227).
In allen diesen Berichten handelt es sich, wie man sieht, um Katzen, welche die Gewohnheiten und das Wesen der Hexen angenommen haben. Von größerer allgemeiner Bedeutung sind jedoch diejenigen Ueberlieferungen, nach denen Frauen oder Mädchen in Katzengestalt ihr Unwesen treiben, im gewissen Sinne, wenn auch minder blutdürstig, dem männlichen Werwolfe gleich. Goethe, der es überhaupt— trotz seiner Liedersammlungen im Elsaß— mit der Volkskunde nicht allzu genau nimmt, spricht denn auch in seinem Zigennerliede ohne weiteres von Werwölfen: „Ich schoß einmal eine Katz' am Zaun, Der Anne, der Hex', ihre schwarze liebe Katz'; Da kamen des Nachts sieben Werwölf' zu mir, Waren sieben, sieben Weiber vom Dorf. Ich kannte sie all', ich kannte sie wohl, Die Anne, die Ursel, die Käth..., Sie heulten im Kreise mich an. Da nannt' ich sie alle bei Namen laut: Was willst du Anne, was willst du, Beth? Da rüttelten sie sich, da schüttelten sie sich, Und heulten und liefen davon.“ Klarer tritt die Anschauung des Volkes in der folgenden Erzählung hervor, in der zugleich die zauberbrechende Kraft des Eisens zum Ausdrucke kommt: Eine Katze stiehlt einer Frau Kuchen aus der Pfanne; die Frau wirft das Messer über das Tier und sogleich steht ihre Nachbarin vor ihr; diese bittet, sie möge noch einmal das Messer über sie werfen und springt dann als Katze davon. Eigenartig ist, was Baader (Volkssagen aus dem Lande Baden und 136) berichtet: Ein Schreiner in Bühl wird vom Alb geplagt; einst, da er ihn um Mitternacht in Gestalt einer Katze durch eine Oeffnung in der Wand hineinschlüpfen sieht, verstopft er schnell das Loch, nagelt der Katze die Pfote fest und befindet sich nun einem schönen Mädchen gegenüber. Er heiratet dieses und lebt mit ihr in glücklicher Ehe. Als er aber einst jenes Loch in der Wand wieder öffnet, entflieht sie in Katzengestalt für immer.
So harmlos wie hier verlaufen die Begegnungen übrigens nur selten: in der Regel werden der gespenstischen Katze Verwundungen beigebracht, welche dann am nächsten Tage zur Entlarvung der Hexe führen. Erzählt doch schon ein englischer Schriftsteller des zwölften Jahrhunderts:„Mau weiß, das gewisse Weiber in Katzengestalt des Nachts heimlich beobachtet und verwundet worden sind und daß sie dann am anderen Tage Wunden und Verstünrmelungen aufwiesen.“(F. Liebrecht, Des Gervasius von Tilbury Otia imperialia, Hannover 1856, S. 45, c. 93). Hören wir etliche Beispiele aus der lebendigen Ueberlieferung: Auf einem Bauerngute in Rödingen kam jeden Abend spät eine Katze unter das Hofthor und machte entsetzlichen Lärm. Einmal stellte sich der Besitzer auf die Lauer und als siel wiederkam, stach er sie mit der Mistgabel. Des folgenden Morgens hieß es, eine gewisse Frau aus dem Dorfe sei gestochen.(Zeitschr. des Aachener .=V. a. a. 40.) Ein vornehmer Hamburger Jude erzählte, seine Mutter habe eine Schabbesgoje(Christenmädchen, das am Sabbat die Arbeit verrichtet) gehabt, die sehr gerne naschte. Eines Tages ertappte sie eine Katze beim Rahmtopf und klopfte ihr tüchtig auf die Pfoten. Am nächsten Freitag erschien die Schabbesgoje nait verbundenen Händen(Mitteilungen der Gesellschaft für jüd. Volkskunde, Bd. 1, S. 69). In einer verrufenen Mühle hält ein mutiger Mühlknappe Wache und kocht sich zum Nachtmahl einen großen Kessel voll Brei. Bald kommt eine ganze Schar Keitzen. Eine flüstert der anderen zu:„Mäuselein,
setz dich zu Hänselein,“ und eine schöne schneeweiße Katze setzt sich zu ihm. Er haut ihr die Pfote ab und als nun alle von dannen stieben, bleibt eine schöne beringte Frauenhand liegen: auf dem Ringe aber stand des Mühlherrn Zeichen und die
Müllerin lag ohne Hand im Bette.(K. Müllenhoff, Sagen aus Schleswig=Holstein und Lauenburg Nr. 311.)
Nicht selten erscheint die Katze auch wohl als Verkörperung des bösen Geistes selbst. In solchem Sinne dürfte wenigstens unter anderen die nachstehende Sage aus Bayern zu deuten sein: Ein Weber hat einen Gesellen, der nur spielt, rauft oder mit einer großen grauen Katze spielt und dennoch mehr Arbeit zuwege bringt, als alle anderen. Eines Nachts belauscht ihn der Meister und da sieht er, während der Geselle schläft, die Katze geschäftig am Webstuhle sitzen. Als aber das Tier ihn bemerkt, wirft es ihm das Schifflein an den Kopf und ist von Stund an mitsamt dem Gesellen verschwunden.(Fr. Panzer, Bayerische Sagen und Bräuche. Bd. 2. S. 58).
Im übrigen ist es eine beachtenswerte Thatsache, daß der Glaube an das gespenstische Wesen der Katze gerade in Deutschland am stärksten und zugleich am mannigfaltigsten ausgeprägt erscheint. Ganz fremnd allerdings sind ähnliche Vorstellungen auch anderen Völkern nicht: so hat das weitverbreitete Märchen vom gestiefelten Kater, der den König neugierig macht auf die Reichtümer seines Herrn, aller Wahrscheinlichkeit nach in romanischem Sprachgebiete seine Heimat; die isländische Sage kennt Verzauberung in Katzengestalt als Strafe, auch die Lappländer erzählen von Zauberkatzen und im weitentlegenen Japan treffen wir sogar in der Geschichte von der Vampyrkatze eine im höchsten Grade merkwürdige Fassung des Verwandlungsgedankens. Eine Katze, so wird erzählt, tötet die schöne Otoyo, die Lieblingsgattin des Fürsten Hizen aus dem Hause Nabeschima und nimmt dann sofort die Gestalt der Getöteten an, so daß der Fürst selbst sie fortan für Otoyo hält. Die Katze aber saugt nun dem armen Hizen allnächtlich Blut aus, und er siecht hin, bis ein treuer Wächter das Untier beobachtet und verjagt (D. Brauus, Japanische Märchen und Sagen. S. 378.)
Trier, 19.Mai1903. Die Staatsanwaltschaft sucht wegen Verdachts des Raubmordes, begangen an der Rentnerin Lurtz, einen Reisenden Namens Jos. Gottesleben aus Köln und einen Hausknecht Namens Wollmer.
L Kreuznach, 19.Mai1 903. Gestern entlud sich über die ganze Nahegegend ein schweres Unwetter. Der Sturm war so heftig, daß er die Fußgängerbrücke über die Nahe im benachbarten Bretzenheim fortriß. Während des Unwetters bewegte sich gerade ein Festzug durch die Stadt, wobei die Fahnenschafte zweier Vereine durchbrachen. Infolge des schweren Regens ist das Korn an verschiedenen Stellen geknickt. Die Promenaden waren am Abend übersät mit abgebrochenen Aesten und Zweigen.— In den Weinbergen entwickeln sich die jungen Triebe infolge des frostfreien Wetters sehr günstig. Gleichzeitig tritt jedoch auch ein neuer Schädling, der Weinstockfallkäfer, auf, welcher die Knospen und Augen der Reben zerwühlt.
1 Düsseldorf, 20.Mai1903. Am Sonntag fand in Krefeld im oberen Saale des Schützenhauses eine zahlreich besuchte Versammlung des Vereins jelbständiger Gärtner für Rheinland und Westfalen statt. Unter anderem gelangte auch die für 1904 in Düsseldorf im Verein mit der internationalen Kunstausstellung geplante Gartenbauausstellung zur Besprechung. Die zahlreich anwesenden Düsseldorfer Kunst- und Handelsgärtner wurden um nähere Auskunft über die Angelegenheit ersucht. Merkwürdigerweise erklärten dieselben übereinstimmend, nichts Näheres über die Ausstellung zu wissen, als was sie in den Zeitungen gelesen hätten. Eine Versammlung der Düsseldorfer Gärtner zum Zwecke der Beratung und Beschlußfassung über diese Ausstellung habe bis jetzt nicht stattgefunden; der Beschluß, eine Gartenbauausstellung(wahrscheinlich zur größeren Verherrlichung der Kunstausstellung) abzuhalten, sei in Kreisen gefaßt worden, welche ihnen vollständig fern ständen. Von einem anderen Anwesenden wurde die Mitteilung gemacht, daß zwei angestellte gärtnerische Fachleute der Stadt Düsseldorf bereits eine Rundreise gemacht hätten, um ausländische gärtnerische, namentlich belgische Firmen zur Teilnahme an der geplanten Ausstellung zu bestimmen, diese jedoch ihre Beteiligung von der vorherigen Zusicherung der besten Geld= und Ehrenpreise, event. auch Orden abhängig gemacht hätten. Nach eingehender Beratung gelangte folgende Erklärung zur einstimmigen Annahme:„Die Art und Weise, wie die Düsseldorfer Gartenbauausstellung für 1904 ins Werk gesetzt wird, ist geeignet, die Gärtner des Ausstellungs= gebietes mit dem größten Mißtrauen gegen dieses Unternehmen zu erfüllen. Ebenso wie wir jedem anderen Gewerbe das Recht zuerkennen, durch seine berufenen Vertreter oder Organe selbst zu bestimmen, ob, wann und wo dasselbe eine Ausstellung seiner Erzeugnisse zu veranstalten für gut findet, müssen wir dieses Recht auch für die Gartenbautreibenden in Anspruch nehmen. Wir konstatieren jedoch, daß weder von seiten der Gärtner des engeren oder weiteren Ausstellungsgebietes, noch der Stadt Düsseldorf eine Beratung oder Beschlußfassung über diese Gartenbauausstellung stattgefunden hat. Wir konstatieren ferner, daß der Beschluß, im Jahre 1904 in Düsseldorf zusammen mit der internationalen Kunstausstellung eine Gartenbauausstellung zu veranstalten unter vollständigem Ausschluß der selbständigen Gärtner, in Kreisen gefaßt worden ist, welche dem Gartenbau gänzlich fernstehen und keine genügende Fühlung mit Gärtnerkreisen haben. Schon die Absicht, diese Gartenbauausstellung zu einer„Juternationalen= zu gestalten, zu derselben Zeit, wo die deutschen Gärtner und besonders diejenigen des engeren Ausstellungsgebietes, gegen die Ueberflutung mit Gartenerzeugnissen des klimatisch besser gestellten Auslandes mit Schmerzen die Einführung eines Zollschutzes erwarten, verrät eine solche Unkenntnis oder Nichtachtung der Stimmung in gärtnerischen Kreisen, daß daraus auf die Absicht, durch diese Gartenbauausstellung dem vaterländischen Gartenbau zu dienen, nicht geschlossen werden kann, man vielmehr annehmen muß, daß dieselbe ganz anderen Zwecken dienen soll. Wir müssen deshalb unsere schließliche Stellungnahme von der weiteren Entwickelung des Unternehmens abhängig machen und behalten uns weitere Entschließungen vor.“
Sa Solingen, 17.Mai1903. Die Gattenmörderin Ehefrau Förster war nach ihrer Verhaftung vom Gericht wieder auf freien Fuß gesetzt worden, weil sie sich bei der That anscheinend im Zustande der Notwehr befunden hatte. Frau Förster ist jetzt abermals festgenommen und heute Mittag vom Gericht in Haft behalten worden. Gleichfalls verhaftet wurde der Kostganger der Eheleute Förster, der Arbeiter Karl Will. Die weitere Untersuchung hat nämlich ergeben, daß die Aussage des Kostgängers, die Frau habe in der Notwehr gehandelt, nicht richtig ist. Es steht vielmehr fest, daß auch der Kostgänger sich an dem Streite der Eheleute beteiligt hat.
o2 Leugerich i. Westf., 18.Mai1903. Ein eigenartiges Unglück ereignete sich hier, indem der Bauernsohn Planthold beim Ausschachten
einer Grube in sogen. Quellsand geriet und von demselbhinabgezogen wurde, ohne daß von Umstehenden Schritte zu! Rettung unternommen werden konnten. P. wurde später tot hervorgezogen.
Duderstadt, 19.Mai1903. Der Schäfer Borchert aus Esplingerode, bei dem der seit dem 3. Mai vermißte Schafhändler Rust aus Hollenbach bei Mühlhausen zum letzten Male gesehen wurde, ist aus der Haft entlassen worden, da der Verdacht gegen ihn sich als unbegründet erwiesen hat.
2 Siegen, 18.Mai1903. Die Explosion eines Hochofens ereignete sich in der Samstag Nacht auf der Siegener Hütte. Dieselbe stellt eine Art Betriebsunfall vor, wie er bis jetzt wohl kaum noch beobachtet worden ist. Der genannte Hochofen war einige Tage der vorigen Woche außer„Betrieb gesetzt und gedämpft worden. Am Samstagnachmittag wurde mit der Neubeschickung wieder begonnen und die Gebläse in Gang gesetzt. Durch die Dämpfung des Ofens hatte sich nun jedenfalls in seinem Innern ein durch Zusammenbackung von Kohlen entstandener Hohlraum gebildet, weshalb das Feuer zunächst in dem oberen Teile zur Entfaltung kam. In der Nacht von Samstag auf Sonntag, als sich eben die auf der Gicht befindlichen Arbeiter zur Einnahme der Nachtmahlzeit niedergesetzt hatten, rutschte die Feuerung plötzlich nach unten, wodurch die in dem Hohlraum eingeschlossenen Gase frei wurden und sich ihren Ausweg nach oben suchten. Der Gichthelm wurde zur Seite geschleudert, und die Flammen schlugen haushoch aus dem Ofen heraus. Durch die heißen Gase wurde der Arbeiter Merkelbach so verbrannt, daß er einige Stunden nachher starb, ein anderer Arbeiter wurde durch ein herumfliegendes Eisenstück an der Hand verletzt. Der Ofen ist so stark beschädigt, daß er vor Ablauf mehrerer Monate nicht wieder in Betrieb genommen werden kann.
N Bingen, 19.Mai 1903. Bei Boppard sind der Volontär und der Hausbursche eines dortigen Hotels bei einer Kahnpartie verunglückt. Den Nachen landete man bei Braubach. Der Volontär Fritz Gunsinger ist ertrunken, während der Hausbursche ans Ufer gelangen konnte, wo man ihn später schlafend fand.
E Mannheim, 20.Mai1903. Die Inhaber der Kohlengroß= handlung Dehnen&amp; Dietz, die Kaufleute Heinrich Dehnen aus Meiderich und Friedrich Dietz aus Köln, standen heute unter der Anklage des einfachen Baukerotts vor der Strafkammer. Als im Winter 1900 die Kohlennot ihren Gipfel erreichte und die Kohlenhändler fabelhaften Gewinn erzielten, ließen sich auch die beiden Angeklagten, die als Kommis in der Kohlenbrauche groß geworden waren, von dem Taumel anstecken. Sie gründeten in Ruhrort eine Kohlengroßhandlung und eröffneten in Mannheim eine Filiale, deren Leitung Dietz übernahm. Die Firma machte große Abschlüsse in englischen Kohlen und verkaufte auch große Quantitäten mit ansehnlichem Nutzen. Als aber die Konjunktur umschlug, erlitt sie verhältnismäßig größere Verluste, so daß sie bereits im Herbst 1901 ihre Zahlungen einstellte. Die Ueberschuldung betrug 158000 Mark. Konkurs wurde nicht verhängt, weil eine nennenswerte Masse nicht vorhanden war. Trotz des großen Umsatzes— im ersten Geschäftsjahre allein über eine Million Mark— war die Buchführung in einer Weise vernachlässigt, daß es dem Gerichtsexperten nicht gelang, über die Ausdehnung des Geschäfts und über den Verkehr mit Kreditoren und Debitoren brauchbare Ziffern festzustellen. Da die Anklage ursprünglich auf betrügerischen Bankerott lautete, so saßen die Angeklagten ein halbes Jahr in Untersuchungshaft. Die Gefäugnisstrafe von vier Monaten, auf welche das Gericht erkannte, ist daher verbüßt.
∆ Was draußen vorgeht.
Im Anschlusse an den Besuch des deutschen Kaisers beim Papste möchten gewisse Franzosen sich wieder eine Illusion gönnen. Nach der einen soll der deutsche Kaiser, nach der anderen Graf Bülow vom Vatikan verlangt haben, daß Deutschland das Protektorat über die Katholiken des Orients erhalte, der Vatikan soll aber„stark“ geblieben sein und auf das hunderte alte Vorrecht Frankreichs, die gesamten Katholiken im Orient zu beschützen, hingewiesen haben. Diejenigen, die diese Nachricht in die Welt gesetzt haben, waren sich einer Fälschung bewußt, denn das Deutsche Reich hat niemals etwas anderes verlangt und wird niemals etwas anderes verlangen als das Recht, seine eigenen Angehörigen im Orient zu schützen, und es fällt ihm gar nicht ein, das Schutzrecht über die Angehörigen anderer Staaten zu wünschen. Geradezu belustigend ist es, zu sehen, wie die russische Presse sich des französischen Protektorats gegen die angeblichen deutschen Absichten annimmt; so tritt zum Beispiel die Nowoje Wremja für dasselbe ein, und sie weiß auch wohl warum; denn das französische Protektorat bedeutet erfahrungsmäßig die Preisgabe der katholischen Interessen im heiligen Lande zu Gunsten der russisch=orthodoxen Anmaßungen.
Es ist belustigend zu sehen, mit welche Naivität— wenn es nicht Unaufrichtigkeit ist— die liberale Presse in Deutschland auf die Würdigungen des deutschen Kaiserbesuches beim Papste durch die französische Presse eingeht. Gewissen Preßleuten hat man es niemals beibringen können, daß Dr. Sigl kein Centrumsblatt redigierte; wie's traf und wo es paßte, wurde dieser Mann zum Wort= und Chorführer der Centrumspresse gestempelt; schließ lich konnte sich freilich keines der Blätter, welche dies thaten, mehr auf seine ehrliche Ueberzeugung berufen. Man sollte nun sagen, daß der französische Journalist Herr de Bonnefon doch auch oftmals genug gekennzeichnet worden sei, um nicht mehr als„Klerikaler", d. h. kirchlich korrekter Schriftsteller zu gelten; schon die Art, wie er diesmal den Papst behandelt, sollte einem liberalen Redacteur mit gesunden Sinnen klar machen, was es mit dem„Klerikalismus" dieses Journalisten auf sich hat. Bonnefon ist gerade so sehr„klerikaler Schriftsteller“ wie Abbe Boeghlin, der in Paris sitzt, vatikanischer Berichterstatter, wenn er sich auch so nennt. Aber der Unsinn, den Bonnefon auch diesmal wieder verzapft, kommt unserer liberalen Presse zu gelegen, als daß sie nicht wieder seine„bekanntlich guten Beziehungen im Vatikan", rühmte, ihn den„bekannten klerikalen Schriftsteller“ nännte und als das Echo der Phantasieen und Wünsche des Vatikaus bezeichnete. Was weiter besagten„vati kanischen Berichterstatter“ mit dem Sitze in Paris angeht, so muß auch dieser natürlich sein Sprüchlein zum Kaiserbesuch in Italien sagen; er nimmt sich im besonderen den Besuch auf dem Monte Cassino vor, wo der Kaiser die„benediktinische Familie mit einem hochpolitischen Wohlwollen umgeben“ habe; der Kaiser rechne darauf, wie er aus der Abtei Maria Laach eine — Pflanzschule für deutsche Bischöfe zu machen suche, auch auf die Mitwirkung von Monte Cassino„für seine italienischrömische Orientierung". Was das heißen soll, sind wir nicht einmal neugierig zu erfahren. Weiter soll der Kaiser schon auf den Tod des Erzbischofs von Posen rechnen, um an dessen Stelle ebenfalls einen Benediktiner zu bringen, der mit Hülfe

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 140. Bonntag, 24. Mai 1903.
seines Ordens das preußische Polen verwalten solle; Mitglieder es Centrums hätten diesem Plaue bereits ihre Unterstützung zugesagt und Rom sei gewonnen. Dieses ebenso anmaßende, wie gewissenlose Gerede empfehlen wir gleichfalls jenen Blättern, die so gern Stimmen„aus dem Vatikan“ und von„klerikalen
Währen die Magyaren in Ungarn ihre Wut gegen alls Deutsche kehren, bringen ihnen die im Reiche der Stephanskrone wohnenden Kroaten zum Bewußtsein, daß es neben der Losung Nir daitsch auch eine solche Nix magyarisch giebt, und daß nicht alle die neben den Magyaren Ungarn bevölkernden Stämme sich deren übermütige, unterdrückungssüchtige Vorherrschaft gefallen lassen. Der Gegensatz zwischen Kroaten und Magyaren in U garn ist seit jeher sehr scharf; daß er jetzt wieder zu Thaten auf kroatischer Seite führt, hängt mit den innerpolitischen Schwierigkeiten zusammen, mit denen die ungarische Regierung zu kämpfen hat. Daß letztere alle ihr zu Gebote stehenden Machtmittel an
wpendet, um 2 Aussäsigkeit der Kroaten zu vampen, versteht
sich von selbst.
Eine eigentümliche Ausnahme im Episkopat Frankreichs machen die Bischöfe von Albi und Dijon, da sie sogar mit einer arwissen Genugthuung den Regierungsdekreten betreffend Schließung der Ordenskapellen nachkommen. Allerdings hat dann der Bischof von Albi wiederum sich der großen Zahl der Bischöfe ar geschlossen, welche öffentliche Gebete zur Abwendung des kultur kämpferischen Unheils anordneten. Gegen diese Gebete haben freidenkerische und socialistische Banden Kundgebungen beschlossen, weil dieselben„gegen die republikanische Politik des Landes verstoßen". Von denselben Kreisen wird jetzt in größeren Städten eine Bewegung für Trennung von Kirche und Staat geschürt, Listen zum Unterzeichnen gehen rund, während gleichzeitig Senoinge dieser Kreise die Predigten, Ven, eusegeunste sie r ächlierist
systematisch zu stören suchen; sie wollen damit die„Autorität des Staates und Gesetzes“ aufrecht erhalten, wie sie sagen. D Katholiken treten ihrerseits für die Freiheit ein, indem sie die Prediger vor den Gewaltthätigkeiten der Freidenker und Sociaeeig.. Wia##mes deshalb in mehreren Kirchen
sen GelbaltthaligleitenAer Gererr
listen schützen. In Paris kam es deshalb in meyreren Kirchen am Sontag zu Schlägereien, wobei jedesnal die Angreiser
Am 19. Mai nahn die französische Kammer ihre Verhandlungen wieder auf, und zwar ging sie sofort zu den von der Rechten und von der Linken eingebrachten Interpellationen über den jetzt tobenden Kulturkampf über. Die Abgeordneten der Rechten brandmarkten die gegen Recht und Gerechtigkeit, Freiheit und Eigentum gerichteten Willkürmaßregeln der Regierung, währen; die radikalen Redner die Trennung von Kirche und Staat befürworteten und die Regierung aufforderten, für d Gewissensfreiheit einzutreten; die selbstverständliche Voraussetzung dieser Forderung aus solchem Munde ist, daß den Katholiken als solchen keine Gewissensfreiheit zukommt, pielmehr Gewalt gebraucht werden muß, um ihre berufenen Sprecher in der Kirche mundtot zu machen. Mit welchen Gefühlen mogen wohl
Schauspiel zusehen, das ihre Gesinnungsgenossen in Paris ihnen bieten, indem sie sich zu Spionen und Polizeibütteln machen und in den Kirchen, in denen sie nicht das mindeste verloren haben, den katholischen Predigern das Wort abzuschneiden suchen. Die Geschichte wird mit sarkastischem Schmunzeln diese socialdemokratischen Polizeibüttel buchen, als Beitrag zur Kennzeichnung der„freiheitsliebenden“. Socialdemokratie in ihrer wahren Gestalt. Den Schluß der zweitägigen Debatte über die Jnterpellationen wegen der Kirchenpolitik bildeten Vorgänge, die beinahe den„Block“ der Regierungsmehrheit gesprengt hätten. Die Socialisten und socialistisch angewehten Radikaten beharrten nämlich auf ihrem Antrage, die Regierung solle das Konkordat kündigen und die Trennung von Kirche und Staat durchführen; dafür war aber der übrige Teil der Regierungsmehrheit trotz seinem Radikalismus und trotz seiner früher oft wiederholten ähnlichen Anträge nicht zu haben. Ministerpräsident Combes drohte mit seinem Rücktritt für den Fall, daß sich seine bisherige Mehrheit spalten werde. Die Socialisten gaben dann ihrem Antrage eine bedingte Form, insofern als sie nur auf einen vorherigen Dringlichkeitsbeschluß der Kammer hin eine Beratung desselben verlangten. Obwohl Combes sich damit einverstanden erklärte, freilich unter Verwahrung gegen die Annahme des Kernes des Antrages, fiel der Antrag der Socialisten durch. Es ist be zeichnend, das Combes, so oft er auch mit der Androhung der Kündigung des Konkordats gespielt hat, jetzt der Sache behutsam aus dem Wege geht.
Wenn Selbsterkenntnis, Ehrlichkeit gegen sich und andere, auch nur einigermaßen vorhandene Kenntnis der einfachsten politischen Wahrheiten und Thatsachen das Urteil des Bublikuns in England über innere und äußere Angelegenheiten bestimmten, dann würde die englische Hetzpresse längst bankerott gemacht haben, vor allem aber ein Mann wie der Demagoge Chamberlain nicht das Salz auf dem Brote haben. Sintemal es aber anders ist, so war und ist und bleibt Joe Chamberlain der Mann des Tages. Wir können es nicht über uns gewinnen, den englischen Kolonialminister für einen solchen Janoranten zu halten, daß wir annähmen, das, was er über das zollpolitische Verhältnis der deutschen Bundesstaaten unter sich und des Deutschen Reiches zu Canada in Birmingham gesagt hat, beruhe auf seiner thatsächlichen Auffassung; es bleibt uns nur übrig, ihn für einen unaufrichtigen
demagogischen Verhetzer zu halten. Der alte uuo enig gene Gedanke Chamberlains ist der Zusammenschluß des englischen Mutterlandes und all seiner Kolonieen zu einem moglichst einheitlichen Weltreich. Zur Verwirklichung dieses Gedankens hat Chanderlain die Konferenz der Premierminister der englischen Kolonieen nach London berufen, die ihm allerdings eine ziemlich große Enttänschung brachte, da vor allem Australien eine starke Zurückhaltung zeigte. Chamberlain glaubte und glaubt jenen Zusammenschluß am leichtesten und sichersten auf wirtschaftlicher Grundlage herbeiführen zu können, und er hat in diesem Simne soeben in seinem Wahlkreise Birmingham einen neuen Vorstoß gemacht, wobei er zeigte, daß für die Erreichung seines Zweckes
ihm alle Mittel recht sind. Als richtiger Demagoge glaubt er
den Zeitverhältnissen nach am besten mit einer Unwahrheit über Deutschland vorwärts zu kommen; die englischen Kolonieen
sollen bange gemacht werden vor der angeblichen wirtschaftlichen Gewaltpolitik des Deutschen Reiches, welches Canada jetzt so ungerecht behandele, und dessen Willkür auch die anderen englischen Kolonieen ausgesetzt sein würden, wenn sie sich nicht zu gemeinsamem Vorgehen enge an das Mutterland anschließen, mit demselben einen Zollverein gegen die Industrie aller übrigen Welt schließen wollten. Wider besseres Wissen verglich Cham=, berlain England und seine Kolonieen mit dem im Deutschen Reiche vereinigten Staatswesen und behauptete, obwohl die deutschen Staaten im Reiche untereinander Freihandel hätten, wolle Deutschland Canada als besonderes Land ansehen und weigere sich, es als Teil eines einheitlichen Reiches anzuerkennen. Wider besseres Wissen stellt der englische Kolonialminister hier einen sachlich ganz unmöglichen Vergleich auf. Die englischen Kolonieen sind zollpolitisch selbständig, was die deutschen Bundesstaaten nicht sind; Canada hatte als zollpolitisch selbständiges Land dem Deutschen Reiche die Meistbegünstigung gewährleistet, Deutschland that zur Vergeltung das gleiche, zog diese wieder zurück, als Canada durch Bevorzugung Englands die Meistbegünstigungsklausel verletzte. Und darüber führt nun der englische Kolonialminister Klage, als ob Deutschland ein Unrecht, eine Gewaltthat begangen habe. Aber er schätzt seine Zuhörer richtig ein; man braucht Deutschland nur zu verleumden, die Thatsachen, die sich auf dieses Land beziehen, nur zu vergewaltigen, um bei der Masse Glauben zu finden, und
Chamberlain nutzt das mit„Pulcibrischer“ Gewissenhaftigkeit aus. Freilich hat er auch diesmal alsbald erkennen müssen, daß, zumal in Australien, die Stimmung für die Verwirklichung seines Lieblingswunsches noch nicht günstiger geworden ist.
Den äußeren Anlaß zu Chamberlains Ausführungen gab eine Unterredung, die eine schutzöllnerische Gruppe des Unterhauses unter Führung des ehemaligen Ministers Chaplin mit dem Premierminister Balfour hatte. Balfour findet den Zeitpunkt gekommen, um den Kornzoll wieder aufzuheben, den die Regierung nebst anderen Abgaben, wie die Kohlensteuer, zur Deckung der riesigen Kriegsausgaben für Südafrika verlangt und durchgesetzt hat. Die Vertreter der englischen Landwirtschaft haben sich inzwischen an diesen Zoll gewöhnt und möchten die ihnen aus demselben erwachsenen Vorteile nicht wieder preisgeben; daher die Entsendung der parlamentarischen Abordnung an Balfour, der aber, obwohl er das Haupt eines konservativen Kabinetts ist, doch die alte freihändlerischen Ueberlieferungen Euglands nicht preisgeben will und darauf beharrt, die Aufhebung des Kornzolles demnächst dem Parlament zur Beschlußfassung zi unterbreiten. Daß dabei ein Teil der Konservativen nicht mit der Regierung gehen wird, steht fest; dafür werden die Liberalen sie unterstützen, aber niemand wird sagen können, daß eine solche Lage eines Kabinetts ideal genannt werden kann.
In einer peinlichen Verlegenheit befindet sich Fürst Ferdinand von Bulgarien. Apostat um der Gunst möchte er auch heute die Guade des großen„Mütterchens“ nicht verscherzen; Rußland nun verweist ihn und sein Volk zur Ruhe und zu freundlichem Verhältnis gegenüber der Pforte das mazedonische Revolutionskomitee dagegen, der starken Wurzeln sich bewußt, die es im bulgarischen Volke gefaßt hat, drängt zu Thaten; es will einen entschlossenen Fürsten und eine entschlossene Regierung, die mit ihm arbeiten an dem Sturze der türkischen Herrschaft in Mazedonien. Ferdinand hat Angst vor diesen hirnwütigen Revolutionären, denen Dynamit ein alltägliches Gewürz ist, und hauptsächlich, wenn nicht allein, diese Angst erklärt es, daß der Fürst in diesen unruhigen, bedenklichen Zeitläuften sein Land zu einer angeblichen Vergnügungsreise verlassen hat. In den schnell aufeinanderfolgenden Ministerwechseln spricht sich überdies das Schwanken der bulgarischen Politik, ihre Unschlüssigkeit klar aus; einmal scheinen die Revolutionäre die Vorhand zu haben, dann wieder die besonnenen Elemente, die nicht va banque spielen möchten. Letztere sollen jetzt in dem neuen Kabinett Petrow zur Geltung gekommen sein, welches nach der Politik Stambulows arbeitet und sich mit der Türkei
60 Ein sonderbarer Kanz ist der Hafnermeister Fischer in
Elsendorf bei Mainburg. Er hat sich kürzlich beim Dorfschreiner seinen Sarg und sein Grabkreuz aufertigen lassen. Letzteres trug er bei hellem Tage selbst heim, während ihm die Söhne des Schreiners mit dem Sarge folgten. Der Mann scheint es mit dem Sterben
eilig zu haben. 4
Os üirbeiter nno fh.
so freundlich stellen will, wie es die Verhaltungsmaßregeln Ruß“ Daß eine solche Politik Petrow und Genossen
lands vorschreiben. Daß eine solche###n##
der gleichen Rache der Revolutionäre preisgiebt, wie einst Stam bulow, ist klar, und man kann diese Männer nur als mutige Leute auerkennen; allerdings werden in der Presse Anstreugungen gemacht, die Farbe des Kabinetts zu verwischen und damit die Revolutionäre irre zu führen und zu verwirren. Fürst Ferdinand hält sich möglichst beiseite und hütet sich, heute so willfährig gegen Rußland aufzutreten, wie zur Zeit des Seelenhandels mit dem Prinzen Boris; er will sich alle Thüren offen und zwei Stühle bereit halten. Wenn er sich nur nicht zwischen
Auf dem Balkan nimmt jetzt das Vorgehen der Pforte gegen die Albanesen hauptsächlich die Aufmerksamkeit in Anspruch. Da die Albanesen als Gegner der dem Sultan aufgedrängten Reformen diesem im Grunde durchaus sympathisch sein müssen und sind kann man sich die gemischten Gefühle vorstellen, mit denen Abdul Hamid seine Truppen gegen die wegen jener Reformen aufsässigen Albanesen vorgehen läßt. Anfangs hatte es den Anschein, als würden die letzteren dem Vorgehen der türkischen Truppen ernsten Widerstand entgegen setzen; es wurden auch Schüsse gewechselt, aber mehrere Zusammenstöße endeten bald mit der Unterwerfung der Albanesen, auch konnten die Türken in Ipek einmarschieren, so daß, wie es jetzt heißt, das Vorgehen gegen die Albanesen als vollständig beendet angesehen wird. Jedenfalls denkt die Pforte so, ob Rußland auch, steht dahin.
Allerlei.
** Die Feuerwehr und die Katze. Aus einer seltsamen Veranlassung wurde die Berliner Feuerwehr am Sonntag früh um 3 Uhr nach der Kurfürstenstraße 90 alarmiert. Eine Katze war auf den Vogelfang ausgegangen und hatte sich dabei in einem Baum
verstiegen, von dem sie nun nicht mehr herunter konnte. Das Tier schrie so jämmerlich, daß sich Leute ansammelten, die schließlich die Feuerwehr alarmierten, und diese holte das Tier dann wirklich
20.Mai1903. Heute Mittag entgleiste auf der Strecke Schwenten—Skurz ein aus 30 Wagen bestehender Bahnarbeiterzug; 3 Personen wurden gerotet, 9 schwer verletzt und 20 leicht. Unter den Getöteten befindet sich ein Chausseeaufseher und unter den Schwerverletzten ein Bahnmeister, die übrigen Toten und Verletzten sind Arbeiter. Die Ursache der Entgleisung war eine Senkung infolge Unterspülung des Geleises. Ein sofort entsandter Hülfszug brachte die Schwerverletzten nach Dirschau. Der Material= schaden ist bedeutend.
** Ein Aeltesten=Schmaus. Bei der Weberinnung in Chemnitz besteht die althergebrachte Sitte, daß sich alljährlich am dritten Osterfeiertage die hundert ältesten Meister der Iunung zu einem Hundert Aeltesten=Schmaus" versammeln. Auch in diesem Jahre fand dieser Schmaus statt, und zwar hatten sich von den fraglichen 100 Meistern 84 eingefunden, während sich 16 wegen Krankheit oder aus sonstigen Gründen feruhielten. Die 84 erschienenen Meister standen im Alter von 69 bis 92 Jahren und hatten ein Gesamtalter von 6462 Jahren, ein Durchschnittsalter von rund 77 Jahren.
** Bären in Tirol. Aus Südtirol wird der Münch. Allg. Ztg. geschrieben: Die Gebrüder Lorenzoni zu Cles, zwei bekannte und geschickte Jäger, bemerkten vor kurzem in den ausgedehnten Wäldern der Bocca di Brenta einen großen Bären. Mit Hülfe einiger Buben veranstalteten sie eine Treibjagd, allein der Bär durchbrach die Treiberlinie und entkam. Die Jäger verfolgten ihn tagelang, ohne ihn jedoch einholen zu können. Bei diesen Streifungen durch die Wildnis stießen sie aber plötzlich auf das Weibchen des Gesuchten, eine magere, mittelgroße, etwa zehnjährige Bärin, und erlegten diese durch zwei Schüsse. Darauf brachten sie sie im Trinmphe nach Cles. Neuerdings sind die zwei Jäger wieder auf die Suche nach dem HauptEin großmütiger Millionenerbe. In Breseia starb vor einigen Tagen der frühere Bürgermeister von Goito bei Mantna,
Dr. Francesco Boldrini, der mit Uebergehung seiner armen Verwandten seinen Gutsverwalter Carlo Ceni zum Universalerben seines drei Millionen Lire betragenden Vermögens machte. Obwohl das Testament unaufechtbar war, beschloß Ceni, von der ererbten Summe nur 500000 Lire für sich zu behalten und 100000 Lire seinen eigenen armen Verwandten zu schenken. Den Rest der Er schaft, mehr als 2 Millionen Lire, überließ er den enterbten Verwandten des Dr. Boldrini und zahlte auch ein Legat von 200 000 Lire aus, das Dr. Boldrini in einem früheren Testament für eine Nichte festgesetzt, das er aber wieder zurückgezogen hatte. Die großmütige Handlungsweise des Universalerben erregt in Italien das
Ac ein Mut. Der Aberglauben der Seeleute ist sprichwörtlich geworden. Man mag also den Mut der Seeleute bemessen, die folgende Heldenthat vollbracht haben: Ein Dampfer von Glasgow reiste von Clyde am 13. Dezember aus; er hatte 13 Engländer unter seiner Besatzung, und es war die dreizehnte Reise, die das Schiff unternahm. Von Liverpool nach Port Said brauchte es 13 Tage. Nachdem es einen Hafen angelaufen hatte brauchte das Schiff 13 Tage zur Ueberfahrt nach Colombo, wo es einige Zeit blieb. Und schließlich dauerte auch die letzte Ueberfahr von Colombo nach Kalkutta noch 13 Tage. Und trotzdem ist dem Schiff und seinen Insassen nicht das geringste passiert. Im Gegenteil, ein Mann von der Besatzung erfuhr bei der Ankunft, daß er eine reiche Erbschaft gemacht hatte. Nun wird es doch mit dem Aberglauben von der ominösen Zahl 13 aus sein!
** In einer Nußschale nach Australien. Aus London wird berichtet: Mr. E. Waron, der aus Sydney gebürtig ist, beabsichtigt im nächsten Juni von London in dem kleinsten Bote, das jemals die Ueberfahrt über den Ozean versucht hat, nach seiner Heimat zurückzukehren. Sein Bot, das nur 3,60 Meter lang ist, ist besonders für diese Reise konstruiert; es kann nicht untergehen. Waron hat schon mehrere solcher waghalsigen Fahrten gemacht. Als Zwanzigjähriger hat er den Atlantischen Ozean von Neufundland nach Cornwalis in einem kleinen Segler allein gemacht.
** Ufa(Uralgebiet), 19.Mai1903. Gouverneur Bogdano wie ist im Stadtpark von zwei Personen erschossen worden.
** Algier, 19.Mai 1903. Einem Telegramme aus Beni Unif zufolge ermordeten aravische Räuber den dortigen Postvorsteher. Bisher war es unmöglich, der Thäter habhaft zu werden.
** cer Brand einer toten Stadt. Aus Chicago meldet man dem Daily Expreß, daß Montana City im Staate Montana am vergangenen Sonntag vollständig niederbrannte. Montana City war eine Stadt, die ihren Ursprung großen Silberfunden im Distrikt verdankte. Als die Silbervorräte der benachbarten Hügel zu Ende gingen, verließen die 5000 Bergarbeiter und Einwohner die Stadt, die so das Beispiel eines vollständig unbewohnten Ortes lieferte. Jahre hindurch kam nur hier und da ein einsamer Wanderer in den verödeten Ort, um ihn schleunigst wieder zu verlassen. Grauhaarige Präriehunde trieben auf den Straßen ihr Wesen, und Vögel aller Art hatten sich in dem Ephen der Häuser eingenistet, während auf den Straßen das Gras üppig gedieh. Die Stadt besaß einige stattliche Gebände, darunter drei Kirchen, mehrere Banken und verschiedene Hotels. Sie war ganz aus Holz gebaut, so daß sie bis auf den Grund niedergebrannt ist. Wie vereinsamt die Stadt war und wie weit abgelegen vom menschlichen Verkehr, geht daraus hervor, daß man in den benachbarten Orten erst von ihrem Untergang erfuhr, als sie vollständig niedergebrannt war.
60 Aufsätz einer Schülerin über den Teich. Der Katholische
Volksbote in Luzern teilt ihn in seiner neuesten Nummer wie folgt mit: Ein Teich ist eine kleine Wasserlandschaft. In demselben leben Fische, Krebse, Würmer, Schilfrohr, Euten und Gäuse und beim Baden sogar Menschen. Ist der Teich groß, so heißt er See, z. B. Ostsee. Ist er salzig, so nennt man ihn Meer. Ist er sauer, heißt er Sauerteig. Ist ein Teich so groß wie ein Waschfaß, wird er Pfütze genannt und wird nur von Kindern benutzt. Liegt er in der
Nähe von Menschenwohnungen, wird er zum Waschen, Kochen, Bleichen
und zur Wiesenwässerung benutzt. Im Winter fährt man ihn teilweise in den Eiskeller— zur beliebigen Benutzung im Sommer Will man einen Teich backen, so schreibt man ihn hinten mit einem.“
** Ein Juwelendiebstahl. Abermals kommt die Kunde von einem großen Juwelendiebstahl auf der Fahrt zwischen London und Paris. Die Bestohlene ist Mrs. Pierre Lorillard, die Schwiegertochter des bekannten großen Tabakmillionärs. Mrs. Lorillard verließ Paris am letzten Dienstag. Ihre Juwelen hatte sie der Sicherheit halber in einen Handkoffer gethan. Als sie in London auf dem Charing Croß Bahnhofe anlangte, fuhr sie mit ihren beiden Kammerzofen alsbald nach dem Berkeleyhotel. Dort wurden Handtasche u Juwelen vermißt. Unter den letztern befand sich ein Perlenkollier mit 98 Perlen und einem Diamanten im Gesamtwerte von über 100 000., ein Diamantenarmband, ein Perleuarmband mit acht Perlen, eine Diamanten=, eine Perlen=, sowie eine Saphyrbrosche und mehrere kostbare Fingerringe. Bisher ist es nicht gelungen. den Dieben auf die Spur zu kommen.

M
K
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140. vonntag, 24. Mai 1903.
** Ueber den Brand im Neuen Palais berichtet das Berl. Tagebl.: Heute(Montag) Vormittag 9¾ Uhr wurde telephonisch die Potsdamer Feuerwehr alarmiert. Sofort wurden die außerhalb der Wache beschäftigten Mannschaften der Berufsfeuerwehr und die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr durch die Alarmglocken benachrichtigt, so daß nach und nach die Berufsfeuerwehr mit der Gas=, der Dampfspritze, dem Tender, der großen Leiter und zwei Wasserwagen, die sreiwillige Feuerwehr mit zwei Spritzen, der mechanischen Schiebeleiter und einem Wasserwagen nach dem Neuen Palais abrücken konnten. In 12 bis 13 Minuten trafen die ersten Spritzen dort ein und wollten durch das Gitter, das die Mopke nach der Seite der Wildparkstation zu abschließt, in den abgesperrten Teil des Palais= vorplatzes einrücken. Es stellte sich aber heraus, daß dies Gitter verschlossen war, und daß der davorstehende Militärposten auch keinen Schlüssel dazu hatte. Die Feuerwehr mußte um den kaiserlichen Marstall herumfahren und durch das Mittelportal der Kommunskolonnaden die Einfahrt nach der Mopke halten. Es braunte auf der Gartenseite des Neuen Palais in der zweiten Etage des südlichen Flügels in dem Schlafzimmer des Kronprinzen. Durch die Stichflamme eines Osens war dort die Lohe, mit welcher die Zwischenräume der Wände des Zimmers ausgefüllt sind, in Brand geraten, so daß es innerhalb der Wände weiter glimmte und ein starker Qualm sich entwickelte. Die im Feuerlöschwesen ausgebildeten Mannschaften des Lehrinfanteriebataillons hatten zwar schon Versuche gemacht, dem Feuer zu Leibe zu gehen, überließen dies aber nun der Feuerwehr, welche unter Leitung des Brandmeisters Edel und der Oberfeuerwehrmänner Hintze und Wachsmuth energisch eingriff. Die gefährdete Wand mußte, um an den Brandherd zu gelangen, eingehauen werden. Es gelang hierauf schnell, den Brand abzulöschen, so daß die Wehren um 11 Uhr 10 Minuten schon wieder im Depot waren. An den Kaiser wurde über den Brand Bericht erstattet. Wertvolle seidene Draperieen und Möbel sind teils angebrannt, teils verbrannt.
** Ein gesuntenes Torpedoboot. Wie erinnerlich, sank vor annähernd einem Jahre, am 24. Juni 1902, in der Elbmündung in der Nähe der Kugelbaake das unter dem Kommando des Kapitän= leutnants Rosenstock v. Rhöuneck stehende Torpedoboot S 42 nach einer Kollision mit dem englischen Dampfer Firsby, wobei auch der Kommandant des Torpedoboots seinen Tod fand. Gleich nach dem Unglücksfalle wurden seitens des Reichsmarineamts mit dem Nordischen Bergungsverein Verhandlungen eingeleitet zwecks Hebung des Wracks, doch hielt man damals die Hebung und somit auch die Bergung der noch in dem Wrack befindlichen Leichen für aussichtslos, da das Boot schnell versandete und die Stromverhältnisse den Tauchern immer nur kurze Zeit für ihre Arbeiten gestatteten. Nachdem jetzt inzwischen die für den Nordischen Bergungsverein auf den Howaldtswerken in Kiel erbauten Hebungsfahrzeuge Oberelbe und Unterelbe fertiggestellt sind, sollen unnmehr auch die seitens des Reichsmarineamts eingeleiteten Verhandlungen zum Abschluß gekommen sein. Mit der Hebung des Torpedobootes soll nach Beendigung der von der Matrosenartillerie in Kuxhaven abgehaltenen Schießübungen unverzüglich begonnen werden.
** Die Stellung der„Frau Feldwebel" zur Compagnie
klärte eine kürzliche Verhandlung vor dem Kriegsgericht der ersten Marineinspektion in Kiel auf. Der ungewöhnliche Gerichtsfall dürfte allgemein interessieren. Der Matrose Meßling der sechsten Compagnie erster Matrosendivision war wegen Abstattung einer wissentlich folschen dienstlichen Meldung angeklagt. Im März wünschte er Urlaub und erschien im Hause seines Feldwebels, um auf einige Tage in die Heimat entlassen zu werden. Der Vorgesetzte war gerade mit der Toilette beschäftigt, die Frau Feldwebel nahm die Meldung des Matrosen entgegen und teilte ihrem Manne die angegebenen Gründe für die beantragte Beurlaubung mit. Der Feldwebel hielt sie für so schwerwiegend, daß er dem Matrosen den Urlaub bewilligte. Meßling überschritt seinen Urlaub und wurde sogar fahnenflüchtig. Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß seine Gründe nicht auf Wahrheit beruhten. Es entstand unn die Frage, ob er eine dienstliche Meldung erstattet habe. Der Gerichtsherr erhob Anklage wegen wissentlich falscher Abstattung einer solchen. Die Verhandlung ergab, daß der Matrose nur mit der Frau des Feldwebels gesprochen und den Vorgesetzten weder gehört noch gesehen hatte. Der Vertreter der Anklage betonte, daß die Frau lediglich Bote gewesen sei, und die Meldung an die Compagnie gerichtet wäre; er beantragte 14 Tage Mittelarrest. Das Gericht sprach den Matrosen von der erhobenen Anklage frei, da der Feldwebel sich in einem ganz anderen Raum befunden habe, die Meldung an die Frau Feldwebel nicht als an die Compagnie gerichtet und somit nicht als dienstlich aufzusassen sei.
** Ueber einen empörenden Akt von Vandalismus wird Berliner Blättern aus Groß=Lichterfelde berichtet: Der zur Zeit in Italien weilende Fabrikbesitzer Richard Hintz in Groß=Lichterfelde besitzt hierselbst neben einer Anzahl anderer Villen eine solche in der Gärtnerstraße 8 im Osten des Ortes. Rings umgeben von freund lichen Landhäusern und prächtigen Gärten, glich die Villa mit ihren hübschen gärtnerischen Anlagen einem Schmuckkästchen. Bis zum April d. J. wohnte der Baron v. Naab in der Villa zur Miete; seither war dieselbe unbewohnt und unbeaufsichtigt. Letzteren Umstand haben sich zerstörungssüchtige jugendliche Elemente zu untze gemacht, indem sie am hellen Tage die Gartenpforte aufsprengten und das ganze Grundstück in barbarischer Weise verwüsteten. Nachdem sie das Kellerportal mittels Nachschlüssels geöffnet hatten, schlugen sie zunächst im Souterrain mehrere Lampen kurz und klein, zerstrenten Bettfedern über die Dielen, stiegen dann ins Parterre= und erste Geschoß hinauf und zertrümmerten hier die Feusterscheiben. Eine wertvolle große Statue, welche die Facade des Hauses neben dem Balkon zierte, haben sie durch Abschlagen der linken Hand verstümmelt. Nunmehr wandte sich die Zerstörungswut der Eindringlinge dem Garten zu, der mit einer Menge zum Teil seltener Baumarten bepflanzt
ist. Den sorgfältig herangezogenen jungen Bäumchen sind fast durchweg die Kronen abgeschlagen; einige der letzteren sand man in der gewaltsam aufgesprengten Janchegrube vor. Stachelbeerund andere Sträucher wurden mit den Wurzeln aus dem Erdreich gerissen, die Blumenbeete zertreten und schließlich der Garten zum Teil unter Wasser gesetzt, indem die Unholde den Hahn des nach dem Garten führenden Rohres der Wasserleitung aufdrehten und das Wasser auslaufen ließen. Damit noch nicht zufrieden, zerschlugen sie außerdem die Pumpe, rissen ein zum Teppichklopfen bestimmtes Gerüst nieder und zerstörten die Klingelleitung. Gegen Ueberraschungen hatte sich die Bande von voruherein, wie die Bekundungen von Nachbarn später ergaben, durch Aufstellung von Posten auf der Straße und dadurch gesichert, daß sie eine große Leiter aus dem Dachgeschoß herabschleppten und diese für die Flucht über das Dach eines anstoßenden Schuppens hinweg bereitstellten. Als dann der in der Nachbarbilla wohnende Privatier Herr Z. gegen 5 Uhr nachmittags heimkehrte und die Posten stehenden Jünglinge, ersichtlich Söhne besser sitnierter Leute, ausfragen wollte, rückten die Schlingel a tempo auf ihren Fahrrädern aus, was gleichzeitig das Sigual für die Vandalen im Innern war, unter Benutzung jener Leiter sich eiligst in die Nachbargärten zu flüchten. Ihre Verfolgung mißlang leider; doch ist einer, anscheinend der Anführer, ziemlich genau beschrieben worden, so daß es gelingen dürfte, ihn und die ganze organisierte Bande aufzuspüren.
** In der Kinderwelt wird die Nachricht Freude erregen: es herrscht Mangel an Leberthran. Nach den im Reichsamt des Innern zusammengestellten Nachrichten für Handel und Industrie
herrscht im Drogenhandel der Vereinigten Staaten von Amerika in diesem Jahre Besorgnis wegen der künftigen Versorgung des Marktes mit Leberthrau. Es scheint, als werde im kommenden Winter bei weitem nicht genügend Ware guter Qualität zur Deckung des notwendigen Bedarfes vorhanden sein, ohne daß die Zukunft mit Sicherheit eine Besserung dieser Situation in Aussicht stellt. Schon im letzten Jahre hat der Stockfischfang an der norwegischen Küste ein unbefriedigendes Resultat geliefert, da die gefangenen Fische so magere Lebern hatten, daß sie wenig Oel lieferten. In keiner Saison lauteten bisher jedoch die Fangmeldungen so ungünstig wie diesmal, denn bis zum 30. März belief sich die Ausbeute im wichtigsten, das beste Oel liefernden Lofotendistrikt, nur auf 552 Hektoliter Leberthrau, wogegen zur gleichen Zeit des vorigen Jahres bereits ein frischer Vorrat von 7768 Hektoliter vorhanden war. Für die vorhergehenden Jahre stellte sich das Resultat bis zum 30. März: 1901 auf 12.050, 1900 auf 7967 und 1899 sogar auf 14 219 Hektoliter. Die Gesamtproduktion aller Fischereidistrikte betrug bis zum 30. März d. J. nur 1421 Hektoliter gegen 15222 vor einem Jahre. An allen Hauptplätzen der Vereinigten Staaten sollen die Vorräte von norwegischem Leberthran so gut wie geräumt sein. An minderwertigem Oel ist das Angebot reichlicher, aber gute Qualitäten sind so knapp, daß ihre Preise in diesem Jahre um 100 Prozent gestiegen sind. In letzter Zeit sind Preisbewilligungen für norwegischen Leberthrau bis zu 122 Dollars pro Faß bekannt geworden, während der Artikel noch im Januar nur 55 bis 58 Dollars brachte, und im September v. I. nur 40 bis 41 Dollars kostete. Noch nie zuvor hat Leberthrau in der Union in so hohem Preise gestanden, und nur der Umstand, daß die wärmere Jahreszeit, in welcher der Konsum geringer ist, herannaht, dürfte einer weiteren Preissteigerung einstweilen ein Ziel setzen.
** Wassergefahr in Holland. Aus dem Haag schreibt man der Krenzzeitung:„Seit einiger Zeit giebt der Zustand des Dammes, der die holländische Seeküste gegen das Eindringen der Fluten des Atlantischen Ozeaus schützt, Anlaß zu Besorgnissen. Vor einigen Wochen wurde derjenige Teil des Dammes, welcher Kethel heißt und südlich von Rotterdam liegt, von den Fluten durchbrochen und die ganze Gegend zwischen Delft und Schiedam überschwemmt. Der Eisenbahnverkehr wurde teilweise gehemmt, und der materielle Schaden, den die Ueberflutung anrichtete, auf mehrere Millionen Gulden geschätzt. Nunmehr hat der in ungenügender Weise ausgebesserte Ketheldamm einen zweiten noch weit ärgeren Durchbruch erfahren. Die Ueberschwemmung dehnt sich infolge dessen auf ein Ackergebiet von 2500 Hektar aus, die mindestens für die diesjährige Ernte verloren sind. Diese Vorgänge werfen natürlich die Frage auf, ob nicht der ganze Nordseedamm dringend einer Ausbesserung bedarf, weil uns sonst die Gefahr einer großen Katastrophe droht. Die Regierung wird sicherlich nicht ermangeln, ihre Pflicht zu erfüllen und nötigenfalls, wenn die Kosten der Ausbesserung, die sehr groß werden können, aus den ordentlichen Einnahmen nicht gedeckt werden können, vom Parlamente einen außerordentlichen Kredit zu verlangen.
** Ein Bankdieb, der einer internationalen Bande angehört, ist in Brüssel bei dem Versuche, dem Kunden einer Bank, der in einem Paket 240000 M. in Empfang genommen halte, das Paket zu stehlen, festgenommen worden. Es ist ein gewisser Harry Bowers,
der mit einem Spießgenossen die großen Städte bereiste, an den
Bankschaltern sich an die Kassenboten und andere Leute, die Geld brachten oder abhoben, heranmachten und ihnen im Laufe eines Gespräches oder sonst bei einer guten Gelegenheit mit einem Taschenspielerkniff das Geld wegeskamotierten. In Berlin entwandten sie im Herbsie vergangenen Jahres dem Kassenboten Libuda der Speisefetlfabrik von Müller&amp; Ko. auf diese Weise 17000 M. Libuda hatte bei der Dresdener Bank in der Behrenstraße 17·000 M. einzuzahlen. Während der Kassierer die Quittung schrieb, hatte er das Paketchen mit dem Papiergeld vor sich auf dem Schalter liegen, als er es aber dem Kassierer übergeben wollte, was er verschwunden, und es kam trotz allen Suchens nicht wieder zum Vorschein. Das Verschwinden des Geldes war so rätselhaft, daß selbst der Kassierer unschuldig in den Verdacht geriet, es sich angeeignet zu haben. Die Ermittelungen und Vernehmungen führten zu einem negativen Ergebnisse. Erst auf Umwegen führten die Spuren auf Bowers und seinen Genossen, von denen jetzt wenigstens der eine unschädlich gemacht ist.
** Gefälschte Antiquitäten. Aus Paris schreibt man der Neuen Freien Presse: Rochumowski hat nicht nur Tiaren fabriciert und nicht nur das Louvre=Museum ist mit Psendo=Autiken mystificiert worden. Der russische Ciseleur hat jüngst einem großen Pariser Privatsammler— Advokaten und Millionär— einen Besuch abgestattet und ihm den Nachweis geliefert, daß vier angeblich autike Kunstwerke, welche dieser Liebhaber zu den kostbarsten Zierden seines Kabinetts rechnet, ebenfalls dem Vater der Tiara ihre Entstehung verdanken. Der reiche Amateur, welcher diese Stücke— die vorher vom Louvre=Museum zurückgewiesen worden waren— für teures Geld wahrscheinlich von derselben Person, welche die Tiara verkaufte, erworben hat, begeguete den Erklärungen Rochumowskis anfänglich mit Unglauben, aber der russische Ciseleur gab, ohne die Objekte gesehen zu haben, so genaue und zutreffende Details über ihre Beschaffenheit und einzelne kleine Fehler, daß dem Sammler nichts übrig blieb, als die Wahrheit dieser Erklärungen anzuerkennen und zuzugeben, daß man ihn„hineingelegt“ hat. Die Person, welche diese Stücke bestellt hat, erklärte Rochumowski, ist dieselbe, welche die Tiara bestellt hat.
** Ein russischer Antifeminist ist der Abteilungschef Ingenieur Tarassoff in St. Petersburg. Er hat, laut der Wost. Obosr. das folgende klassische Cirkular erlassen:„Ich warne die Kontoristin K. ihre Visiten im Kabinett des Abteilungschefs zu wiederholen. Für Mitteilungen sind gedruckte Formulare vorhanden; persönlich vor mir zu scharwenzeln ist zwecklos, und es deutet auf den Mangel jeglichen weiblichen Schamgefühls, sich aufdringlich zu benehmen. Ich gehöre aber nicht zu jenen Chefs, um beim Anblick eines Unterrocks die ein für allemal aufgestellten Prinzipien fallen zu lassen. Es war bekannt, daß ich gegen das sweibliche Elemente bin; das dürfte, meine ich, genügen, um sich aus dem Kontor zu packen. Ich wundere mich über die Schamlosigkeit, zu einem Menschen zu kriechen, der seiner Sache prinziviell ergeben ist— es ist vergeblich zu hoffen, daß das mündlich durchgesetzt werden könne, was schriftlich bereits abschlägig beschieden worden ist. Diese Thatsache hat mich definitiv davon überzeugt, daß für eine solche Kontoristin bei mir kein Platz ist. Solche Persönlichkeiten sind eine Ursache der Demoralisation der Beamten und ein Hemmschuh des Geschäfts, sie mögen sich an ihren früheren Wohlthäter wenden. Um zu bummeln, muß ein anderer Ort als das Kabinett des Abteilungschefs gewählt werden; Ich brauche im Kontor und auf der Strecke Menschen, die da arbeiten, und kein Rauschen von Unterröcken. Derartige Furien und gespreizte Frauenzimmer wünsche ich nicht in meinem Dienst zu haben, ja nicht einmal zu sehen.“
** Antike Krokodilsleichenfälscher. Die jüngsten Ausgrabungen in Aegypten haben uns über manche Absonderlichkeiten im Begräbniswesen der alten Aegypter belehrt. So wurde bei den Ausgrabungen der deutschen Orientgesellschaft in Abusir eine Menge von Sarkophagen gefunden, welche aus weit früherer Zeit stammten, als die eingeschlossene Leiche. Der Grieche z.., dessen Grab durch die dabei gefundene Timotheosrolle sehr berühmt geworden ist, lag in einem Mumiensarkophag aus dem zweiten Jahrtausend vor Christi Geburt. Dies wird dadurch erklärt, daß die
Herstellung eines Sarges viele Kosten verursachte. Darum kamen
manche auf den schlauen Gedanken, auf den Friedhöfen nach alten, wohlerhaltenen Särgen heimlich zu graben, und das Volk hatte keine Gewissensbedenken, wenn es sich beim Sarghändler eine gestohlene alte Mumie kaufte. Aber weit überraschender ist es, was die Engländer auf der Krokodilbegräbnisstätte von Tebtynis bemerkten. An jenem Orte nämlich wurden im Altertume die heiligen Krokodile gepflegt, und wenn sie starben, erhielten sie natürlich eine feierliche Bestattung. Dazu gehörte auch die Einhüllung in eine Mumie. Als nun jüngst die Engländer die über 1500 Krokodilsmumien jenes seltsamen Friedhofes öffneten, da fand es sich, daß einige von ihnen keine Leiche, sondern nur eine Stopfmasse enthielten. Dafür läßt sich eine treffende Erklärung geben. Für die Einhüllung in eine Mumie wurden in Aegypten hohe Preise bezahlt. Da hat denn des öftern der Mumienfabrikant falsche Krokodilssärge aufertigen und auf den Kirchhof bringen lassen, damit er dafür die schöne Bezahlung erhalte. Daß freilich in Aegypten solcherlei Dinge vorkommen konnten, muß uns wundernehmen, da dieses Land wie kein anderes den Totenkultus betrieben hat.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Das Urteil der Menge mache dich immer nachdenklich, aber nie verzagt.
Was verkürzt mir die Zeit? Thätigkeit.
Was macht sie unerträglich lang?
Müßiggang.
Was bringt in Schulden?
Harren und Dulden.
Was macht gewinnen?
Nicht lange besinnen.
Was bringt zu Ehren? Sich wehren.
— 4
3— 6
4— 7
5— 7 6— 8 6— 9 —11
10—11 10— 2
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
H, der Hinterhandspieler, bekommt folgende saubere Karte: b. c. dB, aA, 10, K. D, 9, 8, 7.
(Pique=, Herz=, Eckstein=Bube, Kreuz=Aß.=Zehn,=König,=Dame,=Neun, =Acht,=Sieben.)
Es gilt nun, diese Karte nach Möglichkeit auszunutzen. Zunächst wird gereizt und zwar nach Werten, Solo nicht erhöht, also d5, e6. b7, a8. M bietet bis 35; V hält bis 40. Was muß nun H auf obige Karte spielen?
Zifferblatträtsel.
PI HIII V VI VII VIII IX XXIXII Statt der Ziffern des Zifferblattes einer Uhr sind die Buchstaben AAA, D. E. II, KK. M, N. R derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung Wörter von folgender Bedeutung berühren:
Nebenfluß der Wolga und persische Waffe. weibliches Wesen.
Titel einer bekannten Oper. weiblicher Vorname. altbiblischer Name. Ausdruck der Empfindung.
Teil der Schiffsausrüstung.
Fürwort. Heidepflanze.
Pyramide.
römisches Zahlzeichen.
Fürwort.
technisches Hülfsmittel.
Feldblume.
Sänger der Vorzeit.
.. jede weitere Reihe durch Hinzufügung
eines passenden Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben zu bilden.
Abstrichrätsel.
Heil, Mama, Zelt, Pfahl, Hirt.
Von jedem der vorstehenden Worte sollen zwei Buchstaben an beliebigen Stellen gestrichen werden, so daß die stehenbleibenden Wortteile im sammenhang gelesen einen festlichen Tag bezeichnen.
Logogriph.
1.
Mit 2 dem Feind zur Wehr.
Mit d ein Feind der Ehr'.
2.
Bei Vögeln schätzt man's allgemein Es dient zur Stammerhaltung.
Doch bringt man einen Laut hinein,
Träumt es von Glücksentfaltung.
Vilderrätsel.
□
□ O □ □ O 0 0 □ O 0 □ 0 □ O
Von der Spitze ausgehend, ist
GGGG
GGdc
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.,
der vorigen
Schachaufgabe.
(Dreizüger: W. Kg7, De4, Le5, c8. Bbö. cz. e7, d6, f6. g3.— Schw. Ke5, Saz, Td5, 12, Bes, ez, g4.)
1. Le8—47, eiS 2. Ld7-f5.— 1.. 1. Sb4 2. De3t.—
1 Tf3 2. De2t.— 1.. Teh: 2. De5f.— 1.„ Tat:
2. Ld6f.— 1.. 2. Ld4r.—
Reihenrätsel.
h le. r u rmi t
h e rh e i 1
c h den Le
rse I b e r
c.. h e r
e he„
Ich lerne nur mit Sicherheit,
Wo ich den Lehrer selber sicher sehe. Arithmetische Aufgabe.
35 39 34 38 33
43 44 45 46 47
42 37 41 36 40
Charade. Zuchthaus.
Scherzrätsel. Versetzt.
Bilderrätsel. Wer Wind säet, wird Sturm ernten.
#
1
10
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Nr
*
*