Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
eichtthin cr:#..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
verlamen 40 Ofg.
ölner
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K# Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 278.
e
ruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 11. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Wir unterhalten ein großes Lager in fertiger
5
Bourn= und
Herten-Wösche,
sämtlichen
Hochfeiner
losel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war Jos. Volk
staatlich gepr. Schornsteinfeger,
Marzellenstraße=, bei Schlömer.
vollst, neu ren. Zim. 2. Et., str., sep. Waschk., alle Bequ., 26.4 Ketteng.4.
in geschmackvoller Ausführung.
#.
Uebernahme B½
ganzer Braut= und Baby=Ausstattungen
fertig und nach Maß, sowie
Reformwäsche und Untertaillen,
garantiert tadelloser Sitz, zu bekannt billigen Preisen.
ahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Franz Bartman, Inb.: Julius Meyer
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
zu billigsten Tagespreisen:
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art. h
Briketts, Koks, Industriekoblen.
Mentor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
b# Mich. Wischet
Martinstrasse 32. Kleineren Gesellschaften empfehle mein Sälchen.*
zu vermieten. Merovingerstr. 37, 3. Et.
65 Schildergasse 65(neben Ecke Autousgasse). Eisen=, Stahl= und Messingwaren aller Alt, Baubedarfsartikel, Möbelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Wassen, Haushaltartikel.
Billige Preise.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 MA(ohn- Preiserhöhung). Strangste Di-kretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Nach siebenjähriger Tätigkei in Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitätsklinie (Geheimrat Czerny), an der Universitätspoliklinik(Hofrat Vierordt) und als I. Assistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleinerschen Klinik für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Köln als Spezialarzt für
Magen= und Darmkrankheiten
niedergelassen.—„"3
Dr. med. Karl Strübe
Unter Sachsenhausen 24,1.
Sprechstunden 11—1 und—5. Sonntags 10—11.
Die Freistunden für Frauenkrankheiten täglich von—3 Uhr — außer Samstag und Sonntag— werden wieder von mir abgehalten.
Dr. Everbart.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Sonntag, 11. October
Offene Steilen.
EI
Neelles Nebeneinkommen
MIS
Arbeits-Gesuche.
„„7I.I 9 4c1#gelle Mansarde an einzelne Person zu
Schöne abseschl. 5. Einge,### vermieten. Vor St. Mariin 26.
5 Räume u. Mans. mit allen Bequeml.,#in er. Zimmer straßenwärts an einz. an stille Familie zu 38 M. monatlich&a Person zu verm. Löwengasse 13.
sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45. nahe bei Köln.
durch Schreibarbeiten, häusliche Tätigkeit, Handarbeiten, Vertretungen aller Art. Ueber 200 Angebote(Anfragen mit Rückporto) verm. die Nebenverdienst=Centrale in Delmenhorst 430.
Kölner Engrosgeschäft u. Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in alle Kontorarbeiten, sowie doppelte Buchführung wiro zugesichert. Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr 2161 an die Gesch. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50, Rock 1.K, Hose 704, Weste 403, Kostümröcke K.50 a. Taillen 1.4 bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ehrenfeld,
Rotehausstraße 19, Unterhaus und 1. Etage,—8 sch.., mit allen Bequemlichk., Heiz= und Leuchtgas, Hof und Gärtchen zu vermieten.
2. Ef., 4 R. freigel, all Zubehör
Eine bessere Frau,
m. gut. Empfehl., sucht für ganze od. halbe Tage Beschäftig. a. d. Hause im Weißn und Mushautern
Brabauterstraße 70A.
Erste Etage, 5 Räume, Mans. 2c., zu vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29, 1.
Lindonthal Herrschaftl. Wohnung
Lindenihal. am Stadtwald, 1. u
Weißnähen, Sticken und Ausbessern. Off. u. Nr. 2145 an die Gesch. d. Bl.
##illig! Gut! und Elegant
2. Etage, 4 Zimmer. Küche, Badezimm r. Spind. Zubehör; 3. Et., 3., Küche. Spind. B. Wittgensteinstr. 12.
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angef. b. Jos. Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68.
Mehrere ordentl. junge Leute als
Buchhandlungsreisende
gesucht.
Branchekenntnisse dazu nicht erforderlich. Bei entsprechender Leistung hoh. Verdienst. Näheres Buchhandlung
H. Raves, Weidenstr. 29, Gelsenkirchen.
Inständ. ält. Mädchen sunt Kund im e Flicken u. Stopfen der Wäsche u.
Etage 4 Räume, luft.,
Marzellenstraße 72, zu vermieten.
Bescheid doselbst 3. Etage und Isabellenstraße 6, 1. Etage.
kleider pro Tag.30. Frl. Matthay Gereonshof 45, 4. Elage. Da unbestimmt zu Hause, genügt Karte.
2. Elage
3 schöne Zimmer, allein oder mit-2 Mansarden an ruhige Leute zu verm Peterstraße 45.
Mk. 12 täglich Verdienst
mit nur M. 15.— Anlage erreichen Händler, die Bureaux, Restaurants, Private usw. besuchen, durch Mitnahme eines sensationellen patent. MassenWirtschaftsartikels. Zwecks Auslunft sind Briefe mit Aufschrift„Verdienst an G. L. Daube&amp; Co., Berlin W. 8, zu richten.
Kolonialwaren=Großhandlg.
sucht strebsamen jüngeren Commis.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden mit Angabe von Gehaltsanspruchen unter C30 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Tüchtige selbst. Schneiderin
mit langjähr. Referenzen sucht einige bessere Kunden außere dem Hause. Off. u. Nr. 2156 an die Gesch. d. Bl.
Polsterer und Pekorateur
mit Ia. Zeugn. u. Empf. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbhi.
izerf. Kostümarbeiterin sucht n. einige
* Kund. in u. auß d. Hause. Für gut. Sitz wird gar. Brabanterstr. 60, 1. Et.
Zu vermieten.
2 tüchtige
Maschinenschlosser
gesucht. Eintritt sofort
Grube Laura,
k Oberbachem b. Mehlem.
Einjunger Bäckergeselle
gesucht. Weidengasse 33.
Schuhmachergeselle sofort gesucht. Lindenthal, Burggrafenstr. 95.
Gesucht ein katt.
welches die bessere Küche gründlich versteht und Hausarbeit teilweise mit übernimmt.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von —6 Uhr. Arndtstraße 4.
Eine Wohnlng
1
9
2**—
von 4 Zimmern u. Mansarden an eine
ordentliche
Familie mit vielen Kindern billig zu verm.
Besch. Hartwichstr. 96, I.
Bequemlich zu vermiete 1 Neumarkt
Friedenstraße 32 zu verm
Miet-Gesuche.
Darlehns- u. BaugelderHypotheken
zu festem, mäs igem Zinsfuss und mit Amortisation; auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden Fabrikgebäuden vermittelt:%s
gu. Ossendorfk, Köln-Lindenthal,
Classen-Kappelmannstrasse 37. Sprechstunden:—11 u.—6 Uhr.
Deutz. Abgeschloss., kühle, lustige Lager= oder Kellerräume,
auf 1. mündelsichere Hypothek auszu thun. Agenten verbeten. Angebote A 1011 an die Gechäftsst. d. Bl
m. guter Auf= u. Abladung, ca. 50 bis 100 Qu.=Meter, werden event. mit Kontor oder Wohnung für jetzt oder später in guter Lage zu mieten ges. Off. u. B 167 an die Gesch. d. Bl
Et
4 schöne Zimmer und keiten an kleine Fam Thieboldsgasse 115, an.—
aße 13. 1. Etage, 8 e, zu vermieten. u Bescheid Weverstraße 94.
Köln=Zlippes. zur Staße, gel.
nebst Mans. an ruhige Leu ebillig zi vermieten. Näh. Cranachstr. 31, I.
Wohnung v.—5 Zimmern
(3 Personen) in bürgerlichem Hanse in Köln oder Umgebung zum 1. Januar oder früher gesucht. Kleines Haus nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. nur mit Preisang. unt B 168 an die Geschaftsst. d. Vl
Professor am Konservatorium sucht
möbl. Salon
welchem genügend Raum zum Stellen von Flügel) nebst Schlafzimmer in seinem Kause(ohne Kinder).
zimmer in seinem Naue(ohneneinderh.„ Gn 12 an a
Off. m. Pr. u. Nr. 2155 a. d. Gesch. d. Bl. mit Matratze u. Keil 45., 2 eleg Vertikos m. 6 Säulen u. Aussatz 58 M.
na im, nördlichen Stadt= unter Gerantie. Rothenberg 3, 1. Et., teil, möglichst Nace]Nahe der Schiffbrücke.
im nördlichen Scm„ume. crtmmur erten
teil, möglichst Nähe Nähe der Schiffbrücke Eigelstein, volkreicher Gegend, mit Kaurrecht zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2158 an die Gesch. d. Vl.
4 scheue Zimmer, Anterh.,
für 14 M. pro Monat zu vermieten. Am Gremwalde, Roddergasse.
Schöne abgeschlossene zweite Etage, * 5 Räume, Mansarde, an stille Familie per 1. Nov. zu verm. Pantaleonsmühlengasse 38, am Salierring
Luxemburgerstraße 31: Hubiche
S 2. Etage, 4 Zimmer und Balkon Küche mit Spind, abgeschlossen, so or zu vermieten. Bescheid im Unterhaus
2 u. 3 Zimmer
I. Er., Metzerstraße 13 u. 15 an stille Familie zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 94.
Suche ein braves, katholisches
MaMENOR
Wson
als Lehrmädchen für mein Kolonial= waren=Geschäft. Johann Mülfarth, Thieboldsgasse 100.
Gellertstraße 25
seine 1. Etage. abgeschlossen, 5 Rä
une.
mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Daselbst auch 3 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst, Hochpart
Im Pfarryause zu Herz=Jesu,
Homnnbruntn
[0„
Gedienenes kath. Fräulein
vom Lande für Büfett gesucht.
Auskunft Ludwigstraße 12.
Prav., kath., jung. Klädchen
für alle Hausarbeit gesucht.„* Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
Ein lüchtiges Mädchen für Kuche
und Hausarbeit gesucht.
22 Große Neugasse 22.
Tüchtige Flickfrau ges. Kalk. Kirchstraße 4.
K
9
ist die bisher von Herrn Divisionspfarrer Vogel bewohnte zweite Etage (6 Raume, Küche, Waschlüche usw.) zum 1. November zu vermieten. Auskunft im Hause selbst.
Merovingerstlaße
3 Zimmer abgeschl. 2. Et., hosw., für 27 M. sofort zu vermieten.
Am Kaiser Wilhelm-Denkmal
Wohn= und Schlafzimmer, event. mit 2 Betten. Er tstraße 25, 1. Et
Hübsch mäbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermieten Domstraße 54, 2. Etage
Kirchengelder
—5000 M. vom Selbstdarleiher
zum Austun bereit auf erste oder gute zweite Hypothek. Agenten verb.
Fr.=Off. u. X 381 an d. Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Zu verkaufen.
ENL
t S. an eh aee
alle besseren, haltbaren Sorten, jedes Quantum, empfiehlt
Karloffechdlg. Wilh. Kuhl,
Bayardsgasse 1, Perlengraben 42 Lager: Engelbertstraße 32. Fernsprecher 7854.
Schöne Bettstelle
In der Nähe der Ursulakirche
1 oder 2 Zimmer, parterre,
zu mieten gesucht.
Bureau=Artikel
sowie alle Schreibwaren in reicher Au wahl empfiehlt
Herm. Dewald, Berlich 17,
Pap er= und Schreibwarenband ung
zu niteten Gesucht.
ff u. Nr. 2159 a. d. Geschäftsst. d. M0. Wahngaaus mit Garten
—3 Zimmer unduche,#in Sürth b. Köln zu verkaufen
* 9 Simmit 50., per 1. od. oder zu vermieten. Bescheid in 15. November vom Eigentümer in der Siegburg, Frank##rterstraße 1.
Tagesordnung
zur 28. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am
Donnerstag den 15. und Freitag den 16. Oktober 1903, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung.s Gürzenichs a. an die deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten. b. an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft, c. an
die Kartellkommission der Freien Gewerkschaften.
2. Ueberlassung des Zeichensaales und des physikalischen Kabinetts des Volksschullehrerinnen=Seminars an das Mädchen=Gymnasium.
3. Beitritt der Stadt zum Verbande der Hülfsschulen Deutschlands.
4. Beitritt der Stadt zum internationalen Verband der Schifffahrtskongresse.
5. Einführung israelitischen Religionsunterrichts für die mittlere Knabenschule I.
6. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung eines Stadtverordneren.
7. Anderweite Festsetzung der Baufluchtinie für einen Teil des Seve insklosters.
8. Straßenbauvertrag betr. die Landgrafen= und Uhlandstraße.
9. Verkauf von Grundstücken: a. an der Nibelungen=, Schiller= und Bernhardstraße, b. an der Friedrich Schmidtstraße.
10. Skigze für ein Straßenreinigungsdepot an der Poststraße.
lI. Einrichtung zweer Klassen der Schule am Gerconswall für Zwecke der Handelshochschule.
12. Plan und Kostenan chlag für eine Maschinenhalle bei der Maschinenbauschule.
13. Plan und Kostenanschlag zu einer Turnhalle mit Schulbad und Schuldienerwohnung für die Volksschule an der Mainzerstraße.
14. Stizze für den Ecweiterungsbau der mittleren Knaben= u. Mädchenschule an der Dago ertstraße.
15. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksichule an der
in denburger Allee.
K. Rodemker vom
Gereonspfarre zu mieten gesucht Off. u. Nr. 2169 an die Gesch. d. Bl
AX 571. Suche bis 1. Dezember AitTtA eine Wohnung erster Etage von—4 Rüumen.
Bescheid Hauptstraße 107, 1. Etage.
S
##
Unterricht.
#####r#
Bewilligung eines Zuschusses an
Haus, zu Bäckerei eingerichtet, zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 2139 a. d. Gesch. d. Bl
lücRPOSIR
zu Anzügen usw billigst im Fugrosgeschäft Virioriastr. 29, nahe Klinge pütz.
TAte
Sroschrann,
Fanz-Insti
wie neu. preiswert zu verk ufen
Zülpicherstraße
4, I.
Wohnung,
2. Etage, 3 gr. Zimmer u. Küche, sof. zu vermieten. Eigelstein 123. Kippes. Ladenlokal m. Wohnung e“ in volkr. Geg., pass. f. Schuhw., Papier. Lebensmittel 2c., zu vermieten. Bescheid Köln. Eintrachtitr. 169, II.
A 2. Etage, 4., in kinderl Appr9. Hause an ruh. Familie zu
vermieten. Gartenstraße 22 99 Zimmer im Unterhaus, 1 Zimmer
Luterhaus, Dagobertstr. 77
* 3. Etage, 1
sammen zu verm.
Speicherzimmer zuRöhrergasse 17
Stellen-Gesuchs.
mit großem
Lagerhaus, Werkstätte
und Toreinfahrt, für jeden Betrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Jos. Graß, Stammheimerstraße 1 oder Eigelstein 82.
Bäckerei. er Loge.
Dalteri7, zu vermieten.
Besch. Nippes, Thüringerstr. 20.
7
in anst.
Bimmet auch vorüber
K E
Einfaches, stilles, gutempfohlenes Mädchen sucht leichte Stelle für Hausarbeit, am liebsten bei einem Geistlichen als Stütze der Haushälterin. Helene Hardt, Krefeld,
Lehmheide 49.
Noonstraße 40,
Hochparterre mit Garten 1500.,
3. Etage 1400.,
jede 7 Zimmer, Badezimmer nebst Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49.
Bess. Mädchen
Lande sucht
eintochen Stelle, mögliebst sofort, als Haushälterin bei einz. Herrn oder bei kinderle###em Ehepaar.
Fr.=Off. u. T 160 an die Annayme= stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein kräft. braves Mädchen
Luremburgerstraße 86,
3 schöne Räume 3. Etage 32.,
3 Räume, Unterh. Anbau, 27., gr. unterkell. Hof als Werkstatt oder lager billig zu vermieten
gehend. zu vermieten. Uriulastraße 32.
oder 2 hübsche Zimmer, straßenw. 1. Elage zu vermieten. Lindenthal, Theresienstraße 29.
n
Polnens- Aintirricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterrich jederzeit. Otto Guckeisen.
z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Examen
unter raschester Firderung v. ak geb. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzeiunterricht. Hororar mäzig. Im soeben sta Examen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näh. Bayenstr. 81, I. Et.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 19, part.
Im Laach 9.
den Verein zur Verpflegung Genesender.
17. Anverweite Abgrenzung der neuen Berwaltungs= und Zahlstelle Köln IV.
18. Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses.
19. Beerung der im Etat vorgesehenen reiden neuen Stadtbauinspe##orstellen für Hoch= und Straßenbau.
20. Abschlug der Stadtkasse für das Etatsjahr 1902.
Straßenbenennungen: a. Ziegeleiweg von Zollstockweg bis Honingerplatz: Vorgebrestraße, b. Projektstraße zwischen Weyertal und Classen Kappelmannstraße: Amalienstra##e, c. Maurcher##raße vom Büsselerp#as bis Mastrichter Tor: Neue Mastrichterstraße.
21
ebrauchte Rorlade zu verkauf *<space> G r o ß e r<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 7 3<space>
— FI 82
E S.
n
E a GA
spart Ihr durch meine Schnellschuhsohlerei
Gefunden
chw. Jackett u. f. Gebrockanz. Ueberz., neu, b. z. v. Waisenhausg. 57. Schug.
Klarier- u. Marmoniumanterricht
erteilt ein erf. Lehrer nach pädagog. Grunds. m. Gar. für gut. Erf. St..#.
Off. u. B 169 a. d. Gesch. d. Bl.
und 2. Erage Hinterhaus, je vier !: schöne luftige Zimmer, billig zu
vermieten. Triererstraße 61, part.
chön möbl. Wohn= u. Schlaf zimmer mit Schreibtisch zu vermieten
Berlich 17.
Erdl. möbl. Zimmer zu verm.
Lupusst. 39.., a. d. Neußer= u. Riehlerst.
(ei einer Lehrerin in Köln finden —2 schu.pflichtige Kinder liebevolle Aufnahme u. gewissenh. Pflege.
Off. u. P 46 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
billig zu verkaufen.
Finnine Stolkgasse 17, 3. Et,
IRRCMROFEEN. E Sm
Kauf-Gesuche
KIREEESEITEER SCETTZADR
Grundstück,
#ekundaner ert. energ. Nachhülfe. Off. u. P 47 an d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Capitalien.
Saion u. Schlafzimmer, I. Et., eleg.
mobliert. pr. Anfang November zu vermieten. Berlich 10, part
Maiolr 011 3. Etage. 4 Räume. 90, abge
v. L. sucht Stelle in stiller Haushalt für alle Hausarbeit. Am liebsten in
Kalk. Vingst, Heßhosplatz 21.
KAirrnk
bgeschl., 38 M.
Münm
properes Achdcheu,
mehrjähr. Zei
Stelle in besserer Haushaltun,,
Tüchtiges
# mit mehrjähr. Zeugniszen, sucht
und Man#arde an stille Leute zu verm.
Tsabellenstraße 27.
Fr.=Off. u. Nr. 44 an Köln=Nippes. Wilhelmitra
Flock,
3 Näume 3.
Suche für meinen Soin S elle als
Lehrling
in besserem Friseurgeschäft.
Lowenaasse 20.
raufz., Spind. Keller u. Bequ., i. r. v. Eigent. milbew. H. a. e. Damecd. ält. Ehep. z. v. Huhnsg. 26, u. Frankstr. 1.
immer 1. Et. Anb. u. 1 Z. 3. Et.
gleich zu verm. Follerstraße 24.
(großes möbl. Erkerzimmer mit guter Pension zu vermieten.
Gilbachstraße 30, 1. Etage.
Möbl. Zimmer 1. Etage mit
2c* Pension sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
Schöne 1. Et., 3 Räume u. Mans., zu verm. Alte Wallgasse 13.
1 Eage, 3 oder 4 Räume, zu verm.
stehen leer. Gr. Telegraphenstr. 32.
roße helle Werkstelle zu vermieten. O Hahnenstraße 30.
Spar- u. Darlehnskassen-Verein des Rhein. Bahern-Vereins
e. G. m. b. h.
für Gärtnerei und Hühnerzucht geeignet, zwischen Flora u. Zoologischer Garten gelegen, zu kausen gesucht. Off. m. Pr u. Nr. 2157 a. d. Ge c..Bl.
hat jeder, daß trotz der billigen Preise die Arbeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Ferrensohlen u. Absätze 2
Zamen..„.50
1 11
Andere Reparaturen billig. Bedienung vsott. Herting, Kettengasse 3A.
BA 4 A
n un L
43
3
Fabrik und Lager
von
Kordel, Euballage, Knochen,
Lumpen. Eisen. Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17
öbel. Antiksachen. Pianinos werden 2n.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
S 3 9
Hpp,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872
Größtes Lager
Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstr. 46) nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
sofort zum Austun.
9 Zimmar 1. Etage zu vermieten.]Off. u. Nr. 2148 an die Gesch. d 5 Simmet Neußerstraße 51
22 Zimmer zu vermieten. 0 Avestelnstraße 42.
3 18 2o bei Zlüg. Zündigung.
15000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher
Bl.
0940 9 auf erste Hypotheke
3000 M. zu vergeben
Fr=Off u. Nr. 2162 a. d. Gesch. b. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
. I m
Jung. weiß u. schwarz. Zagdhund
zugelaufen. Köln=Niehl, Seekante 1.
B
Vermischtes.
EIE EE
Viol Gold sparen Damen und (X19 Herren, die ihre Schuhe und Stiefel selbst anfertigen lernen. Kursus 10 M. Atctier St. Crispin,
nuftento 20
kompl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen und in nur sollden Ausführungen zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Referenzen liegen zur gest. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
Elegante und einfache
Damen= und Mädchenhütt
zu den billigsten Preisen. Getragent Hüte werden schick aufgarniert. Frau Brendel, Karolingerringlt
Eine bessere ältere Persol
wünscht sich in einem guten bürgen oder feinen Hause ohne gegenseitig Vergütung nützlich zu machen. a

5s a. an zur Betskrank=
Allget, c. an Freien
nsaales abinetts = Seminasium. erbande ands. interSchiffn Relimittlere
Amtstverord=
er BauZeil des
die Landn: a. an er= und er Frienigungsssen der ür Zwecke
für eine aschinenzu einer ad und die Volksaße.
rungsbau
Mädchen=
traße.
g für den an der
husses an zung Geder neuen Zahlstelle
n Umbau
at vorgeStadtbauoch= und
für das
ZiegeleiHoningerb. Proerta
unt
ch ers raße Nastrichter 8118
E E
hnellschuh#I 2 5
igen Preise übrig läßt.
ise.—
.5
Bedienung gasse 3A.
#3
ager
5
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant
Porkannt vorzücl.
Reuze Keine.
Lutiige
ie Ränme.
e 14,
eater.
iger
ichtungen
gen
führungen
reisen.
gratis. zur gest. auswärt —
schenhütt
Getragene
niert.
gerring
e Perlos
ten bürgerl. gegenseitigt chen.—
Gesch. d. Bl
6
5 9
Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Fortwährend Eingang von Neuheiten
Walderg
Koiderbtchen
nA.AT
GrEtSaS&SS 6.
Jackett-Kostüme. Kostim-Röcken, Unterröcken usw.
Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Sonntag, 11. October 1903.
Locales.
0 Vom Kölner Katholirentag. Nach der neuen Geschäftsordnung für die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands soll neben der Ausgabe des vollständigen stenographischen Berichtes eine kleinere Ausgabe veranstaltet werden, welche die wichtigsten Sachen enthält. Soeben ist nun der„Auszug aus den Reden und Verhandlungen der 50. Generalversammlung, des Arbeitertages, der Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland und des siebenten Sodalentages" erschienen(Köln, Heinrich Theissing. 136., Preis 30 Pfg.).
Die Einleitung behandelt die Entstehung und religiöse Bedeutung der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. 23 Porträts und 15 Abbildungen sind beigegeben. Der Reihe nach folgen dann die acht Arbeiterversammlungen, der Begrüßungsabend, die vier öffentlichen Versammlungen, die Generalversammlung des Volksvereins und der Sodalentag. Alle Reden sind dem Hauptinhalte nach kurz wiedergegeben. Die Beschlüsse sind im Wortlaut mitgeteilt. Das Schriftchen wird allen, die am Katholikentage teilgenommen haben, eine stete Erinnerung sein; am meisten wird es aber dazu dienen, die Früchte der Jubelversammlung in die weitesten Kreise des katholischen Volkes hinauszutragen. Damit es diesen Zweck erreiche, wünschen wir ihm die weiteste Verbreitung.
* Stadtverorductenversammlung. In der am 15. und 16.
d. Mts. stattfindenden Sitzung wird sich die Versammlung u. a. mit folgenden Vorligen zu beschäftigen haben: Einführung israelitischen meligionsunterlichts für die mittlere Knabenschule I, Beschlußfassung über die Amtsniederlegung eines Stadtverordneten, Skizze für ein Straßenreinigungsdepot an der Poststraße, Einrichtung zweier Klassen der Schule am Gerconswall für Zwecke der Handelshochschule, Plan und Kostenauschlag für eine Maschinenhalle bei der Maschinenbauschule, Plan und Kostenanschlag zu einer Turnhalle mit Schulbad und Schuldienerwohnung für die Volksschule an der Mainzerstraße, Stisze für den Erweiterungsbau der mittleren Kuaben= und Mädchenschule an der Dagob rtntraße, Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule an der Lindenburgerallee, Bewilligung eines Zuschusses
Seite 3.
# an den
Umbau
Zwangsversteigerung
Am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Julius Linscheid, Maria geb. Thelen, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2302/102, Marienstraße, Acker, 1,56 Ar, 0,55 Taler Reinertrag,
am 3. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7I. Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I I.<space> C ö l n.<space>
K.
U
•
So
—
AIn
Gieiols.
elegante Neuheiten, Preise.
nieie
AE
Ehrenstrasse 2.
Windthorst=Bund Köln.
die Listen zu den Landtags=Wahlen Montaa Abend(morgens von—1 Uhr und nachmittags von—3 Uhr) beim Einwohne=Kontroll= amt, Sandbahn, zur Einsichtnahme offen liegen,
so ersuchen wir dringend unsere Mitglieder, festzustellen, ob sie in der Wählerliste vermerkt sind.
*<space> D e r<space> C e n t r a l v o r s t a n d.<space>
vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
nach Mas
s.
Ladenlokal
rebst Wohnung, worin seit 10 Jahren eine Butter=Filiale mit größtem Er
folge betrieben wird, zu vermieten. Offerten unter 011 20 an die Annahme telle von Wwe. Oskar Haack, Friedrich=Withelmstraße 3. h
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 753. Möbel=ReinigungsPolitur. per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Maselika usw. p. Flacon 50 J. BrunoUne u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmobel pr. Fl. 60). Holzveizen in allen Farben empfiehlt°a
einrich Kaesmacher, Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
1 geor. Majolikaherd, 4 geor.
Gasöfen, 1 gevr. MajolikaGasosen, 1 gebr. Nießner Ofen, 4 gebr. Mantelösen und div. gebr. Oefen sehr billig zu verk.
J. v. Norden,
Breitestraße 43 50.
Schöne Nutzb.=Wohnz.=Einricht., prachtv. Tasch.=Div., Spieg=Vertik., Ausz.=Tisch, geschliff. Spiegel, 4 hoh. Stühle. Pancelbr. zus. 168 M. auch einz., hochs. Salon, Nußb.=Schlafzim mit gr. Kleiderschr., Küch.=Büiett u Anricht., Herd. Eich. Flurgarderobest umständehalber spottbillig gegen Kasse zu verkaufen.
Bismarckstr. 38, part., Privathaus.
Zu verkaufen
Preifensterhau
Kunibertskloster 9, schön belegen an ruhigem Kirchplatz, dicht bei der Rhein promenade, ganzlich neu ausgestattet 12 Zimmer, 1 Küche, Gärtchen. Auskunft Brabanterstraße 60, 2. Et., im Bureau. Unterhändler verbeten.
Ein in Troisdorf i. sch. Lage geleg.
Haus,
in welchem ein gutgehendes Kolonial warengesch. betrieben wird, ist wegen anderw. Unternehmen billig zu vert. Off. u. S F 100 postlag. Troisdorf.
Verein zur Verpflegung Genesender, Kreditüberschreitung beim des Stapelhauses. Besetzung der im Elat vorgesehenen beiden neuen Stadtbau nspektorstellen für Hoch= und Straßenbau, Abschluß der Staattasse für das Etatsjahr 1902.
Verhaftete Dievesbande. Am Mittwoch wurde hier eine nenn Mann starke Diebesbande als diese bei einem Goldarbeiter in der Rheinaunraße eine Kine Wertsachen, wie Uhren, Ketten usw. verkansen wollte, verhaftet. Wie nunmehr festgestellt worden ist, haben Mitglieder dieser Diebesbaude auch einen in der Nacht zum vorigen Samstag in einem Gold- und Uhrwarengeschäfte in Jülich stattgefundenen Einbruchsdiebstahl verübt. Am Donnerstag fand sich der bestohlene Inwelier aus Jülich bei der hiesigen Kriminalpolizei ein, um Erkundigungen einzuziehen. Die ihm vorgelegten goldenen Ringe, die bei der Diebesbande vorgefunden worden waren, erkannte er als aus seinem Geschäfte herrührend.
Verhaftet. Eine auf einem Gute bei Blatzheim beschäftigte Arbeiierin erbrach die Koffer ihrer Mitarbeiterinnen, als diese auf dem Felde waren, stahl die Ersparnisse von insgesamt 260 M. und suchte damit das Weite. Bei ihrer Ankunst in Koln wurde die Dievin verhaftet.
Der Wasserstand des Rheines fällt wieder langsim nachdem derselbe am Freitag die Höhe von 2,08 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,96 Meter, gegen 1,24 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist für die Schiffahrt wieder günstiger geworden. Die hier im Hafen wegen zu großer Ladung vor Anker gegangenen Schiffe konnten die Fahrt fortsetzen, ohne leichtern zu müssen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Zwei vorbestrafte Schreiner verübten in der Nacht des 8. August in einem Hause der Alteburgerstraße einen Einbruch und stahlen ver chiedene Werkzeuge. Dann brachen sie in ein Geschäftshaus an der Severinstraße ein und stahlen 25 Herrenhemden. Ein Wachter dei Wach= und Schließgesellschaft verfolgte die Einbrecher und veranlaßte die Festnahme des einen. Dadurch gelang es, auch seines Diebesgenossen haftbar zu werden. Beide erhie#ten je achtzehn Monate Gesängnis in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter wurde wegen Diebstahls mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei wurde ein vorbestrafter Schuhmacher zu neun Monaten Gefänguis und 150 M. Geldbuße verurteilt. Sein Sohn, ein Kellner, erhielt wegen Zuhälterei drei Monate Gefäugnis.— Wegen§ 176, Avsatz 3, des Strafgesetzbuches erhielt ein Metzgerlehrling einen Monat Gefäugnis.
(Vom 22. September bis 3. Oktober 1903.)
0 Sterbefälle. Jak. Gerrich, 8., Emltstr. 7.- Erich Kriske, 8., Keplerstr. 25C.- Anna Maria Menzel, 3., Körnerstr. 110.- Herm. Renner, 5., Stammstr. 6. Anna Walther, geb. Schlager, 26., Stammstr. 27. Sirylla Schneider, 3., Gumprechtstr. 8.- Anna Weber, 1., Subbelratherstr. 447.- Cäcilia Pütz, 4., Häuschensweg 31.
- Elise Schneider, 2., Philippstr. 60.- Margareta Larres, 5.,
Subbelratherstr. 449.- Anna Maria Kautz, 10., Rochusstr. 73.- Witwe Karolina Gath, geb. Schm tter. 59., Leostr. 1.- Winand Witzmann,
2., Christianstr. 3." Anna Comuth, 1., Marienstr. 50.- Theodor Kaspers, 5 M. Philippstr. 48.„ Elisabeth Müller, geb. Dorp, 41., Rochusstr. 58.- Peter Leistenschneider, 46., Schützenstr. 36.- Agnes Schmidt, 3., Häuschensweg 10.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Okt. 1903.
0 Geburten. Wilh., S. v. Nik. Rübel, Fahrtkarb., Agrippastr. 92—94.
- Angela, T. v. Karl Limbach, Geschäftsreisdr., Thieboldsg. 106.- Rich. S. v. Friedr. Thymian, städt. Polizeiirgt., Hahnenstr. 31.- Peter, S. v. Jos. Beckmann, Schuhmachermstr., Reinoldstr. 12. Helene, T. v. Abrah, van Vollenhoven. Agent. Bürgerstr. 13.= Karl. S. v. Karl Munz, Naurer, Moselstr 119. Maria, T. v. Jak. Ketting. Maurermstr., Hochstadenstr. 24.- Peter. S. v. Thcodor Wingen, Tagel., Bonisazstr. 22. Kirl. S. v. Bernh. Kock, Elek rotechniker, Siegfriedstr. 17.- Else, T. v. Artur Oswald, Bäckermstr., Merovingersr. 37.- Friedrich, S. v. Franz Schmitz, Klempner, Eintrachtstr. 28.- Gertrud. T. v. Vernard Noemer, Bremser, Gereonsw. 11.- Maria, T v. Ickob Öffermann, Kausmann, Altenbergerstr. 20.= Elise. T. v. Franz Cremer. Abbruch Unternehmer, Ewaldistr. 30.
Sterbefälle. Engelbert Brouwer, 4., Schiff Badenia 47. Jakob Jamln, Metzger. verh., 69., Alteburgerstr. 248.. Gertr. Moll, geb. Emonds, 64., Moselstr. 70.= Wwr. Isaak Ullmann. Rentner. 80., Pfälzerstr. 46.- Kath. Loock, geb. Dahl. 36., Zülpicherstr. 48.Kath. Zinner, geb. Nalbach, 74., Bollwerk 17.- Wwe. Helene Kaufmann, geb. Flimm. 75., Hahnenstr. 9. Elise Greuvers, geb. Hartmann, 49., Joachimstr. 1.- Wwe. Johanna Kramer, geb. Leonards, 67., Apostelnkloster 27.
5 Heiraten. Conrad Choinski, Tagel., v. Nakowitz, u. Martha Sodenkamp, v. Iserlohn.- Wilh. Hondrich, Kaufm., u. Elise Staubesand, beide v. vier. Joh. Röser, Schne#dermstr., v. Sche dt. u. Aques Voerste, v. Stich.- Anton Wolter, Maschinist, v. Quadrath. u. Gertrud Flohr, v. hier. Derk unen, Anstreicher. v. Nymwegen. u. Hendrika Denissen, geb. Hendricks. v. Cranenburg. Ortwein Tummes, Schrifts., v. Essen a. d. Ruhr, u. Adelheid Römer, v. Gimbach.- Albert Camphausen, Zeichner, v. Düsseldorf, u. Elisab. Brunell, v. Süsterseel. Wilh. Veitzel, Fittergey., v. Bodendorf, u. Anna Linz. v. Eibingen.
Bezirksdelegiertentag des Bezirkes Köln. Am 18. Oktober, nachmittag punkt 2½ Uhr, findet in Köln im Annohaus der Bezirksdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirkes Köln statt. Als Themato
werden verhandelt: l. Wie heben wir das innere Vereinsleben? 2. Wie werben wir neue Mitglieder? 3. Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften; 4. Lanotagswahlen. Die Bezirkskonierenz vom 24. September beschloß, daß von jedem Verein drei Mitglieder des Vorstandes und drei aus den übrigen Vereinsmitgliedern an dem Delegiertentag teilnehmen sollen. Auch andere Vereinsmitg ieder haben gegen Ausweis durch Mitgliedbuch Zutritt als Zugharer. Wir###ten nochma### in der Vorstandssitzung und im Unterrichtskursus die Themata zu besprechen. Köln=Mitte: Sonntag den 11. Oktober: Sti tungsfest im Kolosseum. Ansana ½8 Uhr. Karten zu 30 Pig. à Person sind zu haben bei Herrn Nettekoven, Filzengraben 12, Hoffmann Blindgasse 16, Heinen. Eigelstein 103, sowie beim Präses. Für Nichtmitglieder der Arbeitervereine der Stadt Kassapreis erhöht. Durch Gewinnung bedeutender Solisten sowie der Herren Witt und Blatzheim ist für ein reichhaltiges Programm georgt.„ a
Köln=Nord: Sonntag den 11. Oktober. morgens 11½ Uhr: Hl. Messe in St. Ursula für das verstorbene Mitglied Chr. Krauledat. Abends 7 Uhr: Kassen und B bliothek. 8 Uhr: Benanmiu mit Vortrag.— Dienstag den 13. Oktober: Gesangprobe.— M. twoch den 11. Ottober: Unterrichtskursus: Besprechung der Themata des Delegiertenlages. Köln=Süd: Sonntag den 11. Oktober morgen 1 Uhr: Quartalsversammtung der Krankenaeld=Zuschuß ane. 3 Uhr: Versammlung der Exerzitan en, beides im Annohause. 7 Uer: Vibliothek. 1½ Uhr: Vereinsver ammlung. Wochenrundschau. Wahl der Delegierten zum Bezirksdelegiertentag am 1d. d. im Annohane. Stitt des angekündigten Thema Vortrag des Herrn Kaplan Heppekausen. Wiederholung der aer=Aunahrung„Das Stutungwest". Der Unterrichtskursus findet forlan jeden Minwoch statt.— Freitag den 16. d. Vorstandssitzung. Die Gesangprobe ist in dieer Woche au nahmsweise Freitag abend. Köln=West: Sonntag den II. Ottober, morgens 11 Uhr, in St. Aposteln: H. Messe zur unser verstorbenes Ehrenmitglied Frl. Sticker. Nachmitlags ½1 Ur: Besichtigung der goldenen Schatzkammer in St. Urula. Mitgliedbuch mtbringen. Abends: Versammtung im Vereinsloka e mit Vortrag des Heren Kaplan Frieverichs von St. Gereon. Sonntag den 18. Okober: Stiftungsfest im Annohaus. Näheres daruver in der Versammlung und in der nächsten Nummer dieses Blattes. Die Mitglieder, welche Britetts erhalten und noch nicht bezahlt haben, sind dringend gebelen, dies bis nächsten Sonntag zu tun.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den II. Oktober feiert der Verein sein 17. Sti tungssest. Morgens in der h. Messe um 6 Uhr in der Pfarrkirche St. Josef: gemeinschaftliche h. Kommunion mit kurzer Ansprache; 10 Uhr: feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder. Nachmittags ½5 Uhr: Andacht mit Festpredigt, gehalten von einem Ordensmann. Abends 7¼ Uhr: große Festversammlung im Leo=Bau, mit Ansprache, Konzert und Aufführungen. Festredner Herr Kaplan Dr. Sonnen chein. Zu obigen Veranstaltungen ladet der Präses zu zahlreicher Beteiligung ein, besonders erwartet er allg meine Beteiligung an der gemein chat tlichen h. Kommunion; die Bäute vor der Kommun onbank sind den Mitgliedern reserviert. Zur Festversammlung hat das Mitglied und eine weibliche Person freien Zutrett gegen Vorzeigung der neuen Mitgliedskarte. Jede weitere Person zahlt 50 Pfg. Kinder sind wegen Raummangel nicht zugelassen. Köln=Sülz: Sonntag den II. Oktober, abends von—8 Uhr: Kassengeschäfte 8 Uhr: Versammlung; I. Vortrag, 2. Wahl der Delegierten zum Bezirksdelegiertentag in Köln. 3. Verschiedenes Köln=Deutz: Sonntag den II. Oktober, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Die noch rück tändigen Brikettzahlungen wird gebeten, bis Sonntag zu begreichen. Kassengeschäfte und Bibliothek von 7½—8 Uhr. Die Mitglieder der Düsseldorfer Zentral=Krankenkasse werden hiermit wegen der noch rückständigen Beiträge auf den Quartaisabschluß aufmerksam gemacht.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den II. Oktober: 2. Stiftungsfest. 7 Uhr: H. Messe mit gemeinschaftlicher y. Kommunion. Abends 6 Uhr: Andacht mit Preoigt, 7½ Uhr: Versammlung im EigelMarianische Jhnglings=Kongregation von St. Peter. Heute Nachmittag 2 Uhr: Andacht in St. Peter. Mittwoch den 14. Oktober, abends 9 Uhr, ältere Abteilung. Pm
Jünglingsverein im St. Joseph=Afyl.„Sonntag den II. Oktober,
2½ Uhr: Kerbschn ttkursus. 4% Uhr: Andacht. 5½ Uhr: Gesangchor. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag den II. Oktober, 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: VerJünglings=Kongregation Ehrenfeld: Sonntag den 1I. Oktober, 3 Uhr: Andacht. 5 Uhr: Monatsversammlung. Während des Oktober Dienstags und Freitags, abend ½9 Uhr: Rosenkranzandach.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursuta. Sonntag den II. Oktober.
Uhr: Turnen. 6¼ Uhr: Vereinsversammlung.
emt armam reenmar ien
Paul Böhm. General=Major z. Disp., v. Breslau. u. Wwe. Bertha Hellmers, geb. Raaymann. v. hier.= Emil Freer, Straßenbahnschaffner. v. Aulich Kruschin, u. Minna Heiland, v. Rathenow. Friedrich Handlungsgeh., v. Vilbel, u. Veronika Antoni, v. Vingst.- Paul Brückner. Schutzm., v Thalebra, u. Kath. Saub, v. Neckarsulm.= Wilh. Pelzer, Mützenma ner. v. Viersen, u. Ida Boigk, v. Köln=Relaten.- Jos Braschoß, Preß=Vergolder. v. Köln=Deutz, u. Elise Vecker, v. hier.- Friedr. Stille, Hausd, v. Lengerich, u. Kath. Broich, v. Köln=Sülz.- Theodor
Binhold, Oberleumn., v. Neheim. u. Mathilde Ledosquet, v. hier. A exander Rosemann, Bäckermstr., v. Bremen, u. Marg. Hösker, geb. Wimmersberg, gesch., v. hier.- Anton Röhl, Handlgsgeh., v. Bocholt, u. Anna Heisterkamp, v. Essen.- Quirin Schäfer, Schlossergeselle, v. hier. u. Elisab. Tondorf, v. Langendernbach.
0 Heiratsankündigungen. Alb. Nadolski, Appreteur, Hochstadenstraße 18. u. Anna Schmidt, Fridolinstr. 74.- Ada bert Klappowski, Fabrikarb., zu Essen, u. Elisab. Rank, Pfälzerstr. 21.- Adolf Paas, Vieyhdlr., zu Schlebusch. u. Christine Nottebrock, Karolingerring 5. Ant. Wett. Eisenbahnarb, u. Helene Weber, beide Buttermarkt 17.Gerhard Fehr, Kohlenhdl., Weyerstr. 70. u. Maria von der Acht, Schnurg. 5.- Jos. Eulenbürger, Schneidermstr., U. Krahnenbäumen 67, u. Luise Worringen, geb. Budde, Eigelstein 120.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Trauringe nur bei
André Faure, Uhren- u. Gald####
Goldwarenhdis.

K
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 278. Sonntag, 11. October 1903.
—
Handels-Hochschüle in
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen und volks. wirtschaftlichen Einzelvorträge
Gegründet 1812.
1974. Comptoir: Langgas
Lager: Ursulakloster 10—12.
Grösstes Geschäft in la. Anthracitnusskohlen
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Haus brand, Stein= u. Braunkohlen=Briketts, sowie Eiform=Briketts
Tausendfachen Bank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dank bar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakra ment geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin., Pallisadenstrasse 73. c*
Auch die Geschäftsst dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke.
Kartoffeln zum Einkellern
Rote Rauhschalen und Magnum bonum von der Mosel und aus dem besonders schmackhafte Kartoffeln liefernden Bimssandboden der Koblenzer Gegend zu 2,30 bis 3 M.(nach Qualität), Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz zu 2,50 bis M. 2,70(nach Quantum),
Blaue Eifeler Nieren zu 5., alles pr. 100 Pid. franko Haus in Köln bei mindestens zusammen 5 Zentner (500 Pfd.) und sofortiger schriftlicher Bestellung.
Die Ablieferung geschieht im Laufe des Monats Oktober.
Mündliche Bestellungen werden in unterem Weinkellerhause Gilbach straße 26, in den Delikatessenhandlungen von Siepen, Severinstraße 86. und Adams, Eiselstraße 18, sowie am 14., 15. und 16. Oktober auf der Aus stellung im Fränkischen Hof, ferner auf unserem Hauptbureau Altenberger straße 12, Jedoch hier nur von—5 Uhr nachmittags ent gegengenommen.*
Haupt=Bezugs= und
des Rheinischen Bauern=Vereins in Köln,
Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46).
P. S. Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melden.
Ca. 3000 Christbäumchen
in verschiedenen Größen. bis zu 4 Meter Höhe, hat die Gemeinde Marien berg(Westerwald) zu verkaufen. Unterzeichneter erteilt nähere Auskunft Marienberg(Westerwald), 7. Oktober 1903.
e5 Keßler, Bürgermeister.
Bilder,
gerahmt und ungerahmt, zu sehr binigen Preisen Empf. mich im Neuverg. v. Spiegel= u. Bilderrahmen sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Herm. Alken. Rothaerverbach 58.
Spezial=Geschäft für Hausbrand
h
e 14—18.
der
Zeche Langenbrahm am Platze.
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
CHRL PETERS
Köln, Breite Strasse 113—123.
Die bedeutend vergrösserte
Teppich-Abteilung
im Winter=Semester 1903/04.
Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 19. Okt. 1903.
erfreut sich fortgesetzt eines lebhaften Zuspruches, der beste Beweis für die Preiswürdigkeit und vorzügliche Güte der einzelnen Qualitäten. Der neue helle
Teppich-Saal
gewährt eine bequeme und schnelle Uebersicht der vorgelegten Muster und unterhalte ich in dieser Abteilung ein grosses Lager aller Qualitäten und Grössen von dem
einfachsten Zimmerteppich v. K..75 an bis zu den edeisten Luxusteppichen.
Axminster-Teppiche
vorzügl. solide Qualitäten, in farbenprächtigen modernen Dessins.
Grösse ca. 130K 180 170 185X295 cm
Stück
.75
11.25
17.00
Extra prima Axminster-Teppiche
Ton in Ton, ohne bunte Farben, zart abschattiert. Stück M. 55.00 bis K. 110.93
Tapestry- und Velour-Teppiche
solides Plüschgewebe in den neuesten Blumen und Persermustern. Stück KK 10.00 bis KK 110.00
Rixdorfer Linoleum-Teppiche
in hübschen wirkungsvollen Dessins, Ia. Qualität.
Grösse ca. 150X200 180 250 200 300 cm
Stück.50
.30
17.00
Rixdorfer Inlaid-Linoleum-Teppiche
durchgemustert. in zart abgetönten vornehmen Dessins. Grösse ca. 150X200 cm 200X300 cm
Stück 18.00 36.00
Handge'in. türk. u. pers. Teppiche
als Yordes. Hamedans, Atghans. Kasacks, grosse Auswahl in prachtvollen alten und neuen Excmplaren.
Handgeknüpfte Smyrna-Teppiche
bewährte und edelste Qualitäten, per Om M. 11.25
Beachtenswert!
In Smyrna-Kuüpf-Teppichen wird auf Wunsch innerhalb—10 Tagen jede extra Grösse unter Berücksichtigung aller etwaigen Wünsche der geehrten Auftraggeber(in Form. Grösse und Farbenspiel der Teppiche) prompt und gewissenhaft angefert gt Qualitäts-Proben und kolorierte Skizzen stehen zur Verfügung.
Läuferstoffe in grossem Sortiment
Meter von 50 J an.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113-123.
a. Oeffentliche Vorlesungen.
die Malerei des 17. Jahrhunderts.
Telegraphie mit beson2 Stunden. Dienstag
1 Stunde. Freitag
10
Aula. Revolutions13.
19
Hofrat Professor Aldenhoven:—.
1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 8— 9<space> U h r.<space> A u t a<space> d e r<space> h ö h e r e n<space> M a d c h e n s c h u l e.<space> St. Apernstrage 53—59.
Ober ehrer Dr. Bermbach: Telephonie und derer Berücksichtigung der Funkentelegraphie.
—9 Uhr. Laboratorium.
Lektor Le Bourgeois: Les carrieres libérales en France. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Aula.
Lekter Cann: History of English Litcrature in the 19th Century.
Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Hörsaal IV. Lektor Carpenter: Englische Rezitationen. 1 Stunde. Mittwoch —5 Uhr. Horsaal VI.
Handelsschuldirektor Dr. Cüppers: Allgemeine Erziehungslehre.
1 Stunde. Dienstag—7 Uhr. Hörsaal VI. Pro essor Dr. Dyroff: Aestherische Fragen.
—7 Uhr. Aula.
Dr. Foy, Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums: Urgeschichte der Kultur. 1 Sunde. Mittwoch—8 Uhr. Aula.
Professor Dr. jur. et puil. Geffcken: Geschich e des Konst tutionalismus in Deutschland. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Hörsaal VI.
Professor Dr. Gothein: Kulturgeschichte Jtaliens im Zeitalier der Hoch= und Spatrenaissance. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Aichivdirektor Professor Dr. Hansen: Deutschland im zeitalte 1789—1848. 1 Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Auta. Professor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgeb ete in Afrika(mit Lichtbeldern). 1 Stunde. Tiensag—9 Uhr. Aula.
Professor Dr. Adoli Koch: Geschichte der öffentlichen Meinung, der Presse und des Journalismus in Deutschland. 2 Stunden. Freitag —8 Uhr. Hörsaal IV.
Dr. Auntzel, Privatdozent an der Universität Bonn: Bismarck und seine Zeit. 2 Stunden. Dienstag—8 Uhr. Horsaal IV.
Dr Moldenhauer: Entwickelung des Versicherungswesens. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Hor#aal VI.
Dr. Reitter: Ausgewihtte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde Mittwoch—7 Uhr. Lab.ratorium.
Ingenieur Rinkel: Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung. 1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s l a g<space> 8— 9<space> U h r.<space> L a d o r#### o r i u m.<space>
Priva dozent Schmalenbach: Die Vilanzen der Aktiengesell chaften 1<space> S t u n d e.<space> F r e i t a g<space> 8— 9<space> U h r.<space> H o r s a a l<space> I V.<space>
Just.zrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Einleitung in das Recht des gewerblichen Eigeniums und die Rechtsleyr über den unlaueren Wettbewerb. 1 Stunde. Dienslag—6 Uhr
Pro essor Dr. Schröer: Shakspere=Grammatik.=Metrik und=Textkritl 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Volksschule Gereonswall 70.
21. Prof ssor Dr. Solm en: Die russische Literatur des 19. Jahrhundert in ihren Haupivertretern. 1 Stunde. Montag—1 Uhr. Hörsaal VI
22. Dr. Tischer: Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. 1 Stunde. Monta#
—9 Uhr. Aula.
23. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Cölner Handelskammer. Handelspolitik. 1 Stunde. Donner##tag—9 Uhr. Auta.
v. Volkswirtschaftliche Einzelvorträge.
1. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer i Cöln: Verkehrsaufgaben der Großstädte, Sams ag. 24. Okto.er.—7 Uhr Dr. Strack, Rechtsanwalt Justiniar beim A. Schaaffbausenscher Bankverein: Die wirt chaftliche Bedeutung der##anken(mit be,ondere Berucksichtigung der Rheinprovinz und Westfalens), Samslag, 30. Ja nuar.—7 Uhr.„
Dr. Stein, Syndikus der Handelskammer in Duisburg: Westdeutsche Getreidehandel und Mühlenindu##ee, Sams ag. 20. Februar.—„ Uhr Dr. Arandt. Syndikus der Handelskammer in Dusseldorf: Zur Ge schichte der Wettausstellungen, mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Beteiligung an der Weltausstellung in St. Lou.s. Samstag 31. Oktober,—7 Uhr.
Dr. Wiebe, Syndikus der Handelskammer in Bochum: Organisatiodes westdeutschen Steinkohlenhandels, Samstag, 28. Nov. mber.—7½ Uhr Ingenieur Schott, Cö.n: Braunkohle. ihre Gewinnung und Verwer tung. Samslag, 7. Nov. mber,—7½ Uhr.
Dr. ins. Schroedter, Dusseldorf: Ueber die Hütten= und Walzwerks Industrie, Samstag, 16. Januar,—7½ Uhr.
Schmalenbach, Privatoozent an der Handels=Hochschule in Cömn Eisenhandel und Kleineisen=Industrie. Sams ag, 21. November.—7 Uhr Dr. Zeyß. Syndikus der Handelskammer in Krefeld: Die Seiden Industrie, Samstag, 23. Januar, 6 7 Uhr.
Dr. Sybel. Assistent der Hanselskammer in Elberfeld: Die Industru des Wupperthales, Samslag, 14. November,—7 Uhr.
Direttor Moll, Cöln: Seekabel=Tele graphie, Freitag, 18. Dezember —7 Uhr.
Paul Heumann, in Firma Vorwerk&amp; Sohn, Barmen: Wesen un Wirkungen der Reklame, Samstag, 6. Februar—7 Uhr.
Prosessor Dr. Fatzbender. Bonn=Poppelsoorf: Genossen chaftswesen Samstag. 5. Dezember,—7 U r.
Plum Bürgermerster a.., Syndikus der Handwerkskammer in Cöln Gegenwärtige Lage des Handwerks. Samstag. 12. Dezember,—7 Uh
20
3.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
13.
14.
Versteigerung zu
29) Roman
Die Einzelvorträge finden mit Ausnahme des Vortrages des Herm Direktor Moll(Horsaal des Laboratoriums) in der Aula der Kochschule stan E ne Hörerkarte, die zum Besuche auer öffentlichen Voresungen un volkewirtscha tlichen Einzelvorträge berechtigt. kostet 10 Mart im.mestar eine Horerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semena wenn sie enstündig. 5 Mark, wenn sie zweistundig ist. Auch Damen könner Hörerkarten losen.
Der Besuch der sämtlichen volkswirtschaftlichen Einzelvorträge koste 5 Mark, der Besuch eines volkswirtschaftlichen Einzelvor rages 1 Mark.
Fur die Benutzung der Bibniothek und des Zeitschriften=Lesesaales de Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semesteru entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann von 15. Oktober ab. vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uh auf dem Setretariate ter Handels=Hochschule erfolgen.
Anderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Horsaales bekannt gemacht.
„ Der Studiendirektor:
Professor Dr. Schumacher.
##
Montag den 9. November lassen Witwe und Kinder Maty. Miebar zu Poll gegen Zahlungsausstand versteigern: nachmittags 2 Uhr in deren Hause Weingartenstraße 19:
1 Pferd. 2 Kühe. 2 Karren, 2 Balancierpflüge, eis. Walze, eis. Egse Jauchepumpe, Rübenmaschine und sonstige Ackergeräte sowie der schienene Hausmob lien;
nachmittags 4 Uhr im Lokale des Wirtes Ossendorf, Salmstraße 92
die Grundstücke Bannes Poll: Flur 120, Nr. 1346.258 und 1296/25) Weingartengasse 17 und 19, Hofraum mt Gebäuden,.14 Flur 117. Nr. 1337/354, in der Aue. Acker,.60 Ar; Flur Nr. 1433/254, da elbst,.85 Ar; Flur 120. Nr. 1269 197, auf der Ez meinde hinterm Dorf. Acker..75 Ar; Flur 120, Nr. 1265 200 U1266/200, daselbst. Acker, 23.06 Ar. 5
Treis, Königlicher Notar in Cöln=Deutz.
„Nun ja, diesen Gefall Sir Harrt Brieftasche u „Dieses le saßen die dr untersuchten ziselierarbeit, Kästchen mit nichts, und zu bemerken.
„Ist es a
„Ich weif hir Hubert. „Wer hat Ein plötzl „Nun, Si
Gut. I
deren Wohn Als Simt das Schmuck rief er.„A „Erkenner „Ganz sic „Gut. I Der alte „Das Kis Wollen wir „Jawohl! Jim steckt auf. Dann des Kästcher
„Aha,"s
Papiere here waren, und Mutter wiel Schweige heftig klopfe Plötzlich en aschfahlem C lich faßte er den er in d „Ließ ihr „Soll ich
„Ja, du Gott!“
Er bedet
Augenblick
„Gut,"e
„Ich schr falls es so damit du n du genötigt Mein Stol zukommen. mein Wort zu, Beweis habe. Me Hände; di findest. W sagen. Vo dir gesproc Jetzt ist sie Alles ist v
hatte. Es Gatten zul einer gelel Pfarrkirche getraut.“
Harry Erstannens .„Ja,“st was mir p „Pah!“ die ihn ver Höre zu, 1„Aber d eit zur re nach, wie Sir John para Selet Anseres Ho Morgen al end Sir in ein klei hin folgte Ist e Selhorst v „Ich an habe ich b aris lebt.
*

1903.
underts,
senschule
it besonDienstag
Stunde.
Century.
Mittwoch
naslehre.
Freitag
sichte der
tionalisVI.
ilter der
lula.
olutions.
rika(mit
sung, der Freitag
iarck und
Stunde
1 Stunde
rtragung.
chaften
cht: Ein#echtslehr —6 Uhr
Textkritil
70.
hunderl rsaal Monta
skammer
ammer in —7 Uhr ausenscher be,onder g. 30. Jo
estdeutsche: —•— Uhr
:<space> Z u r<space> G e<space> igung de Samstag
ganisation
—•„ Uhr
id Verwer
Walzwerks
in Cöln
—7 Uhr ie Seiden
Industri
Dezember
Wesen un
haftswesen
er in Cöln —7 Uh
des Hern
sschule stau ungen un 1 S. mester 1 Seme men könne
ity. Mieber
e. eis. Egse sowie ver
straße 9?
1296/25 .14 A Flur 1
auf der Ei 265 200 Un
Deutz.
2 Schwere Schicksale.
29] Noman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
!„Nun ja, meine Herren,“ sagte er,„ich will Ihnen gerne diesen Gefallen erweisen, es ist ein seltenes Stück.“
Sir Harry nahm sogleich eine Fünfzigpfundnote aus seiner Brieftasche und gab sie dem Wirt.
„Dieses leihe ich dir, Darrell,“ sagte er, und gleich darauf saßen die drei in der Wohnung Harrys in der Kaserne und untersuchten ihren Einkauf. Es war eine wundervolle Silberziselierarbeit, beinahe würdig eines Cellini. Junen war das Kästchen mit blauem Seidenstoff ausgeschlagen, aber es enthielt nichts, und es war auch kein Anzeichen irgend eines Geheimfaches zu bemerken.
*„Ist es auch wirklich das, was du suchst?“ bemerkte Sir Harry.
„Ich weiß wirklich nicht, ich habe es ja nicht gesehen," sagte Sir Hubert.
„Wer hat es denn gesehen?“
Ein plötzlicher Gedanke erleuchtete Hubert. „Nun, Simpson, unser alter Diener, natürlich.“
„Gut. Ich werde meinen Diener mit einer Droschke nach deren Wohnung senden, um ihn herzubringen.“
Als Simpson ins Zimmer trat, fielen seine Blicke sofort auf das Schmuckkästchen.„Sie haben es gefunden, Herr Darrell?“ rief er.„Ach Herr Leutnant, das freut mich sehr!“ „Erkennen Sie es? Sind Sie dessen sicher?“
„Ganz sicher. So sicher ich Sie hier stehen sehe!“
„Gut. Ich danke Ihnen, Simpson!“
Der alte Mann wurde mit etwas Geld in der Hand entlassen. „Das Kistchen,“ sagte Jim,„hat sicherlich ein geheimes Fach. Wollen wir nicht das Futter aufschneiden?“
„Jawohl!“ sagte Hubert,„aber es darf nicht verletzt werden.“ Jim steckte sein Messer hinein und trennte die seidene Einlage auf. Dann fühlte er mit dem Finger sorgfältig über den Boden des Kästchens und plötzlich sprang ein Deckel auf.
„Aha,“ sagte er,„das habe ich mir gedacht.“ Er nahm einige Papiere heraus, welche zusammengefaltet und an Hubert adressiert waren, und reichte sie diesem, der sofort die Handschrift seiner Mutter wiedererkannte.
Schweigend sahen sie einander an, und Hubert öffnete mit eftig klopfendem Herzen den ersten Brief und begann zu lesen. Rötzlich entfuhr ihm ein Ausruf des Abscheues. Er sprang mit aschfahlem Gesicht auf und schwankte wie ein Betrunkener. Endlich faßte er sich und reichte Sir Harry den zerknitterten Brief, den er in der Hand hielt.
„Ließ ihn laut,“ sagte er und sank schwerfällig in einen Stuhl. „Soll ich wirklich?“ fragte Sir Harry.
„Ja, du sollst! Und dann werdet ihr verstehen. Ach, mein
Gott!“
Er bedeckte das Gesicht mit den Händen, um nach einem Augenblick ungeduldig zu fragen:„Warum liest du nicht?“ „Gut,“ erwiderte Harry, und begann:
„Mein lieber Sohn!
schreibe dies, um mich in deinen Augen zu rechtfertigen, falls es so kommen sollte, daß dies notwendig wäre. Und auch, damit du nach deinem besten Wissen Schritte thun kannst, wenn du genötigt bist, deine Rechte von deinem Vater zu erlangen. Mein Stolz verbietet mir, noch einen Schritt ihm entgegenzukommen. Die Zeit ist dazu längst vorüber. Er wollte einst mein Wort nicht annehmen, und jetzt läßt es mein Stolz nicht zu, Beweise vorzulegen, daß ich nur die Wahrheit gesprochen habe. Meine eigene Rechtfertigung lege ich daher in deine Hände; du magst Gebrauch davon machen, wie du es für gut findest. Was ich zu sagen habe, will ich so kurz als möglich sagen. Von meiner früheren Künstlerlaufbahn habe ich nie zu dir gesprochen. Sie war glänzend, aber sie dauerte nicht lange. Jetzt ist sie nur noch eine angenehme Erinnerung für mich. Das Alles ist vergessen und liegt weit zurück.
„Ich glaube, es war natürlich, daß ich viele Bewunderer hatte. Es war mein böser Geist, der mich veranlaßte, zum Gatten zuletzt einen so gewissenlosen Schurken zu wählen, wie je einer gelebt hat. Am 15. Dezember 1867 wurde ich in der Pfarrkirche von Wiscombe in der Stille mit Sir John Selhorst getraut.“
Harry legte den Brief nieder und wechselte einen Blick des Erstannens mit Jim.
„Ja,“ stöhnte Hubert,„so war's. Ist das nicht das Aeußerste, was mir passieren kann?"
*„Pah!“ sagte Jim, dessen Blick auf eine Stelle im Brief fiel, die ihn veranlaßte, das Schreiben hastig auf den Tisch zu werfen. Höre zu, was nun folgt!“ Er las:
!„Aber dem Himmel sei Dank.“ Ich habe diese Niederträchtigseit zur rechten Zeit entdeckt! Auch nicht einmal dem Namen nach, wie du sogleich sehen wirst, wurde Selhorst mein Gatte. Sir John Selhorst(er war damals nur Mister Selhorst), Barpara Selcombe, meine Kammerzofe, und ich reisten am Abend anseres Hochzeitstages nach Paris ab. Als wir dort am anderen Morgen ankamen, fuhren wir nach dem Hotel Mirabeau. Wähgend Sir John noch im Geschäftsbureau beschäftigt war, trat ich in ein kleines Zimmer, dessen Fenster auf den Hof gingen. Dorthin folgte mir ein junger Mann, der ausgezeichnet englisch sprach.
Ist es wahr?e fragte er flüsternd, daß Sie mit Mister selhorst verheiratet sind, gnädige Frau?„Ich antwortete darauf bejahend, und er fuhr fort:„Das habe ich befürchtet. Er hat indessen eine Frau, welche hier in saris lebt. Ich kann es beweisen. Ich bin hier bei der geIm Herbste zieht die Lerche fort.
Und mancher liebet hier und dort Beim vollgefüllten Krug Stets einen guten Zug.
Die Pferde ziehen riesig stark. Es ziehet auch so manche Mark,
Wird sie dem Richt'gen hochbeglückt Still in die Hand gedrückt!
Der Zahnarzt zieht die Zähne aus
Und lustig zieht von Haus zu Haus
Oft weithin übers Land Der alte Musikant!
Die Liebe ziehet Herz an Herz—
Doch ist das Schlimmste allerwärts,
Wenn man sie still beim Mondenlicht Einmal„gezogen“ kriegt!
Und gibt's auch manchen Schachzug noch, Behalte ich den— Vorzug doch,
Den besten Anzug heut Zu liefern weit und breit!
Drum folget diesem Zug der Zeit:
Reellität und Billigkeit Sie stehen immer obenan
Bei Euren Seligmann,
Köln,
HH-Lager:
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei slotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5373.
Telephon 6303.
Gelegenheit!
Selbständigkeit!- Rapitalanlage!
Ein seit mehr als 16 Jahren in Köln bestehendes, durchaus reelles, solides, bestens renommiertes und sehr beliebtes, dabei
Existenz für einen arbeitsfreudigen Herrn(event. auch Damen) mit besserer Bildung und konzilianten Umgangsformen. g Gefl. Offerten unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thrau.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkannt Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60, letztere Grösse für längeren Gebrauch prositlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achie man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse I. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsauler-Apotheke, Salicrring 19, Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24. Reh-Apotheke, Salicrring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Giocken-Apotheke, Malzbüchel 2, SchwanenApotheke, Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz.
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in ¼4 Flaschen à 60 PigNur echt zu haben: Heumarkt 38, Luxemburger straße 19 Hohenzollernring 72. b
heimen Polizei und werde bei der Präfektur sein und Ihnen während der nächsten zwei Stunden zu Diensten stehen=. Damit reichte er mir eine Karte und verschwand. Auf der Karte stand der Name Richard Le Noir. Einen Augenblick war ich wie betäubt, erlangte aber meine Fassung wieder, ehe Sir John eintrat.
„'Ich habe ebens, sagte ich zu ihm, zeine Mitteilung von einer alten Freundin vom Theater, Madame Bartet, erhalten, welche auf dem Boulevard Poissonnière wohnt und mich sogleich zu sprechen wünscht. Ich muß zu ihr gehen! Willst du so gut sein und mir eine Droschke besorgen lassen? Obgleich überrascht, sagte er kurz: Gewiß! Ich hieß meine Kammerzofe mich begleiten, er half uns einen Augenblick beim Einsteigen in die Droschke, und seitdem habe ich ihn nie wiedergesehen.
„Ich war noch nicht weit gekommen, als ich sah, wie dieser Herr Le Noir den Boulevard entlang ging. Er grüßte, und ich ließ anhalten.=Kommen Sie,c sagte ich, in einer halben Stunde nach dem Boulevard Poissonnière Nr. 40 und fragen Sie nach Madame Bartet.= Madame Bartet war wie vom Donner gerührt, als sie den Zweck meines Besuches erfuhr. Sie gab sogleich Befehl, ihre Kutsche bereit zu halten, falls sie nötig sein sollte. Pünktlich nach einer halben Stunde erschien Herr Le Noir. Er war ein junger Herr, schien aber merkwürdig scharfsinnig zu sein, und sprach ein vortreffliches Englisch. Er erklärte mir, er sei am vergangenen Tage zufällig im Hotel Mirabeau gewesen und habe gehört, wie jemand sagte, Herr Selhorst und seine junge Frau, die sich auf der Hochzeitsreise befänden, würden am folgenden Morgen erwartet.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
7 Oeffentliche Vorlesungen an der Handels=Kochschul in Köln. Die Städtische Handels=Hochschule veröffentlicht in devorliegenden Nummer das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen Einzelvorträge, die in dem am 15. d. M. beginnenden Winter=Semester außer den ausschließlich für Studierende der Handels=Hochschule bestimmten Vorlesungen und Uebungen, die 183 Stunden wöchentlich ausmachen, abgehalten werden. Was zunächst die öffentlichen Vorlesungen anlangt, so enthält das Verzeichnis 24 verschiedene Vorlesungen, unter diesen über viele Themata aus, dem Gebiete der allgemeinen Geisteswissenschaften, die für die weitesten Kreise von Interesse sind. Es werden Hofrat Professor Aldeuhoven über die Malerei des 17. Jahrhunderts, Handelsschuldirektor Dr. Cüppers über allgemeine Erziehungslehre, Professor Dr. Dyroff über ästhetische Fragen, der Direktor des Rautenstrauch=JoestMuseums, Dr. Foy über Urgeschichte der Kultur, der auf den an der Hochschule neugeschaffenen Lehrstuhl für öffentliches Recht berufene Professor Dr. Geffcken aus Rostock über die Geschichte des Konstitutionalismus in Deutschland, Professor Dr. Gothein über Kulturgeschichte Italiens im Zeitalter der Hoch= und Spätrenaissance, Archivdirektor Professor Dr. Hausen über Deutschland im Revolutionszeitalter, Professor Dr. Adolf Koch von der Universität Heidelberg über die Geschichte der öffentlichen Meinung, der Presse und des Journalismus in Deutschland, Privatdozent Dr. Küntzel über Bismarck und seine Zeit, Dr. Moldenhauer über die Entwickelung des Versicherungswesens, Professor Dr. Solmsen über die russische Literatur des 19. Jahrhunderts und Dr. Tischer über Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts reden. Ihnen schließt sich aus dem Gebiete der Geographie die Vorlesung von Professor Dr. Hassert über die deutschen Schutzgebiete in Afrika an. Für Kaufleute und Juristen sind von ganz besonderem Interesse die volkswirtschaftlichen und juristischen Vorlesungen. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Kölner Handelskammer, wird Handelspolitik, Privatdozent Schmalenbach die Bilanzen der Aktiengesellschaften, Rechtsanwalt Justizrat Emil Schmitz das Recht des gewerblichen Eigentums und die Rechtslehre über den unlauteren Wettbewerb behandeln. Wer sich für Fragen der Naturwissenschaften und Technik interessiert, findet mannigfache Belehrung in den Vorlesungen von Dr. Bermbach über Telephonie und Telegraphie mit besonderer Berücksichtigung der Funkentelegraphie, Dr. Reitter über ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie und Ingenieur Rinkel über elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung. Wer endlich in den modernen Sprachen sich vervollkommnen will, hat dazu Gelegenheit in den Vorlesungen des Professors Dr. Schröer über ShakespeareGrammatik,=Metrik und Textkritik, des Lektors Cann: History of English Literature in the 19th. Century, des Lektors Carpenter: Englische Rezitationen und des Lektors Le Bourgcois: Les carrières libérales en France. Die früher bereits angekündigte öffentliche Vorlesung des Direktors des Kunstgewerbemuseums, Dr. von Falke über die Kunst des Orients fällt aus. Zum ersten Male seit dem Bestehen der Hochschule wird im kommenden Winter=Semester ein Zyklus von Einzelvorträgen abgehalten werden, die ebenfalls jedermann zugänglich sind, und in denen Sekretäre größerer wirtschaftlicher Verbände, Sekretäre der Handels=, Gewerbe= und Handwerkskammern sowie Handelsund Gewerbetreibende die Lage der wichtigsten Industrie= und Handelszweige, mit denen sie dauernd in Verbindung stehen, darlegen. Es werden sprechen: Handelskammersyndikus Professor Dr. Wirminghaus über Verlehrsaufgaben der Großstädte, Rechtsanwalt Dr. Strack über die wirtschaftliche Bedeutung der Banken, Handelskammersyndikus Dr. Stein aus Duisburg über den westdeutschen Getreidehandel und Mühlenindustrie, Handelskammersyndikus Dr. Brandt aus Düsseldorf zur Geschichte der Weltausstellungen, Handelskammersyndibus Dr. Wiebe aus Bochum über Organisation des westdeutschen Steinkohlenhandels, Ingenieur Schott über Braunkohle, ihre Gewinnung und Verwertung, Dr. Ing. Schrödter aus Düsseldorf über die Hütten= und Walzwerksindustrie, Privatdozent Schmalenbach über Eisenhandel und Kleineisenindustrie. Handelskammersyndikus Dr. Zeyß aus Krefeld über die Seidenindustrie, Dr. Sybel, Assisteut der Handelskammer in Elberfeld, über die Industrie des Wuppertales, Direktor Moll über Seekabel=Telegraphie, Paul Heumann, in Firma Vorwerk und Sohn, aus Barmen über Wesen und Wirkungen der Reklame, Professor Dr. Faßbender aus Bonn=Boppelsdorf über Genossenschaftswesen und Bürgermeister a. D. Plum, Syndikus der Kölner Handwerkskammer über die gegenwärtige Lage des Handwerks. Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen Einzelvorträge berechtigt, kostet 10 M. im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 M. im Semester, wenn die Vorlesung einstündig, 5., wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörer

3—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273= Sonntag, 11. October 1903.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Rechmaschine.
Echt in plombierten Kannen
Kaisergel-Niederlage: Löwengasse 7 und 9
P. Goebels,
Duffesbach 5„ Fernsprecher 6735
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Badeeinrichtungen für Gas und Kohle, Gasfocher, Herde, Beleuchtungssachen, sowie sämtliche Haushaltungsgegenstände gut und billig
Amändern von Petroleum-Hängelampen zu Gasglühlicht.
Mehrere Hundert im Gebrauch.(D..-.-.)
Ausführung aller Installations-Arbeiten.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen und ältere Muster in Beleuchtungssachen äußerst billig abzugeben.
X 5
85 Möbelfabrik Ser
#0
G1
18
02
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Carantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigsle Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritu
v. Flasche K.75 u. M..50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarspalte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln, Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Kalk, Nippes.
W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fx. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky, Joh.
Junk. H. Katterbach, Drog. R. Kranz, Severinstr, W. Krudewig, Mauritius= steinweg und Hohe Pforte 24, C. Loosen jr., Minoritendrogerie, Breitestraße
Kein Staub mehr.
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeine“
geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, e, Restaurationen 2c
Altermarkt 62. Sckr. Kaesmacher, Spicherust. 63.
enes Heilmittel
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
Rein Asthma und keine Kurzatmigkeit mehr
mit Bier's anti-asthm. Kegel u. Cigaretten mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mitteln vorzuziehen.
Datura.5, Hyosci. 0,2, Bellad. 0,2, Lobel..1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Löwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth. er-Apoth., Salierring, Mauritius-Apoth., Mauritius'lume, Brühl. Musterschachteln 30 und 50 Pfg.“
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werdes
rfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
kumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
1 Son
in allen Facono und Stoffarlen.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, N
Lager zirka 1000 □ Meler.
Ecke Antonsaube.
Telephon 7123.
aus bestem Rindleder und Segeliuch, Reisenecessaires für Damen und Herren, Ueberzüge und Reparaturen billigst. r H. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Fernsprecher Nr. 361.
karten lösen. Der Besuch der sämtlichen volkswirtschaftlichen Einzelvorträge kostet 5., der Besuch eines volkswirtschaftlichen Einzelvortrages 1 M. Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 15. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der HandelsHochschule erfolgen.
5 Jubiläum. Am 10. Oktober waren 25 Jahre verflossen, daß der jetzige Vorarbeiler St. Bell bei der Firma J. S. Kahlbetzer, Asphaltfabrik und Unternehmer für Betonbau in Köln=Deutz, als Hülfsarbeiter eingetreten ist. In Anerkennung seiner Verdienste wurden dem Jubilar an seinem Jubeltage eine goldene Uhr mit entsprechender Widmung sowie ein Geldgeschenk überwiesen. Es ist dies bereits der dritte Arbeiter, welcher bei obiger Firma sein 25jähriges Jubiläum feiern konnte.
* Wasserstand des Rheines bei Köln. In der gestrigen redaktionellen Bemerkung zu der Stimme 2956 ist durch ein Versehen des Setzers ein Pluszeichen fortgeblieben, wodurch die Bemerkung unverständlich wird. Sie muß heißen: Die Uhr zeigt den Wasserstand am Kölner Pegel an. Die wirkliche Tiefe des Rheines wäre also 1,5 m— der gegenwärtige Wasserstand, wie ihn der Kölner Pegel angibt.
. Taschendiebin. Bei einer wegen Taschendiebstahls festgenommenen Frauensperson wurden zwei Damen=Portemonnaies gefunden, die vermutlich aus weiteren Taschendiebstählen herrühren und deren Eigentümer bisher nicht ermittelt werden konnten. Die Portemonnaies sind gut erhalten, von grüner Farbe und können beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, eingesehen bzw. in Empfang genommen werden.
*. Festgenommen wurden vorgestern abend ein früherer Offizierbursche, der in mehreren Geschäften in der Hohestraße fingierte Bestellungen für einen Offizier machte, die unter Nachnahme nach China geschickt werden sollten. Er versuchte bei dieser Gelegenheit, eine Provision sofort ausbezahlt zu erhalten. Etwaige noch Geschädigte wollen sich beim 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, melden.
Vereins=Nachrichten.
C Die deutsche Kolonialgesellschaft zählt gegenwärtig ungefähr 3300 Mitglieder. Dieselbe setzt sich aus 340 Abteilungen zusammen, von denen sich 14 außerhalb Deutschlands und Europas befinden. Die Abteilung Köln besteht schon seit 15 Jahren und zählt über 500 Mitglieder. Sie hat alljährlich eine größere Zahl von Vorträgen veranstaltet, welche die verschiedenen deutschen Kolonieen und Interessengebiete behandelten. Die Redner waren Herren, welche in der Erforschung der genannten Gebiete sich ausgezeichnet hatten oder als kaiserliche Beamte draußen tätig gewesen waren. Auch für den kommenden Winter ist eine Reihe solcher Vorträge in Aussicht genommen, von denen der nächste am 13. d. Mts. stattfinden wird.
6 Im Pfarrverein St. Gereon teilt der Vorsitzende, Herr Geicht, am Donnerstag mit, daß die ordentliche Generalversammlung am 5. November abgehalten werde und lud die Mitglieder dringend ein, sich zahlreich zu beteiligen bei der Feier des Stiftungsfestes, sowohl Sonntag, den 18. Oktober bei der gemeinsamen h. Kommunion in der Pfarrkirche, als auch am folgenden Tage abends mit den Familienangehörigen bei der weltlichen Feier im großen Saale des Fräutischen Hofes. Herr Börgers verlas einen sehr interessanten Brief aus dem Ende des 18. Jahrhunderts, worin die Professoren des damals an Minoriten gelegenen Laurentianergymnasiums den Rat der Stadt dringend bitten, bei der grimmigen Winterkälte doch 1000 Reichstaler zur Heizung der Schulzimmer aus den Mitteln der Stadt bewilligen zu wollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vorbestrafte Dirne erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefäugnis.— Wegen Betrugs und versuchten Betrugs wurde ein vorbestrafter Stuckaturer aus Mainz zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte empfahl sich als Lehrer für Sprachkranke und versprach Stotternden völlige Heilung nach eigener Methode. Er forderte Honorare von 150—200., doch erhielt er nur in einem Falle eine Vergütung. Von einem Fräulein, das er als Buchhalterin anstellen wollte, verlangte er 300 M. Kantion. Nach der Ansicht der Sachverständigen ist die vom Angeklagten angepriesene Methode zur Heilung des Stotterns völlig unzulänglich.
am Schöffengericht. Ein Installateur erhielt wegen Betrugs 40 M. Geldstrafe.— Ein Metzgergeselle, der einem Dienstmädchen seines Meisters einen goldenen Ring stahl, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Uebertretung der Polizeistunde in einer Wirtschaft und Beleidigung von Polizeibeamten 10 M. Geldstrafe und acht Tage Haft.— Ein Schiffsjunge, der zu Ehrenfeld ein Fahrrad von der Straße stahl, muß drei Wochen ins Gefänguis.— Ein vorbestrafter Zuhälter war aus der Arbeitsanstalt Brauweiler entsprungen; da er bei seiner Festnahme einem Kriminalschutzmann Widerstand leistete, wurde er mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Mißhandlung eines Tagelöhners und eines Grundarbeiters wurden ein vorbestrafter Kellner zu drei Wochen, ein vorbestrafter Hülfsarbeiter zu sechs Wochen Gefängnis und drei weitere Angeklagte zu Geldstrafen von 5 bis 30 M. verurteilt.— Eine Näherin erhielt wegen Unterschlagung einen Tag Gefäugnis.
Die Verhütung und operationslose Behandlung des
Gallensteinleidens
gemeinverständlich dargestellt von Dr. F. Kuhn, Leiter des Elisabethkrankenhauses in Kassel. M..40.
Die Herzleiden
ihre Ursachen und Bekämpfung
gemeinverständl. dargestellt v. Dr. O. Burwinkel in Nauheim. 4. und 5. vermehrte und verbesserte Auflage.
M. 1,20, eleg. geb. M..—.
„Die Aerzte sollen das Buch den Patienten direkt empfehlen; es wirkt glänzend auf die Esyche.“
Deutsche Aerztezeitung. Blätter f. Volksgesundheitspflege u. v. a Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag der Aerztlichen Rundschau Otto Gmelin. München, Klenzestraße 11.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: ca. 60 Werke der allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft. Abt. I. Düsseldorf(dabei herverragende Gemälde von Böhmer, Deiters. Fritzel. Greeff. Hacker, Hendschel, Prof. Kröner. Prof. Leisten. Prof. Claus Meyer, Murdfield. PetersenAngeln, C. Schultze, A. Schweitzer, A. Seel. Wessel, Westendorp 2c.). Ferner 18 Aquarelle und Zeichnungen von Prof. Paul Meyerheim. Berlin, eine interessante Kollektion von E. R. Weiß, Karlsruhe u. s. w.
Unsern Aktionären zur Kenntnis, daß zur Zeit die straßenweise Verteilung der Vereinsblätter in Köln stattfindet. Gegen Quittung können die Blätter auch auf dem Bureau Richartzstraße 3 in Empfang genommen werden.
kann sein Brot zelhst backen
leicht, billig und schmackhaft seiost backen,
für den Hausbedarf, 13 mal patentiert. Verlangen Sie gratis und frank die Broschüre mit Anleitung zum Backen. Preise und Zeugnisse. Hunderte im Gebrauch. Bequeme Zahlungsbedingungen. Im Gebrauch zu sehen bei unserem Vertreter A. Wübel, Köln, Roonstrasse 39.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergutung v. z. Z. 20 0.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausripapieren.
ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je Kündigung bis zu%.
Aus erster Hand
II Pfaumenmus
unühertroffen.
Fasser v. 200 u. 300 Pfd. inh. Ct. M. 13.— „„ 100 u 150„„„„ 14.— Kübel„39405960„„„„ 14, Holzwanne starke5„„ St.„ 12.— Holz-Eimer„ 40„„„„ 6,50
Holz-Eimer„ 30„„„„.—
Zink-Eimer 25„„„„.40
Blech-Eimer 20„„„„ 3,75
Emaille-Wanno 45„„„„ 9,20
Emaillo-Wanne 25„„„„ 5,60
Emaiile-Eimer 25„„„„.50
Em.-Kochtopf 28„„„„.50
Em.-Kochtopf 13„„„„ 3,90
Einaille-Küchonschüssel 30„„„„ 6,50
Post-Blech-Eim. 9„„„„.—
Post-Em.-Eimor 9„„„„.30
Post-Em.-Kocht. 9„„„„ 2,70
alles incl.(Gelässe sreil unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorhereinsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste gratis u. franco.
Pflaumenmus-Fabrik
nach
Vve. Wilhela., Hlaus
Magdeburg-N. 87.
Aufruf!
Ein soziales Werk von hervorragender Bedeutung in unserer Stadt bedarf dringend der wohlwollenden Förderung.
Das St. Joseph-Asyl, Weißaerbereckgasse 2,
welches schon seit Jahren als Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter besteht, soll diesem wichtigen Zwecke in erhöhtem Grade dienstba: gemacht werden.
Elternhauses. durch eigene
durch Turnen. eruche ernker#rr Wum
steht den Jünglingen in allen Angelegenheiten als Vater und Freund## Seite.
Der im Hause tagende Verein für Lehrlinge und junge Arbeiter hat jeden Sonntag seine religiöse Andacht und bringt fröhliche Unterhaltung und freundschaftlichen Anschluß.
tung sind zunächst notwendig, nachdem seit Jahren keine größere Reparatur vorgenommen worden ist.
Wir wenden uns daher mit Vertrauen an unsere wohltätigen Mitbürger und hoffen um so sicherer auf liebevolle Unterstützung, weil unser Werk der Jugend dient, die nicht bereits verwahrlost ist, sondern vor der Gefahr bewahrt werden soll.
Die Unterzeichneten sind gerne bereit, Gaben in Empfang zu nehmen. Köln, den 1. Oktober 1903.
Der Schutzvorstand.
Domkapitular Dr. Blank. Schröder. Pfarrer von St. Jakob. Treder, Rendant des Priesterseminars.
Renard, Diözesanbaumeister. Dr. Lennartz, RechtsanwaltWerner Schumacher, Kaufmann.
Der geistliche Rektor Dr. P. Pirnay.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Sonntag, II. October 1903.
Seite 1.
e cchc.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Sonntag den 11. Oktober 1903:
2 briliante Vorstellungen 2
Preise.
Loge für Erwachsene M.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte
Tribüne für Erwachsene-. für Kinder 50h. alle übrigen Plätze für Erwachsene 500, für Kinder
25 Pfennig
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Nachmittags 4 Uhr nur einmalige Aufführung:
Der Frauenbeschützer.
Kölner Lokalposse in 1 Akt von L. Schilling.
Abends 8 Uhr nur einmalige Aufführung:
Der Sonntagsläger.
Kölner Lokalposse in 1 Akt von O. Endlein.
D In beiden Vorstellungen
Eberle, Hartmann, 6 Kaufmann, Hoopers, Egger-Rieser, Pich, Gialdini, Jim&amp; Jam, Lebende Photographie
(neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Näheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Hch.
Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Ortsgruppe Cöln.
Sonntag den 18. Oktober, vormittags 11½ Uhr:
Oeffentliche Versammlung
im großen Saale des Gürzenich.
I.
von Herrn Dr. Zinsser, leitender Arzt der Abteilung für Haut= und Geschlechtskrankheiten der städtischen Krankenanstalt Lindenburg.
Schuldlose Opfer der Geschlechtskrankheiten.
II. Diskussion.
— Eintritt frei.—*
Die Galerien sind für Damen, um deren regen Besuch wir dringend bitten, reserviert.
Zirkus Krembser.
Köln, Kaiser=Friedrichs=Ufer. Ecke Thürmchenswall. Heute Sonntag, nachmittags 4 und abends 3 Uhr:
2 große Festvorstellungen 2.
Nachmittags zahlen Kinder auf anen Plätzen die Hälfte und ist das Programm der Nachmitta ssvorstellung genau so reichhattig wie das der Abendvorstellung. Abends volle Preise.
Preise der Plätze: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50., II Platz 1 M. Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz .60., Galerie.30 M.
Billett=Vorverrauf in Marquardts Cigarrengeschäft, Hobestraße. Ecke Wallratswas, in den Ciaarrengeschä ten von Lndau&amp; Wint rield: Ehrenstraße 88, Ho. erforte 24. Marsilstein 14. Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11. Morgen Mo tag den 12. Oktober, abends 8 Uhr:
Große Sportvorstellung.
5. Alles Nähere durch die Tageszettel.
Komfortable Restauration im Zirkus.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen
nacabe Rich“ gen dir#####
Hechacht nas oll
#son.
(Hof 18.— Am Heinzelmänachenbrunnen.
Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier
Weine erster Kölner Häuser.
Ausgez ichneter Kaftee.* Reichha tige Speisekarte.
Paffrath bei Delbrück.
Sonntag den 11. Oktober
Herbst=Schlußfest
im Vergnügungelikale zum„Großen Kurfürsten“.
Anfang der Festlichkeit mit großem Tanzvergnügen nachmittags 4 Uhr, wozu freundlichs einladet
Achtungsvoll Franz Jak. Kirderf.
Hotel=Restaurant Argendorf,
Glockengasse 37—39,
„ Em dekke Tommes
Best empfohlenes bürgerliches Hotel=Restaurant. Prima Kölner Lager= und obergäriges Bier.
Gute Küche. Mäßige Preise.
Hübscher Saal für kleine Festlichkeiten. d
Schöne Kegelbahn Mon ags und Samétags noch frei.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hascupfeffer von ganzen Hasen. Neichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Colns grösstes Erablissement
Nur vom.—15. Ottober: JApOStelnstrasse
L. Köhlers
Tegernsee’r.
nachns r 3 4 Uhe: Der Prozeßhaus'l.
3 uhr: Die Ameisenhex.
Näheres Plakate und Austragzettel.
Sonntag den 11. Oktober, nachmitlags 3½2 Uhr:
Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz. Harfe: Fräulein Rosa Langhammer
"<space> F e l.<space> M e n d e l s s o h n.<space>
1.
Athalia, Ouverture
Hero und Leander, Sinfonische Dichtung nach Grillparzers Trauerspiel„Des Meeres
und der Liebe Wellen“... Meyer-Stolzenau.
Rhapsodie Nr. 1. Ed. Lalo.
Gesang der Rheintöchter.Die Götterdämmerung Rich. Wagner.
Norma, Fantasie Bellini.
Espana-Walzer Waldteufel.
II.
Rübezahl. Ouverture
Larao für Violine, Harfe und Orchester Zweite Orchester-Suite aus Peer Gynt
1. Der Brautraub(Ingrids Klagen, 2. Arabischer Tanz, 3. Peer Gynts Heimkehr(stürmischer Abend an der Küste), 4. Solveygs Lied.
Kurz und erbailich. Potpourri
Les Baisers. Walzer
Flotow
G. F. Händel. Ed. Grieg.
Schreiner. Margis.
Täglich 3 ½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pig.
Zoologischer Garten.
Sonntag den I. Oktober 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W.
Beez
Marsch an„tnana“ von Mendelssohn.
„Zwei Motive aus Benvenuto Cellini“ von Berlioz. „Coeatschok“, russischer Nationaltanz von N de Wolhoff.
„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Von Juan“ von Mozart.
„Heijre Kati“, Scène de la Czardas von Hubay.
11.
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von Wagner. Ouverture zur Oper„Frau Luna“ von Lincke.
„Intermezzo und spanischer Tanz“ von Bizet.
„Die Musik kommt“; aus Uebe brettl von Strauss.
Fmrase aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Rosen aus dem Süden“. Wazer von Strauss.
Täglich 3 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
1.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 13. Oktober 1903:
Abonnements-Konzert,
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 11. Oktober 1903. 39. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Martha,
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Mitwirkende: Melanie Domenero. Marie Cankl. Bernhard Köhler, Hermann Plücker, Walter Schneider, Artkur Steuer um.
Einlaß 6½ Uhr, Ansang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Montag den 12. Oktober 1903. 40. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Neu einstudiert:
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Akten von W. Shakespeare.
Musik von Felix Mnderssohn=Vartholdy.
Altes Stadi=Theater.
Sonntag den 11. Oklober 1903.
achtasyl.
Szenen aus den Tiesei des Lebens. Vier Akte von Marim Gorki. Mitwirkende: Julius Stettner. Anna Eichholz, Tilly Nwes. August Ulbrich. Richard Aßmann. Mar Hecken, Emmy Wyda, Paula Winkler, Hans Portz. Richard Bschoff. Rudolf Leyrer, Rudolf Weinmann, Oskar Borcherdi, Willy Benthien u
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Montag den 12. Oktober 1903.
leine Vorstellung.
Dienstag den 13. Oktober 1903.
Es werde Recht.
Drama in 3 Alten von Walter Bloem.
ausge ührt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leilung des Konigl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Lodoiska“ von L. Cherubini.
2. Elegie aus der Secenade opus 48 von P. Tschaikowsky.
3. 3. Sen onie(-moll) von F. Mendelssohn=Bar holdy.
Introduction und Allegro agitato. Scherzo assai vivace. Adagio cantabile. Allegro„uerriero und Finale maestoso.
2. Teil.
4. Fest=Ouverture von E. Lassen.
5. a. Abendlied von R Schum un. b. Mennelt von L. Bocch. rini
6. Fan asie aus„Precio a“ von C. M. v. Weber.
7. Walzer aus„Florodora“ von L. Stuart.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Den Mitgliedern werden vorher Konzertkarten zugesandt. Für ihre Angehörigen koiten Ab nnementskarten für 14 Konzerte 2 Mart, für Fremde 3 Mark. Abonnem ntskarten kennen auch zu einem Konzert für mehrere Personen gegen entsprechende Entwer ung benutzt werden.
Das 2. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 27. Oktober statt. d
Die Direktion.
Spielplan vom 11. bis 18. Oktober 1903.
Neues Theater. Sonntag, 11. 39. Ab.=Verst. Serie C.„Martha“.— Montag, 12. 40. Ab.=Vorst. Serie D. Neu einstudiert:„Ein Sommer= nachtstraum".— Dienstag, 13. 41. Ab.=Vorst. Serie A.„Iphigenie in Aulis".— Mittwoch, 14. 42. Ab.=Vorst. Serie B.„Der Bajazzo“, „Cavalleria rusticana".— Donner#tag. 15. 43. Ab.=Vorst. Serie C. „Der Troubadour". Ballett=Dirertissement.— Freitag. 16. 44. Ab.= Vorst. Serie D. Zum ersten Male:„Der Hochstapler".— Samstag,
17. 45. Ab.=Vorst. Serie A.„Der Borbier von Sevilla“.— Sonntag,
18. 46. Ab.=Vorst. Serie B.„Die Meistersinger von Nürnberg".
Altes Theater. Sonntag, 11.„Nach asyl“.— Montag, 12. Keine Vorstellung.— Dienstag, 13.„Es werde Recht".— Mittwoch, 14.„AltHeidelberg“.— Donnerstag. 15. Neu einstudiert:„Maria Stuar!“.— Freitag. 16.„Großstadtlust".— Samstag, 17.„Nachtasyl“.— Sonntag, 18.„Der Herr Senater“.
Pancrama International.
Breitestraße 96, 1. Stage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20
Roche: Oberbayze: n( u. Garmisch.) Wunderschön!
Obenmarspforten 3, nächst der Hohestr.
Museum
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
sowie für
Samariterlehre, Anatomie u. Pathologie.
Güllz ücu. mässigen Aikoholgenusses Gallfütch.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Entree 30 Pfg. Militär vom Feldwebel abwärts die Hälfte. Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Für Brautleute.
Hochfeine Kücheneinrichtung.
1 Büfett mit Butzenscheiben, 1 Anrichte, 1 groper Tisch 1 Etagere, 2 Stühle, nur 90—102, 112 und höher.
Komplettes Schlafzimmer.
1 zweitür Kleiderschrank mit Aussatz,
1 zweischläf. Bett mit Matratze, 3 Teilen und Keil,
1 Waschkommode, 1 Nachtt schchen, 2 Stühle, nur 100, 140, 175 u. höher.
Komplettes Wohnzimmer.
1 Diwan, 1 Vertiko, 4 Rohrkühle m. gest. Rücken, Sosalisch von 100 bis 300., sowie alle Sorten einzelner Möbel, wie polierte Vertikos mit Spiegel nur 50., Büsetts in Eichen u. Nußb., alle Polsterwaren, Kraukensessel, Ruhesessel, Schreibtische, Schreibstühle, Klavierstühle und Bänke, Spiegel, Stühle in Rohr= und Lederbezug, 300 versch. Muster, prachtvolle Auswahl, zu äußerst billigen Preisen. Ueberzeugung macht wahr, alles Lieferung franko Haus, sorgfältigst. Ausbewahrung bei späterer Lieferung im
Stuhl- u. Möbel-Lager von Theodor Neukirchen.
Detailverkauf: Blindgasse 29. Eigenes Versandlager: Hansaring 87. Achten Sie auf Namen und Blindgasse 29. h*
Weinmost. Stadt=Garten.
Hleinrich Reinartz,
St. Agatha 26.
Illustr.
Geflügelhof M. Becker, Weidenau-Sien. beste u. bill. Bezugsquelle für Zucht- u. Legehühner sowie
Brutmaschinen etc. Katalog gratis und postfrei.
M
öbliertes Parterre=Zimmer mi od o. Pens. sofort z. v. Annostr. 52A.
9
###
#
c
Mon= 59
Militär=Konzert.s
" Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 S
Sonn= u. Feiertags, tags, Mittwochs u. Freitags:
0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6
Sonntags von 11 Uhr ab:#
8 Morgen-Musik.
Breuer&amp; Strauß.
Schöne große 1. Etage, abgeschl., zu * vermieten. Heize

Seite 3
Rolter 2
Was giebt's Neues?
Einen scharfen Protest von seiten der Katholiken fordert eine Bemerkung heraus, die in der Schlußversammlung des in Hamburg abgehaltenen Verbandstages des Gustav=AdolfVereins gefallen ist. Wir geben gern zu, daß die diesjährige Tagung desselben, verglichen mit dem Verlauf, den die Verhandlungen des Evangelischen Bundes zu nehmen pflegen, bei weitem für die Katholiken nicht so verletzend war wie diese, und wir verzeichnen es auch gern, daß Worte des Friedens gesprochen worden sind, die uns sympathisch berühren. Mit Entschiedenheit aber müssen wir Verwahrung gegen die Ausführung eines Geistlichen, des Hrn. Oberkirchenrats Zäringer in Karlsruhe, einlegen. Bei der Schilderung der Lage der Protestanten in Czersk trat er für eine Unterstützung des Diakonissenwesens dortselbst ein und motivierte das mit der Bemerkung,„damit das Feld der berüchtigten Barmherzigkeit der Barmherzigen“ entzogen werde. Damit hat der Herr unsere Barmherzigen Schwestern gemeint. Das ist eine Kritik der charitativen Tätigkeit dieser Ordenspersonen, für die uns ein parlamentarischer Ausdruck fehlt. Wir kämpfen um Gleichberechtigung der Barmherzigen Schwestern mit den Diakonissen, niemals aber kommt es uns in den Sinn, die Institution der Diakonissen selbst zu bekämpfen, noch viel weniger aber ihre Tätigkeit zu verdächtigen, geschweige denn sie„berüchtigt" zu nennen. Wo auf katholischer Seite eine derartige Verunglimpfung der Diakonissen in dieser allgemeinen Form vorkäme, würden wir keinen Anstand nehmen, sic ebenso scharf zu verurteilen, wie wir die Bemerkung des Hrn. Zäringer verurteilen. Hr. Zäringer stammt zwar aus dem Lande der Kuttenfurcht, aber diese Abstammung ist kein Entschuldigungsgrund für sein ungerechtes und gehässiges Urteil. Hr. Zäringer könnte und sollte wissen, daß die Tätigkeit der katholischen Bamherzigen Schwestern auch in weiten Kreisen der evangelischen Bevölkerung Anerkennung findet, und es fehlt nicht an zahlreichen protestantischen Stimmen, welche diese Anerkennung auch ganz offen zum Ausdruck gebracht haben. Alle die Märchen von der berufsmäßigen Proselytenmacherei der Barmherzigen Schwestern sind nur erfunden, um vor den katholischen Schwestern bange zu machen und ihnen die Freiheit vorzuenthalten, die die Diakonissen haben— und auf diese Erfindungen stützt man den unqualifizierbaren Vorwurf von der„berüchtigten Barmherzigkeit der Barmherzigen".
Einen Vorschlag zur Güte macht im Vorwärts der Genosse Auer, dem schon in Dresden das Gezänk und Geschimpfe so widerwärtig war, daß er ausrief:„Kinder, das hält ja kein Viech aus.“ Er meint, das Verdächtigen und Denunzieren habe nun lange genug gedauert, und die Früchte, die diese„Taktik“ gezeitigt habe, seien wahrlich alles andere, nur nicht wohlschmeckend. Geschwatzt sei nun genug; statt der hohlen Worte möge man endlich Taten sehen lassen. Auer schlägt also vor, die Radikalen, die für die Versicherungen der Revisionisten nur Hohn hätten, möchten Anträge vorbereiten und ein Aktionsprogramm für die künftige Tätigkeit der Fraktion aufstellen, worin die bisherige revolutionäre Taktik und die Grundlagen der von den Revisionisten angeblich gefährdeten Prinzipien der Partei rückhaltlos zum Ausdruck gebracht würden. Dieser Vorschlag des Genossen Auer wird den Anhängern Bebels sehr ungelegen kommen. Sie sind einfach nicht im stande, in klaren Anträgen auszusprechen, was sie wollen und was die Revisionisten angeblich nicht wollen. Selbst der Abg. Bebel, der bereit ist, morgen die Regierung der Welt zu übernehmen, ist dazu nicht im stande. In Dresden hat er ja bekannt, daß die Fraktion nicht in der Lage sei, Gesetzentwürfe auszuarbeiten; das sei Sache der Geheimräte. Anträge, wie sie Aner verlangt, werden nicht minder schwierig sein. Viel bequemer und „dankbarer“ ist, drei bis vier Stunden lange Rüge= und Schimpfreden gegen unhotmäßige Genossen zu halten. Ob es am Schluß irgend jemand klar ist, was die Angetlagten denn nun eigentlich verbrochen haben, ist ja Nebensache. Es hat geklungen und Beifall gefunden. Es ist Bebel ja auch gar nicht darum zu tun, den Revisionismus auszurotten; denn er weiß ganz gut, daß er das nicht kann. Er will nur ein paar Leute kaltstellen, die sich ihm am bequemsten darbieten, weil sie gewagt haben, sich gegen seine Herrschaft aufzubäumen.
Der zerstörte Nimbus der sozialdemokratischen Führer. Die Sozialdemokratie erfüllt ihre Anhänger mit Haß gegen alles Bestehende, mit Haß gegen Monarch und Monarchie, gegen Regierung und Regierungsbeamte, gegen die Kirche und ihre Diener. Der Klassenhaß ist der elektrische Funke, der die sozialdemokratische Masse fanatisiert und sie empfänglich macht für phrasenhafte Kampfesreden gegen die bestehende Gesellschaftsordnung und ihre Träger. Je stärker aber der Haß gegen die letzteren, um so größer anderseits auch die Byzantinerei gegen die eigenen Führer, die man mit einem gewissen Nimbus umkleidete. Und ach, wie grausam ist dieser Nimbus zerstört worden.„Wir dachten,“ so schreibt die Westdeutsche Arbeiterzeitung,„die Männer, welche die sozialdemokratische Massenbewegung leiten, seien durchdrungen von der Verantwortung, die auch sie wenigstens ihren eigenen Anhängern gegenüber haben. Es seien zwar eiserne, unbengsame, aber lautere und edle Charaktere, frei von jenen kleinlichen, egoistischen Instintten der Masse, die mit zielsicherer Hand die Fäden dieser mächtigen Volksbewegung leiten und nach einem so stolzen Erfolge mit doppelter Energie und ernster Sorge sich auf den Zeitpunkt vorbereiten, den sie alle erhoffen und der nun der Verwirklichung bald nahe sein soll, den Zusammenbruch der kapitalistischen Gesellschaft und den Aufbau des herrlichen Zukunftsreiches, welches sie den Massen in so lebhaften, berückenden Farben zu schildern verstehen. Dieser Nimbus ist zerstört. Der Parteitag in Dresden hat in frappierender Weise die ganze Unfähigkeit der sozialdemokratischen Führer gezeigt. Das sagen nicht bloß wir, die Gegner, das sagt versteckt und offen die gesamte sozialdemokratische Parteipresse. Kleinlichste Rechthaberei und Eifersucht gegeneinander mit rüpelhafter Skandalsucht, Egoismus und Brotneid, gegenseitiges Mißtrauen, Intrigantentum— das waren die=Tugendens, die bei den Edeisten und Besten der Sozialdemokratie in Dresden wahre Orgien feierten. Diese Leute wollen die Begründer einer neuen Gesellschaft, eines Zukunftsreiches sein, wo Brüderlichkeit, Freiheit und Gleichheit herrschen soll, wollen, wie Bebel in Köln sagte, odas Himmelreich auf Erdene begründen. Das Zutrauen kann der verblendetste Optimist nicht mehr zu ihnen haben, der Nimbus ist endgültig verloren gegangen.“
Ueber den sozialdemokratischen Parteitag hat auch eine
sozialdemokratische Versammlung in Gotha verhandelt. Der Reichstagsabgeordnete Bock spottete über Bebel, der die Situation
scal-Anzeiger Nr. 273 4 Konntac, 11. Octover
so gezeichnet habe: Hier Radikale, drüben die Revisionisten, und was dazwischen ist, ist großer Sumpf.„Zu diesem Sumpf,“ erklärte Abg. Bock,„zähle ich mich und wünsche nur, daß dieser Sumpf immer breiter und weiter wird. Wir bleiben in Gotha wie bisher so auch in Zukunft im Sumpf.“
Dr. Branns sozialdemokratische Wochenschrift Die neue Gesellschaft stellt, wie der Vorwärts mitteilt, vorläufig ihr Erscheinen ein, da eine solche Summe von Mißverständnissen und Mißtrauen sich gegen sie angesammelt habe, daß sie unfruchtbar bleiben müsse. Auch ein Beitrag zu der vielgerühmten Meinungsfreiheit in der sozialdemokratischen Partei.
Die Gefahren des Automobilverkehrs kamen in der bayerischen Abgeordnetenkammer infolge einer vom Zentrum eingebrachten Interpellation zu Sprache. Dabei erklärte der Minister des Innern v. Feilitzsch, die Regierung habe sich von jeher mit der Frage beschäftigt, wie die Gefahren des Automobilverkehrs eingeschränkt erden könnten. Obgleich Verhandlungen darüber schwebten, ob nicht Vereinbarungen unter den Bundesregierungen behufs Erlassung tunlichst gleichartiger Vorschriften in den einzelnen Bindesstaaten wünschenswert seien, habe die bayerische Regierung gleichwohl am 7. Mai v. I. oberpolizeiliche Vorschriften für ganz Bayern erlassen. Die Hauptpunkte dieser Vorschriften stimmten im allgemeinen mit den in anderen Staaten bestehenden Vorschriften überein und wichen namentlich von den württembergischen, badischen und elsaß=loihringischen Vorschriften nur unerheblich ab. Diese Vorschriften seien im allgemeinen als hinreichend zu erachten. Gegen Uebertretungen derselben, namentlich was die Schnelligkeit des Fahrens angehe, werde mit aller Strenge eingeschritten, und die Distrikts= und Ortspolizeibehörden seien im Bedarfsfalle zum Erlaß weiterer Vorschriften ermächtigt. Den Ausführungen des Ministers gegenüber sprechen sich Redner aller Parteien in dem Sinne aus, daß die bestehenden Vorschriften nicht ausreichten. Von mehreren Seiten wurde betont, daß eine reichsgesetzliche Regelung des Automobilverkehrs nötig sei.
Hinblick auf die Nebenbeschäftigung der Beamten hat der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten an die Eisenbahndirektionen einen Erlaß gerichtet, der nach der Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen lautet:„Es ist zu meiner Kenntnis gekommen, daß Staatseisenbahnbeamte einem Gewerbetreibenden, der Lieferungen für die Staatsbahnverwaltung ausführt, Privatkunden gegen Zahlung einer Provision zugeführt haben. Zur Uebernahme einer derartigen Nebenbeschäftigung würde an sich nach § 13 der gemeinsamen Bestimmungen für alle Beamten im Staatseisenbahndienste die schriftliche Genehmigung der vorgesetzten Eisenbahndirektion erforderlich gewesen sein, die von den Beamten jedoch nicht nachgesucht worden ist. Die Genehmigung hätte aber auch versagt werden müssen, da es nicht angängig ist, daß Beamte eine Nebenbeschäftigung für einen Gewerbetreibenden ausüben, der mit der Staatseisenbahnverwaltung in geschäftlicher Beziehung steht.“
Der Papst empfing heute in Privataudienz den apostolischen Delegaten von Griechenland, Erzbischof Anton Delenda von Athen. Derselbe überreichte ein Handschreiben Königs Georgs. Nachmittags empfing der Papst einen ungarischen Pilgerzug und morgen 1000 Venetianer.
Der französische Textilarbeiterstreik. In 16 von 18 Versamm= lungen der Ausständigen: die Freitag abend st ttfanden, wurde die brlsetzung des Ausstandes beschlossen. In Tourcoing ist die Ruhe wieder hergenellt worden. In Halluin dauert der General= streik fort. Eine Anzahl Verhaftungen wurden vorgenommen. Auch mehrere Belgier wurden wegen Beschränkung der Arbeitsfreiheit verhaftet. In Roubaix fand eine Kundgebung der Ausständigen statt, in deren Verlauf viele Fensterscheiben eingeworfen und ein Polizeikommissar schwer verletzt wurde.
Das neue serbische Kabinett besteht aus vier gemäßigten und vier extremen Radikalen. Den Vorsitz hat General Gruic, der 1894 unter König Alexander Ministerpräsident war und dann abtrat, als Exkönig Milan an die Spitze der serbischen Armee kam. Gruic war inzwischen Vertreter Serbiens in St. Petersburg und Konstantinopel. Zwei Minister wurden aus dem früheren Ministerium Awakumovic hinübergenommen: Protic und Stojanovic, für das Innere und den Unterricht. Politisch ein völlig unbeschriebenes Blatt ist der neue Kriegsminister Oberst Andrejevic. Mit der Verschwörung gegen König Alexander soll er, der bisher Divisionskommandant in Belgrad war, nichts zu tun gehabt haben.
Ueber Ruhestörungen, die sich vor einigen Tagen in der bulgarischen Stadt Tirnowo ereignelen, gibt die Agence
Bulgare folgende Darstellung: Während der Führer einer Oppositionspartei, Danew, im Saale der städtischen Bibliothek eine politische Rede hielt, unterbrachen ihn mehrere Personen mit der Behauptung, seine Handlungen stimmten nicht mit seinen
Worten überein. Alsbald überfielen mehrere Anhänger Danews die Rufenden mit Messern und Revolvern. Es kam zu einem Handgemenge, wobei einige Anwesende übel zugerichtet und einer am Kopf verletzt wurde. Die Polizei war sofort zur Hand, um die Angefallenen zu schützen, wurde aber auch mißhandelt. Der Oberst Kirkow, der zufällig an dem Hause vorüberging, legte sich ins Mittel, und es gelang ihm, die Ruhe wiederherzustellen. Hierauf schickte er in Befürchtung neuerlicher Ruhestörungen einige Patrouillen durch die Stadt. Diese brauchten nicht einzugreifen, da die Ruhe nicht mehr gestört wurde.
Vom Aufruhr in Mazedonien. Das Korrespondenzbureau meldet: Im Sandschak Prizrend ist, wie schon aus Cetinje
gemeldet, eine albanesische Bewegung gegen die beschlossene Einführung der neuen Viehsteuer ausgebrochen. Der Kaimakan von Luma wurde vertrieben, und der berüchtigte Albaneseuchef Suleiman wirbt Anhänger, um die türkischen Behörden Jakowas zu vertreiben. Die Ermordung des Adjutanten Scheusi=Paschas und der Angriff der Albanesen gegen eine Truppenabteilung, welche sieben albanesische Deserteure transportierte, bestätigen sich. Beide bereits vor einigen Tagen stattgehabte Vorfälle haben uder nur lokale Bedeutung.
Sturmwolken im fernen Östen. Die Besetzung des ostasiatischen Hafens Port Arthur und noch mehr die Besetzung der Mandschurei(des nordöstlichen Teiles von China) durch die Russen hat das hierbei besonders interessierte Japan aufs äußerste gereizt. Die Spannung zwischen den beiden Staaten hat sich in den letzten Jahren immer mehr verschärft, zumal Rußland sich wiederholt bereit erklärte, die Mandschurei zu räumen und sich tatsächlich immer fester dort einnistete. Soeben ist wieder einer der Zeitpunkte, zu dem der Rückzug Rußlands erfolgen soll; selbstverständlich erfolgt er nicht. Unter diesen Umständen scheint den Japanern endlich der Geduldsfaden vollständig zerrissen zu sein; man hat es lange Zeit mit dem Diplomatisieren versucht, aber nunmehr erkannt, daß man von Rußland doch nur hingehalten, an der Nase herumgeführt wird. Rußland ist auch schon längst auf eine Entscheidung mit den Waffen vorbereitet; es hat dem jetzt zum Vizekönig von Ostsibirien und der Mandschurei ernannten Admiral Alexejeff ein Heer von 200 000 bis 300 000 Mann, sowie eine bei Port Arthur versammelte Flotte
von 80 bis 100 Kielen unterstellt. Anderseits haben die Japaner, durch Rußlands politisches und militärisches Verhalten gereizt, jetzt ebenfalls Truppenmassen mobil gemacht. Rußlands Vorschläge betreffend Teilung der ostasiatischen Halbinsel Korea, von welcher Japan die südlichen, Rußland die nördlichen Provinzen übernehmen solle, sind kürzlich von Japan verworfen worden. Die leitenden japanischen Kreise scheinen der Ansicht zu sein, daß Rußland für seine offenbare Absicht der Annexion der Mandschurei nur eine sehr geringe Vergütung angeboten habe. Die japanische Presse verlangt allgemein von der Regierung energische Maßnahmen; jeden Augenblick kann eine Krisis eintreten. In diesem Augenblicke höchster Spannung geben die Russen durch verächtliche Aeußerungen über das Heer und die Flotte der Japaner den Beweis, daß sie die letztern auf jede Weise zur Entscheidung mit der Waffe zu reizen gewillt sind. Dieser Kampf wird, wenn er ausbricht, sich wohl nur zwischen den beiden Beteiligten abspielen; bei der neuerlichen Annäherung Frankreichs an England wird der japanisch=englische und der russisch=französische Bünduisparagraph, der sich auf die ostasiatischen Angelegenheiten bezieht, nicht praktisch bedeutsam werden. Derselbe macht bekanntlich die Unterstützung des Bundesgenossen zur Pflicht, im Falle daß dieser von mehr als einer Macht bekriegt wird.
Kleine Nachrichten. Die Infantin Maria Mercedes
die Schwester des Königs von Spanien, welche in München zum Besuch' weilt, erlitt einen Automobilunfall. Die Infantin wurde aus dem Automobil geschlendert und in einer Droschke nach ihrem Hotel gebracht, wo die Aerzte eine leichte Gehirnerschütterung feststellten.— Wegen tödlicher Mißhandlungen seines Schülers wurde in Bayreuth der Hauslehrer Dippold zu acht Ihren Zuchthaus verurteilt. Der Verurteilte verzichtee auf die Revision. Als das Urteil verkündet wurde, ertönte im Zuschauerraum ein lautes Bravo.— In Pest veranstalt ten ausstäudige Setzer vor der Redaktion des Budapesti Hirlap eine Kundgebung. Etwa 900 Setzer erschienen vor dem Gebäude, schrieen, pfiffen und lärmten. Die eingreifende Polizei wurde mit Kot und Steinen beworfen und schließlich genötigt, mit der blanken Waffe einzugreifen. Sieben Schutzleute und viele Ausständige wurden verletzt und 35 Setzer verhaftet. — Der oberste Militärgerichtshof in Belgrad bestätige in der Hauptsache das Kriegsgerichtsurteil gegen die Nischer Offiziere. Das Urteil gegen den Hauptmann Zwetkovic und drei Oberl utnants, welche die Ansrottung der Verschwörer gefordert hatten, wurde jedoch von acht anf dreizehn Monate erhöht und auf Verlust der Charge erkannt.— Heftige Sturme und Regengüsse richteten in dem nördlichen England großen Schaden an; namentlich in den Pflanzungen. Ganze Strecken des Landes sind überschwemmt und die Eisenbahnverbindungen nach vielen Richtungen hin unterornmen— Auch in Neuyork herrschteu starke Regenfälle. Der Eisenbahnverkehr Neuyorks ist vielfach unterbrochen. Die New York Central Line steht in ihrer ganzen Ausdehnung zwölf Fuß unter Wasser. Die Keller und Abzugskauäle sind überschwemmt. Von der virginischen Küste werden heftige Stürme gemeldet.— Das Dreimastschiff Albion ist bei Roßholm gesunken. Kapitän Bost, der Steuermann und zwei Matrosen sind ertrunken.
Tocales.
): Landtagswahlen. Die Listen der wahlberechtigten Urwähler des Stadtkreises Köln liegen am Freitag den., Samstag den 10. und Montag den 12. Oktober, und zwar von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 4 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebande Sandbahn 3 (zweiter Stock im Hinterhaus), zur Einsicht auf. Stimmberechtigt ist jeder 24 Jahre alle, seit sechs Monaten in Köln wohnende bzw. sich aufhaltende Preuße, auch hann, wenn er keine Steuern zahlt. Wir können den Angehörigen der Zentrumsvartei nicht dringend genug empfehlen, durch Einsichtnahme sich Gewißheik daruber zu verschaffen, ob ihr Name in der Wählerliste enthalten ist. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen können mundlich bei dem aufsichtführenden Bureaubeamten oder auch schriftlich erhoben werden. Bemerkt sei bei dieser Gelegenheit, daß die Vororte Kölns mit der Altstadt einen Wahlireis bilden, im Gegensatz zur Reichslagswahl, bei der die Vororte bekanntlich zum Wahlkreie Köln=Land gehören.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital der Mann, welcher vor einigen Wochen in seiner Wohnung im Weichserhof zum Fenster der zweiten Etage hinausgestürzt war und schwere Verletzungen davongetragen hatte.
m ünglücksfälle. Am Freitag abend stürzte ein Junge zum Fenster der ersten Etage eines Hauses in der Kämmergasse hinaus und erlitt einen Beinbruch.— Gestern morgen stürzte in einem Neubau in der Bonnerstraße ein Stuckaturer von einer Leiter und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe zu.— Gestern nachmittag fiel in einem Hause in der Schnurgasse ein Mann die Treppe hinunter und verletzte sich erheblich am Kopfe. Die Verunglückten kamen ins Bürgerhospital.— Gestern abend stürzte in einer Bauhandlung in der Ulrichsgasse ein Arbeiter von dem Dache eines Schuppens herab und erlitt schwere innere Verletzungen. Er wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
G Die Krankenunterstützungs= und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am Mittwoch den 7. d. ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal Bierbrauerei Esser(Unter Goldschmied) ab. Nach dem Geschäftsbericht betrug die Einnahme 4593., an Rückständen standen noch aus 50., die gesamten Ausgaben an Krankenunterstützung und Sterbegeld beliefen sich auf 2159., so daß sich ein Ueberschuß von 2334 M. ergab, der zinsbar angelegt ist. Beschlossen wurde: Beiträge, Unterstützung und Sterbegeld in der bisherigen Höhe beizubehalten. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt und die Vorstandsmitglieder C. Schreiber, P. Bünder, J. Thoog, W. Buchholz und C. Herzberg wiedergewählt.
8 Stürmisches Regenwetter bei geringer Temperatur war in den letzten Tagen vorherrschend. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit bei Westwind und sehr niedrigem Barometerstand nur+ 10 Grad Celsius, am Nachmittage noch weniger. Kirchliches.
∆ Köln, 11.Okt.1903. Se. Eminenz Kardinal Fischer ist gestern mittag 11.55 Uhr von Nachen zurückgekommen. Heute nachmittag um.28 Uhr tritt der Herr Kard.nal eine dreiwöchentliche Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Düsseldorf an.
Bel Appetttlosigkeit, Verdaudegsstörungen, Magenschwäche, Kopfschmerz(v. Magen), Obelkelt, Stuhlverstopfung und sonstigen Magenleiden und Beschwerden sind die
vorzüglich bewährtes Mittel. In Apotheken. — Man verlange ausdrücklich Brady'sche Magentropfen. Broschüre mit Original Zeugnissen versendet gratis und franko Apotheker C. BRADY, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis Fl.—.80, 1 gr. Fl. M.40 samt Gebrauchsanweisung.— estandteile: Anis. Koriander, Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhabarber. Zittwer je 1,75, Aloé 15.00, Weingeist 750.00

Seite 9.
Nr. 273 1 Sonntag, II. October 1903.
Cölner Tapeten-Manufaktur vorm. Carl le Bret, Bolzeugasse 5; Faust&amp; Blau, Cäcilienkloster 13; Meyer&amp; Leiffmann, Breitestraße 159A; Fröhlich&amp; Leven Nachf., Obenmarspforten 27.
Ein Vorspiel zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Verhandlung über den Antrag Zilkens betr. den Straßenbahntarif in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung bot so bemerkenswerte Momente, daß es nötig ist, mit einigen Worten darauf zurückzukommen, zumal der Stadt=Anzeiger versucht, die Tatsachen auf den Kopf zu stellen.
Auf die Tagesordnung der auf den 24. September anberaumten Sitzung der Stadtverordneten war seitens der Verwaltung eine Vorlage betr. Aenderung des Straßenbahntarifs gesetzt worden. Diese Tagesordnung wurde in Nr. 257 des Kölner Lokal=Anzeigers vom 20. September veröffentlicht. In derselben Nummer veröffentlichte der Kölner Lokal=Anzeiger nach einer an die Stadtverordneten versandte, vom 3. September datierte Druckschrift, die Vorschläge der Verwaltung. Diese Druckschrift, welche uns ohne Zutun eines Stadtverordneten zuging, trug allerdings die Bezeichnung„vertraulich". Wir nahmen jedoch an, daß die Druckschrift nur als„vertraulich" behandelt werden sollte, so lange die Angelegenheit im Stadium der Vorberatung war, daß aber auch seitens der Verwaltung eine Besprechung ihrer Vorschläge nur gewünscht werden konnte, nachdem diese Vorschläge die Gestalt einer Vorlage für die Stadtverordnetenversammlung annommen hatten. Bisher ist es üblich gewesen, wichtigere Vorlagen solcher Art der Presse zuzusenden, welche dieselben dann— wie es auch in diesem Falle geschah— in der am Sonntag vor dem Sitzungstage erscheinenden Nummer veröffentlichte. Zweifellos haben wir durch die Veröffentlichung der Vorschläge der Bürgerschaft einen Dienst erwiesen, indem dieselbe rechtzeitig Stellung zu dieser sie hervorragend interessierenden Angelegenheit nehmen konnte. Wenn jetzt der StadtAnzeiger dem Kölner Lokal=Anzeiger aus der Veröffentlichung der Vorschläge in derselben Weise, wie es der Stadtverordnete Schulz in einer liberalen Versammlung geran hat, einen Vorwurf macht, so ist der Verdacht kaum abzuweisen, daß den Liberalen die Veröffentlichung der Vorschläge ungelegen kam, daß ihrerseits die Absicht vorlag, die Verwaltungsvorschläge durchzudrücken.
Nachdem die Bürgerschaft die Vorschläge der Verwaltung fast einmütig abgelehnt hatte, setzte in der Sitzung der Stadtverordneten vom 24. September Herr Oberbürgermeister Becker die Vorlage betreffend die Aenderung des Straßenbahntarifs von der Tagesordnung ab und erklärte, daß er nicht beabsichtige, dieselbe auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu stellen, sondern daß er zunächst ein Nachprüfung der Vorlage eintreten lassen wolle. Dahin gehe auch ein ihm soeben übergebener Antrag Stelzmann, der eine Vertagung auf vier Wochen wünsche. Dieser am 24. September angekündigte liberale Vertagungsantrig wurde nicht verlesen, wurde auch nicht, wie der Antrag Zilken-, den Stadtverordnet#n durch Ueberdruck zur Kenntnis gebracht. Es ist deshalb ein recht sonderbares Verlangen, wenn die Kölnische Zeitung verlangt, das Zentrum hätte auf den Boden des ihm in der Form unbekannten liberalen Vertagungsantrages ir ten und seinen eigenen Tags vorher zu der Verwaltungsvorlage ausgearbeiteten Antrag zurückhalten sollen. War es den Liberalen um eine vorherige Verstand gung zu tun, dann hätten sie geniß beim Zentrum Entgesenkommen gefunden.
Bekanntlich hatte vor ein m Jahre Herr Rings einen Antrag auf Einführung von Streckenabonnements, Herr Zilkens vor einem halben Jahre einen Antrag auf Einführung billiger Arbeiter=Wochenkarten ge ellt. Wenn auch in der Sitzung vom 24. September der Herr Oberbürgermeister die Tarisvorlage von der Tagesordnung abgesetzt und ertlärt hatte, dieselbe emwellen nicht wieder vorlegen zu wollen, so lag für Heirn Zilkens doch kein Anlaß vor, seinen Antrag, der in einer Tags vorher stattgehabten Sitzung der ZentrumsFrakiion sorgfältig erwogen war und der bestimmte Vorschläge zur Tarifteform enthielt, zurückzuhalten. Daß er ihn stellte, soll nun, wie Herr Stelzmann in der ihm eigenen tönenden Redeweise „aus vollner Ueberzeugung“ erklärte, ein„Wahlmanöver ersten Ranges“ gewesen sein. Herr Zilkens hätte also wohl warten sollen, bis die Vorlage der Verwaltung die angekündigte Nachprüfung bestanden hätte, um dann mit seinen Vorschlägen hervorzutreten? Das würde die Erleeigung der Angelegenheit wiederum auf unbestimmte Zeit verzögert haben, denn zweifellos wäre auch dann der Antrag Zilkens an die Kommission verwiesen worden. Die Verwaltung würde sich zudem für die Wiedereinbringung ihrer Vorlage wohl nicht an die von den Liberalen gewünschte vierwöchentliche Vertagungsfrist gebunden erachtet haben, und es ist müßiges Gerede, wenn der Stadt=Anzeiger sagt, wir hätten Ende Oktober die Entscheidung der liberalen Fraktion vor uns gehabt,— wenn damals nach ihrem Antrage vertagt worden wäre.
Die Bemerkung des Herrn Zilkens, daß die Rücksicht auf die Wahlen die Liberalen zu ihrem Vertagungsantrag veranlaßt habe, brachte Herrn Stelzmann gewaltig in Harnisch. In der Tat! Der Schild der Liberalen war in dieser Beziehung rein; mit keinem Antrage auf Tarifänderung hatten sie es befleckt, sondern sich damit begnügt, die Zeutrumsanträge hiutan zu halten! Herr Stelzmann hat sich offenbar große Mäßigung auferlegt, denn mit demselben Recht hätte er auch den Antrag Rings usw. als Zentrums=Wahlmanöver bezeichnen dürfen.
Die Aeußerungen des Herrn Zilkens beschränkten sich auf die Feststellung von Tatsachen, und gegenüber dieser Feststellung mußte die Retourchaise des Herrn Stelzmann ohne Wirtung bleiben. Das sieht auch der Stadt=Anzeiger ein und daher sein heißes Bemühen, den liberalen Wortführer aus der Klemme zu ziehen.
Wie sehr sich die liberale Mehrheit scheut, vor den Wahlen Stellung zur Tarifreform zu nehmen, ging aus dem weiteren Verlauf der Sitzung hervor. Herr Rings hatte beantragt, über den Vorschlag des Herrn Zilkens betreffend die Arbeiter=Wochenkarten getrennt abzustimmen und diesen Antrag später, als dessen Aussichtslosigkeit sich herausstellte, zugunsten eines Eventual=Antrages des Herrn Kyll, die Arbeiter=Wochenkarten den Schülerkarten gleich zu behandeln, zurückgezogen. Dem Zentrum kam es darauf au, in der Tarifresorm
Todles-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 6 Uhr meinen herzensguten lieben Mann, unsern treu sorgenden Vater, ### Bruder, Schwieger= und Großvater und Schwager. a
den Königlichen
7
Grener.
im Alter von 54 Jahren infolge eines Herzschlages, in die Ewigkeit abzuberufen.
Allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Kollegen des## teuren Verstorbenen teilt dies mit der Bitte um stille Teilnahme mit%
Köln=Nippes, den 9. Oktober 1903.
Nemens der Hinterbliebenen:###4 Wwe. Breuer, Katharina geb. Bachem.
Beerdigung: Montag den 12. Oktober 1903, nachm. 1½ Uhr,
ab Sterbehaus Holbeinstraße 34.
1 Seetenamt: Denotag den 13. Oktober 1903, morgens 8¼ Uhr, Iner# in der Pfarrkirche zu Nippes. 54
915
7
Todesareeige.
Heute nachm ttag 6¼ Uhr verschied plötzlich infolge Gehirnschlages meine inmestgeliebte Gattin, unsere Tante und Cousine
Elise Greuvers,
im Alter von 50 Jahren.
Diesen schmerzlichen Verlust zeigt mit der Bitte um Teilnahme allen Verwandten, Freunden und Bekannten betrübt an der trauernde Garte
Frai
Heinrich Greuvers.
5
15
Köln, den 9. Oktober 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag den 12. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Joachimstraße 1 aus.
0
n
∆ Schweinemetzger=Innung, Köln.
#<space> W i r<space> e r f ü l l e n<space> h i e r m i t<space> d i e<space> t r a u r i g e<space> P f l i c h t,<space> u n s e r e<space> v e r e h r l i c h e n<space>###<space>
Mitglieder von dem Hin cheiden unseres Kollegen. des woylachtbaren Herrn
W S
Das Juhrgedächtnis
für den verstorb. hochw. Herrn#
Rektor Jansen#
find. Mont. d. 12. ds. morg. 8 Uhr #n der Kapelle des Augusta=Hospit. Estatt, wozu freundlichst eing wird###
allerseinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt à Pid. 65 Pfg.
J. Mohr, Gladbacherstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Goebel&amp; Cie.
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 11 Oktober, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Alteburgerstraße 248 en(Bayenthal) aus, wozu die Herren Kollegen zu zahlreicher Teil= nahme freundlichst eingeladen werden. 4
Der Vorstand. 54s
I..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.#
nm
Das Sechswochenamt
„„ für
Frau Tpotheker Neugebauer,
geb. Anna Bartsch,
findet am Montag den 12. Oktober, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt.
Bei Plasen= und Harnleiden
find Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarelincapseln und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol. 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt 8 u. Gold.
wenigstens den Aufang zu machen, es fand aber in diesem Bestreben bei der Mehrheit der Liberalen keine Gegenliebe. Weder der Antrag Rings noch der Eventual=Antrag Kyll kamen zur Abstimmung; die Annahme des Vertagungsantrages beseitigte beide Anträge. Die liberale Mehrheit hätte es in der Hand gehabt, zu zeigen, daß sie den Wünschen der Bürgerschaft mehr als„unendliche Sympathie“ entgegenbringt. Die Einführung der Arbeiterwochenkarten wäre kein Sprung ins Dunkle gewesen und hätte die städtischen Finanzen nicht in Unordnung gebracht. Aber bei dieser Probe hat die liberale Mehrheit versagt. Ueber Tarifreform in so viel in Einzelbesprechungen und Konvenlikeln beraten worden, daß das Pleuum der StadtverordnetenVersammlung wohl in der Lage gewesen ware, ein Votum abzugeben, ohne des Ditettantismus geziehen zu werden.
Dem Zentrum is es nicht um Effekthascherei zu tun; es wünscht, daß mit aller Sachlichkeit seine Vorschläge geprüft werden; will aber, daß endlich Ernit gemacht werde mit denjenigen Erleichterungen, die im Straßenbahnwesen ohne Erschütterung der städtischen Finauz= wirtschaft möglich sind.
Tocales.
#s Personalien. Rechtsanwalt und Notar Justizrat Landwehr hierselbst wurde zum Notar in Tanten und die Referendare Molls und Schon zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Kaufmann E. Michels wurde anläßlich des Ausscheidens aus dem Amte als Handelsrichter der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Stadtrentmeister I. Bertram und dem Kaufmann I. Dederichs in Köln der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
C. Reubau der Kölner Handelshochschule. Das Preisgericht über den Wettbewerb, der für einen Neubau der Kölner Handelshochschule aus geschrieden ist, hat gestern seine Entscheidung getroffen. Dem Preisgericht gehörten an aus Köln die Herren Beigeordneter Jesse, Stadtbaurat Heimann, Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher, Bauinspektor Schilling, ferner Geh. Oberdaurat Prof. Hofmann aus Darmstadt, Prof. Hocheder aus München und Stadtbaurat Hoffmann aus Berlin. 67 Entwürfe waren eingeliefert worden. Deu ersten Preis erhielt Dr. ing. Betterlein (Nr. 64 mit Motto Hansa=Forum), Privatdozent an der Technischen Hochschule in Darmstadt; zwei zweite Preise wurden erteilt Prof.
Ratzel(Nr. 66, Motto: Idee) an der Technischen Hochschule in Karlsruhe und Jürgensen&amp; Bachmann in Charlottendurg(Nr. 36, Motto: Handel schafft Wandel). Die preisgekrönten Entwürfe bieten die Gewähr, daß der Kölner Haudelshochschule ein würdiges neues Heim erstehen wird. Die Entwürfe sind im Kunstgewerbemuseum ausgestellt.
i Verbrannt. Vorgestern abend wurde in einem Hause an der
Gertrudenstraße eine Witwe, während sie auif dem Sofa saß, von der Fallsucht befallen. Die Frau schlug dabei die auf dem Tisch stehende Petroleumlampe um, wobei diese explodierte. Die Kleider der Frau fingen Feuer und die Kranke erlitt schlimme Brandwunden am Oberkörper. Die Frau wurde zum Bürgerhospital gebracht. Beim Herausholen der Frau aus dem Zimmer zog sich ein Schutzmann Brandwunden an der Hand zu.
un Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Tempelstraße zu Deutz ein vierjähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
8 In den Lesefenstern unsetzer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Darstellung des Galafrühstücks im kaiserlichen Lustschloß zu Schönbrinnn am 30. September d. J. bei Gelegenheit des Zarenbesuches am Wiener Kaiserhof ausgestellt. Ferner sind ausgestellt mehrere Bilder der Kanalisierung der Elde und der Moldau, das Bilduis des ruussischen Justizministers Murawjew, das Denkmal Friedrichs des Großen in Rheinsberg.
Rheinhöhe am 10. Oktober, abends 7 Uhr:.98 m— 016,
Es gibt immer noch Eltern, die es für richtig halten, ihren Kindern erhitzende, aufregende Getränke zu geben(wie Kaffee, Tee u. s..). Solche Getränke tragen nach ärztlicher Ansicht nicht nur eine Gefahr für das körperliche und geistige Wohl der noch in der Entwicklung begriffenen kleinen Wesen in sich, sondern sie sind auch von nachteiligster Wirkung auf das Aussehen der jugendlichen Gesichter und Gestalten. Es kann daher nicht oft genug gesagt werden, daß wir in Kathreiners Malzkaffee ein vollkommenes, in jeder Hinsicht einwandfreies Kindergetränk besitzen, das durch seine Milde und Wohlbekömmlichkeit dengünstigsten Einfluß auf die Gesundheit und die Entwicklung des kindlichen Organismus ausübt, deshalb auch von den Aerzten empfohlen wird.
Kathreiners Malzkaffee, der für die Kinder am besten in Milch gekocht wird, ist überaus wohlschmeckend und wird von den Kleinen dauernd gern genommen, während reine Milch oft bald widersteht und in vielen Fällen überhaupt nicht gut vertragen wird.

Seite 10.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 273 1 Sonntag. II. Octover
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp; Zamponi,
40 Altermarkt 40,
„ empfehlen ihr reichhaltiges Lager
in Cafel=, Präcisions=, Balken= und Uhrenwaagen.
Messing- und Eisengewichte
nach Vorschrift geaicht.
Reparaturen werden prompt u. billigst ausgeführt.
Neben dem Martinsbogen.
Otenschirme
in neuen reizenden Mustern
Ofenvorsetzer Feuergeräte
Feuergeräte-Ständer
Brikettkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen
Rollschutzwände
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Konditorei, Café-Küche
Theod. Robertz
Hohenzollernring 72. Fernspr. 6317.
Nach Renovierung und Vergrösserung meiner Geschäftsräume empffehle ich mich in 8
Anfertigung von ff. Backwaren, Torten,
Aufsätzen und Eis.
Uebernahme von Diners, Soupers, kalten u. warmen Schüsseln.
Für Festgeschenke.
Goldene Dame'=Uhren von 20 K an bis 250.
Silberne„ 10„„„ 35„
Goldene Herren= Uhren„ 40„„„ 500„
Silberne„„ 10„„„ 100„
Requlateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfugen,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Halsketten,
— Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Kravat enmadeln 2c. Silberne Losfel, Gabeln, Messer, Servlettenbänder 2c Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Norallen= und Fantasieschmuck 2c
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigen Preisen
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Provinzial=Obst=, Wein=, Honig= und Speisekartoffelmarkt des Rheinischen Bauern-Vereins
findet am
Mittwoch den 14., Donnerstag den 15.u. Freitag den 16. Okt. er.,
in Köln, Fränkischer Hof, Comödienstraße 32—36 statt. Ausgestellt werden: Frisches Obst, Nüffse und Obstprodukte(Gelee, Anfeltraut. Schnitzel, Konserven. Trauben=, Obst= und Beerenwein). Speisekartosseln, Zwiedeln, Molkereiprodukte(Butter, Käse). Honig, Obst bäume, Gerätschaften für Obstbau.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten. Zum Besuch und zur Be schickung des Marktes ladet ergebenst ein.
Der Marktausschuß.
*
J..: C. Paproth, Vereinskommissar, Kemven(Rhein).
mit patentiertem Resonanzsystem
(Deutsches Reichs-Patent Nr. 120 271)
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und
Dauer des Tones.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik, uteritäten der Welt.
Pianos von 450 Mark an unter weitgehendster Garantie; kulante Zahlungsbedingungen.
Fabrik: Eintrachtstrasse 121, Köln, Lager: Viktoriastrasse II.
Gegründet 1857. Telephon
Brassart&amp; Cie., Köln a. Rhein
Telefon 4110. Richmodstr. 15.
Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeuge und Transmissionsteile.
Angebot unter Preis.
300 Fenster bessere
sämtlicher
fert
SA
Zu
bedeutendherabgesetzten
Preisen.
Reste—4 Fenster
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
#„
euer
von
Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.8
C. Klaes
Verkstätte für Orthopädie
Köln, Sternengasse 79/81.
Künstliche Glieder
neuester amerik. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
— gegen Schiefwuchs.
Normal-Korsetts u. Leihbinden
sämtlicher Systeme.
A. L. Emanuel
1 Obenmarspforten?
Tiche,
Buckskins.
Cheviot, Kammgarn.
Therese!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagd-toffe.
DamenKleiderstoffe.
Nach einer mehrjährigen spezialärztlichen Tätigkeit in Kiel habe ich mich mit heutigem Tage In Köln.Rh. niedergelassen.
Sprechstunden:.. Dr. med. Vincenz Rutz
Hohestrasse 42“:—5. Spezialarzt für
(gegenüber Tietzpassage)„ Magen-, Darm- u. Nerven
Hohenzollernring 86:11. krankheiten.
1
gen
unter
Garan
Besonders empf hle:
Gegen Fussschmerzen(schwache
Plattlüsse): Einlauen. Geg. Kram
adern: Binden und Strümpfs
Gegen Rheumatismus: Präpariert:
Engadiner Katzenfelle.
Ferner:
Luftkissen. Wasserkissen, Schläuche, Schwämme, garantiert
dichte, äusserst haltbare Betteinlage-Stoffe, verstellbare Kopfkeilkissen. Krankentische und -Sessel. Krankenwagen, geruchlose Zimmer-Klosetts. Bidets.
Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Herenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanns
Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u. 5 Packete Thee.80 M. p. Nachnahme darunter wird nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 47. Katzbachstraße 10.*
Enkalyptus 20 gr, Menthol 20 gr. franz. Terpentinöl 1 kg. Kampfer 200 gr, Olivenöl 5 kg.
H. Nauen&amp; Co.,
Hoflieferanten, Mainz a. Rh.
Unsere ff. Ungarweine: süßer Ungar. Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Medicinal=Ungarwein, sowie Portwein. Sherry. Made ra. Malaga. Samos. erner vorzüglichen Coqnac. Boonekamp und ausgezeichneten Moselwein. Erhältlich bei: Wilh. Mönnekes, Köln, Alte Wallgasse 22.*
Ordentl. Handw. find. Schlafstelle p.
Woche 2 M. Komödienstr. 93.
St. Regis-Komitee
bssorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Theschliessung von Unbemittellen oine Unterschied der Konfessien und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossenr(sog. welder) E en.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowe Auskunft täglich.“ Köln, Haindelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—),
(Sonntags 11—1½), Mülheima. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
tötet sofort Kopiläuse A Brut. unschadlich, gesetzt. gesch In Drogerien 50 Pfg
e u.
setzt.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Nr. 4
Feuilleton
An der 9 Schrammsteine Kenne die
nehm aussehen
ela
gelangt war. an Thür mit Gräfin vermir der ersten, die Zimmer betra und sich geschi stürzten im 9 Gesuchte war „So haben bärin, eine hü mit ihm verke dort ein?“
„Nun, gesel Partie. Wie akte der Klett als Keinz, Gi „Ganz rech seinem gastlich „so steht der brillanter Tur „Und ob!“ mäßigen Som uns wohl klat Eisenach, von dem Dresdner in dem einen Lehmann gehe sehr. Stets 1 zum Fenster! „Soll mich zu dem neben freche Patron Besuche beehr „Sehr mog Herr mit sch ins Gespräch. Was denken drei Wochen herumgetrieber
„Vielleicht über ihren S „Sehr möc „Je frecher so sie.“
„Die Klett Würzburg,„ als einen stra nimmt Stütz, Sein Nachl einem Geschäf In diesem Drahtnachrich Er las, erk Zwei Min gezupft. „Herr Schr flüsterte der „Verehrter degen im Pri deutete er auf Der Oberst KOMME IMMER IM
„Wie, das in Dresden!“
„So ist's. „Der Kerl gute Staatsbi Der Wirt Ich werde igen.“
Mann, wi in Leben ein
zei zu fri ber. Das inn fest, wir,