; die
ehriteurPig.,
von
UferGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37; im Aeubau.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Secntgtn gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.).
Nr...(Colonia.)
7TT
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 26. April 1903.
fuardt, Kirsch
juardt2 K.
ung,
hluß 2c. überun, auch halbe r, Ankerstr. 9
K
tel der Relt.
nden".*
Ebevreaux.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1903.
4 Frühling im Herbst.
Skizze von C. Cornelius.
Daß Obstbäume im Herbst zuweilen Blüten treiben, hat wohl jedermann schon einmal gesehen oder wenigstens gehört. So sehr der seltsame Anblick der zarten, lichten Blüten in der Umgebung der absterbenden Natur erfreut, so bedauern wir doch in solchen Fällen, daß der Baum einen Teil seiner Kraft vergeblich verschwendet. Auch einen Haselstrauch habe ich einmal gesehen, welcher während einer Reihe von milden Novembertagen seine karmoisinroten Pinselchen sowie auch die gelbgrünen Kätzchen neugierig hervorstreckte. Der Busch stand an der Grenze einer Irrenanstalt.
Ganz andere Empfindungen regten sich in mir, als ich einst auf einem Spaziergang zum herbstlich bunt gefärbten Walde auf einmal einen wilden Rosenbusch erblickte, dessen Blüten wie ein holdes Wunder in der bleichen Sonne schimmerten. Frühling im Herbst! Kein dürres Blatt am ganzen Strauch, und selbst ein paar verblühte Röschen sahen nicht verwelkt aus, sondern waren nur entblättert. Waldrosen welken nicht, wie die meisten anderen Blumen, sondern die sünf Blütenherzchen lösen sich eines nach dem anderen und fallen, noch duftend, zur Erde nieder. Das hatte ich oft gesehen, aber erst hier, inmitten des allgemeinen Welkens und Vergehens, kam es mir zum Bewußtsein. Dazu ein Duft, so zart und so belebend! War es wirklich derselbe, den die Junirosen ausströmen? Für mich war er's nicht; geheimnisvoll, überirdisch erschien er mir.
An diesen im Herbst blühenden Rosenstrauch mußte ich denken, als ich vor einiger Zeit eine Fülle von Frühling im Lebensherbst glücklich und beglückend beisammen sah.
*
Vom Berge droben blickt aus hundert glänzenden Feusteraugen das langgestreckte, schimmernde Schloß freundlich auf die kleine Residenzstadt hernieder. Tausende und abertausende von ! Menschenaugen haben im Lauf mehrerer Jahrhunderte seine !<space> B l i c k e<space> m i t<space> B e h a g e n<space> e r w i d e r t,<space> u n d<space> s o<space> h e i t e r<space> u n d<space> o f f e n,<space> s o<space> f r i s c h<space>
und so leuchtend wie des Fürstenschlosses Fenster blicken auch die 1 Seelenfensterlein der Menschen, von denen ich erzählen will.
Zwei von ihnen haben einen langen, langen Lebenslauf zurückgelegt, und fast scheint es, als ob ein Widerschein der freundlichen Landschaft auf ihren wie auf so manchen andern Gesichtern läge, welchen man dort begegnet— aber sie müssen doch wohl in ihrem Innern noch einen fleißigen Fensterputzer haben, der alle bösen Spinngewebe von ihren klaren Seeleufenstern fern hält.
Zu dieser Ueberzeugung gelangt wohl jeder, dem das Glück einmal den engeren Kreis der Großmama geöffnet hat. An der breiten Lindeuallee, welche zum Fuß des Schloßberges führt, liegt ihr stiller, grüner Garten, von dessen blühenden Beeten jedes gelbe Blatt sorglich entfernt wird, und hinter dem Garten, mit der Frout nach der Straße, ihr altes, auheimelndes Haus. Fast ein Dutzend Jahre sind vergangen, seit ich dort der Zweiundachtzigjährigen nach mehrwöchentlichem Aufenthalt bei den lieben Verwandten Lebewohl gesagt.
Unwillkürlich beschleunige ich meine Schritte beim Anblick des niedrigen, weißen Pförtchens in der hohen Gartenmaner. Mit einem leichten Handgriff, der mir plötzlich wieder so geläufig ist, als hätte ich ihn täglich ausgeübt, verschaffe ich mir Eingang und werfe zunächst einen Blick in die weinumrankte Gartenhütte, wie Großmama ihren Pavillon nennt, und nach dem Ahocn dort hinten, der mit seinem dichten Laubwerk Haus und Hof beschattet. Großmamas Aeltester, jetzt seit Jahren selbst ein würdiger Großvater, hat den Baum als kleiner Knabe gepflanzt und auch am Hofgatter die Wurzeln des Pfeifenkrautes eingesenkt, dessen kräftige, weit verzweigte Arme sich riesenschlangengteich zu den Baumästen emporgewunden haben. Sie scheinen mir nicht dicker, und der Ahorn nicht höher geworden zu sein, als vor zwölf Jahren. Vielleicht erfahren die Pflanzen in einem bestimmten Alter keine erhebliche Zunahme mehr. Wie ist es aber bei den Menschen? Wird mir die Großmama mit vierundneunzig Jahren viel älter erscheinen, als mit zweiundachtzig? Sinnend bleibe ich stehen, mir klopft das Herz.
Da höre ich vom Gartensalon des Nachbarhauses eine freundliche Stimme:„Hast's schon gehört, Mariechen? Klarbach ist Sanitätsrat geworden.“
Mariechen ist Großmamas zweiundsiebzigjährige Tochter. Klein und flink und lieb wie immer, hat sie mich, ihre aus der allzu frischen Sommerfrische im Thüringer Wald hierher geflüchtete Nichte, gestern Abend vom Bahnhof abgeholt und ist mir nun nach einem verfehlten Besuch schneller, als wir dachten, nachgefolgt.
„Das freut mich aber herzlich, da muß ich gleich morgen hingehen und Klarbachen Glück wünschen. Es hat's wirklich erdient.“
Der Fürst hat dieses Mal als Ersatz für seine Abwesenheit
an seinem Geburtstage gar vielen eine ähnliche Freude gemacht", plandert die Stimme weiter.„Hast du schon das neue Schild des fürstlichen Hoftöpfermeisters Frosch gesehen? Der Herr Frosch muß es gestern gleich nach Empfang der frohen Nachricht angebracht haben; wahrscheinlich hat's schon bereit gelegen!“
Jetzt trete auch ich hervor, nähere mich dem Lattenzaun und stimme in das fröhliche Lachen der beiden ein. Ein dreifacher Ruf des Erstannens erschallt bei meinem Auftauchen, und die Nachbarn, Großmutter, Mutter und Kind, die ersteren fast unverändert, strecken mir bewillkommnend die Hände herüber. Wie wohlthuend berührt namentlich uns steifere Norddeutsche diese ungeschraubte thüringische Herzlichkeit! Mir wird zu Mut, als hätte ich nicht vor Jahren, sondern etwa in der letzten Woche dort im Angesicht der wundervollen Lärche Chocolade getrunken. Und unn soll es wieder so werden, gerade so! Nachdem ich versprochen, am folgenden Tage hinüber zu kommen, trete ich mit Mariechen ins Haus.
Die weißgescheuerte Treppe kuarrt. In der zurückliegenden Küche mit den zwei Fenstern, durch die das Licht von der nach dem Garten hinausliegenden Galerie hereinströmt, schmort der Sonntagsbraten und kochen die unvermeidlichen Thüringer Kartoffelklöße. Freundlich empfängt uns Großmamas treue Pflegerin. Dem Zahn der Zeit hätte schon die Hand eines Haarkünstlers zu Hülfe kommen müssen, um ihrem dichten braunen Scheitel etwas anzuhaben; an ihrer Gestalt hingegen machen sich die hinzugekommenen Jahresringe bemerkbar. Sie öffnet uns die hohe Flügelthüre mit dem blanken Messingschloß.
„Guten Morgen, Großmama! Kennen Sie mich noch!“
„Was fällt dir ein, Kind?" erwidert sie mit liebevollem Lächeln.
„Warum denn Sie? Soll ich etwa Fräulein sagen?“
Sie zieht mich zu sich auf das Sopha nieder. Meine Pulse fliegen, während meine Lippen ihre weiche Wange. berühren. Großmama aber ist vollständig ruhig. Sie betrachtet mich nicht prüfend und häuft nicht Frage auf Frage, sondern sagt nur in ihrer unwandelbaren Mundart:„Sisch recht, daß de zu uns kimmscht; was willscht auch länger frieren do oben?“
Ich erfahre, daß auch sie einmal zur Stärkung ihrer Gesundheit in Elgersburg gewesen ist, es mag wohl sechzig Jahre oder noch länger her sein. Meine Hand bleibt zwischen ihren Händen ruhen; ich empfinde, daß die Zeit zwischen diesen geliebten Menschen und mir keine Spur von einer Schranke aufgerichtet hat.„Tausend Jahre sind vor ihm wie ein Tag,“ fährt es mir durch den Sinn.
Nun werden eingelaufene Familien= und Freundesbriefe zwischen Mutter und Tochter ausgetauscht. Während ich vorlese, fallen kurze, erklärende und teilnehmende Bemerkungen, tönt das leise, behagliche Kichern der Alten und das helle, herzliche Lachen der Jüngeren.
Dann geht's zu Tisch. Ehe sie sich niedersetzt, geht Großmama, die mich husten hört, zu dem Fenster, gegenüber meinem Platze, und schließt es, ohne ein Wort darüber zu verlieren. Die mütterliche Sorge dieser beiden läßt mich an Hennen denken, welche neben der eigenen Brut auch noch ein Entenküchlein mit unter ihre warmen Flügel nehmen.
Während des Essens ist eeinmal von Blankenese, der Vorstadt von Hamburg, die Rede, wo einer der Enkel, dessen Brief ich soeben vorgelesen, mit seiner Familie wohnt, und es wird das dortige teuere Leben besprochen. Großmama fällt es niemals ein, die billigen guten alten Zeiten auf Kosten der neuen zu rühmen, nur macht es ihr zuweilen Vergnügen, mit kräftigen Ausdrücken die Unterschiede zu bezeichnen.
„Teuer wird's schon sein, aber die Gehälter sind auch danach. Bin auch schon dagewesen. S' war auf unserer Hochzeitsreise. Damals war'sch noch billig. Wir bestellten uns Fisch, und's gab so viel... Da konnt mer sich nudeldickesatt essen!
Das feine, schelmische Lächeln auf ihrem Gesicht erleichtert mir die Vorstellung der Großmama als blutjunges Frauchen.
Nach Tisch wird mir im Nebenzimmer ein bequemer Sessel angeboten. Vor demselben steht ein Kinderstühlchen mit buntgesticktem Sitzkissen; ich soll meine Füße darauf stützen. Die Farben der karrierten Stickerei sind nicht verblaßt, und doch hat schon vor siebzig Jahren dasselbe kleine Mariechen darauf gesessen, welches sich jetzt mit einem Buche in der Hand in der Sofaecke einnistet.
„Wart',“ sagte die Großmama zu mir,„unten kannst du noch besser ausruhen.“ Und sie giebt ihrer Pflegerin eine warme Schlafdecke für mich mit und weist sie an, mir die Sofakissen zurecht zu legen.
Unten im großen Zimmer neben der Hausthüre ist derselbe weißgescheuerte, teppichlose Fußboden wie oben. Die hereinfallenden Sonnenstrahlen spielen in den üppigen, in langen, dunkelgrünen Holzkasten wurzelnden Epheuwänden. Sie lassen die geschliffenen Kristallvasen auf der altertümlichen, geschweiften Kommode von schön gemasertem Eschenholz in allen Regenbogenfarben schimmern, huschen über die Geweihe, Tierköpfe und Jagdflinten an den Wänden und streifen die Seiten der Guitarre, welche schon seit über vierzig Jahren stumm dort an dem grünen
Hes
Bande hängt. Alle diese Dinge gehörten Großmamas früh verstorbenem jüngstem Sohne, dessen Tod sie nie verschmerzt hat.
Ich strecke mich auf dem Ledersofa aus. Draußen hörte ich schleppende, ungleichmäßige Schritte. Es wird das kleine Mädchen aus der Nachbarschaft mit dem lahmen Beinchen sein, über dessen Selbständigkeit und Wagemnt sich die Großmama vom Fenster aus so häufig freut. Ich höre, wie es sich neben anderen Kindern auf den Steinstufen vor der Hausthüre niederläßt und lustig zu plaudern anfängt.
Meine stillen Betrachtungen verursachen mir großes Behagen. Zwischen Wachen und Träumen erblicke ich allerhand Gestalten und Geschehnisse, von denen ich nicht recht feststellen kann, ob sie waren, oder ob sie sind. So geht's in buntem Wechsel wohl stunde lang fort. Endlich höre ich die Hausglocke ereine
tönen und eine ansprechende Stimme nach der Großmama fragen.
Der jüngste Sohn des Hauses! fährt es mir durch den Kopf. Wie hübsch, daß ich auch ihn nun kennen lernen werde! Er hat Büffelhörner und Tigerfelle mitgebracht, die er seinen übrigen Jagdtrophäen hinzufügen will. Nun wird auch die Guitarre wieder klingen... Aber das kleine, lahme Mädchen ist auf einen Stuhl gestiegen und will sie von der Wand nehmen und forttragen. Das darf nicht sein, ich muß es ihr wehren!
Ich öffne die Augen und springe auf. Das Saiteninstrument hängt ruhig an der Wand, aber die Stimme draußen tönt fort und übt eine solche Anziehungskraft auf mich aus, daß ich geschwind hinauseile.
Ein schlanker, kräftiger Herr redet mit dem Dienstmädchen. Er wendet sich um— wir sehen uns an, wir lächeln und wir sagen uns, daß wir uns kennen und sogar gestern auf der Bahn wührend eines Aufenthaltes auf dem Bahnsteig nebeneinander auf und abgegangen und einander prüfend betrachtet haben.
Endlich sind die Namen herans! Mein lieber Pensionsvater: legt mir die Hände auf die Schultern und sieht mir innig in die Angen! Er sieht noch gerade so aus wie vor Jahren, als er noch seine vierzig Backsischchen hütete und lehrte!
Ja lies du nur in meiner Seele, du edler Mann! Sieh, ob ich deinen Idealen, die du auch zu den meinen gemacht, treu geblieben bin in allen Stürmen des Lebens! Ich danke dir für den Schatz, den du mir vertraut, wenn dein Auge in der Begeisterung für alles Schöne und Gute leuchtete! Ich danke dir, daß du zu Licht und Leben erweckt hast, was in der Tiefe meines Herzens schlummerte, unfähig, sich selber emporzuringen. Wir verstanden und verstehen einander! Was ist die Zeit und ihre Macht!
Nicht Großmamas Jüngster ists, der dem wachen Auge nie, wieder erscheinen kann, sondern ihr Nefse, ein rüstiger Siebziger, welcher auf einer Reise durch Thüringen begriffen ist und seine am Vormittag in ihrer Wohnung verfehlte Kousine nun gleichzeitig mit der Taute begrüßen will.
Oben rührt sichs schon; das Mittagsschläschen ist zu Ende. Wir beschließen aber doch, vorläufig in die Gartenhütte zu gehen, und den Besuch oben erst melden zu lassen, damit die Ueberraschung der Großmama nicht schade.
Kaum haben wir uns in den bequemen Gartensesseln niedergelassen, als schon der freudige Ruf:„Guten Tag, Karl!" ertönt und mit jugendlicher Behendigkeit seine Kousine herbeieilt.
„Guten Tag, Mariechen!“
„Weißt's noch, wie wir vor fünfzig Jahren in deinem Elternhause zusammen Mus gerührt haben?“
Ja, er wußte es noch genau. Seither haben sich die beiden nicht wiedergesehen, und auf meine Frage nach ihm, hatte sie mir am gestrigen Abend keine Antwort geben können. Und nun beginnen die beiden zu plandern, gerade so unbefangen und vertraulich, wie sie es wohl vor Zeiten mit ihren Rührlöffeln in der Hand gethan.
Nach einer Weile hören wir die Großmama aus dem Hause kommen. Ihr Neffe steht auf und eilt ihr mit elastischen Schritten entgegen. Jetzt reichen sie einander die Hände, er küßt sie.... über ihren Häuptern im hohen Ahornbaume zwitschern leise die Schwalben, welche sich dort zur Reise nach dem Süden sammeln. Was bedeuten ihre weichen Laute, was flüstern die Blätter? Kühl empfinde ich den Hauch des lauen Windes; mich schauert. Aber ich fühle die Gegenwart eines unsichtbaren Etwas, das nicht an Raum und Zeit gebunden ist; ich glaube den geheimnisvollen Duft meines im Herbst blühenden Waldrosenstrauches zu atmen.
Auf den Arm ihres Neffen gestützt, betritt Großmama die Gartenhütte, und wir setzen uns zum gemütlichen Nachmittagskaffee um den runden Tisch, den heute die schöne, von einer Enkelin gestickte Decke schmückt. Großmama erzählt ganz ruhig und heiter, wie sie als junges Mädchen im Hause der Eltern des Besuchers eine schöne Zeit verlebt, ehe er noch auf der Welt war. Sie vertieft sich aber nicht sonderlich in die Vergangenheit, sondern verlangt zu erfahren, was er und seine Angehörigen. ietzt thun und treiben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112. Sonntan, 26. April 1909.
Ich bin bei alledem ungewöhnlich stumm geworden. Die
Grenze zwischen Vergangenheit und Gegenwart hat sich mir verhüll“ alles fließt vor meinen Augen in= und durcheinander. Die Zeit erscheint mir nicht mehr wie ein Strom, der alles mit sich fortreißt, sondern vielmehr wie ein klarer See, in den man nur hineinzuschauen braucht, um sich zu sagen: Es war nicht, nein,
Lange und tief schaue ich hinein. Mir ist, als ob sich jetzt das Garteupförtchen öffne, und ein geliebtes, kuges Antlitz hereinschaue, dasselbe, welches in der Tante Wohnung so sprechend aus dem Rahmen schaut und unter welchem, von wohlgepflegten Zimmerpflanzen umgeben, zwei Vögelchen in ihren Bauern sungen. Er hat sich aus seinem Gelehrtenstübchen losgerissen, der Oukel, und freut sich, seine Lieben so traulich beisammen zu sehen. Gehst du mit spazieren, Kind?“ fragt er mich, wie vor Jahren, und der Wohlklang seiner Stimme durchrieselt meine Nerven, meine Hand zuckt, als wolle sie die seine erfassen— aber da geht es mir wie dem Vogel, der von draußen durch das Feuster im Zimmer etwas Begehrenswertes liegen sieht, er erhebt seine Schwingen und— hart stößt er mit dem Köpschen gegen die Scheibe. Mein klarer See ist zu harten., starrem Glas ge
„Hast'ne Hitsche?“ unterbricht plötzlich Großmama meine Grübeleien, und schiebt, als ich den Kopf schüttele, ihr eigenes, langes Fußbänkchen mir näher.„Komm, setz' die Füß' mit
Ihr Neffe reicht mir eine Platte mit Kuchen. Gerade so machte er's, und so blickte er auch, wenn ich bei Tisch das Essen vergaß. Ich komme zu der frohen Ueberzeugung, daß zwischen ihm und mir keine Glaswand ist, ich kann also auch die Schüsse ergreifen und nehme mir gehorsam ein Stück davon. Jetzt zeigt er mir, was ich damit anfangen soll, eigenes Stück zum Munde führt.
Er versetzt Berge!" Dieser kleine, bedeutungsvolle Satz mir dabei ein. Unser Pensionsvater pflegte in seinen schwung
sammtung, welcher u. a. auch der neue Regierungsprändent, Hr. Schreiber, beiwohnte, der in den Ehrenausichuß eingetreten ist, nahm den Bericht mit Befriedizung entgegen, umsomehr als ausreichende Geldmittel die gediegene Durchführung der Doppelausstellung nach allen Seiten hin garantieren.
S Düsseldorf, 25.Avril19##. Unter der Anklage des Mißbrauchs iyrer Amtsbefugnisse und der mehrrachen Miß handlung mittels blanker Waffen standen die sergeanten Adolf Wolter und Arnold Heinrichs sowie die Nachtwächter der Gerresheimer Hütte Hermann Hohn und Joseph Adrian, sämtlich aus dem benachbarten Industriestädtchen Gerresheim. vor der hiesigen Strafkammer. Inder Nacht zum 29. September vorigen Jahres fand in einer dortigen Gastwirtschaft eine Tanzlustbarkeit statt, welcher gegen 1 Uhr nachts die vier Angeklagten, unter denen sich besonders der Polizeisergeant Heinrichs unangenehm bemerkbar machte, durch Gebot des Feierabends ein Ende machten. Ruhig verließen die Anwesenden das Lokal, gleichwohl wurde eine Anzahl derselben von den Beamten ohne jede Verantanuna uverfallen und mit der blanken Waffe übel zugerichtet. So bekundete der als Zeuge vernommene Fav#ikarbeiter Gebhard,
daß er auf der Straße mit Faustschlägen und Säbelhieben empfange worden sei und nur schleunigste Flucht ihn vor noch erheblicheren Mißhandlungen habe retten können. Eine Dienstmagd der Wirtin hat den Polizeisergeanten Heinrichs beobachtet, wie er hinter einem
tisch=beschwichtigende Bedeutung haben soll, wie man sie in der
Heirat des deutschen Kaisers mit einer Prinzessin aus den ElbManne herlief, denselben in einem Thorwege stellte, und ihn troß
indem er sein
" fällt
mir daber ein. Unser Hensionron.ro □mt4
vollen Vorträgen öfters die Redensart zu gebrauchen:„Dan
kann man Berge versetzen!“ und da er einen gesunden Appetit hatte, so wandten wir übermütigen Mädchen gern sein Gleichms auf ihn selber an, wenn wir ihn essen sahen— aller Verehrung
Di, Taute will wissen, warum ich auf einmal so verschnitzt lächele. Ich gebe daher zur großen Belustigung, namentlich des Betroffenen selber, meine kleine Erinnerung zum besten und will noch mehr hinzufügen, als mich der dumpfe Klang einer Larmtrommel aus Pförtchen lockt.. M1 36:
Meine freudigen Rufe:„Ein Prachtkameel! Sogar mit zwei Höckern! Und ein Bär!... Zwei Bären, drei Bären!" veranlassen Großmamas Neffen mir zu folgen und über meine Schulter hinweg ebenfalls dem Schauspiel zuzusehen. Ich wende den Kopf und sage zu ihm aufschauend;„Das giebt's nur einmal, daß wir beide von Großmamas Garten aus Tanzbären zusehen:
Lächelnd drückt er mir die Hand. Ich fühle mich so gehoben, so glücklich, so jung; am liebsten stiege ich mit seiner Hülfe, wie die kleinen Straßenjungen dort, aufs hohe Schiff der Wüste! Aber wenn, wie die heutigen Erlebnisse beweisen, hier auch der
Aber wenn, wie dne heneigen#.LR
Zeitunterschied sich verwischt: das geht doch nicht, geht selbst am „großen Sonntag“ während eines thüringischen Vogelschießens
Die Tante hat ihren Stuhl gerückt, so daß auch sie sehen kann. Und Großmama? Sie sieht lieber durch unsere Augen, hört lächelnd an, was wir von dem Schauspiel berichten und giebt mir ein Geldstück, welches ich dem Bärenführer
Wer noch für Bären und Kameele etwas übrig hat, der ist noch nicht von Herzen alt; die Jahre thun's nicht!
Nun ist es draußen kalt und kahl geworden. Großmama sitzt nicht mehr mit ihrem Mariechen in der Gartenhütte, das kann ich mir vorstellen. Aber daß es vollends Winter werden kann in dem trauten, frühlingsschönen Nest, das will mir nicht in den Sinn. Der rüstige Wanderer, dessen Besuch uns so erfreute, hat längst zu Hause sein Ränzel an die Wand gehängt, und auch mich hat der Zug weit, weit nach Nordwesten entführt. Wir können einander nur mit den Augen des Geistes sehen... Gebe der Himmel, daß wir uns wieder einmal die Hände reicher
Aber Blumen, lenzfrische Blüten der Erinnerung schicken wir einander zu. Und sie duften und beglücken, wie einst im Herbst mein blühender Waldrosenstrauch, dessen Blütenherzchen einzeln unverwelkt zur Erde niedersanken.
seines heftigen Wimmerns fortwährend mit dem Säbel bearbeitete; die Zeugin hat, wie sie sich ausdrückte, die Schläge„klatschen" hören und sich gewundert, daß der Mißhandelte überhaupt am Leben geblieben sei. Ein anderer Zeuge bekundete, wenn ihnen nicht zu teil geworden wäre, so würden einige ruhig des Weges kommende Personen den Tod gefunden haben. Nach diesen Ausschreitungen beaaben sich die Beamten mit den Worten:„Jetzt wollen wir die Wirtschaft stürmen!“ in das Lokal, beschimpften in gemeiner Weise die Familienangehörigen der Wirtin, richteten indes weiteres Unheil nicht mehr an. Der als Zeuge geladene Gerresheimer Bürgermeiner Bender meinte, die Leute müßten gänzlich betrunken gewesen sein, da sie sich in einer Weise benommen hätten, die jeder Beschreibung spottete; übrigens seien Wolter und Heinrichs schon zweimal wegen Amismißbrauchs und Mithandlung vorbestraft. Bei„sofortiger Verhaftung wurden die Polizeisergeanten Wolter und Heinrichs zu je 15 Monaten, die Nachtwächter Hohn und Adrian zu vier bzw. sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
6 Goch, 22.Aprill###05. Der Jagdhüter von hier wurde heute Vormittag bei Hülm erschossen aufgefunden. Beim Uebersteigen einer Hecke hat sich seine eigene Flinte entladen. Die Kugel war in die Lunge gedrungen und der Tod infolge Lungenblutung eingetreten d Dui burg, 15.April1903. Ein größeres Schadenfener entstand in der vergangenen Nacht in der Buntweberei des Hru. Otto Böninger in der Pappenstraße. Auf bis jetzt unaufgeklärte Weise war kurz nach 12 Uhr in dem Trockenraume Feuer aus gebrochen, welches an dem dort lagernden Garne reichliche Nahrung and und den###istil bis auf die Umfassungsmanern zerstörte. Außer mehreren tausend Pfund Garnen sind viele Kettenspulen und mehrere Kist u mit Spulen, die fertig zum Weben waren, verbrannt. Auch wurden zwei Maschinen, sogen. Windflügel, durch den Brand zerstört. Der Schaden ist sehr beträchtlich, der Fabrikbetrieb indes nicht gestört.— In dem Wassergraben am Steinbruch im Walde wurde gestern die Leiche eines Gärtnergehülfen von hier gefunden. Derselbe hatte in einem Briefe an seine Verwandten die Mitteilung gemacht, daß er sich infolge Stellunglosigkeit das Leben nehmen
a2 Elverfeld, 21.April1903. Beim Kanalbau am Rutheubecker
Wea verunglückte heute Mittag ein Arbeiter von hier. Eine aus einer Höhe von neun Meter herabstürzende schwere Bohle zerschmetterte demselben den Schädel, so daß der Tod sofort eintrat.
a Hagen(Westf. 20 April 1905. Das Schwurgericht verurteilte heute den Sparkassenrendanten Braß aus Hennen wegen Amtsvergehens zu 2½ Jahren Gefänguis.
2 Lüdenscheid, 22.April19o#. Das Unwetter der vergangenen Tage hat hier ein Menschenleben gefordert. In der Gemeinde Valbert
herzogtümern hat sehen wollen. Die Nordd. Allg. Ztg. hat dann beiden Gerüchten vollends den Garaus gemacht.
Wenn auch auf die Auswanderung vorbereitet, wollen die von der kulturkämpferischen Mehrheit der Kammer Frankreichs vergewaltigten Ordensgesellschaften nur der Gewalt weichen und den gesetzlichen Widerstand gegen Willkürgesetze und Verwaltungswillkür erschöpfen. So vor allem die Karthäuser, die noch in der großen Karthause zurückgeblieben sind, und denen die Umwohnerschaft thätliche Hülfe leistet. Die meisten und angesehensten Bischöfe haben Einspruch erhoben gegen die zwei Erlasse des Ministerpräsidenten Combes, von denen der eine die Schließung der Kapellen der„nicht ermächtigten“, d. h. von der Kammer in ihren Rechten und Freiheiten vergewaltigten Kongregationen fordert, während der andere von den Bischöfen verlangt, sie sollten Ordensleuten, die nicht zu ihrem Sprengel gehörten, das Predigen in den Pfarrkirchen untersagen. Die Kardinalerzbischöfe von Paris und Reims haben sofort dem Minister erklärt, ihr Gewissen verbiete ihnen, den Weisungen wegen der Kapellen nachzukommen. Der Erzbischof von Paris ist zwar, wie er vorausschickt, bereit, mit dem Kultusminister die Mittel und Wege zu prüfen, um durch eine bessere Einteilung der Pfarreien die religiösen Bedürfnisse der Pariser zu befriedigen. Allein er
die keliniosen Geoutsnesse.--„„„ g 4 8
macht zugleich die Civilgewalt verantwortlich für den Fall, daß Unruhen entstehen sollten, wenn sie selbst die Schließung der
Kapellen vornähme. Wer in den Kirchen predigen dürfe, ob Weltgeistliche oder Ordensgeistliche, darüber habe der Bischof allein zu entscheiden, fährt Kardinal Richard fort, und dann
schließt
er:
Vielleicht nahe daran, vor Gott zu erscheinen, um
Mann tot im Schnee
Bk Kovern(b. Koblenz), 25.April1905. Ein Güterzug fuhr gestern früh 3½ Uhr infolge falscher Weichenstellung in das Stationsgebäude hinein. Letzteres und das Stellwerk sind zertrümmert. Die Maschine und verschiedene Wagen des Güterzuges haben gleichfalls Schaden erlitten.
* Düsseldorf, 20.April 1905. Der Verein zur Veranstaltung von Kunstausstellungen hielt heute in der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, um einen Bericht des Vorstandes über die im nächsten Jahre stattfindende Internationale Kunst= und Gartenbauausstellung entgegenzunehmen. Der Vorsitzende, Hr. Prof. Fritz Noeber. teilte mit, daß die J#ee. mit der Kunnausstellung den Gartenbau in großem Umfange zu verbinden, allgemeinen Beifall finde. Bereits seien regierungsseitig von verschiedenen deutschen Staaten Kommissare für die Gartenbauausstellung ernannt, und verdiente Mitarbeiter an der vorjährigen Düsseldorfer Ausstellung hätten ihre Arbeitskraft auch jetzt wieder bereitwillig in den Dienst der Sache gestellt. Hr. Prof. Noeber erläuterte dann das Programm der Garten auausstellung und berichtete, daß für die Kunstausstellung in allen beteiligten Kunstcentren Vertrauensmänner gewonnen worden seien. Das Ausland habe eine imposante Beschickung zugesichert. Die Leitung der kunsthistorischen Abteilung werde voraussichtlich wieder wie im Vorjahre Hr. Domkapitular Schnütgen(Köln) übernehmen. Mit der Gartenbauausstellung solle eine Ausstellung von Maschinen und Gerätschaften verbunden sein, und interessante Attraktionen großen Maßstabes in Dioramenform befanden sich in Vorbereitung. Die noch vorhandenen Pavillons von der vorjährigen Industrieausstellung würden mit für die Gartenbauausstellung und für Restaurationszwecke verwendet, im übrigen seien die Bauten schon entworfen und die Vergebung derselben stehe bevor. Ein beträchtlicher, wenn auch nicht direkt erjorderlicher Garantiefonds sei bereits gezeichnet. Die Ver(Kreis Altena) wurde am Sonntag ein..
liegend aufgefunden. Der Mann hatte sich wahrscheinlich in dem Schneetreiben verirrt und ist schließlich iu dem tiefen Schnee erschöpft
0 Ratingen, 22.April1903. Die zur Zeit hier und in der Umgegend herrschende H unds wut hat, obgleich schon üver 50 Hunde getötet worden sind, schon wieder ein Opfer gefordert. Dieser Tage eigte im benachbarten Lintorf wieder ein Mädchen Anzeichen der schrecklichen Krankheit und mußte nach Berlin in das Pasteursche
4 Kasse ,20.Aprilloo3. Die dem Personenverkehr dienende vollpurige Pferdebahn von Kassel—Altmarkt nach Bad Wolfsanger nebst deren beweglichem und unbeweglichem Zubehör, konzessioniert bis zum 31. Dezember 19a., soll auf Autrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über das Vermögen der Pferdebahngesellscha öffentlich meistbietend versteigert werden. Die der Gesellschaft gehörige Bahneinheit, welche in den Gemarkungen Kassel und Wolfsanger gelegen ist, ist in dem Bahngrundbuch von Kassel eingetragen. Die Länge der nur auf fremdem Grund und Boden befindlichen
Bahnstrecke beträgt 3,5 Kilometer.
Was draußen vorgeht.
Am Dienstag nahmen die parlamentarischen Osterferien ihr Ende und im Deutschen Reichstag sowohl als im Preu ßirchen Abgeordnetenhause griffen die Abgeordneten, soweit sie erschienen waren, die Arbeiten mit erneuter Kraft an. Allzuviele waren freilich nicht anwesend. Der Reichstag nahm nach kurzer Beratung das neue Wahlreglement an, dem nur die Konservativen und Freikonservativen ihre Zustimmung versagten. Im Preußischen Abgeordnetenhause beschäftigte man sich insbesondere mit dem Eisenbahnetat und einem Antrage betr. Errichtung kleiner Rentengüter für Arbeiter, welche in der Umgebung größerer Städte seßhaft gemacht werden sollen. Bei dieser Gelegenheit wurde auch mitgeteilt, daß der Entwurf eines Wohnungsgesetzes fertig gestellt ist und demnächst den Gemeindebehörden zur Begutachtung
zugehen soll.
Gelegentlich des Besuchs des deutschen Kaisers in Kopenhagen war auch die Rede von einem möglichen Zusammentreffen des Kaisers mit dem Herzog von Cumverland, dem die ihm zustehende Herrschaft über Braunschweig noch immer vorenthalten wird. Die Zusammenkunft fand nicht statt, diejenigen aber, die nun einmal beide Persönlichkeiten zusammenbringen wollten, ließen sich dadurch nicht entmutigen und verlegten das zukünftige Zu ammentreffen sogar nach Gmunden, dem gewöhnlichen Wohnsitze, des Herzogs, dem der Kaiser dort einen Jagdbesuch sollte machen
wollen. Daran ist nun aber auch nichts. Nun soll der Kron
prinz des deutschen Reiches in nähere Beziehung zu dem Hause Cumberland=Brannschweig gebracht werden, und zwar kolportiert man einen Heiratsplan, dessen Durchführung eine ähnliche poli
ihm Rechenschaft abzulegen über die Erfüllung meiner schweren Aufgabe, bin ich mir bewußt, daß ich niemals die öffentliche Ordnung in den mir anbertrauten Diöcesen gestört habe. werde auch das Bewußtsein haben, daß ich mich gegen meine Pflicht als Seelenhirt vergangen haben würde, wenn ich es unterlassen hätte, gegen die Maßregeln Einspruch zu erheben, welche auf die Unterdrückung der Gewissen und die Zerstörung der Religion in unserem Lande abzielen.“ Der Erzbischof von Reims erklärt noch schärfer, er werde sich nie dazu hergeben, Gotteshäuser zu schließen, und beharre auf seinem ausschließlichen Rechte, was das Predigtamt in seiner Diöcese angeht. Neben der großen Anzahl von Bischöfen, welche die Behandlung der Kongregationen als ein Unrecht beklagen und sich mit der katholischen Presse im Einspruch gegen diese Verfolgung zusammenfinden, machen nur einige wenige, so die Bischöfe von Bourges und Rouen, eine Ausnahme, indem sie eine der Haltung der Führer im Episkopate entgegengesetzte beobachten und der Weisung Combes' entsprechen.
Der Bischof von Orleans hat den Mitgliedern der unterrichtenden Kongregationen, wenn auch mit schwerem Herzen, so doch aus praktischen Gründen, den Rat gegeben, das Ordenskleid abzulegen und als Bürger der Vergewaltigung zu trotzen, welche man an ihnen als Ordensleuten ausüben will. Auch die chulschwestern sollten sich verweltlichen. Durch die Ablehnung der Gesuche der 54 männlichen Genossenschaften hat die Kammer 11793 unterrichtende und 2942 predigende Kongregationsmitglieder verurteilt, sich zu zerstreuen oder in die Verbannung zu gehen. Der geringere Teil wird das letztere wählen; die meisten werden zur Verweltlichung ihre Zuflucht nehmen, und dies aus den vom Bischof von Orleans empfohlenen praktischen Gründen. Die Petits Frères de Marie, genannt Maristen, leiten 605 Schulen in Frankreich und besitzen in England, China, Kanada, Südamerika 237 Anstalten. Mit dem besten Willen der Welt wird es nicht möglich sein, die 4240 Brüder in den auswärtigen Schulen unterzubringen. Die Verweltlichung drängt ich also auf, und sie ist, da es sich um Kongregationen, nicht um Orden handelt, vom kirchlichen Standpunkte nicht mit großen Schwierigkeiten verbunden. Die Mitglieder dieser Kongregationen legen, im Gegensatz zu den großen Orden, welche in Frankreich wenig zahlreich sind, nicht ewige Gelübde ab, sondern geloben nur für eine bestimmte Zeit Armut, Kenschheit und Gehorsam. Die Zeit kann abgekürzt werden, und daraus ergiebt sich die Verweltlichung. Die so„dispensierten" oder verweltlichten Personen werden natürlich ihren Gelübden auch im neuen Stande treu bleiben, aber sie hören auf, unter der unmittelbaren Leitung ihrer bisherigen Oberen zu stehen. Aus Anlaß des von ihm gegebenen Rates spricht die katholische Presse Frankreichs dem Bischof von Orleans ihre begeisterte Zustimmung aus. Der Rat richte sich thatsächlich an alle religiösen Genossenschaften, an alle Katholiken Frankreichs, an die öffentliche Meinung. Die Weisungen des Bischofs von Orleaus bedeuteten das eine Wort: Widerstand. Diese Losung gelte nicht nur den Ordensleuten, sondern allen Gläubigen.„Laßt uns also uns zusammenschließen zum gemeinsamen Widerstande und zum Kampfe auf dem Boden des Gesetzes und der Verfassung, dem Boden des hartnäckigen Widerstandes gegen die gesetzwidrigen Mißbrauche der Willkür. Mit Seufzen und Weinen ist nichts gethan. Das mögen die Furchtsamen sich sagen, und die Gleichgültigen mögen aufhören, sich ihren Verguugungen und ihren Interessen hinzugeben, als ware nichts gutzumachen. Es genügt nicht, die kühne Gebärde des großen Bischofs und Bürgers, der die Fahne schwingt, zu bewundern; folgen müssen wir ihm in geschlossener Schlachtordnung.“ An Mahnungen, sich zusammenzuschließen zu fruchtbarer Thätigkeit auf dem Gebiete der allgemeinen Politik, hat es den französischen Katholiken auch in letzter Zeit nicht gefehlt, aber sie wissen sich noch immer nicht zu finden,
Präsident Loubet hat sich in einer Rede zu Oran während seiner Rundfahrt in Algerien stark„verhauen“, indem er Combes eine moralische Ohrfeige erteilte. In seinem Trinkspruche erinnerte er daran, daß die ersten Kolonisatoren in Oran Proskribierte des Kaiserreiches gewesen seien; es gebe kein besseres aatgut als das, welches die Proskrivierten bildeten. Lassen Sie uns deshalb niemals jemanden proskribieren. Monsieur Loubet hat wohl keine Ahnung davon, daß jetzt so und so viele französische Staatsbürger geächtet werden, bloß weil sie das Recht der Vereinigungsfreiheit beanspruchen.
Nach den Eisenbahnarbeitern haben auch die Hafenarbeiter in Holland, von denen die Ausstandsbewegung ausging, die Arbeit wieder aufgenommen, und zwar zu den Bedingungen, welche die
Arbeitgebe rung des huis wüte räter in( Scheitern Oberleitun
völlig geb drohen sie oder Geld durch Gen mit Gewa diesen and etwas zu Bedrohun etwas zu Falle wir wird mit 100 Gulde anderen i mehreren erklärten Diesen B sich solch Verkehrsa öffentliche tigte Per schließlich hören— Dienstes Stillstand sich weige oder kraf strafen vir dreihunde der Mein Gewähr neue Ges Dem P letzten E von den? er doch! wie ein er wolle zum Ein gegen die des Inh marorkan ständische marokkan gegeben, fortschaff beabsicht er wird Unterneh der Su Prätende in Mart Politi Vereinig ragenden darauf, hat, das braucht soll aber jetzt wie Geschwa dagegen nach Mi da gesac anderes seinen n mehr od sich dare gar nich Leuten Selbstge erweisen liegt de Deutsch! Dewey Coughla in grob Als
Zollbeg
Grund
auch vo
verweig
Canada
Nunmel
gegen
deutsche
scheinlic
wenn d
geheißer
* 8
jetzt in
ein Sa
überschr
gelegt.
höflichst
verständ
Anwalt
mehrma
zurufen
thätere
das Ve
deshalb
Die lan
Aujust,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112. Konntag, 26. April 1903.
Seite 3
in der Elbdann
en die reichs en und erwale noch ie Umhensten sse des ießung ammer ationen igt,
en, das bischöfe irt, ihr apellen wie er tel und arreien llein er ill, daß ug der rfe, ob Bischof
o dann ien, um chweren fentliche e. Ich i meine i ich es erheben, rstörung hof von ergeben, sschließangeht. andlung mit der ung zuhöfe von Haltung und der
; unterrzen, so Ordenstrotzen, Auch die blehnung Kammer egationsbannung len; die nen, und raktischen Maristen,
d. China, 1 Willen r in den uig drängt ten, nicht nit großen zegationen Frankreich i geloben Behorsam.
sich die hten Pertande treu tung ihrer gegebenen ischof von richte sich Katholiken ungen des erstand. dern allen m gemeines Gesetzes iderstandes it Seufzen samen sich ihren Verväre nichts des großen bewundern; ung.“ An
Thätigkeit ranzösischen wissen sich
narbeiter in ,<space> d i e<space> A r b e i t<space> ,<space> w e l c h e<space> d i e<space>
Arbeitgeber ihnen auferlegten. Nur die Anarchisten unter Führung des ehemaligen protestantischen Predigers Domela Nieuwenbuis wüten noch und verdammen die socialdemokratischen Verräter in Grund und Boden, weil nur diese die Schuld an dem Scheitern des Aufstandes tragen sollen. Die socialdemokratische Oberleitung, Dr. Troelstra an der Spitze, zeigt sich moralisch völlig gebrochen. Was die neuen Streikgesetze angeht, so bedrohen sie zunächst mit Gefängnis von höchstens neun Monaten oder Geldbuße bis 300 Gulden denjenigen, der einen andern durch Gewalt oder andere Thatsächlichkeit oder durch Bedrohung mit Gewalt oder einer andern Thatsächlichkeit, wenn sie gegen diesen andern oder gegen dritte gerichtet ist, widerrechtlich zwingt, etwas zu thun oder zu dulden, ferner den, der einen andern durch Bedrohung mit Schmähung durch Wort oder Schrift zwingt, etwas zu thun, nicht zu thun oder zu dulden. Im letztern Falle wird das Vergehen nur auf Klage hin verfolgt. Ferner wird mit Haft bis zu einem Monat oder mit Geldbuße bis zu 100 Gulden bestraft: Wer widerrechtlich auf öffentlichen Wegen einen anderen in seiner Bewegungsfreiheit hindert oder mit einem oder mehreren andern sich einem andern gegen dessen ausdrücklich erklärten Willen aufdrängt oder ihn in hindernder Weise verfolgt. Diesen Bestimmungen zu Gunsten der Arbeitsfreiheit schließen sich solche zur Aufrechterhaltung des Betriebes der öffentlichen Verkehrsanstalten an: Beamte oder irgend welche andere im öffentlichen Eisenbahndienst dauernd oder vorübergehend beschäftigte Personen— sofern sie nicht zum Personal einer ausschließlich mit beschränkter Schnelligkeit fahrenden Eisenbahn gehören— werden, wenn sie die Ausübung eines öffentlichen Dienstes oder des öffentlichen Eisenbahnverkehrs absichtlich zum Stillstand bringen oder den Stillstand fortdauern lassen, oder sich weigern, Arbeiten zu verrichten, zu denen sie sich ausdrücklich oder kraft ihrer Dienststellung verpflichtet haben, mit Gefängnis strafen von höchstens sechs Monaten oder Geldstrafe von höchstens dreihundert Gulden bestraft. Allgemein ist man aber in Holland der Meinung, daß die Verstaatlichung der Bahnen eine größere Gewähr für den regelmäßigen Dienst sein würde, als das neue Gesetz.
Dem Prätendenten Bu Hamara in Marokko ist dank seinen letzten Erfolgen der Kamm mächtig geschwollen. Er will jetzt von den Mächten als kriegführende Partei anerkannt sein, während er doch durch seine Banden alles Christliche und Europäische wie ein Räuberhauptmann verfolgen läßt. Hieß es kürzlich noch, er wolle aufs peinlichste alles vermeiden, was Spanien Anlaß zum Einschreiten gegen ihn geben könne, so tritt er jetzt drohend gegen die spanische Feste Melilla auf und stellt ihr ein Ultimatum des Inhalts, daß er sie stürmen werde, wenn sie noch weiter marorkanische Flüchtlinge beherberge. Auch verlangen die Aufständischen drohend von Spanien die Auslieferung des marokkanischen Zollamts in Melilla. Spanien hat denn auch nachgegeben, indem es die Flüchtlinge, selbst die schwer verwundeten, fortschaffte und das Zollamt schloß. Der Sultan Abd el Asis soll beabsichtigen, seine Truppen persönlich gegen den Gegner zu führen; er wird sich die Sache aber wohl noch einmal überlegen, denn das Unternehmen ist recht unsicher. Die Europäer haben auf Weisung der Sultansregierung Fez verlassen— auch ein Sieg des Prätendenten, der ja den Krieg gegen die Christen und Europäer in Marokko auf seine Fahne geschrieben hat. Politisches Taktgefühl har man bei den leitenden Kreisen der Vereinigten Staaten von Nordamerika niemals in hervorragendem Grade entdecken können; sie legen auch kein Gewicht darauf, denn, wie noch unlängst Präsident Roosevelt es formuliert hat, das Selbstgefühl darf nie in den Hintergrund treten; man braucht zwar fremde Mächte nicht durch Angriffe zu beleidigen, soll aber sonst thun, was einem beliebt. Und das geschieht auch jetzt wieder einmal. Die von Deutschland an ein amerikanisches Geschwader ergangene Einladung nach Kiel ist abgelehnt worden, dagegen geht jetzt aus freien Stücken ein amerikanisches Geschwader nach Marseille, um den Präsidenten Loubet zu begrüßen. Wenn da gesagt wird, das sei etwas anderes, es handele sich um ein anderes Geschwader, und dieses habe noch einen besonderen Grund, seinen neuen Admiral an Bord zu nehmen, so sind das doch nur mehr oder weniger Ausflüchte. Für die Deutschen aber ergab sich daraus eine neue Bestätigung der alten Lehre, daß es sich gar nicht lohnt, dem Ansehen Deutschlands eher schadet und Leuten wie den Yankees ein falsches Bild von dem Grade seines Selbstgefühls giebt, wenn man diesen unverlangte Freundlichkeiten erweisen will. Die Sache ist an sich ja nicht bedeutend, aber es liegt doch wieder ein neues Symptom dafür vor, daß man Deutschland auch in amtlichen Kreisen Amerikas nicht mag Dewey hat nicht zuerst aus der Schule geplandert; der Leutnant Coughlan, heute auch Admiral, hat es vor wenigen Jahren schon in grob-amerikanisch=großmänliger Weise gethan.
Als Canada im Jahre 1898 den englischen Waren eine Zollbegünstigung gewährte, die Deutschland, das bis dahin auf Grund seines Vertrages mit England die Meistbegünstigung auch von seiten Canadas als englische Kolonie genossen hatte, verweigert wurde, ließ Deutschland gegen die Einfuhr aus Canada die höheren Sätze seines Generaltarifs in Kraft treten. Nunmehr hat der cauadische Finanzminister Vergeltungsmaßregeln gegen Deutschland angekündigt. Die canadischen Zölle auf deutsche Waren sollen um ein Drittel erhöht werden. Wahr scheinlich wird auch ein Zollkrieg mit Südafrika ausbrechen, wenn die dortige Zollvereinigung den britischen Waren, wie es geheißen hat, begünstigte Tarife gewähren sollte.
Unterhaltendes.
** Heitere Erinnerungen an Justizrat Munckel werden jetzt in Menge erzählt. In einer Schwurgerichtsverhandlung hatte ein Sachverständiger wiederholt den Rahmen des Gutachtens überschritten und sich stark für die Verurteilung des Angeklagten eingelegt. Als er geendet hatte, fragte Munckel den Präsidenten aufs höflichste: Möchte es sich nicht empfehlen, daß sich der Hr. Sachverständige auch gleich zum Strafmaß äußert? Im Beginn seiner Anwaltsthätigkeit hatte Munckel einen Knaben zu verteidigen, der sich mehrmals den törichten Scherz gemacht hatte, einem Schutzmann zuzurufen Adje Aurust. Der Schutzmann hatte schließlich den Uebelthäter ergriffen, und eine Anklage wegen Beamtenbeleidigung sollte das Verbrechen fühnen. Am Thatbestand war nicht zu rütteln, und deshalb beschränkte Munckel sein Plaidoyer auf folgende Ausführungen: Die landläufige Ansicht, daß in der Anrede August, oder Berlinisch Aujust, eiw as Beleidigendes liege, ist gänzlich unzutrefsend. Wenn
beispielsweise der Herr Vorsitzende nach Verkündigung der Freisprechung meines Klienten mir zuriefe Adje Aujust, so würde ich weit davon entfernt sein, hierin eine Beleidigung zu erblicken, ich würde vielmehr einen Ausdruck mich ehrender Vertraulichkeit darin sehen. Die Richter, denen bekannt war, daß Munckel mit Vornamen August hieß, zogen sich, nur mit Mühe ihren Ernst bewahrend, ins Beratungszimmer zurück. Nach wenigen Minuten erschienen sie wieder, und der orsitzende verkündete die Freisprechung des Angeklagten. Nun habe ich auch noch, sagte der Vorsitzende, einen persönlichen Auftrag des Kollegiums an den Herrn Verteidiger zu bestellen: Adje Aujust! Munckel machte eine tiefe Verbeugung und verließ die Verleidigerbank.
Buntes Allerlei.
* Graf Ferdinand v. Jeppelin hat sich nunmehr entschlossen, seine Bemühungen um die Konstruktion eines lenkbaren Ballous aufzugeben und das noch vorhandene Material zu veräußern. Die rsuche haben mehr als eine Million M. gekostet, wozu Graf Zeppelin wohl mehr als die Hälfte beigetragen hat; bei den drei Fahrten über den Bodensee hat sich nach den Berechnungen Prof. Hergesells zwar eine Geschwindigkeit von neun Meter in der Sekunde ergeben, doch waltete über ihnen ein bedauerlicher Unstern, so daß sie stets nur kurze Zeit dauerten und ein endgültiges Urteil über das System nicht zuließen. Das eine läßt sich jedenfalls sagen, daß Zeppelins Luftschiff, welches 27 effektive Pferdekräfte hatte, Maschinen modernster Konstruktion mit 110 Pserdestärken tragen könnte und damit eine Geschwindigkeit von 12—14 Meter bekäme. Daß Graf Zeppelin die zu den neuen Versuchen erforderlichen 400000 M. nicht mehr austreiben konnte, ist, wie die Münchener Allg. Ztg. meint, in hohem Maße bedauerlich; auf jeden Fall wird der Name des Grafen Zeppelin auch in der Geschichte der Luftschiffahrt fortleben, denn sein System— ein festes Gerippe im Ballon— bedeutet ohne Zweifel eine Etappe in der Konstruktion des lenkbacen Ballons.
** Elving, 22.April 1903. In den Stürmen der letzten Tage sind der Elbinger Zeitung zufolge an der pommerschen Küste sechs Tolkemiter Schoner gestrandet, die von Pillau nach Rügen bzw. Vornholm in See gingen, wobei die aus sechs Personen bestehende Besatzung zweier Schoners umkam. Ein Schoner wird noch vermißt.
Ein Wurstsuppenverein ist in Koburg gegründet worden. Boshaft bemerkt dazu die Koburger Ztg.: Hoffentlich kommen die Herren nicht auch noch auf den Gedanken, von ihrem Reichstagskandidaten bindende Zusagen für die Unterstützung ihrer Interessen zu verlangen.
** Ein wegen Schulden aus Triest durchgebrannter griechischer Dampfer sollte am 15. April in Ankona koufisziert werden. Ehe der österreichische Konsul aber die Beschlagnahme des Schiffes bewirken konnte, verschwand dasselbe wiederum in der Richtung auf Bari. Der Name des Dampfers ist Haghiastrias.
** Die Londoner Arbeitslosen und das Arbeitshaus. Die thatsächlich während der Wintermonate in London herrschende Arbeitslosigkeit hat, wie man befürchtete, eine große Anzahl von Arbeitsunwilligen groß gezogen, die die Ernährung durch Almosen jeder Beschäftigung vorziehen. Eines der Londoner Arbeitshäuser wurde gegen einige seiner Insassen, die sich als arbeitslos hatten aufnehmen lassen, klagbar. Die Leute wurden auf eine Farm der Heilsarmee geschickt, wo sie gegen leichte Arbeit gute Unterkunst und Verpflegung haben. Einer von ihnen weigerte sich mit dem Spaten zu arbeiten und erhielt darauf den sehr leichten Auftrag, von den neu besäten Feldern die Vögel wegzuschenchen. Aber auch diese Arbeit war zu viel für ihn, und so verlangte er denn mit seinem Genossen, dem es nicht paßte, das für den Markt bestimmte Gemüse zu reinigen, entlassen zu werden. Die Heilsarmee gab die Leute in das Arbeitshaus zurück und das Polizeigericht hat nunmehr für diese armen Arbeitslosen in der Weise gesorgt, daß es sie zu 12 Tagen„schwerer Arbeit“ verurteilte.
** Ein Fürst als Died. Vor dem Gericht in Bowstree!(London) wurde Fürst Alex Makarew überführt, aus einem Juwelierladen am Strand eine Krawattenuadel im Werte von 21 Pfd. Sterl. gestohlen zu haben. In seiner Wohnung fand man über 30 Pfandscheine für Juwelen, und von Ladenbesitzern aus dem Westend sind auch schon weitere Klagen gegen ihn eingelaufen. Der Fürst wird vor das nächste Schwurgericht kommen.
** Beim Lösen eines Böllerschusses anläßlich eines Festes fiel dem Arbeiter Kurdziel in Placzo bei Chrzanow ein Funke aus seiner Tabakspfeise ins Pulver. Kurdziel, seine Frau und drei Kinder wurden getötet, zwei andere Kinder, die schrecklich verbrannt wurden, starben auf dem Transprot ins Spital.
** Lembera, 22.April1903. In dem Vorort Zauacie der Stadt Grodek sind gestern über 60 Häuser niedergebrannt.
** Lanczyn(Bezirk Nadworna), 22.April1903. Gestern entstand hier ein großes Schadenseuer, wobei über 300 Häuser niederbrannten.
** St. Petersvurg, 17.April1 903. In dem Arrestlokale des Fleckens Sotschi(Gouvernement Schwarzes Meer) starbam 30. März nachts ein wegen Trunkenheit am Tage vorher fest genommener Bauer. Als Todesursache wurde übermäßiger Branntweingenuß festgestellt. Ein Hause von etwa hundert, größtenteils betrunkenen Männern verlangte die Sezierung der Leiche, da der Bauer von Schutzleuten im Arrestlokale erschlagen worden sei, drang in das Arrestlokal ein, schlug auf die Schutzleute los und befreite die Gefangenen. Militär zerstreute den Menschenhaufen. Acht Gefangene entflohen. Die Sezierung ergab, daß der Tod infolge erlittener Schläge eingetreten war. Die schuldigen Schutzleute wurden dem Gericht übergeben. Auch der Kreischef, dem das Arrestlokal untersteht, der Kreisarzt, der die Leiche besichtigt hatte, und die Schuldigen aus dem Volkshausen wurden zur Verantwortung gezogen.
** Kischineff, 21.April1903. Im Gonvernement Bessarabien fanden an den ersten beiden russischen Osterfeiertagen erhebliche antisemitische Kundgebungen statt.
** Der größte Wasserfall. Während des kommenden Sommers wird die Eisenbahnlinie vom Kap nach Kairo, die sich schon 100 englische Meilen nördlich von Buluwayo erstreckt, die großen Viktoriafälle am Zambesi in der Mitte von Rhodesia erreichen. Die Fälle sind etwa eine englische Meile breit, das Wasser fällt 400 Fuß hinab, und wenn der Fluß voll ist, wird die dort verschwendete Naturkraft auf 35000 000 Pferdekräfte geschätzt, das ist etwa die fünffache Kraft des Niagarafalles. Fünf große Rauchsäulen steigen aus dem Abgrund, in den das Wasser fällt, empor; sie sind so hoch, daß sie in einer Entfernung von zehn Meilen sichtbar sind, wie man das Tosen des Falles auch ebenso weit hört. Im Schatten dieser Wasserwolken rieselt ein nie aufhörender Regen, auf den rauhen Basaltfelsen wachsen große immergrüne Sträncher, deren Blätter stets naß sind.
** New=York, 20April1903. Der Schuellzug der Eriebahn, der gestern Morgen von Chicago nach New=York abging, fuhr heute Morgen 3 Uhr bei Redhouse im Staate New=York mit voller Geschwindigkeit in einen Güterzug. Drei Schlafwagen und zwei andere Waggons de. Schnellzuges gerieten in Brand. Zwei Frauen, drei Männer und ein Kind kamen um.
* Angriffe auf Neger in Missouri. Unter dem 16. April wird dem Bureau Reuter aus Joplin, Missouri, telegraphiert: „Gestern stürmte ein Pöbelhaufen das Gefängnis, holte einen Neger heraus, der beschuldigt war, einen Polizisten getötet zu haben, und
lynchte ihn. Der Name des Negers ist unbekannt. Der Pöbel begab sich nachher in den Stadtteil, wo die Neger wohnen, zündete die Häuser an, bewarf die Neger mit Steinen und zwang schließlich alle Farbigen zur Flucht aus der Stadt. Die Feuerwehr wurde durch das Volk in der Löscharbeit behindert, so daß viele Häuser verbrannten. Der Bürgermeister redete dem Volke vergeblich zu. Die Polizei und die Beamten waren zu schwach, um etwas auszurichten. Ob ernste Unfälle vorgekommen sind, weiß man noch nicht, doch sind jedenfalls viele Verwundungen zu verzeichnen.“— Nach einem späteren Bericht herrscht noch immer gewaltige Erregung und man fürchtet wenteres Blutvergießen. Die Neger verkaufen ihr Hab und Gut und verlassen die Stadt. Der Bürgermeister hat durch öffentlichen Auschlag zur Stellung von 500 Freiwilligen aufgefordert, um Häuser und Eigentum schützen zu können.
Hongkong, 21 April1903. Nach Meldungen aus der Provinz Kwangsi sterben dort Tausende als Opfer der Hungersno:. Die Frauen verkaufen sich als Sklaven, um dem Hungertod zu entgehen. Der amerikanische Konsul leitete Sammlungen ein.
Vermischte
Die Hundertjahrfeier, welche am 30. April in der Weltausstellung zu St. Louis 1904 abgehalten wird, dürfte sich zu einer der großartigsten Feierlichkeiten gestalten, welche man in Amerika je in Scene gesetzt hat. Bekanntlich wurden am 30. April 1803 die sogen. Lonisianastaaten von Frankreich an die Vereinigten Staaten von Nordamerika verkauft. Zur Feier dieser hundertjährigen Zugehörigkeit der Lonisianastaaten zu Nordamerika sollte am 30. April dieses Jahres die Ausstellung eröffnet werden. Ihr Beginn mußte um ein Jahr verschoben werden, aber die große Festlichkeit findet doch am 30. April statt. Als Festraum ist der Palast der freien Künste ausersehen worden, der bis Ende dieses Monats auch im Innern fast vollständig fertiggestellt sein wird. Die nicht fertigen Teile des Pulastinnern werden durch Dekorationen verdeckt werden. Eine Plattform, auf welcher 60000 Personen Platz haben, wird errichtet. Die diplomatischen Vertreter der ganzen Welt, die in Amerika beglaubigt sind, nehmen an der Festlichkeit teil. Der erste Diplomat, welcher seine Teilnahme zusagte, war der deutsche Vertreter in Washington, Freiherr Speck v. Sternburg. New=York bildet aus seiner Nationalgarde ein besonderes Musterregiment und entsendet dasselbe zur Feierlichkeit. Dem Gouverneur von New=York sind 20000 M. für Repräsentationszwecke bei der Feier zugebilligt worden. Der Staat Illinois entsendet ein vollständiges Milizregiment zu der Feierlichkeit. Der kleine amerikanische Kreuzer Arlansas ist seit dem I. April von New=Orleans auf dem Missisippi unterwegs nach St. Louis, wo er gegen Ende dieses Monats eintreffen wird. Er wird seine Mannschaften landen, damit auch sie an der Festlichkeit teilnehmen.
Am Abend des Festtages findet ein Feuerwerk statt, für welches man eine riesenhafte Tribüne errichtet hat, auf der 30000 Personen Platz finden. Diese Tribüne hat eine Länge von 800 Fuß und eine Areite von 35 Fuß. Ihr höchster Punkt liegt 16 Fuß über dem Erdboden. 400000 laufende Fuß Zimmerwerk sind für den Riesenbau verwendet worden.
** Die Gartenausstellung auf der Weltausstellung in St. Louis 1904 wird nicht nur großartig und überaus reichhaltig werden, sondern auch eine Anzahl höchst origineller Vorführungen bringen. Der Riesenpalgst für die Gartenbauausstellung wird auf Skinter Hill, einer am Mississippi liegenden Terrasse, 250 Fuß nördlich von der noch riesenhafteren Landwirtschaftshalle, errichtet. Die Gartenbauhalle erhält die Gestalt eines griechischen Kreuzes mit einem Mittelpavillon von 400 Fuß Quadratraum. An diese schließen sich zwei Flügel von 240 und 230 Fuß, welche neun Fuß tiefer liegen als der Mittelpavillon und von diesem durch Glaswände geschieden sind. Durch die Tieferlegung der beiden Seitenflügel werden ganz besondere Effekte beim Arrangement der Blumen erreicht werden. Der östliche Teil der Gartenbauhalle wird als Treibhaus eingerichtet und erhält im Keller eine Warmwasserheizung, welche besonders für die exotischen Pflanzen die nötige Wärme während des ganzen Jahres liefert. Schon in diesem Herbst wird das Treibhaus mit Pflanzen besetzt werden, so daß diese bei Eröffnung der Ausstellung schon in höchster Blüte stehen werden. Der westliche Flügel dient für die Ausstellung von Gartenprodukten, während der Mittelpavillon lediglich für eine Obstausstellung Raum bieten wird. Der westliche Flügel erhält auf drei Seiten Galerieen, auf welchen ebenfalls Gartenprodukte ausgestellt werden, und wo sich auch ein Restaurant befinden wird, in welchem allerlei Fruchtweine und=säfte verzehrt werden können. Eine Seheuswürdigkeit ersten Ranges wird eine Blumenuhr sein, die auf der nördlichen Abdachung des Skinker Hügels errichtet werden wird. Sie ist so gelegen, daß sie von einem großen Teile des Ausstellungsterrains aus jederzeit sichtbar ist. Sie bekommt
ein Zisserblatt von 100 Fuß Durchmesser, dessen Grund aus grünen Zierpflanzen besteht, während die zehn Fuß hohen Ziffern aus weißen Zierpflanzen hergestellt werden. Zwei wirkliche Metallzeiger, von denen der große 50 Fuß Länge hat, werden durch eine pneumatische Anlage, für welche ein besonderes Maschinenhaus errichtet ist, in Bewegung gesetzt, so daß die Uhr vollkommen richtig gehen wird. Auf der westlichen Abdachung des Stinker Hügels wird ein Rosengarten 500 Fuß lang und 200 Fuß breit angelegt werden, in dem 25 000 Rosensorten Unterkunft finden sollen. Oberhalb des Rosengartens werden riesenhafte Blumenbeete angelegt, welche die historische Abteilung der Ausstellung bilden. Sie werden darstellen die französischen Lilien, die Initialen des Weltausstellungsnamens(L. P..), die Jahreszahlen 1803 und 1904, die Namen von Napoleon Jefferson, Mac Kinley und Roosevelt, das Wappen und die Flagge der Vereinigten Staaten von Nordamerika. Unterhalb des Rosengartens befindet sich eine zweite historische Abteilung, die lediglich dem Garten bau gewidmet ist. Sie enthält außer Wappen und Emblemen, in Blumenbeelen dargestellt, die Namen berühmter amerikanischer Gartenpraktiker und Gartenschriftsteller. Der Raum zwischen der Gartenbauund der landwirtschaftlichen Ausstellung wird durch riesenhafte Blumenanlagen ausgefüllt werden. 50000 Tulpen, die aus Holland, Rotterdam importiert werden, sollen dort eingesetzt werden, und während des Verlaufs der Ausstellung wird dieses Beet immer abwechselnd mit neuen Blumenarten, je nach der Jahreszeit, besetzt werden. Auf dem östlichen Abhang werden große Bassins angelegt, in welchen Wasserpflanzen gehalten werden sollen. Für die tropischen Wasserpflanzen sind die Bassins mit Dampfheizung versehen. Auch ein Felsengarten für Agaven, Aloen und Kaktus wird errichtet werden, und die mexikanische Regierung wird außerdem noch die größte Kaktussammlung ausstellen, welche in der Welt jemals gesehen worden ist. Es wird endlich noch in der Nähe des Gartenbaupavillons durch allerlei Pflanzen eine riesenhafte Karte der Vereinigten Staaten von Nordamerika dargestellt werden. Diese Karte beansprucht einen Raum von 23800 Quadratmeter. Die Grenzen der einzelnen Bundesstaaten der Vereinigten Staaten der Republik werden durch gleichartige Pflanzen bezeichnet werden, innerhalb des Gebietes jedes Bundesstaates werden die Bäume, Sträucher, Nutz= und Ziergewächse angepflanzt werden, welche dem betreffenden Bundesstaate eigentümlich sind. Der bekannte amerikanische Botaniker Brodie ist am Werke, diese Pflanzenkarte zu entwersen und ausführen zu lassen. Hundert Gärtner sind ihm für die Errichtung dieses eigenartigen Gartenbauwerkes zugesellt worden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112- Sonntag, 26. April 1903.
** Die Abgeordneten im Schneesturm. Von einem schlesischen Abgeordneten wird folgendes anschauliche Bild gegeben: Am Sonntag früh begab ich mich mit zwei Kollegen auf die Reise nach Berlin. Als wir den=Zug bestiegen, fiel schon seit Stunden Schnee; der Himmel zeigte ein undurchdringliches Grau. Ungewiß, ob wir unser Ziel rechtzeitig erreichen werden, dampften wir ab. Zwei Stunden schnaubte unser Zug ohne Hindernis durch den Schneesturm und das Heulen des Windes. Zeitweise wurde der Schneefall so dicht, daß man nicht die Telegraphenstangen vom Coupefenster sehen konnte. Nach zwei Stunden zurückgelegter Fahrt wurde die Geschwindigkeit schon merklich geringer. Der Bahndamm war mindestens ½ Meter hoch mit Schnee bedeckt, die Maschine mußte sich schon anstrengen, um den Schnee beiseite zu schaufeln, der in weitem Bogen von den Wagenrädern und Trittbretten zur Seite geworfen wurde. Nach 3½stündiger Fahrt fuhren wir nur noch mit Bummelzuggeschwindigkeit. Es schkeite weiter, schon mindestens seit 8 Stunden ohne Unterlaß. Der Zug hielt ab und zu, da die Räder der Lokomotive sich vergeblich drehten, aber infolge der Glätte nicht mehr auf die Schienen griffen. So ging es wohl eine halbe Stunde, immer 10—20 Meter vorwärts, dann 5 Minuten Halt, wieder einige Schritte weiter, wiedermal Halt. Die Sitnation wurde ungemütlich, es hieß, daß man versuchen wolle, wenigstens noch einen Kilometer vo=zudringen, dann sei man auf einer kleinen Station. Das Fahrpersonal kommt zu einer Konferenz zusammen, man einigt sich, die Station zu erreichen. O hätte man dies nicht beschlossen. Ungefähr 200 Schritt vor besagter Station macht das Gelände einen tiefen Einschnitt, eine Art Schlucht, oben an den Hängen dichter Wald. Man gab also Dampf und kämpfte sich weiter, noch 300 Schritte, dann ist die Station erreicht. Unmöglich! Als die Maschine in die Schlucht einbiegt, kann sie nicht mehr weiter. Wir sitzen fest, Schneehöhe 1 Meter, rechts und links hohe Wand. Vom ersten Wagen aus kann man, wenn man es wagen will, bei dem Sturm den Kopf aus dem Fenster zu stecken, im Schnee die obere Hälfte der 200 Schritt entfernten Station liegen sehen. Man muß sich in das Unvermeidliche schicken, der Lokomotivführer macht die Runde durch den=Zug und verkündet den Reisenden, daß hier auf unbestimmte Zeit unfreiwilliger Aufenthalt zu nehmen ist. Unterdessen schneit es weiter und wir stecken in einer Schlucht. Zwei Vorteile aber hat die Schlucht doch gebracht. Das Heulen des Sturmes ist hier weniger zu spüren, außerdem ist es warm in diesem Einschnitt. Vor allem ist es auch gut, daß man sich in einem=Zuge befindet, man kann dort wenigstens sich die Füße vertreten und im Speisewagen Stärkung sich verschaffen. Es dauerte nicht lange und die Reisegesellschaft hat sich in ihr Schicksal ergeben. Der Speisewagen wird zum Salon erhoben. Hier ist der Mittelpunkt der Gesellschaft. Als es Nachmittag wird, schlägt ein Berliner, die nirgends fehlen, vor, nicht so traurige Gesichter aufzustecken, sondern lustig zu sein. Einige Herren spielen Skat, im Speisewagen wird sogar getanzt, da ein Mitreisender so vorsichtig war, eine Geige mitzuführen. Inzwischen wird es 5 Uhr; der Schneefall hat aufgehört, es beginnt auch schon zu dunkeln. Der Sturm ist ebenfalls etwas müde geworden. Wieder eine Sitzung des Fahrpersonals. Der Heizer wird kommandiert, sich mit der Kohlenschaufel einen Weg nach dem Stationsgebäude zu bahnen und dort ein Diensttelegramm an die Betriebsdirektion Kattowitz aufzugeben, daß sofort ein Hülfszug ab zusenden sei. Der Auftrag wird mit einigen Schwiexigkeiten aus geführt, das Telegramm zur nächsten Station abgeschickt und seinem Schicksal überlassen. Ob es Kattowitz erreichen wird, bezweifelt der Stationsvorsteher, da die meisten Telegraphenstangen Kotan gemacht haben. Als der Heizer zurückkehrt, ist es schon stockdunkel. Gas kann nicht angezündet werden und so geht man um 7 Uhr schlasen, so gut es eben geht, man sitzt oder liegt, einige legen sich auf Plaids auch in den Speisesaal. In der Nacht heult der Wind, der Schnee fällt von neuem. Als es tagt, kommt die Gesellschaft zusammen, natürlich wieder im Speisewagen. Man konstatiert, daß die rechtsseitigen Fenster und Thüren zugeweht sind; es herrscht im ganzen Zuge Halbdunkel. Als man frühstücken will, erklärt der Oberkellner, daß er nur noch ungefähr Vorrat für 10 Personen habe, im Zuge sind aber 50 Menschen. Es wird nun, da man nicht absehen kann, wann der Schneesturm aufhört, eine Expedition in das der Station naheliegende Dorf unternommen, von dem man nur die Kirche sieht. Nach zwei Stunden kommen Heizer und drei freiwillige Helfer, ziemlich durchnäßt, mit dem bestellten Vorrat zurück; sie haben den Vorrat des Grandhoteldes gastfreundlichen Nestes beinahe aufgekauft. Mit den Paketen auf dem Kopfe, wie afrikanische Träger durch ein Maisfeld, schreiten sie über und durch das Schneefeld. Hurra, sie bringen auch Antwort von der Station. Es ist ein Telegramm eingetroffen, daß ein Hülfszug unterwegs sei. Nun ist jeder guten Mutes. Der eine Abgeordnete sieht nach seiner Uhr und meint, wenn der Zug nicht bald kommt, könne er beim„Klosettgesetz“ seinen wichtigen Antrag nicht einbringen. Die anderen trösteten ihn, so gut es geht.„Wenn wir wenigstens das Phosphorgesetz hier hätten,“ meinte der Berliner, „dann wäre es nicht so duster.“ So vergeht mit„Witzen“ die Zeir. 12 Uhr mittags. Da dringt aus nebelhafter Ferne ein Pfiff. Der Zugführer, der eben über Budde einen feinen Witz gerissen— der Minister kam übrigens bei der Reisegesellschaft sehr gut weg, es wurde sogar ein Salamander auf ihn gerieben— springt wie elektrisiert auf. Er arbeitet sich zur Maschine durch und läßt den Heizer auf das Dach des Packwagens klettern. Der arme Kerl klettert diensteifrig hinauf und macht, kaum oben angelangt, looping the loop auf den Kohlentender. Ihm ist aber nichts weiter passiert, ein Schluck
Hr. Teufelsbauer, langte Freitag früh mit der Braut des einen seiner Söhne aus Aflenz in Wien an. Ihm war es vorbehalten, seiner Gattin, die seit drei Tagen bettlägerig geworden ist, von dem
Unglück Nachricht zu geben. Die alte Frau wurde von einem Wein krampfe befallen und gebärdete sich wie wahnsiunig. Aerzte konnten nicht viel helsen. Die Frau muß unausgesetzt bewacht werden, da man befürchtet, daß sie sich ein Leid anthun werde.
** Die billige Zeche. In dem Hamburger Fachblatt Küche und Keller lesen wir: Wie man für wenig Geld gu speisen kann, das zeigte jüngst ein hungriges Gannerpaar in einem vielbesuchten New=Yorker Restaurant. Vorauszuschicken ist, daß in den amerikanischen Restaurants die Zeche nicht von dem Kellner einkassiert wird, sondern der Gast erhält von diesem, meist gegen das Ende der Mahlzeit(wie dies auch vielfach in Paris üblich), seine Rechnung in Gestalt eines Zettels,„Check“ genannt, worauf der Betrag der Zeche entweder handschriftlich oder durch Perforierung vorgedruckter Ziffert vermerkt ist. Beim Weggang wird der Betrag des Checks an den Kassierer bezahlt, dessen Pult sich gewöhnlich dicht an der Eingangsthüre befindet. Diese Einrichtung, die dem Gaste, wenn er nicht außergewöhnlich freigebiger Natur ist, auch meist das Trinkgeld erspart, wurde von den beiden Hand in Hand arbeitenden Gaunern in genialer Weise ausgenützt. Es war um die lebhafte Mittagszeit, als der eine derselben das Lokal betrat und sich an einem der langen Tische dort niederließ. Kurz darauf trat auch der zweite ein und setzte sich seinem Komplicen, den er nicht zu kennen schien, gegenüber. Der erste bestellte ein opulentes Diner, das aus dem Besten bestand, was die Speisekarte aufwies, und beim letzten Gange legte der Kellner dem Gast diskret einen Check von 1 Dollar 35 Cents neben den Teller. Der zweite verbrachte eine Viertelstunde damit, die Speisekarte zu studieren, entschied sich schließlich für ein Schinkenbrod und erhielt damit seinen Check im Betrage von zehn Cents, den er vo sich auf dem Tische liegen ließ. Nummer Eins hatte unterdesser mit einem wahren Heißhunger gegessen und hatte seine Mahlzeit noch vor Nummer Zwei beendet. Er erhob sich, setzte seinen Hut auf und nahm gelassen den zehn Centcheck seines Gegenüber zu sich. Mit der ruhigsten Miene von der Welt zahlte er dem Kassierer am Eingange den geringfügigen Betrag und entfernte sich. Bald darauf hatte auch Nummer Zwei, der, auscheinend in die Zeitung vertieft, sehr langsam aß, sein Schinkenbrod verzehrt. Er schickte sich an, zu gehen und ergriff den vor ihm auf dem Tisch liegenden Check, um sofort mit einer Miene der höchsten Ueberraschung den Kellner herbeizurufen. Der Kellner faßte wohl sofort Verdacht auf das verschwundene Gegenüber des Gastes, aber der Letztere war vollkommen im Recht, wenn er sich weigerte, für ein Schinkenbrod die horrende Summe von 1 Dollar 35 Cents zu bezahlen, und dem Kellner blieb nichts anderes übrig, als dem Mann einen neuen Check für zehn Cents auszustellen. Befriedigt bezahlte dann auch Nummer Zwei seine zehn sents an der Kasse und verduftete. Die beiden waren vorher von einigen Gästen, wie sich später herausstellte, in eifriger Konversation vor dem Restanrant gesehen worden, aber man konnte ihrer, als man dem Schwindel auf die Spur kam, nicht mehr habhaft werden. Jedenfalls ist anzunehmen, daß die beiden sich nachher wieder trafen, und daß dann die Reihe, sich satt zu essen, an Nummer Zwei kam.
Cognac macht ihn seine Beule
sorffrauen sitte, junge
Spielschuld verpfändet, und falls jemals irgendwelche Schwierigkeiten
in Bezug auf ihre Herkunft entstehen sollten, sind wir, die Eltern und die Maklerin, die einzigen, auf denen die Verautwportlichtet ruht. Das Mädchen war nie verlobt, und da wir jetzt öffentlich unseren festen Willen erklären, uns von ihr zu trennen, in jeder Widerruf späterhin nutzlos. Wir versprechen ferner, daß, sobald Frau... das Mädchen übernommen hat, weder wir noch es jemals besuchen werden, und seine Zukunft überlassen wir dem
wir befürchten, daß ein mündliches Uebereinkommen nicht hinreichend bindet, haben wir alles dieses niedergeschrieben und unterschrieben und händigen hiermit diese Urkunde der Beweis und Sicherheit aus. Wir bestätigen gleichfalls die Summe von vierunddreißig Dollars Entschädigung für unsere Auslagen erhalten zu haben.(Unterschriften:) Vater, Mutter, Maklerin. ningvo,
am 1. Tag des 3. Monats des 21. Jahres Knanghlü.(26. März 1895.)
Noch vieles ließe sich in Verbindung mit dieser merkwürdigen Ur kunde über die Pflichten und Dienste der Makler in Cyma, über
Kinderraub, Verpfändung sogar von Weib und Kind von Spielschulden, frühzeitige Verlöbnisse(das Mädchen war kaum vier Jahre alt, und doch ist ausdrücklich festgestellt, daß es nicht verlobt war) und über vieles andere sagen.
vergessen. Da er vom Packwagen aus ziemlich freie Aussicht hat, so kann er schon um 1 Uhr melden, daß ganz hinten starker Rauch aufsteige. Wie sich später herausstellte, arbeiteten zwei mächtige Schnellzugsmaschinen mit zwei Güterwagen voll Arbeitern gegen die Schneemassen. Um 3 Uhr steht der Hülfszug auf der Station. Der Schneefall hat aufgehört, der Himmel zeigt sogar an manchen Stellen Bläue. Nun beginnt die Arbeiterkolonne ihr Werk und schaufelt den festgefahrenen Zug aus. Um 5 Uhr endlich werden die beiden Maschinen vorgespannt und es geht weiter nach Berlin. 29 Stunden hatten wir in der Schlucht zugebracht, nach 37 Stunden konnten wir in Berlin auf Bahnhof Friedrichstraße den Zug verlassen. Schön war's aber doch!
** Das Touristenunglück auf dem Hochschwab. Die Vermutung, daß die drei Touristen, welche am Ostersonntag den Aufstieg auf das Plateau des wo#hschwabes erzwingen wollten, die Opfer ihres Beginnens geworden sind, hat sich leider bestätigt. Die beiden Brüder Teufelsbauer sind, wie bereits gemeldet, erfroren aufgefunden worden. Aus alpinen Kreisen, schreibt die N Fr. Pr., sind aus diesem Anlasse viele Zuschriften an uns gelangt, welche erklären, daß man es hier nicht mit einem unbedachten Wagestück eines jungen Mannes zu thun habe, der über seine Kraft und Verhältnisse hinausgegangen sei und die ungebändigte Macht der Hochgebirgsnatur unterschätzt habe, sondern daß hier ein Unglück eingetreten sein müsse, das der Mensch nicht vorhersehen und nicht verhüten könne. Auf zwei Momente möge hingewiesen werden: auf die allgemeine Warnung, welche der Tonristenklub in der Karwoche angesichts der herrschenden Witterung vor Hochlouren erlassen hatte, und auf den Umstand, daß ja die Hochschwabpartie aus mehreren Personen, darunter sehr tüchtige Bergsteiger, bestand, und daß ein Teil der Partie rechtzeitig umkehrte. Ganz unvermutet hat der Schneesturm die armen Opfer auf Plateau nicht getroffen. Der Vater der Verunglückten,
= Mädchenverkauf in China.
Arthur H. Smith erwähnt in dem Kapitel Chinesische und Mädchen in seinem Buch Dorfleben in China die S Mädchen zu verkaufen, und führt das Vorhandensein eines solchen Brauches auf die allgemein verbreitete Anschauung zurück, daß Mädchen geringwertiger seien, als Knaben. Eine Erklärung dieser, nach chinesischen Begriffen vorhandenen Minderwertigkeit findet er in der Thatsache, daß ein Mädchen aufzubringen sozusagen eine sehr schlechte Kapitalsanlage ist, da es nämlich im Hause seiner Eltern von geringem wirtschaftlichen Wert und nach seiner Heirat ganz von seiner Familie geschieden ist, und ferner darin, daß es Personen weiblichen Geschlechts in China durch die Religionssatzungen untersaat ist, den toten Eltern Opfer darzubringen, alles Gründe, die das Mädchen von dem großen Alters= und„Jenseitsversicherungs“-Plane ausschließen, der den Grundgedanken und die Haupttriebfeder elterlicher Fürsorge und kindlicher Ergebenheit bildet.
In Smiths letzter Publikation Sprichworte und landläufige Redensarten finden wir den chinesischen Text des von ihm im Zusammenhang mit obigen Zeilen angeführten Satzes,„daß die tugendhafteste und vollkommenste Tochter nicht einen verkrüppelten Sohn aufwiegt". Dabei wird die„Tochter der achtzehn Lohans“ genannt mit Bezug auf die 18 Lohaus, die persönlichen Schüler Buddhas, die als Muster aller Tugend dargestellt werden.
Der Verkauf von Mädchen wird, um wieder Smith zu citieren, in manchen Teilen Chinas gerade so öffentlich betrieben, wie jede andere Art von Handel, und so mag es wohl von Interesse sein, tachfolgenden die Uebersetzung einer Urkunde zu geben, die sich en Verkauf eines Mädchens bezieht, das seine Eltern einer Frau
als Sklapin abtreten.
Die Urkunde stammt aus Ningpo, und obwohl wenig zu fürchten ist, daß irgend eine der beteiligten Parteien jemals diese Zeilen liest,
ihre Unterschriften bestehen nämlich mit einer Ausnahme aus dem Abdruck des tintengeschwärzten Danmens, eine Art der Unterschrift, die den drei Kreuzen der des Schreibens unkundigen Personen in westlichen Ländern entspricht— so will ich doch, schreibt H. Bismarck im Ostasiatischen Lloyd, die im Original gegebenen Namen der Beteiligten unterdrücken. g
Interessant ist es, daß im Text das Wort oder der Gedanke „Verkauf“ nicht vorkommt, vielmehr heißt es da„ein Mädchen weggeben“, und das Geld, das die Eltern bekommen, ist nicht etwa der Kaufpreis, sondern„ihnen aus Mitleid und als Entschädigung für die ihnen durch die Verpflegung ihrer Tochter entstandenen Unkosten“
übergeben.
Die Uebersetzung lautet, unter Weglassung der Namen, wie folgt: „Wir, die Endesunterzeichneten... und..., beide aus Ningpo gebürtig, beurkunden hiermit, daß vom heutigen Tage an jegliche Beziehung zwischen uns und unserer Tochter, die wir an Frau... abtreten, aufhört. Wir sind arm, außer Stellung und ohne Freunde, wir haben eine große Anzahl Kinder, die beständig nach Brot schreien und niemals satt zu machen sind, und so ist es uns in unseren alten Tagen nicht möglich, uns durchzuschlagen. Aus diesen Gründen haben wir, nach reiflicher Ueberlegung, den Entschluß gefaßt, unsere Tochter wegzugeben. Ihr Geburtstag ist am 18. Tage des 11. Monats des Jahres.(16. Dezember 1891). Wir übergeben heute durch die Vermittelung einer Maklerin unsere Tochter der Frau..., deren Sklavin sie sein soll. Am selben Tage, an dem diese Urkunde geschrieben wurde, empfingen wir von Frau... die Summe von vierunddreißig Dollars aus Mitleid und um uns die durch die Verpflegung des Mädchens entstandenen Kosten zu ersetzen, und daraufhin gaben wie ihr unsere Tochter als Sklavin weg. Frau... hat das Recht, dem Mädchen einen anderen Namen zu geben und es nach ihrem eigenen Gutdünken aufzuziehen, und wir verzichten, ob das Mädchen am Leben bleibt oder stirbt, auf jeden weiteren
Anspruch.
„Ferner soll diese Urkunde beglaubigen, daß die Uebergabe des Mädchens in aller Oeffentlichkeit vor Verwandten und Nachbaren geschah, und daß wir uns verpflichten, falls das Mädchen später heiratet, in keiner Weise einzugreifen. Wir geben unsere Tochter freiwillig weg, sie ist nicht etwa geraubt oder in Bezahlung einer
Rülselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum.. I. Scm
Lüge mag siegen, aber die Triumphe der Lüge sind bloß die Triumph eines Tages. 44—9
Von allen Unglücksfällen, die uns im Leben erreichen können, ist rieileicht der größte die häusliche Uneinigkeit.
Das Wichtigste des Augenblickes weiß selten der Augenblick.
Skataufgabe.„—„
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
Um den Göttern was zu opfern, sagt M. der folgende Karte=Handspiel an, nachdem II ebenfalls bis=Handspiel gereize 4B, a10, 9, 8, 7; bi; 4A, K, 9, S. Miug gie (Eckstein=Bube; Kreuz=Zehn,=Neun,=Acht,=Sieben; Pique=Sieben; Eckstein=Aß,=König.=Nenn,=Acht.)
II hat sechs Gegentrümpfe und in der Rebenkarte noch zwei Asse. während V in drei Farben nur 20 Augen hat; im Skat lagen 14 Augen. scht V seine längste Farbe an, wird das Spiel gewonnen, andernfal verliert A das Spiel, da er dann nur auf 47 bzw. 55 kommt. Wie saß die Karten? Wie ging das Spiel?
Telegraphenrätsel.
...—— Fluß in Frankreich
„ Soldat
—. Luftart
—...— Teil der Hauseinrichtung
—— bekannter Badeort
—— französischer Dichter
—... Gesäß
——. Körperteil
—......— Erzeugnis der Technik
tierischer Stoff
.——. Baum
Statt der Punkte und Striche sind passende Buchstaben zu setzen, o
daß Wörter von der beigefügten Bedeutung entstehen. Die auf die Punkte fallenden Buchstaben müssen im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch
ergeben.
Zahlenrätsel.
1 2 34 5 6 7 B 7910 11 Bote des Frühlings.
2 5 3 7 10 weiblicher Vorname
3 4 10 5 kleines bekanntes Tier.
4 2 5 1 10 3 Mineral.
5 10 11 2 Strom in Asien.
6 5 8 2 11 I1 10 Wirtschaftsgefäß,
7 10 5 5 10 Stadt in Hannover.
8 6 7 9 311 gehört in die Küche.
7 3 5 5 3 Ort in Steiermark.
9 2 10 3
5 1 auf dem Felde.
9 10 stolzer Baum.
11 2 791011 Fahrzeug.
Logogriph.
Mitr trägt's dich und mancherlei.
Der Bauer kommt damit herbei,
Es wird geschoben und gezogen. Mit t zeigt es dir Weg und Ort,
Man wechselt's und man schickt es fort Und viele hat es schon betrogen.
Abstrichrätsel.
Dieb, Kleid, Mensch, Haft, Flies, Hut, Diele, Sieb, Ems,
Nuss, Bol, Leib, Enz.
Von jedem Wort ist ein Buchstabe abzustreichen und zwar derart, daß die stehenbleibenden Wortteile im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch aus einem bekannten Schillerschen Gedicht ergeben.
Bilderrätsel.
Obf
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
(Dreizüger: W. Kg2, Tg3, La5, Sf5, Bd4, dö. f3, g6.—
Schw. Kf4, gr. h5.)
1. Tg3—g5, Kg5: 2. Sh4. usw.
Rösselsprung.
Der Sturm sprach einst: Ich kenne Die Welt, denn ich zerpflücke sie.
Da sprach der Reif: Ich kenne Sie näher, ich erdrücke sie.
Die Sonne lacht: Ich kenne Sie befser, ich beglücke sie.
Wortspiel. a. Salat, Enkel, Rede, Siam, Nestor, Angel, Robe,— b. Atlas, Neike, Erde, Mais, Ostern, Nagel. Ebro. Anemone. Silbenrätsel. Wagen, Isolde, Eugen, Gordon, Ebro, Weber. Oder, Note, Nieritz, Eldorado, Nantes.— Die Anfangs= und Endbuchstaben ergeben: Wie gewonnen, so zerronnen.
Gleichklang. Gefahren.
Wilderrätsel. Der Zahn der Zeit.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.