Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureig; 15 Ots. die einspaltige
Senztizen Prtis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 31 Osg.(1 Mon.).
Kölner
Fernspr.: Redaction 259.
Local-Anzeiger
General=Anzeiger für die rnemnische Haupfstad und Fremihengtgrr..
uRRRRZRE
Dinstag, 29. Dezember 1903. Fernspr: Geschästsele 42. Siebzehnter Jahrgang
Feet onninte Aorzleschaft unter Kündigung der lauWie iu velen Oiten Deuteadlaud, hut zuch in unserer Stud ue u. Buen.. Tiulinrung der Treien Arstwahl gestelt, d. h. die
enien Verrige aun 1. Janur 1904 an die Hengen Krantenkasen die Porlewg veiehte uter eaers Vorauszeteung der Prtillung beFeischug der Artlichen Belhaudlus der Kausenuigieder an ale Aer.—.—, Eis, gsizen, Prat in zweiter Linte vurie ene standenimumter vertrasunug Aendeuene e i Vestzelag aen Kaskesltausen agen de Keie Autsrah genschte.
Linnürte zincd wieckerlolt an der Hauck Zaslreicher tatzäichlichter Nachweise entkrättet vorien, dieselben Anden aber üro schlagendste, Viderseeuus
in der freien Arztwahl seitens der Königl. Württem
Ae en an dasselbe gekuüipften Refürchtungen diner Hinanziellen Ueberlastung der
uer derste eusgzuüdt udren ue. Ader un dudu, aug a, e eee
Kasser AIKPHT in Erfüllung gegangen sid. sodass den Krankenkass
noch nicht eingeführt ist. nur dringend empfohlen werden kannn. sgen Griss und Betriebskrankenkassen, gegenüber
Diehtadletonenter vertunen die Beiten, Bbenigen Zhautzizge, Besuee de Stotgz gut zut der Riange Krankenkauten.Verlund
eser Mauptforderung der reien Auztnah. u ud, g slunig ane serinse Hiche Zahl von Aeriten uugunnengerachen. Grch wonsteluges, niberole, Buchen us de, vereheheneen üg zug busehen und die Würde unseren Standes anszufechten
eren Adenbe es und seih eol u den An, Bisemn mumüirtüigen Schaupiele ein mögichet scinelles Lande zu bereiten,
est entschlossen sud, den Arantenbeuuen uum Diege u eueuu,„itieolost gür Kassemmitglieder einzustellen, abgeschen esten die diuer derste beschlonsen, ren. uug, u rgng atiche Mülle, dann aner unentgeltlich, geleistet
von Notfällen, bei welchen selbstverständlich die erste ärztliche
wir uns, durch die Verhältnisse gezwungen, entschliessen mussten, billigen ur unserem
gerechten Kampfe ihre Sympathien nicht versagen werden.
—
Im Namen der Kölner Aerzte. Der Vertrauensausschuss:
Bierstall Fag0
I omtshenstrugze P. 84187
Bier-Vertrieb
# für Kranke u. Genesende ausgesuchter Ahr-Rotwein I aus den Weinbergen von
S S Franz Friedrich. Abreiler
Weingutsbesitzer in
gesetzlich geschützte Marke Ahrweiler und Walporzheim.
Zu haben in Flaschen a Mk..50 einschl. Glas(für leere Flaschen 10 Pfg. zurückvergütet)
in Köln bei:
Münchener
Franziskauer-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Praghaus“),
Dortmunder Mktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6,
Gustav Busch. Hohepforte 21.
Wilh. Dietz(J. Gonella), Martinstrasse 49. Dr. Frz. Dietrich, Flora-Drog., Eigelst. 34, G. Erven Nachf., Lusemburgerstrasse
Ecke Triererstrasse 09. Jean Frings, Christophstrasse 91.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50, JohannesDrogerie.
Heinr. Knott, Hoflieferant, Herzogstr. 11. W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Anton Honold, Karolingerring 40,
Friedr. Rahm, Hoflieferant. Schilderg. 92, Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen-Drog.
Schaafenstrasse 51,
Albert Thiemann, Halbmond-Drogerie
Altermarkt 58.
Man verlange
Telcph. 6265 „ 1758
727
195
2169 616
791
888
1047
270
5904
2985
Ludwig Vossen, Gr. Budengasse 11.
Fritz Wiegand, Hansa-Drogerie,
Chlodwigplatz 4, Theater-Drogerie,
Auchenerstr. 8.
Jos. Windeck, Friesenstrasse 86.
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
„ Weyerstrasse 122,
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88.
in Köln-Ehrenfeld:
C. Kolvenbach, Venloerstrasse 309.
in Köln-Lindenthal:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstrasse 213. in Köln-Kalk:
L. Spannmuth, Weinhandlung.
in Mülheim am Rhein:
Friedrich Zur Linden, Buchheimerstr. 5
Teleph. 601 6935
6001
1895
1227
1887
2491
7755
195
## Man verlange„Ahrdoktor“ in den feineren Restaurants und Hlotels.
Vertreter für Köln: M. Windfelder, Rinkenpfuhl 17
Mllahnnnaa
Spezialgeschäft für Hausbrand
——
Wilhel
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 94 c.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr. Linzer Rotwein. 12 S9“
Reiß, Eintrachtstraße 24.
Wohne jetzt
Augustinerplatz 1.
Sprechstunden:z—5 in meiner
Wohnung;
—1limAlexianer= Hospital. Telephon=Nebenanschluß 7105.
Dr. Jakob Strohe II,
Arzt, Köln.
9 pf. Dampfmaschine, Benzin0 motor billig zu verkaufen.
Worringen Nr. 45.
Köln, Kleine Neugasse 1.
* Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Gemeinnützige WohnungsbauGenossenschaft, Köln=Bayenthal e. G. m. b. H.
Einladung zu der am Montag d. 4. Jan. 1904, abends 3½ Uhr, stattfindenden
Generalversammlung
im Lokale des Herrn P. Reuscher.
Tages=Ordnung:
I. Abrechnung. 2. Vorstandswahl. 3. Bauangelegenheit. 4. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat. Der Vorstand.
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
4

Seite 2.
Offene Stellen.
huf= u. Wagenschmied, setst
gesucht. Köln=Lindenthal, Klosterstr. 20.
Zweiter Bäckerges. gesucht.
I Mülheim a. Rh, Bahnstraße 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Vinstag, 29. December 1903
Abgeschlossene 2. Etage,
—6 Räume, schönste Rheinaussicht. Leucht= und Heizgas, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten.
Sassenhof 25. Ecke Leystapel.
Greundlich mövliert. Zimmer,
anlieg. Wohnzimmer vorz Pens., zu 55 M. zu verm. Das. f. 1 od. 2 anst. Herren g. Mittag= ev. Abendtisch. Geleg. z. franz. u. holl. Spr. St. Apernstraße 64, II., N. Hauptbahn u. Post.
Zweiter Bäckergeselle gesucht. Theoo
Saal. Kalk, Mülheimerstraße 24.
Mädchen mit guten Zeugn.,
welches selbst, kochen kann und alle Hausarb. verst., f. bürgerl. Haushalt (große Wäsche außer d. Hause), sofort gesucht. Frau Esser, Krebsgasse 20.
Robes. Jüng. Arbeiterin u.
erdentl. Lehrmädchen ges.
Brauweiler, Weidengasse 26.
E
in braves kath. Mädchen f. Kuche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 10
0
ardentlich, fleißiges Mädchen, kinder liebend. in keinen Haushalt ges. Hermann Beckerstraße 6
Schönes Logis mit sehr
guter Pension
per Woche M. 10.50.
50 Mariminenstraße 50.
FI.#mln u. kleiner Al
" sch. Stäuter koven. i. Etg. an stille Leute billig zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30.
*) schon möbl. Zimmer straßenwärts
* an zwei bessere Herren od. Damen mit oder ohne Pension zu vermieten. Hamburgerstraße 11. III.
Smith Premier
Schreibmaschinenschule.
Eintritt tägl. Tages-.Abend kurse. Gründl. Ausbildung.
The Smith Premier-Type writer Co..b..%
Köln a. Rh., Hohestrasse 144114
Hinterhaus, 5 helle.,
Keller, Speicher an anst. kl. Fam. zu
vermieten
Häniergasse 33.
9 Stage, 4 Zimmer, Küche u. Mans
6. in nur v. Eigent. bewohnt. Hause an stille Leute zu 15 M. zu vermieten Bescheid Trutzenberg 25.
Stellen-Gesuche.
Praves kathol. Mlädcheu,
geb. b. Kevelger, w. in Köln in gut
5 o. gegens. Vera. d. K. u. Hausy. z. erl.
Gefl. Off. u. Nr. 2602 a. o. Gesch. d. Bl.
Höchin sucht Stelle.
Off. u. Nr. 2587 a. d. Geschäntgst. d.
Aweitmädchensuchitstelle.
Off. u. Nr. 2589 a. d. Gesch. d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Zwei schone Zimmer, 2. Etage 3ord. Hause an ord. Leute zu verm Friesenwall 10..
S0hie
Et., 3 R. u. Mans. sof. zu vermieten. Alle Wallgasse 13.
Zimmer, 2. Et., sofo zu vermieten. Poststraße 22.
cin: möbl.
.„½ Woche 19.50 M Kost u. Togis. Venesisstr 43
zübsch möbl. Zimmer zu vermieten Duffesbach 21. part.
Souterrain und drei Mansarden zu vermieten. Vor St. Martin 20.
Möbl. Zimmer an anständigen Her 20 zu vermieten. Kasinostraße IA.
w. d. Stoff s. lief., erh. sämtl. Herrensachen sauber u. vor. ange#ertigt, auch Reparaturen u. Aenderungen bei H. Töbven, Schneider.
Karte genugt. Hochstadenstraße 32.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billigst Jakov Anen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem schäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursalamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40
Herrschaftl. Mohnungen
Noonstr. und Lindenstr.
von 7 bis 10 Näumer
v. m. 1000, 120-2000. Bescheid Lindenstraße 49.
6- und 8000 Mark
Kirchengelder geg. gut. 1. Hyp. auszul. bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufon.
Haus,
im Mittelpnnkt der Stadt gelegen, worin seit langen Jahren Engros= u. Endetail=Geschäft der Lebensmittelbranche mit sehr gutem Erfolge betrieben wird, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 2593 an die Gesch. d. Bl.
Sch. Bücherschrank, prachto Trumeau.
* Spiegel m. Stuse, Waschlommode, Vertiko. Ausziehtisch, eintür. großer Kleiderichrank. Paneelbrett, alle in Nußb., Küchenanrichte, schön. mahag Sekretär, dito Ausziehtisch, Küchentisch. Goldsp.egel mit Konsolen, versch. alte Oelgemälde, versch. Bilder, Kommode, emaillierter Taselberd m. Keff., kleiner Tafelherd, fast neues nußb
uhr: Synrtege rrrrn. Pianino, Pitrolheizofen 6., große
1.4 Badewanne 8., Ofenschirm 3.,
gründl. Unterricht gagge, oe chee
Fahrradgeschäft
von Röhrergasse 26 nach
Kupfergasse 2 verlegt
* H. Gimbel.
Uuterricht u.
in d. Gymnar.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d Hause zu mäßig. Preis u. unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gel. Fr.= Off. u. Nr. 2592 an die Gesch d.
Erfahr. Philologe erteilt
in allen Gymnas.= u. Realschulfächern bes. für zurückgebl. Schüler der mittl. u. ob. Klassen. Einzelunterricht, auch auß. d. Hause. I. Ref. über nur beste Er olge. Nah. Erftstr. 6, a. Hansar.
Zum Einj.=Fr.= u. Ab.=Eram.
rasche, gründl. Vorb. Langj. Erf. Tägl. Std. Einzelunterr. Honorar mäßig.
Glänzende Anerkennungsschr. zur Einsicht. Näh. Bayenstraße 81, I.
Studeut der Philologie
mit la. Referenzen erteilt erfolgreichen Unterricht. Honorar pro Stunde.#. Off. u. Nr. 2591 an die Gesch. o. Bl.
Miet-Gesuche.
Arstwohnung 1 3.
m Iüdöstlichen Teil der Altstadt, am liebst. Severinstraße, zwischen Landsbergstr. u. St. Johann.
Off. u. B 198 an die Gesch. d. Bl.
Energ. Nachhülse u. Silent.
erteilt Student zu bill. Pr. Feinste Empfehl. v. E tern u. Prof. über ert. Unterricht. Meyer. Schilderg. 40. 1I
Arzt
ucht im nordwestl. Stadtteile einige
Höbl. Zim. od. pass. Eig.
Off. u. B 199 an die Ges.h. d. Vl.
Möbl. Zimmer
vom 1. Januar ab in der Nähe der Regierung gesucht, eot. mit Penfion. Off. mit Preis unter B 201 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hymnakast sucht sof. Koklu. Logis
bei katholischer Familie.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 260 an die Geschaftsst. d. Bl.
Serieuse Banken geben durch m Vermittelung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken
Darlehen
K 4½-5% p. a. mit 3= u. 6monatl. Kündigung oder auf bestimmte Zeit mit u. ohne Natentilgung gegen Schuldschein, gute Bürgschaft 2c. von 400 i an bis zu vieen Tausenden. Anerkannt billigste anstäudige Geldquelle.
Geb. kath. Dame sucht bei ein. ruh □ geb. Ehep. od. Dame bess. Stand ein möbliertes Zimmer. Altstadt Nahe Jesuiten oder Gereon. ff..Preis u. Nr. 2605 a. d. Gesch. d. Vl
Ladenlokal
elikatessen u. Kons. n. Wohn. ge Offerten mit Preisang. u. Nr. 2600
an die Geschaftsst. d. Bl.
###fl. Herr sucht bald gute Woh Prst. Hell nung bei kathol. Ja milie ev. mit Pens. Nähe Appellhospl
Off. u. Nr. 2601 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
K. Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung, wo seit 20 Jahren Schweinemetzgerei m. bestem Erfolg betrieben worden, steht zu vermieten. Bescheid Kalk. Mulheimer= straße 141.
Köln=Merheim,
Endstation der elektr. Bahn, Neußerstraße 613, sind 3 schöne, luft. Zimmer mit Gas= und Wasseranlage an stille kleine Familie billigst zu vermieten.“
Ein möbliertes Zimmer
mit voll. Pens., Licht= u. Heizung im Hause, an zwei be“' Handwerker zum Preise von 50 M. à Person monatlich zu vermieten. Thieboldsgasse 100.
3. Ct. 3 sch. Zimm. p. 1. Jau.
zu vermieten. Severinstraße 74.
Gosewischs
Tanz-Institut
Am 12. Jannar beginnt ein geschlossener
und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Kleine SandV. Gosewisch.
kaul 1Schwächere Schüler, die jetzt abgehen * werden ohne Zeitverlust durch die erfolgreiche u. praktische Lehrmethode eines Privatlehrers z. Ziele gebracht. Off. unt. Nr. 2597 an die Gesch. d. Bl.
#rfolgreichen Unterricht in Ma “<space> t h e m a t i t<space> u n d<space> S p r a c h e n<space> e r t e i l t<space>
erfahrener, energ. Phil. Offerten u Nr. 2585 an die Geschäftsst d. Bl
Prima Schweinestüchkensleisch
Gesunde gepökelte Ware! (Rippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren Schnauzen 2c.) p. 8 31 J ab hier u. Nachnahme in 30 u. 50=Gebinden.
Karl Scheibe, Nenmünster i. H.
Probepostkolli M. 3. 2
Schöne lndenein
für Kolonialwaren
billig zu verkaufen.„„
Marzellenstraße 12A.
Maghum Honum.
vorzüg iche Westerwälder, unübertroff. Qualität,.60 pro Zentner.
Joh. Dohm, Klapperhof 40-46.
Eine Luhre Braudholz
zu verk. Besche d Rosenstr. I1. part.
Leine Kanariten Vloahg,.C ot.55h.
Kolonialwarengeschäft,
20 J. bestehend. umständehalber per 15. Jan. evtl. 1. Febr. 1904 zu übertragen. Tägl. Einn. 80—90 M. Bar erf.-5000 M. Off. b. 2. Jan. 1901 u.
Nr. 2566 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Locales.
ess Kirchliches. Das bisher auf dem Vorplatz der St. Agne#kirche stehende Krenz ist dieser Tage wegen anderweiter Regulierung des Platzes auf die Westseite der Kirche versetzt worden. Am Sonntagabend nahm Hr Pfarrer Jausen von St. Aques nach voraufgegangener kirchlicher Feier, bei der Hr. Pfarrer Ditges von St. Kunibert die Festpredigt hielt, die feierliche Benediktion des Kreuzes vor. Um ½8 Uhr ordu#ten sich die in der Kirche anwesenden Andächtigen zur feierlichen Pro#zession hinter der Geistlichkeit im Ornat, den Windlichter tragenden Chorknaben und der zahlreich teiln hmenden Mitglieder der Kevelaerbruderschaft von St. Kunibert, welche seiner Zeit das Krenz vor dem Eigelsteiner Tor auf dem Wege zum Gnadenorte Kevelner hat errichten lassen. Die Bruderschaftsmitgliedet waren alle mit Papierlaternen versehen, sodaß der Zug einen recht malerischen Aublick bot, als er sich unter dem Gesange des Salve reging aus dem Hau tportal zu dem noch von einem Verschlage umgebenen einsam ragenden Kreuze begaben. Zur Erhöhung der Feierichkeit des religiösen Aktes wurden während desselben bengalische Dauerlichte in Brand gesetzt, welche das Hochkrenz in rote Glut tauchten und ihren Schein über die sich mehr und mehr ansammelnde andächtige Menge warfen. Dem Gesange folgten Wechselgebete, das Magnificat und die Benediktion. Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft hat aus diesem Anlaß eine schön ausgeführte Urkunde auf Pergament aufertigen lassen, die, mit zahlreichen Unterschriften, u. a. der des Hru. Kardinal=Erzbischofs, des Hru. Weihnischofs und des Hru. General= vikars versehen, in einer Gaashüle versch ossen, der Erde übergeben wird. Die Urkunde hat folgenden Wortlaut:„Im Namen der
Allerheiligsen Dreifaltigkeit. Im Dezember des Jahres 1903 wurde dieses Kreuz von der Ecke der Neußerstraße uno des Neußerplatzes an der Südseite der St. Agneskirche durch die städtiche Verwaltung von Köln hierher versetzt. Es wurde 1675 von der in St. Kun bert bestehenden Kevelaer=Bruderschaft unter dem Pfarrer Johann Polch durch die Brudermeister Johann Gottfried Blankart und Peter Lapp aus frommen Gaben errichtet. Im Jahre 1833 wurde es wiederhergestellt und erhielt die Inschrift: Cruxifixum aspice devote viator MDCCCKKXII.
Er starb zur Sühne unserer Sünden,
Durch ihn allein wir Guade finden.
Erfüllt des heiligen Glaubens Pflicht!
Gerecht ist des Herrn Gericht.
Das Grundstück, worauf es stand, wurde 1884 von dem Rentner Nikolaus Assenmacher für 1000 Mark von der Gemeinde Nippes gekauft und der St. Kunibertskirche geschenkt; 1890 nahm die Stadt dasselbe im Enteignungsverfahren in Besitz, um die Umgebung der Kirche zu regeln, welche der Kölner Bürger Dr. Peter Jos. Röckerath der h. Agues, Jungfrau und Martyrerin, zu Chren erbaut halte; das Kreuz blieb Eigentum der Kirche St. Kunibert. Möge dieses schöne Denkmal der Kevelaer=Bruderschaft zu Ehren des gekreuzigten Heilandes und der allerseliisten Jungfrau Maria auf ewige Zeiten mahnend und tröstend die Herzen der Gläubigen erfreuen. Köln, im Jahle des Heiles 1903, im ersten Jahre der Regierung Sr. Heiligken des Papstes Pins X. und Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Erzoischofs Kardinal Antonius Fischr, im 16. Jahre der glorreichen Regierung des deutschen Kaisers Wilhelm II.“
Vereins=Nachrichten.
Aöbel. Antik achen, Pianinos w. z. h. Werte angelauft. Achterstraße 4.
Verloren&am Gefunden.
* Der Kölner Mannergesangverein veranstaltete am Samstagabend in der Wolkenburg eine Weihnachtsbescherung für arme Kinder und anschließend daran einen Gesellschaftsabend. 70 Kinder erhielten vollständige Anzüge und Süßigkeiten aller Art. Hr Hack richtete an die Kinder eine längere Ansprache. Hr. v. Othegraven dankte den Wohltätern, welche die Bescherung der Kinder ermöglichten. Besonderen Dank stattete er Frau Schweinem ab, welche zum undenken ihres verstorbenen Mannes 3000 M. gestiftet hat, deren Zinsen für die Bescherung verwendet werden sollen. Das Kapital fließt dem
üeie Weice„ Iammmet hat hefanntlich erun
mit u. ohne Amortisation auf unbest zeit, feste Jahre oder anders;
Umwandlung
mehrerer in eine;
Beleihung
und
Verkauf
solcher und von Restkaufpreisen; für und von
Jnslituten und Priraten.
Angebote und Anfragen erwünscht.)
Kapitalisten
und anderen
stehen Angebote betr. Kapital=Anlagen. lätigen Beteiligungen jederzeit zu Diensten.
Arnold Köchling,
Kölu, Machabäerstraße 5.
Kapitalien
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bankprovision, auf gute
I. Hypothek durch mich erhältlich. Gefl. Angebote schriftlich erbeten. R. Adolfe, Geschäftsführer der Rhein. Provinzial=Feuer=Sozietät, Deutscher Ring 8. Telephon 3194.
20000 Mark, Abschn. get, g.
a. 1. Hyp. v. Darl. bereit. Agent. verb. Off. u. Nr. 2603 a. d. Gesch. d. Bl.
kranz
verloren von Gereonshofstraße nach St. Gereon. Der redliche Finder erhält eine gute Belohnung.
Gerconshofstraße 12.
m Mittw. d. 23. d. M. in Bickender e. Ver chlußdeckel gef. G. Einr. G.
abzuh. Becker. Vickendorf, Venloer st. 686.
Vermischtes.
Städt. Straßenbahnen.
Zur Lösung der Abonnementslarten
für den Monat Januar 190 ist unsere Kasse außer den üblichen Kassenstunden wie folgt geöffnet:
Am 31. Dezember er. von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von nachmittags 2½ bis abends 8 Uhr;
am 1. Januar 1904 von 9 bis 12 Uhr
vormittags;
am 2. Januar 1904 von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 2½ Uhr nachmittags bis 8 Uhr abende
*<space> D i e<space> D i r e k t i o n:<space> W a t t m a n n.<space>
Sek-=Siche-wcktung von
Gebr. Avanzo,
COLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
Verlobungs.„
Bählungs-Anzeige
geleiter. Der Gesellschaftsubene sonikerusce, ∆
Helene Zimmermann(M. Gladbach) eingeleitet. Die Nokturne und die Ballade As dur von Chopin waren ebenso wie das Intermezzo von Brahms und En roue von Godard anerkennenswerte Leistungen, welche der Auffassung und der Technik der Künstlerin das beste Zeugnis ausstellten. Hr. Johannes Schneider, Mitglied des Vereins, sang mit viel Geschmack und prächtiger Stimme die Arie aus Paulus von Mendelssohn: Gott sei mir gnädig. Sehr beifällig aufgenommen wurden auch die späteren Vorträge des Hru. Schneider: Einst spielt' ich mit Szepter von Lortzing und das Lied des Bombardon aus Das goldene Kreuz von Ignaz Brüll. Als vielversprechender Künstler führte sich Hr. Richard Mann ein. Den 1. und II. Satz des Konzerts von Grützmacher sowie das Largo von Händeund das Scherzo von van Goens spielte er mit großem Verständnis. Frl. Magdalena Gau sang sich mit ihrer prächtigen Altstimme in di Herzen der Zuhörer hinein. Mit viel Gefühl sang sie An die Musi von Schubert, das Brahmssche Wiegenlied, zu dem Prof. Schwartz die Bratschenbegleitung übernommen hatte, sowie Lieder von Cornelius, R. Strauß und E.'Albert. Am Schlusse der zi
zweiten Abtei
Auffuhrung des Sintspeeler
Häzze beschloß die Reihe der Darbietungen.
□ Der latholische Arbeiter=Verein Köln=Nord feierte sen Weihnachtsfest am zweiten Weihnachtstage im Festsaal des Overstolz, der indes nicht ausreichte, die große Zahl der Erschienenen zubringen. Der durch Knaben verstärkte Gesangchor des Verein eroffnete die Feier mit dem Vortrag des Chores Stille Nacht aus dem Weihnachtsoratorium von F. Müller. Nach einer Begrüßung der Festteilnehmer durch den Vizepräses trugen zwei Kinder hübsche Weihnachtsgedichte vor. Dann sang der Chor recht schön drei w Weihnachtslieder. Der Präses legte seiner Festrede den Satz daß Glück nur im Frieden, Frieden aber nur in Gott zu finden in. Gerade der Arbeiterstand habe eine hohe Aufgabe in der gegenwartigen Zeit: den Frieden herzustellen zwischen den einzelnen Ständen, Frieden, dessen Krone Gerechtigkeit und christliche Nächstenliebe in Er richte deshalb an alle die Aufforderung, hinauszugehen und gleichgesinnte christliche Männer für diese große Aufgabe zu zweite Teil des Programms wurde eröffnet mit dem Vo###—.
Gedichtes, dem zwei Klaviervorträge folgten. Hiernach wurde der Einakter Der Weihnachtsbrief sehr schön gespielt. Nach einer herz lichen Ansprache des Hru. Pfarrers Tils beschloß die Verlosung
großen Zahl von schönen und praktischen Gegenständen die Feier.
TATO
NE

Vintstag 29. December 1903
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Eine Verdächtigung des Zentrums. Der radikalpolnische Abg. Korfanty schreibt in seinem Gornoslazak:
Wir haben erfahren, daß der Abg. Krolik in der Fraktionskentrums gebeten hat, einen Antrag einzubringen, um
Zinkhütt
sofort dem Justizministerium mitgeteilt; der Bericht darüber wird
dem Generalstaatsanwalt beim Kassationshofe zugestellt werden. Wie verlautet, soll die Entscheidung sich hauptsächlich auf die Feststellung gründen, daß ein Schriftstück, das aus der Zei. nach
herabzusetzen. Hr. Krolik beschrieb ausführlich das Elend der Zinkittenarbeiter, wie schnell ihnen Beine und Hände verkrüppelt werden ie schnell sie aussterben. Die Herren Zentrumsabgeordneten haben zugehört, mit dem Kopf geschüttelt, auch gesagt, man müsse etwas für Hüttenarbeiter tun— aber einen Antrag haben sie nicht gestellt. Hr. Krolik wurde abgeblitzt, und der Arme grämt sich, daß die trumsabgeordneten so wenig Verständnis für die Interessen un
Die Schles. Volksztg. bemerkt dazu: Woher der Abg. Korfanty diese Nachricht erfahren hat, wissen wir nicht; aber sie ist eine total falsche. Der Zentrumsabgeordnete Krolik hat nicht ein wort über die Zinkhüttenarbeiter in der Fraktion gesprochen,
wohl aber über die Bleihüttenarbeiter, und wie er damit i der Fraktion Erfolg gehabt und Unterstützung gefunden hat, zeigte der Antrag Trimborn=Krolik, der die verbündeten Regierungen ersucht, auf Grund der§§ 120e und 139 a der Gewerbe ordnung ausreichende Schutzmaßregeln für die in Bleihütten be schäftigten Arbeiter tunlichst bald zu erlassen. Dieser Antrag trägt die Unterschriften aller anwesenden Zentrumsabgeordneten.
Und der Vorwärts druckt den ganzen Schwindel nach, er wissen sollte, daß für die Zinkhüttenarbeiter bereits eine Bundesratsverordnung bestcht. Dieser Angriff auf das Zentrum wirkt um so eigenartiger, als es gerade der verdiente Zentrumsabgeordnete Letocha gewesen ist, der zuerst im Reichstage (6. Dezember 1899) auf die schlimme Lage der Arbeiter in den Zinkhütten aufmerksam machte— also jener Abgeordnete, der Korfanty mit sozialdemokratischen Verbündeten verdrängt hat.
Als dann am 6. Februar 1900 eine Verordnung über den
trieb von Zinkhütten erschien und der Termin des Inkraftzetzug derselben durch Verordnung vom 5. Juli 1901 ungebuhrlich lange hinausgeschoben werden sollte, war es der Zentrumssöhserung rigte und einen Antrag stelle, der die frühere Geltung
die von
und freikonservativer Seite gegen die Nationallibera gerichtet worden sind, hat sich bereits die Nachricht entwickelt daß diesmal im Abgeordnetenhause der Posten des zweiten Vizepräsidenten nicht, wie bisher, den Nationalliberalen, sondern den Freikonservativen überlassen werden solle. Nationalliberale Blätter sind durch diese Nachricht in Aufregung versetz worden und entrüsten sich nach ihrer Gepflogenheit wieder einmal. Wir glauben nicht, daß die Nachricht wahr ist, insbesondere nicht, daß das Zentrum den Nationalliberalen den zweiten Vizepräsidentenposten vorenthalten würde. Aber geschähe den Herren denn ein so gewaltiges Unrecht, wenn man ihnen den Posten nicht gäbe? Als sie noch das Heft in Händen hatten, haben sie dem Zentrum hartnäckig einen Sitz im Präsidium des Reichstages wie des preußischen Landtages verweigert. Sogar als die Siedehitze des Kulturkampfes bereits nachgelassen und ein Zeutrumsmitglied bereits einen Vizepräsidentenposten bekleidet hatte. weigerten sich die Nationalliberalen nachträglich noch, viederum einen der ihrigen neben ihm Platz nehmen zu lassen.
— Also nur ja nicht so entrüstet tun, wenn die Konservativen die Nationalliberalen boykottieren wollen!
Ueber den Kleiderluxns in der Armee schreibt
Dor eigen Jahren versiche de willgzrlsche Zzgend, das Giger in Aufnahme zu bringen, und es bedurfte eines Machtwortes von allerhöchster Stelle und eines energischen Druckes seitens der Regimentskommandeure, um diesen Unfug zu beseitigen und die Ueberzeugung zu befestigen, daß die Offiziersuniform nicht dazu ge schaffen ist, die Tor eiten einer albernen Mode mitzumachen. Leise Anklänge an die damalige Geschmacksverirrung haben sich allendings bis auf den heutigen Tag erhalten, übermäßig hohe Kragen und allzuweite Beinkleider sieht man noch an vielen Orten. Welche Fülle von Bekleidung wird nicht heutzutage ins Manöver mitgenomSesechcheh escenien ele le,. e. ei seslsehächel. Sest dod Shierigaic don beie betrehslce, Goauahe uel. 5
r zu mahin soll das führen? Werden wir es jemals fertig bringen,
Punkte der Bedürfnisse den Orcensrittern auch nur annähernd ähnlich zu werden? Es fehlt nur noch, daß im Garderobenverrat des Ofiziers auch der Frack ein uneutbehrliches Stück werde, die s Opde ut schou vorhanden! Die Kostspieligkeit der vielen,
a Peschähle ais Aershgehsce. l ise Siesehee.
Rlatgeber welche 6s zur eutuls des Aletdsichten Kriegskeri=Heigen möste;, ob eine Neuerung die witschiftlichen Kräste arner
üieber das österreichische„Betg“ bei der Papstwahl
äußert sich nochmals der Osservatore Romano. Das Blatt betont aufs neue, daß es sich nicht um ein Recht, sondern um einen Miß brauch handele. Dieser sei infolge der veränderten politischen Verbältnisse unerträglich geworden. In der Vergangenheit habe Neto geduldet werden können, um Uebeln zu begegnen, die martia nicht meyr möglich seien. Das Blatt bemerkt zum Schluß: Seine Darlegungen seien keineswegs von Feindseligkeit
Segen einen Stagt eisgegeber, der in freundschaftlichen Bezie.
die Firche von Ketten befteit zu sehen, die die Erfilung ihrer
esce sheasese sesche sece schseshesse echse e ce
Anlaß hatten. Das Blatt moge entschuldigen, wenn wir al seine Zuverlässigkeit bezüglich deutscher kirchlicher Freiheir gicht die kleinste Hypothek mehr geben.“ I i6ian dere
Die Dreysus=Affaire. Die Renisienskgnnsion der Frgue
kösischen Kammer sprach sich einstimmig für die Zulässigter. Kevisionsgesuches von Dreyfus aus. Diese Entscheidung
sei, sowie auf die
fernere Feststellung, daß auf einem anderen Schriftstücke der An fangsbuchstabe-P“ durch den Buchstaben„D“ ersetzt worden sei.
Es soll dies das bekannte Schriftstück mit den Worten„Cette canaille de D“ sein. Es heißt, die Kommission habe sich dahin ausgesprochen, daß diese Aenderungen das Kriegsgericht in Rennes zu dem Glauben veranlassen konnten, daß diese beiden Schriftstücke sich auf Dreyfus bezögen; es sei daher angezeigt, diese beiden Schriftstücke ganz auszuscheiden, die dazu heigetragen hätten, die abermalige Verurteilung herbeizuführen, während sie Dreyfus
Die Wirren in Marokko. Wie der Times aus Tanger gemeldet wird, wurde die in der Nähe von Casablanca liegende Stadt Settat. die ungefähr 4000 Einwohner zählt, von den umwohnenden Stämmen angegriffen, geplündert und zum
Di Antwort Japans auf die letzte Note Rußlands ist jetzt erfolgt. Die Autwort ist angeblich in freundschaftlichen Ausdrücken abgefaßt, welche einen Weg zu neuen Besprechungen offen lassen. Daily Mail meldet jedoch aus Kobe vom 25. Dezember, dem Vernehmen nach setze die japanische Note an Rußland eine Frist von 14 Tagen zur Beantwortung. Man sehe daher dem 7. Januar mit Besorgnis entgegen.
In Tokio sind ungünstige Nachrichten aus den Häfen Koreas eingegangen, in denen vollständige Anarchie herrsche. In den Kriegshäfen werden umfassende Vorbereitungen getroffen zur Entsendung von Truppen nach Fusan, Masampyo und Tschemulpo, welche dort die Ruhe wiederherstellen sollen. Diese Maßregeln polizeilicher Natur sollen im Einverständnis mit Rußland getroffen werden. Der letzte Satz dürfte viel Glauben finden.— Ein Schiff des asiatischen Geschwaders der Vereinigten Staaten ist angewiesen worden, nach Tschemulpo zu gehen, um die amerikanischen Juteressen zu schützen.— Dem Messaggero zufolge hat die italienische Regierung in Erwägung der Möglichkeit, daß sich zwischen Rußland und Japan Verwickelungen ergeben könnten, angeordne daß der große Kreuzer Vettor Pisani im Hafen von Nagasaki
Nachrichten. Der frühere italienische Ministerpräsident Zauardelli ist am Samstagabend 7 Uhr in Maderno gestorben. Das Königspaar erhielt die Nachricht im Theater und verließ dieses sofort. Der König sandte an die Schwester Zanardellis eine Depesche, in welcher er sagt:„Italien verliert in ihm einen seiner besten Söhne, der sein ganzes.ben der Größe seines Vaterlandes geweih hatte.“— in Paris plünderte in der Nacht von Freitag auf
Samstag ein Haufe von etwa 50 Personen, angeblich Ausständige der Nahrungsmittelgewerbe, eine Genossenschaftsbäckeret.„ Die Tage auf San Dominao ist ernst, die Konsuln verlangen die Entsendung von Kriegsschiffen.
Locales.
9 Jubiläum. Herr Louis Loepert. Prokurist und Personalchef der hiesigen Mitteldeutschen Creditbank, feiert am 1. Januar 1904 sein 25 jahriges Dienstjubiläum bei genaunter Bank.
Krankenk ssenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln ladet die Vorstände und Mitglieder der dem Verbande angeschloss nen Kassen zu einer Versammlung auf heute abend 8½ Uhr osseum ein. In derselben wird die Stellungnahme des Kraukenkassenverbandes zu den Forderungen der Költer Nerzte
pv:. Den Lesefenstern unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt die Bildnisse des Großherzogs Friedrich Franz IV. von Mecklenburg=Schweiin und seiner Braut, Prinzessin Alexandra vom Cumberland, des schweizerischen Bundespräidenten fur 1904 Robert Comtesse, des neuen bayerischen Verkehrsministers Heinrich Ritter von Frauendorfer, des neu ernannten Obereseh shabers der chinesischen Streitmacht Yüan Shih=kai, und des Konsuls Dr. Lenz in Tschifu. Ferner sind ausgestellt mehrere Ansichten aus der Republik Kolumbien in Südamerika.
X Geschäftsverkehr. Am Donnerstag(Silbester)„ist der Ladenschluß abends 10 Uhr. Am Neujahrstage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen
.t Unfall. Vorgestern abend sprang ein Anstreicher auf der Strecke Köln=Müngersdorf von einem Straßenbahnwagen ab und verletzte sich im Gesicht und am Kuie. Der Verletzte wurde dem Rürgorhaspital zugeführt, woselbst er verbunden und entlassen wurde.
soehd vn argesern abend slieh Ece Werzerstreßeaud wagen zusammen; an lesteren zerbrach die Deichsel. Personen sind ( Weihnachtefeier. Die Firma Karl Peters, Hanburger
Enaroslager. Breitestraße, veranstaltete wie alljährlich, so auch in diesem Jahre, am Heiligen Abend im Geschäftslokale eine Peihnachtsfeie für das gesamte Prsonal. Die Feier wurde durch Musikvorträge, ner bewahrten Kapelle eingeleitet. Hierauf richtete Hr. Peters eine Ansprache an das Personal, worauf einer der ättesten Angestellten sich veranlaßt sah, das gute Verhältnis zwischen Angestellten und dem Ehef der Firma hervorzuheben und gleichzeitig im Namen aller für die schönen und zahlreichen Geschenke zu danken. Die Feier nahm bei auter Bewirtung einen schönen, fröhlichen Verlauf.
aD Weihnachtsbescherung. Die Kölner Pechhütte, ein in der Restauratian. Em steine Kännche, Vor St. Martin, eingerichtetes Raritätenkabinet, sammelt im Laufe des Jahres manches Scherflein, welches die Besucher gern nach der Erklärung der interessanten Nariäten durch Herrn Restaurateur Braicks spenden. Aus dem Ertrag bte dur eruh,r Meihnachten beschert. Vorgestern abend wurden
teilweise von
us bis Fuß gelleidet, nachdem sie mit Schokolade und Kuchen
beostet woren. Die Besterzug, war mit eiter ersebenden
I Weignachzepeschernt.., Srazgieh sost Tie. Kolien in.
Kelct wbgn.), Gegensäinde sonse Sishigteseg und Ve Aisen
Spielzeug aller Art.— Im Augustahospital fand am SamstagWeihnachtsbescherun= Ar Sonntag fand im Asui für aeme Madmen Gereonskloster 14, die Weihnachtsbescherung statt, zu
halten. Die Bescherung wurde eingeletet, durch nehre musiglsche
Kinder u. a. die Kindersymphonie von J. Haydn und das Glöcklein
von Innisfär, Melodrama von Mayer, auf: berges erregigaugeniernen
Die letzte Nummer des Programms, der dreistimmige Chor
Seschssschc
eschscscesch
Ffolgte bie Becherng, ud uit, frchlenten
Sheischaseins ertegen, weche inr den Schansilen füir sie auntgeseht vvrs.
der Stadt Koln. 28. Dez. 1903.
Stamustr. 27.: Maria,
ersgase, Auraralenst. J.: Norl. S. v, Kart
v. Joh. Beckers, DachKuti E. u.#ull#, Schrader, Klempner, Malzbichal 10.. uuura., T. v. Adolf Völker, Schlosser, Hoseng..- Herm.,
S v. Mich. Küpper, Goldschnittmacher, Huhnsg. 35.: Maria. T, p, Joh, Sosnau, Schreinernstr., Bätzerstr. 5d.: Aithzeluine T. Phl.
eschtschsir,., Gorcg, S. J. Hrgi= Kisher P. Shsche, Se oi.
Steinstr. 50.- Rudolf, S. v. Wih. Schrörs, Kaufm, Volsscreestr. 15
12. Algnes. T. v. Jos. Dürwerde, Tagel, Achterstr. 25.
Naler. Esseiur,., Mone,., Bampschiffbesitzer, Am Lyskirchen 14.
.. E. v. Theodor Binm, Hoboist im Infanteriesdlegiment 6.
Peter,„agsg, Tagel., vv..u Oeter S. v. Heinrich Schmitz,
schneider, Baulechniker. Bobst.... 26 Schigätz, Vierbrauer.
Frisenstr. 51.: Heinrich, S. v. Jogann, Pinders, Schneidermstr., Gr.
tiget,##### Engelb. Breuer, Speisewirt, Bayardsgasse 21.= Heinr., S v Joh. Kaspersmeier, Schneiderges., Peterstr. 32,
S. Ferdinged Sgukz, Kaseiz,„Alte Maur. u, B4ch, Peier
Kucl, S. v. Heinr. Hus9, Siltuh.=Rsezerselesig, Moltkestr. 92.„„ Pig
Sschiche e
escgz szuter. Mourer, Thirnuichenswalt 13.: Valstalar, S. v. Jo.
Horvertz, Vosthote, Gereonswall 50.„Joiep, S. p.
hl
Hateldiener, Johamnistr. 81.: Marich, T. v. Karl Heppe, Oderpostsch.
Franz Stecher, 1., Vor St. Martin 36.- Heinrich Spact 6(hr. Grichenmarkt 76.: Pet. Lennesfer, Bergmann. unverh., 29 J. Wohnort unbekannt.- Marg. Hüsgen, 1
i: Luna Berger, 11., Folerstr. 16.:. Anna, Baumig, geb, Post.
29 v. u. Easkirchen.: Elsab. Kremer, geb. Holz, Wwe, 63.,
Eigelbertstr. 84.- Kath. Poppelreuter, 33., Thurnmarkt 10.= Anna Siumper, g b. Rick, 60., Klapugiyj.) epserstr..2 Vetek-Deiber:
schailte Ak. Mera. Lalsik. 3i5, Detsac, Abosr. 3.
Georgstr. 4A.
is 53.- Kath, Lepple, geb. Thesing, 50., Gr. Griechenmarkt, 83 85..., Wwe. 77., Lungeng. 4
Schilderg. 51 riechenmarkt 83 85. Gasin., pohth. 5g Je. Zolmnart 3z.: Kath. Pabst, geb. Hernes, Aige,
68 II., Rotaerberbach 174.: Anna Schüffelgen, geb. Winterscheidt, 59 J. soststr. 22= Anna Pauli, geb. Fenski. 78., Poststr. 1.- Anna Schmitt, h. Vervort. 80 S zentelstr..—6.= Adalb. Graßhof, Gasmot.=Arb. 48 J. Achterstr. 7.= Lambert Heinen, 3 M. Severinskirchplatz 12.- Klara
Bierstgut, zalge bese, t, Pischisgse de.“,Pherise Biauerst,
Moselstr. 96.- ung Stang, geb. Schreiner. 73., Koixiugstr..=
di: Müat## G Elsakstr. 21.= Gertrud Hobols. 28., Saarstr. 4. Seitz. Rechan, 17., Chnstr. 42.- Barbara Delzernich, 5 M. Karthäuserhof 20.= Mathlde Maubach, 1., Goltsteinstr. 58.- Georg
Portier, verh., 50., Rheingasse 17.- Wilhelmine Geißler, geb. ##fubt Mine, 89., Kriesenwall 69.- Veler Leuchtenberg, Schlosser,
gan sbhach.: Aibog Weinstoc, Kausnamn u. Nerstadt, u. Anna
Heirats=Ankündigungen. Peter Keltenich, Schreinergeselle, Lys#irchen 13. u. Emilie Jansen, Annostr. 92.— Arno Voigt, Kaufmann, v. Bonn. u. Paula Peffekoven, Sterneng. 58.- Hermann Blömting,
Kolonialwarenhändler. v. Rodenkirchen. u. Gertrud Pcters, Friesenstr. 64.
Karl Mores, Telegraphengarb. Zelsir 13 u. Maxria Abriel, Alezguer.
straße 22.- Anton Weise, Wwr., Handlungsgeh., Ehrenstr. 20, u. Marta Punder, Altermarkt 75—79.- Friedrich Malzvorn, Wwr., Schneiderme ster, v. Wiesdorf. u. Therese Eisen, Palnstr. 23.: Joseph, VerSchneidergeselle, Wenerstr. 82. u. Sibilla Strack, Thieboldsgasse 102.: Friedrich Matheis, Kellner, Meverstr. 27, u. Anna Gottschalk. Burgunderstr. 18.- Joseph Schäfer, Anstreicher, Mauritiuswall 11. u. Katharina Hoff. Huhnsg. 41.- Franz Kreisel, Maurer, Gereonswall 99, u. Sophie Wind, Vondelstr. 3. Joseph, Wiedenbrus, Bürgermeister. v. Rheurdt, u. Margareta Schüller, Brüsselerpl#######.= Heinrich Dasbach, Bautechniker, Neußerstr. 194, u. Margareta Weyler, Worringerstr. 25.
******
***

Sekte 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5092 Tinstam.. S
3.
Bekanntmachung.
Durch Ober=Präsidial=Erlaß vom 16. d. M. in bestimmt worden, daß
shsherst aie eagee. el. he. echse shehisce eich
aldode, Vaiseidezieten ir IC und Iein venter Stadesanitesteztet De Klosseshestk ungeteilt werden ist den Standeiamisbegek Lundensaseldos 2. S. ir J. J. scd und Ih. Baihgelbeset die Ggsechung
de: Bezirk Cöln=Nord, umfassend den.,.,., 20. und 25. beüirk, die Bezeichnung Coln II:.. 24 und vg, Rolizei
dem Bezirk Cöln=Süd, umfassend den 12., 13., 24. und 20. Polizei
bezrk die Bezeichnung Coiln 111:.., und ur Polizeibezirk, die
dem neuen Bezirk, umfassend den., 14. und 15. Polizeivezirk,
Bezeichnung Cöln IV Der Standesamtsbezirk Coln=Lindenthal umfaßt nunmehr den Die übrigen Stagdesamtsbezirle der Stadt Cöln(Ehrenfeld „5as Standesamt Coln IV wird sich in dem Verwaltungsgebäude
Ein Straßenverzeichnis wird vor jedem Standesamislokale ausgehängt werden. gez.: von Balan.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis
Einwohsner mit der Geneindebshorde ine drliche Verwallungstelle verVerwaltungsstellen werden von denjenigen Beamten verwaltet Außer den standesamtlichen Geschäften sind
Ferner haf bei der Verwaltungsstelte für deren Beziek die An= und Abmel
dung der Hunde zu erfolgen
Cöln, den 22. Dezember 1903.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus.
Versteigerug
Im Auftrage der Spedition und Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Braucken werdeß
ich am
Dienstag d. 29. Bezemb.
und nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in
den Lagerhäusern
Maybachstr. 149
wegen Annahme=Verweigerung
90 Stück nußbaumpolierte WachstuchAusziehtische
in verschiedenen Größen un Ausführungen im einzelnen und in größeren Partieen, zur Ver steigerung ausstellen, sodann
5 Mille
Import=Zigarren,
sowie eine große Partie nicht bezegenes Lager= und Umzugs=#
Packpapier, Kisten m. Porzellan u. Glaswaren, Bürstenwar., Zylinder für Gas, Kleider, Stöcke, Maschinenteile, versch. Möbel usw.
öffentlich meistbietend gegenz gleich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann,
Auktionator u. vereid. Taxator für die Gerichte des
Landgerichtsbezirks Köln.
Köln, Brüderstraße 3.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind ost sehr hartnäckig:
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30,0 hrysarobin 0,5. Zu haben in den Apotheken. Besonders in der Apotheke „Hum goldenen Schildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
8 Kölnischer Kunstverein.
Verlosung am 28. Dezember 1903. Die Gewinne fielen wie folgt:
1. Bücken., Aachen. Der Pflüger auf Aktie Nr. 2304, A. Niederhoffheim, Frankfurt a. M. 916s, 8
2. Deußer., Düsseldorf. Vor Bickendorf auf Aktie Nr. 3329,
Oberlandesgerichtsrat Ottomar Müller, Köln.
3. Hardt Ernst, Düsseldorf. Am Wasser auf Aktie Nr. 422, Rech
anwalt Dr. Karl Fleck, Köln. 11 gi, Nr. 1632, Louis
4. Kampf., Düsseldorf. Abendsonne auf Aktie Nr. 1632, Louis
Dessau. Wallwitzbug auf Aktie Nr. 2123, Nechts6. Liesegang., Diseldorf, Hel, Stadt auf AktieNr. 690, Prinz 7. Neppel., München. Mondnacht auf Akie Nr. 3035, Ernst
8. Neumann E.., Kassel. List auf Sylt auf Aktie Nr. 800,
9. Neumann C.., Kassel. Norweg. Holzbauten auf Aktie Nr.3378, eden=DuMkont, London. Der Weiher auf Atie Nr. 2574, 11. Rogge Karl.— Aus Vesfalen auf Atie Nr. 137, Leopold München. Der Raucher auf Aktie Nr. 3043, 1e Pelten vr. Müncher Pferdemarkt auf Aktie Nr. 3281, Karl v. Vokuann Haus., Schafbeide am Walde auf Aktie Nr. 2896,
15. Westendorp., Düisseldorf, Tauschne auf Akie Nr. 1712,
Heinr. Hoenig, Kaufmann, Köln.
B. Aquarelle.
16. Grothe., Düsseldorf. Birkenwald auf Aktie Nr. 1581, Franz
Auf dem Felde auf Aktie Nr. 3275,
Subdirektor E. Müller, Köln.
C. Bronzen.
18. Müller Heinz, Düsseldorf. Die Geschwister auf Aktie Nr. 3293,
Pallenberg Jos., Köln. Löwin auf Aktie Nr. 2718, Jak. Rick, Kaufmann, Euskirchen.
20. Pallenberg Jos., Köln. Antilopengruppe auf Aktie Nr. 2977, Ernst Verwohlt, Kaufmann, Köln. 961, G. 9890
1. Schewen., Düsseldorf. Kindergruppe auf Aktie Nr. 2629 Leo Lennartz, Notar, Köln.
D. Original=Radierung,
Buntdrucke, Kohledrucke usw. unter Glas in Rahmen.
22. Kohlschütter P, Dresden. Junger Ruhm auf Aktie Nr. 2848, Lonis Hagen, Bankier, Köln.
23. Boecklin A. Heiliger Hain auf Aktie Nr. 1340, Heinrich
24 Boecklin A. Frühlingslandschaft auf Aktie Nr. 2967, Wilh. Köln.
Der Eremit auf Aktie Nr. 2390, Frau A. Simon,
Kölner Funken-Artillerie
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Donnerstag den 3. Dezember, abends 8½ Uhr:
Silvesterfeier
mit nachfolgendem Fest-Ball und Ueberraschungen für die Damen.
-Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; 0. Pappermann,
Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Peter Küpper. Hohepforte; 0. Pappermann, Schildergasse, und Chr. Lüttgen, FriseurDie Musik wird von dem Rhein. Kürassier:
Regiment Nr. 8(Graf Geßler) ausgeführt.
Der Vorstand.
h, J..:
Schmitze Pitter. Präsident u. Kommandant.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppen:
Köln=Mitte. Köln=Süd, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Köln=Deutz.
Am Mittwoch den 30. cr., abends 8½ Uhr
findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang nur Appellhosplatz)
eine gemeinsame Sitzung aller Ortsgruppen
Die
*) Mansarden an zu vermieten
einz. Person billig Thürmchenswall
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrtsvereine
beleiht an 1. Stelle (auch Neubauten) in bester Lage
4% Zin,
Außer der Vermitttungsprovision
an welchen die Gesuche brieflich zu richten sin d. berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Die Höhe der dem Verein zum Ausleihen zur Verfügung stehenden
Kapitalien
erweist der Geschäftsbericht, den Interessenten auf meinem Burcau einschen können.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln.
Eygelshoven,
25. Boecklin A.
Köln.
26. Boecklin A. Feist, Köln.
27. Hals Franz.
Haering, Architekt, Köln.
28. Holbein. Kaufmann Gisze Gertner, Bonn.
29. Hobbema. Die Mühle auf
Haaer, Koln.# m. 000
30. Lancret. La Camargo auf Aktie Nr. 2296,
Draeger, Koblenz.
Leibl.
oteninsel auf Aktie Nr. 2996, Frl. Klara Amme mit Kind auf Aktie Nr. 3476, Richard auf Aktie Nr. 1592, Heinrich Aktie Nr. 2429, Frau Heinrich Assessor Joseph
orfpolitiker auf Aktie Nr. 473, Franz Bleitzem, In der Kirche auf Aktie Nr. 2761, Wilh. Schachten, auf Aktie Nr. 399, Frau Alice auf Aktie Nr. 2668, LandNr. 820, Frau 3052, Ernst
Im ersten Teile wird Herr Dr. Kruchen über das Thema: horstbund an der Jahreswende 1903/04“ sprechen; der zweite Gemütlichkeit gewidmet sein, und wird der Gesangchor des wirken.
Um zahlreichen Besuch bittet
„Der Windt Teil soll der Bundes mitaDer Zentral=Vorstand
Di
ie
„Patent-Selbstkleber“
Germania-ZugluftAbschliesser
gesetzl. gesch...-P. Auslandpat. Bestes, billigstes u. bequemst. Mittel
zum Verdichten von Fenstern und Türen.
Selbstkleber
#chagliche Wohnung. Mau achte auf die gesetzlich geschützten Worte „Germania“—„Selbstkleber“ und die Patentvermerke.
Hermann Lauterbach, Köln
Brüsselerstr. 33.
1.
Köln.
32. Leibl.
Köln.
33. Rembrandt. Alte Frau Neven=DuMont, Köln.
34. Rembrandt. Die Staalmeesters gerichtsrat Hellmann, Burtscheid.
35. Rembrandt. Rembrandt m. s. Frau auf Aktie
Anna Jäger, Köln.
36. Rembrandt. Bürgermeister Six auf Aktie Nr.
37. 8 oove., Le The auf Aktie Nr. 2965, A. v. Keßler, General 58 Robbe, L. Duo auf Akie Nr. 106., Oto Weiler, Haus
39. Ruisdare. Der Wasserfall auf Aktie Nr. 1287, Frl. Therese
4° Segantini. Werden auf Aktie Nr. 3399, J. Unger, Moskau.
41. Thaulow. Herbststimmung auf Aktie Nr. 3459, Jean Kramer, Kaufmann, Mülheim a. Rh.
42. Tizian. Lavinia auf Aktie Nr. 2981, Alb. Rhodius,
Die Gewinne können gegen Rückgabe der quittierten Aktie, während der Geschäftsstunden auf dem Sekretariate, Richartzstraße 5, Köln, in Empfang genommen werden.
Tocales.
A Hr. Geh. Baurat Stüvben, welcher bekanntlich mit der Ausarbeitung der Pläne für die Poseuer Stadterweiterung beauftragt worden war, stand seit mehreren Monaten mit dem Finanzministerium in Unterhandlung, um die Oberleitung der staatlichen Arbeiten für die Erschließung und Verwertung des Posener Festungsgeländes zu leiten. Die Verhandlungen sind nunmehr zum Abschluß gekommen; Hr. Stübben hat die Verufung zum Staatskommissar angenommen und wird binnen kurzem seinen Wohnsitz nach Berlin verlegen. Der Schöpfer der Kolner Stadterweiterung ist bekanntlich schon seit einer Reihe von Jahren aus der hiesigen Stadtverwaltung ausgeschieden, doch blieb seine reiche Erfahrung insofern der Stadt Köln nutzbar, als er auf Veranlassung der Zentrumspartei von der zweiten Wählerklasse in die Stadtverordnetenversammung gewählt wurde, wo er sich der liberalen Fraktion anschloß. Sein Mandat läuft bis Ende 1905, und es wird wohl demnächst eine Ersatzwahl vorgenommen werden müssen.
Die Flucht Bauers. Am 5. Januar wird an der ersten Strafkammer verhandelt gegen den Rechtsanwalt Simon Meyer, die Frau des früheren Stadtverordneten Kaufmann Adolf Bauer, gegen die beiden Söhne Bauers und gegen den Schutzmann Schnitzler. Sie werden beschuldigt, dem Kaufmann Bauer nach dessen Verurteilung zu achtzehn Monaten Zuchthaus zur Flucht verholfen zu haben.
Schuhwaren.
Stets treffen Gelegenheitsposten in
Damen=, Herrenund Kinderschuhen
in allen Lederarten u Qualitäten ein u. offeriere selbige zu bekannt billigen Preisen. Durch Gelegenheitskäufe u. Einkäufe nur gegen Kassa bin ich in der Lage, stets zu den billigsten Konkurrenzpreisen zu verkaufen.„ Partiewarengeschäft
E. Heinrichs,
Mühlengasse 24, Ecke Zollstraße.
Feinste
Punsch-Essenzen
von„*
Aug. Kramer&amp; Co. Nchf.
in Köln empfichlt billigst
Hubert Helten,
Baumstr. 13.
—„"
: Verein für • Gartenkultur und: 1858. Botanik.1904.:
Schuhwarenlager von Andreas Esser,
Schuhmachermeister, Severinstraße Nr. 8, am Tor.
Großes Lager in sämtlichen Schuhwaren in anerkannt bester Ausfuhrung zu den billigsten Preisen.
Gummischuhe in allen Sorten.
Anfertigung nach Maß.
Werkstelle im Hause
Sonntag den 3. Jannar, morgens 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Geheral-Versammlung.:
Tagesordnung: Jahresbericht:“ Kassenbericht; Aufstellung des X Budgets; Vorstandswahl; Revi„ sorenwahl. Hieraus: 6
Monats-Versammlung
*
e mit Pflanzen=Verlosung. Die?
9 Mitgliedtarten sind vor der * Sitzung in Empfang zu nehmen
Der Vorstand.
S.
Akzidenz-Buchdruckerei
Seb. Avanzo,
Köln, Marzellenstrasse 17,
empfiehlt:
Geschäftsbücher in gr. Auswahl
erent. Anfertigung nach Wunsch.
Bureau-Bedarfsartikel.
M
OEKER
Ursnlastrasse ###. 20
nah
Marzellenstr
Tedienpebert
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl!?
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
kein Wundwerden bei Kindernmehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
KÖLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für kagcel Seuetten
Eier! Eier!
Hochprima frische Eier von iungen Hühnern,25 Stück M..20,
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Nierenleiden.
honen ssernust neisen iangsten Dat
aus für Ihre briefliche Behandlung.
wodurch ich von Eiweißharnen, trudem Urin und Schmerzen vollstat
dia befreit wurde. Ich werde es nirt
unterlassen, Sieallenahnlich Leidenden auf das wärmste zu empfehlen. Ihr dankbarer Joh. Krompaßz von Innsta#d. Passau). Man wende sich an * L. Mück, prakt. Arzt in
Glarus 35(Schweiz).

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 355 1 Dinstag, 29. Decemver
Seite 5.
h. Fuchs Wilh. Gaul#
ab 92r R8O.
Friesenstraße Nr. 51
Rlaeschäft in Naturvutter,
Eiern und Käsc Feinste Süssrahmbutter,
HIP ETUPI 9
Tagespreisen.
billigst.
Friesenstraße Nr. 45 1 Friesenstraße Nr. 61
Schokoladen- u. Zuckerwaren Stock- u. Pfeifendrechslerei.
## Pfeifen
" Schirme
Kaffee Kakao- Zigarrenspitzen=
sacse, Peaise e, Pstateser Pe.
Tieziun 22si.— Carl Westhoff
Stogen Friesenstraße—-46 Fernspr. 5695.
Opeiikalien Spezialgeschäft f. Hausbrand
Seifen u. Parfümerien Aulnrazitszeukkohlen der Jeche
Weine: Tokayerusw. Langenbrahm.
Friesenstraße Nr. 97 — Fernsprecher 1010.—
Telikatessen, Kolonialwaren Südfrüchte, Konserven.
Fiuss- und Seefische
Wildbret u. Geflügel
Täglich frisches franz. u. ital. Obst. Biskuits. Schokolade, chines. Tee
Peter Pütz
38 Friesen raße 36
Kaffee,
Vertsh, Kesohnsn, dgaunche dte.
Bucköl, bratfertig, sämtliche Kolonialwaren. nur Ia. Qualitäten zu billigsten Preisen.
o
Alfred Decker,
Friesenstraße Nr. 49,
Wurstwaren und Käsen.
Täglich srische Landeier, sowie hochprima Hofbutter.
Telephon 3549.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
ss Betten. 93
Gröfste Auswahl in
Messing., Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen:
Kissen, Plumeaux, Matratzen.
Patent-Sprung-Federrahmen
Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar.
Pflanzendaunen
Volle Garantie für streng veelle Bedienung. Ligene Polster-Werkstätten Im Geschäftshause. Prais-Anstellzngen bitte z1 veilangen. Gegründet 1838
In drei Wochen
mittele„Rovella; eite pozigliche ifliung erzielt.
Meine Kanteraden Gherart.6
0 Möller, welchen ich die halbe Dose uverneß, haben auch
grökten Erstaugen ierer Freunde einen schneidigen
Lalonschnurr, und Ainhelbeant erseng,
Ritel zur Besörderung eines prachtvollen Schauerbartes;
ich zahle jedem, der mit„Zovella“ keinen Erfolg erzielt,
Dose Stärke 1 1..—, Starte 11 U..—. Starte III
ist für ungünstige Fälle ertra konzentriert M.
aegen Nachnahme ooer Voran
— allein zu beziehen durch den Haarspezialisten
Hepping, Neuenrade Nr. 25 in
Agrippastrasse 14.
(Depositenkasse in Kalk, Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkapital 35 Mill. M. Reserven 5285000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Innahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
58
. Von
1353
1903
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Austübrung von Auträben.e, jase zurng Pirzidenienseheisndes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschiuss
der Mleter.
—
K. oen Mesre
Schutzmarke.
Jedermann kaufe Gentner’s Wichse
in roten Dosen.
mit dem Kaminfeger
und überzeuge sich von der unübertroffenen Qualität der selben. In den meisten Geschäften zu
haben. 6
Fabrikant:
Carldentuer i. Göppingen.
Nur BESTE Sorten
KOMLEN und Industrie
AAR CentralUERU Heizungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
BAHNLAGER:
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
erstklassige
MARHEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Lukemburgerstrasse.
Preis- Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„„
Peter Kraus, Friesenstrasse 97.
Fernspr. 1610.
□•S•
67 8.# 2
Mobilarverkauf.
Mittwoch den 30. d.., vormittags 9 Uhr, werde ich in der Restauration der Wwe. Hch. Feith, hierselbst, Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
das zur Nachlaßmasse der Frau Witwe August Gerhardt in Köln gehörige ische, Stühle, Sofa, Sessel, Uhren, Betten,
Vertiko, Bilder, Zylinderbureau, efen, Kro
und Kleiderschränke, Klavier, Gold- und Wertsachen, Leinen 2c. 2c.
meistbietend gegen Barzahlung verneige. 185n%
Aoin. Richnodstraße 2, den 21.—... J, Suciltat Kleber.
Eine Zucht gutsiungender KanarienFnie 12
vogel billig zu vertaufen.
Ehrenfeld, Barthelstraße 11
oder Lager part
I. Tuu vermieten. Heumarkt 39.
Krauz Schsg
Friesenstraße 91.
Kölns einzigste daher denkbar billigste Preise.
Regenschirme
frisch, gesalzen, geräuchert., gskocht. im ganzen gekocht n Pid. 2 M.
Rauchfleisch u. Pökelfleisen
von nur besten Ochsen. Rochmettwurst, Echweinefleisch,
Leberkäse,
Gäuseleberwurst,
Trüffelleberwurst
Aufschnitt in jeder Preislage empfiehlt
Jean Michels,„Steiggri,
Herzpastr. 20. Telephon 0037.
Bankfür Landwirtschaft uno Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 20/25.
Eröffnung von lausenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. I.-% Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An. und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu 4
N
Reisetaschen
und Koffer aus bestem Leder und Segeltuch. Keise=Necessaires und Reisedecken in großer Auswahl. Billige Preise.#e
II. Müller. Unter Taschenmacher 28
Zur
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantiert.
längste Brenndauer garantiert.
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
Oel-Rattinerie M. Schmitz-Gohr. Köln.
e besseren Kolonialwaren bunngst. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Men ar. nu. Sa

Seite 6.
Rölner kocal-Anzeiger Nr. 355 4 Vinstag. 29. December 1903
G D G
à Allgemeine Bestimmungen für die städtischen Arbeiter.
Nachdem in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 10. d. eine anderweite, gegen den bisherigen Zustand bedeutend bessere Regelung der Bestimmungen betr. die Unterstützung invalider städtischer Arbeiter genehmigt wurde, ist der Stadtverordnetenversammlung vom 23. d. eine weitere Vorlage betr. Allgemeine Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, gültig auch für die Angestellten der Straßenbahnen, unterbreitet worden. Die Beschlußfassung über dieselbe wurde indes auf Antrag des Stadtverordneten Moritz ausgesetzt, weil die
o ise Besimmungen verdanken ziur Entsieben einer Anregung des
Hru. Stadtverordneten Justizrat Trimborn, welcher im Jannar 1898 einen Antrag einbrachte, in welchem die stäotische Verwaltung aufgefordert wurde, für die Stadtverordnetenversammlung eine Uebersicht über die Arbeitslöhne und Arbeitszeit, über die Durchführung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung und über die Woylfahrtseinrichtungen im Bereiche der städtischen Verwaltung auszustellen. Der Antrag sand die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung und gab Veranlassung zu sehr umfangreichen und zeitraubenden Feststellungen über die Verhältnisse der Arbeiter in den einzelnen städtischen Betrieben. Die während mehrerer Jahre gepflogenen Verhandlungen in der sozialpolitichen Deputation führt n zur Ausarbeitung von Bestimmungen, welche eine allgemeine Regelung des Dienstverhältnisses, der Arbeitszeit und Löhnung, über Arbeiterausschüsse, über Zuschüsse im Falle der Krankheit, der durch Unfälle verursachten Arbeitsunfähigkeit, über Unterstützungen bei Friedensübungen, BeurDie Bestimmungen, welche allerdings noch wesentliche Verbesserungen für die städtischen Arbeiter enthielten, wurden am 20. Mai 1901 in Kraft gesetzt, ohne daß sie der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung vorgelegt und nachdem die für die Arbeiter vorr ilhaftesten„Punkte aus denselben entfernt worden waren. Diese Maßnahme der städtischen Verwaltung führte zu einer Interpellation seit us mehrerer Stadtverordneten des Zentrums, welche in der Sitzung vom 20. Juni 1901 zur Besprechung gelangte und mit der Rückverweisung der abgeanderten Bestimmungen an die sozialpolitische Deputation behufs nochmaliger Beratung derselben endete.
Nachdem die genannte Deputation die für die Arbeiter wichtigsten Bestimmungen wiederhergestellt und nunmehr auch die städtiiche Verwaltung deuselben zugestimmt hat, werden dieselben, vorbehaltlich der
demnächstigen Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung, voraussichtlich am 1. April 1904 in Krast treten. Nachstehend lassen wir die wichtigsten der Bestimmungen folgen:
Vorbedingungen fur die Annahme. 1. Die Ann„m
eines Arbeiters hat zur Voraussetzung, daß derselbe a. das 40. Lebensjahr nicht vollendet hat; b. Gesundheit und körperliche Rüntigkeit, nsbesondere ein ausreichendes Seh= und Hörvermögen, sowie die nötige Gewandtheit und Befähigung besitzt: c. in der Stadt Köln oder in einer der benachbarten Ortschaften wohnt, falls er nicht bei einer außerhalb des Gemeindebezirks gelegenen Arbeitsstelle beschäftigt werden soll; d. sich achtbar und unbescholten geführt hat.
Dienstpflichten. Nebenbeschäftigungen, welche den städtischen Dienst beeinträchtigen, sind unzulässig. Ohne schriftliche Erlaubnis des Vorstehers des Dienstzweiges darf der Arbeiter weder Gast oder Schenkwirtschaft, noch, wenn er als Handwerker beschäftigt wird, sein Handwerk gewerbsmäßig betreiben. Eine derartige Erlaubnis wird nur auf Widerruf erteilt. Privatarbeiten für Beamte oder sonstige Angestellte der Stadt, sei es mit oder ohne Vergütung, sind dem Arbeiter nicht gestattet. Gesuche und sonstige Eingaven an die städtischen Behörden sind durch den Vorsteher der Dienststelle, Beschwerden üver diesen unmittelbar an die demselben vorgesetzte Stelle einzureichen.
Verhalten bei der Arbeit. Es ist verboten, Besuche auf der Arbeitsstelle zu empfangen; ausgenommen sind Personen, welche das Essen bringen. Im Arbeitsbereich gefundene Gegenstände sind alsbald dem Vorsteher der Dienststelle oder an die hierzu bestimmte Stelle abzuliefern. Dem Arbeiter ist es untersagt, für dienstliche Verrichtungen Geldgeschenke, insbesondere Neujahrsgeschenke, zu fordern.
Ersatzpflicht. Der Arbeiter hat für den Schaden aufzukommen, welchen er böswillig oder durch grobes Verschulden der Stadt an den von ihm benutzten Gegenständen oder in sonstiger Weise verursacht.
Krankenversicherung. Alle Arbeiter der Gas, Elektrizitätsund Wasserwerke und der Straßenba uen gehören der Krankenkasse dieser Betriebe, alle übrigen Arbeiter der allgemeinen Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Koln an, sowen sie nicht die Befreiung hervon auf Grund gesetzlicher Bestimmungen erlangt haben. Falls diese Kassen zu einer gemeinsamen Betriebskrankenkasse verichmorzen werden, haben die in Beiracht kommenden Arbeiter dieser beizutreten.
Strafen. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen können je nach ihrer Schwere mit Verweis, Geldstrafe oder sofortiger Entlassung bestraft werden. Die Verhängung von Strafen hat durch schriftliche Verfügung zu erfolgen. Der Tatbestand in, soweit notig, durch Vernehmung von Zeugen oder andere Beweiserhebung schriftlich festzustellen. Vor Erlaß der Strafverfügung ist dem Arbeiter durch Vernehmung zu Protokoll Gielegenheit zu geben, sich zu rechttertigen.
ie Geldstrafen fließen in die Krankenkasse, soweit nicht in den Arbeitsordnungen der einzelnen Betriebe anderweitige Bestimmungen getroffen werden. Für die Bediensteten der Straßenbahn gelien besonvere
erden gegen Anordnung Vorgesetzter. Glaubt der Arbeiter sich durch Anordnungen seines Vorgesetzten verletzt, so steht ihm die Beschwerde an den zunächst höheren Vorgesetzten zu. Mis zur Entscheidung desselben hat er den von ihm angefochtenen Anordnungen Folge zu geben. Gegen die Entscheidung des höheren Vorgesetzten ist die weitere Beschweide an den Oberbürgermeister zuArbeitszeit und Löhnung. Dauer der Arbeitszeit. Anfang und Ende der regelmäßigen Arbeitszeit, die Ruhepausen, Art und Höhe der Löhne und sonstige Vergütungen, sowie die Termine, an welchen der Arbeiter Lohnzusätze erhält, werden dem Arbeiter bei der Annahme in geeigneter Weise bekannt gegeben. verpflichtet, bei außerordentlichem oder dringlichem über die festgesetzte Arbeitszeit hmaus, sowie auch licher Zeit zu arbeiten.
Ueberstunden, Sonntags=, Feiertags arbeit. Bei Ueberstunden, Sonntags=, Feiertags wird für jede Stunde, welche nicht in den Dienstplan oder die Arvei#sordnung fällt, ein Zuschlag von 20 Prozent gewährt. Fur Senntagsarbeit und in besonoeren Fäulen kann ein höherer Prozentsatz gewahrt
Arbeitsversäumnis. Für versäumte Zeitabschnitte findet keine Lohnzahlung statt; hierbei wird jede angefangene halbe Stunde für versanntt gerechnet. Gelestrafen, die wegen des Arbeitsversaumnisss
jewährt, an
Der Arbeiter ist Bedürfnisse auch zu außergewöhnund Nachtund Nachtarbeit
verwirkt sind, werden vom
Arbeitsversaumnis notwendig
einbehalten. Krankh il, wel.be eine
macht, ist möglichst rechtzeitig dem Vorsteher der Dienststelle mitzuteilen. Bei anderen Arbeitsunterbrechungen
ist rechtzeitig Urlaub bei demselben nachzusuchen.
A schluß des§ 616 B...; Fortzahlung des Lohnes bei Krankheit, Unfall, Friedensübungen usw.: Beurlaubung. 1. der Tagelohn wiro vorbehaltlich der
nachfolgenden Bestimmungen nur für diejenigen Tage gewäl welchen der Arbeiter dienstlich tätig gewesen ist. 2. Die Bestimmung des§ 616 B..=B. findet keine Anwendung; der Arbeiter kann somit kur diejenige Zeit, in welcher er durch einen in seiner Person lie genden Grund an der Arbeit verhindert ist. Lohn nicht beanspruchen auch dann nicht, wenn die Versäumnis entschuldbar und nicht von
erheblicher Dauer ist. 3. Es kann jedoch in solchen Fällen die Fortzahlung des Lohnes durch den Dezerneuten oder den Vorsteher des Dienstzweiges unter folgenden Bedingungen gestattet werden:
a Krankheit, Unfall I. Die Fortzahlung des Lohnes erfolgt im Falle der Erkrankung oder eines Unfalles bei einem Alben,
welcher din Lohn monatlich bezieht, bis auf die Dauer Monats; bei einem Arbeiter, welcher in kürzeren Fristen gelöhnt wird, bis auf die Dauer einer Woche. II. Ist der Lohn auf einen Monatsbetrag festgesetzt, so ist dieser der Berechnung zu Grunde zu legen; der Monat wird ohne Abrechnung von Sonn= und Feiertagen z 30 Tagen berechnet. Ill. Das während der Dauer der Lohnfortzah lung dem Arbeiter zustehende Krankengeld ist in Abzug zu bringen, und zwar bei demjenigen, welcher Lohn nach den einzeinen Arbeitstagen erhält, nur das auf diese entfallende Krankengeld, bei dem enigen, der Monatslohn erhält, auch das für Sonn= und Friertage gezahlte Krankengeld. In gleicher Weise kommen die aus der Unfallversicherung gezahlten Beträge, sowie etwaige Bezüge in Abzug.
IV. Der verheiratete Arbeiter, welcher seit mindestens drei Jahren ununterbrochen in den Betrieben der Stadt beschäftigt ist, erhält auch im Falle der Erkrankung oder eines Unfalles nach der unter al festgesetzten Zeit, längstens jedoch auf die Dauer von drei Monaten soviel an Lohn, daß ihm, falls er außerhalb eines Hospitals verpflegt wird, vierfünftel seines regelmäßigen Lohnbezuges und daß, salls er in ein Hospital eingewiesen wird seiner Familie dreifünftel des regelmäßigen Lohnbezuges verbl ibt. Auch hierbei kommen die dem Arbeiter gezahlten Versicherungsbeträge und sonstigen Bezüge nach Maßgabe der Bestimmungen unter a III ur Anrechnung. Der unverheiratete Arbeiter, welcher drei Jahre ununterbrochen in den Betrieben der Stadt beschäftigt ist, genießt die gleiche Begünstigung, wenn er für Angehörige zu sorgen hat und diese
tatsächlich unterstüßt. 6a6n
b. Friedensübungen. Bei Friedensübungen wird der Lohn
nicht fortbezahlt. Wird jedoch der unter 3all genannte Arbeiter zu einer Friedensubung einberufen, so wird der Familie desselben eine Unterstütung gewährt, die dreiviertel des dem Arbeiter zustehenden regelmäßigen Lohnes beträgt. Die der Familie des Arbeiters nach
dem Reichsgesetz vom 10. Mai 1892 betreffend die Unterstützung der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften zustehende Unterstützung wird in Anrechnung gebracht.
o. Sonstige vorübergehende Verhinderung.„Im. Falle sonstiger vorübergehender Verhinderung wird der Lohn fortbezahlt, sofern entsprechender Urlaub nachgesucht und erteilt worden it.
d. Beurlaubung. Der Arbeiter, welcher länger als drei Jahre ununterbrochen in den Betrieben der Stadt beschäftigt ist, erhält bei einwandfreier Führung Urlaub unter Fortgewährung seines Lohnes und zwar bei einer Beschäftigungszeit bis zu fünf Jahren während
des Jahres drei Tage, bei einer solchen von fünf bis zu zehn Jahren fünf Tage, bei einer solchen über zehn Jahre eine Woche.
e. Feiertage. Dem Arbeiter, mit welchem Monatslohn vereinbart ist, werden Abzüge für die auf Wochentage fallenden Feiertage, an denen die Arbeit ruht, nicht gemacht..„„
Invaliden=, Witwen= und Waisen geld; Zuschuß zum Sterbegeld. 1. Dem dienstunfähig gewordenen Arbeiter, der länger als zehn Jahre im städtischen Dienste ununterbrochen beschäftigt ist, sowie seinen Hinterbliebenen können von der Stadtverordnetenversammlung laufende Invaliden=, Witwen= und Waisengelder nach Maßgabe der dieserhalb bestehenden Bestimmungen bewilligt werden.
2. Beim Ableben eines Arbeiters, der seit länger als drei Jahren im Dienste der Stadt stand, erhalten die Witwe oder, wenn eine solche nicht vorhanden ist, seine chelichen Nachkommen, abgesehen von dem ihnen etwa auf Grund der gesetzlichen Versicherungen zustehenden Sterbegelde, den Betrag eines halben Monatslohnes bzw. eines zweiwöchentlichen Tagelohnes. Die Anträge zu diesen Zuwendungen werden seitens des betreffenden Dienstzweiges gestellt; im allgemeinen bedarf es hierzu einer Anregung seitens der Beteiligten nicht.
Kündigung. Das Dienstverhältnis kann, falls keine längeren Kündigungsfristen vereinbart sind, von beiden Teilen während der ersten 14 Tage sofort, nach dieser Zeit durch eine jedem Teile freistehende, 14 Tage vorher erklärte Aufkündigung gelöst werden. Eine frühere Auflösung ist nur mit beiderseitigem Einverständnisse möglich
Ist dem Arbeiter bei der Annahme mitgeteilt worden, daß er nur zu vorübergehender Beschäftigung angenommen ist, so kann das Dienst verhältnis auch nach den ersten 14 Tagen sofort gelöst werden.
Unberechtigte Arbeitseinstellung oder Entlassung. 1. Hat der Arbeiter rechtswidrig die Arbeit verlassen, so kann die Stadt für eine Woche den Betrag des ortsüblichen Tagelohnes fordern. Diese Forderung ist an den Nachweis eines Schadens nicht gebunden. Durch ihre Geltendmachung wird der Anspruch auf Erfüllung des Vertrages und weiteren Schadenersatz ausgeschlossen. 2. Dasselbe Recht steht dem Arbeiter gegen die Stadt zu, wenn er von dieser vor rechtmäßiger Beendigung des Arbeitsverhältnisses entlassen worden in.
Arbeiterausschuß. 1. Um dem Arbeiter Gelegenheit zu geben, Wünsche oder Beschwerden in Angelegenheiten vorzutragen, welche alle Arbeiter eines städtischen Betriebes oder einer Betriebsabteilung berühren, werden nach Bedürfnis Arbeiterausschüsse eingerichtet. Als ständiger Arbeiterausschuß des Betriebes der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, sowie der Straßenbahnen ist der Vorstand der Betriebskrankenkasse dieser Betriebe bestellt. Die anderen ständigen Arbeiter ausschüsse werden von den volljährigen Arbeitern des betreffenden Betriebes oder der Betriebsabteilung aus ihrer Mitte in unmittelbarer und geheimer Wahl gewählt. Mindestens ein Drittel der für jeden Ausschuß zu wählenden Arbeiter muß über 30 Jahre alt und seit mindestens fünf Jahren ununterbrochen im städtischen Dienste al Arbeiter beschäftigt sein. 2. Die näheren Vorschriften über die Einrichtung dieser Ausschüsse, über die Art der Wahl, über Amtsdauer, Befugnisse und Geschäftsordnung werden vom Oberbürgermeister
Ausführungsbestimmungen. Das Verbot, städtische Arbeiter zu Privatarbeiten für Beamte oder sonstige Angestellte der Stadtverwaltung zu verwenden, ist seitens des Vorstehers des Dienst zweiges dem gesamten Beamten= und Aufsichtspersonal gegen Be scheinigung bekannt zu geben. Hierbei ist hervorzuheben, daß ein Verstoß gegen diese Vorschrift mit strenger Disziplinarstrafe geahndet wird. Das Beschwerderecht des Arbeiters ist in allen Fällen gegeben, welchen er sich durch Anordnungen seines Vorgesetzten verletzt glaubt; insbesondere aber, wenn die allgemeinen Bestimmungen, die auf Grund derselben erlassenen Arbeitsordnungen und sonstigen Bestimmungen von dem Vorgesetzten nicht beachtet werden. Die weitere Beschwerde an den Obervürgermeister ist durch die Hand des Vorstehers der Dienststelle einzureichen; betrifft sie diesen selbst, so kommt § 47 der Bestimmungen zur Anwendung. Die Beschwerde ist an eine Frist nicht gebunden, im allgemeinen aber sofort einzulegen. Anfang und Ende der regelmäßigen Arbeitszeit, die Ruhepausen, Art und Höhe der Löhne und sonstige Vergütungen, sowie die Termine, an welchen der Arbeiter Lohnzusätze erhält, werden von der zuständigen Deputation oder Kommission, nach Anhörung der soziar politischen Deputation, festgestellt und dann in den Dienst
plan oder die Arbeitsordnung aufgenommen. Dienstplan oder Arbeitsordnung sind im Dienstraum an sichtbarer Stelle auszuhängen und müssen so beschaffen sein, daß der Arbeiter aus demselben sein tägliche Dienst= und Ruhezeit ersehen kann. Ueberstunden, Sonntags. Feiertags= und Nachtarbeit sind auf die Fälle dringendster Notwendigkeit zu beschränken. Derartige Arbeiten bedürsen— soweit sie nicht im regelmäßigen Dienstplan vorgesehen sind— stets lichen Genehmigung des Vorstehers des Dienstzweiges. Abgesehen von Krankheit, Unfall und Dienstleistungen kommen als sonstige vorübergehende Verhinderungen, für welche Abzüge nicht gemacht werden. insbesondere in Betracht: Die Erfüllung der aus Rechts= und Staatsgesetzen oder aus kommunalen und polizeilichen Verordnungen sich ergebenden Verpflichtungen, soweit sich diese nicht außerhalb der Arbeitszeit oder an Sonn= und Feiertagen erledigen lassen um Gebühren für die Verpflichtungen nicht gezahlt werden die Konsultierung der Kassen= oder Hospitalärzte, sofern sie nicht auß rhalb der Arbeitszeit geschehen kann, die Beerdigung nayer Angehörigen usw. Der Vorsteher der Dienststelle hat die ihm zugehenden.suche am Fortgewährung des Lohnes stets eingehend zu prüfen, mit einem bestimmten Antrage dem Vorsteher des Dienstzweiges vorzulegen und dabei anzugeben, für wie viele Tage im lausenden Etatsjahre dem betreffenden Arbeiter die Fortzahlung des Lohnes auf Grund der betreffenden Bestimmung gewährt worden ist. Der unverheiratete Arbeiter hat den Nachweis zu erbringen, daß er sächlich in nennenswerter Weise unterstützt. Dem Arbeiter der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sowie dem Bediensteten der Straßenbahn ist bei seiner Annahme in geeigneter Weise Kenntnis davon zu geben, daß der Vorstand der Krankenkasse dieser Betriebe auch den ständigen Arbeiterausschuß bildet.
Vereins=Nachrichten.
Arbeiterverein Köln=Süd. Die Weihnachtsfeier gestaltete sich am zweiten Weihnachtstage in diesem Jahre zu einer besonders schönen. Am Morgen waren mehrere hundert Mitglieder gemeinschaftlich in Maria=Hilf zur h. Kommunon gegangen. An Abende ver sammelten sich die Vereinsmitglieder mit ihren Augehörigen so zahlreich, daß der große Saal des Annohauses nicht ausreichte. Nach trefflich einstudierten Vorträgen des Chores ergriff der Gru der und erste Präses des Vereins, Herr Pfarrer Dr. Oberdorfer, das Wort zu einer ernsten, aber packenden Ansprache. Warum hat die Mun gerade den Ochs und den Esel an die Krippe gestellt? so fragte er und deutet dies mit der Stelle der h Schrift:„Es kennet der Ochs seinen Herrn und der Esel die Krippe seines Herrn; Israel aber kennet mich nicht, und mein Volk versteht mich nicht.“ Sein Volk, das Volk, aus dem das Christkind hervorging, war das Arbeitervolk. Leider sei es zu wahr, auch in Köln, große Massen des arbei#enden Volkes kennen ihn nicht mehr, und zwar sind dies nicht bloß wie früher fremde von fern zugezogene Elemente, sondern auch leider angestammte Kölner. Als einer der tiefsten Ursachen erscheint dem Redner eine ungezügelte grobsinnliche Vergnügungssucht, die von keiner Einschränkung und Selbstverleugnung etwas wissen will die kein Verständnis hat für Höheres, für Uebersinnliches und deshalb leicht zum Abfall führt. Wie predige demgegenuber Christ in der Krippe durch sein Beispiel die rechte Bewertung der irdischen Güter, ferner die Notwendigkeit der Entiagung und Selbitverleugnung, Demut und vecheidenheit, die, geübt von Hoch und Niedrig, allein zur Zufriedenheit, zum wahren Frieden für den Einzelnen und die Gesellschaft
Daher müssen besonders die Eltern die Kinder zur Zucht und Vormäßigkeit von klein an zwingen, daher muß der Einzeine an Selbstzucht üben, und zwar der Reiche, der Hohe ebenso wie der Arme. Noch manche treffende Weihnachtsgedanken führte der Redner ergreifend aus, wofür ihm die Zuhö erschaft sichtlich ergriffen dankte. Sodann begann das von P. Placidus Wolier O. S. B. in hochedler Sprache und dramatischer Wirksamkeit bearbeitete Weihnachtsstück: Wi urine, der Sachseuherzog. Dieses Stück erhebt sich hoch über die gewöh
Stücke der Dilettautenbuhne, wenn wir auch manche Monologe kurter ud manche zoor gestreiche und brachschore,ezgtsihe gaie brautisch unwirksam beseitigt gewunscht haten. Es ist die Bekehrunggeschichte Widukinds und des Sachsenvolkes unter Karl dem Großen.
die den Stoff zur reichen und abwechselungsvollen Handlung bietet. Die Spieler aber bemühten sich dem Geiste und den Gebanken des Dramas gerecht zu werden, was ihnen auch in mancher Szene vortrefflich gelang. Die historisch geireuen Kostüme verdoppelten die Wirkung Wie wir verneymen, wird dasselbe Stuc Sonntag den 3. Januar und Mittwoch den 6. Januar, jedesmal abndum 7½ Uhr, im Festsaale des Annohauses wiererum aufgeführt und zwar zu dem geriugen Eintrittspreise von 20 Pfg. à Person fur Mitglieder und Angehörige, fur Fremde 30 Pfg.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mnin im a. Mu., 28.Dez.1903. Im St. Josek=Elisabeth=Asy.
der Familie Breuer fano am ersten Weihnachtstage die Becherung statt. Für über 200 Knaben und Mädchen war ein Christba prächtig geschmückt worden und auf acht Tischen lagen die virlen Gaben für die Kinder: Spielzeug, Kleidungsstucke, Leckereien. das Perional des Waisenhauses wurde beschert.— Gestern abend fand im Dreikönigenhospital die Bescherung der Kranken statt. Hr. Dechant Caumanns richtete an die Versammelten aufmunternde und belehrende Worte. In Form einer Verlosung ging dann die scherung vor sich. Kleidungsstücke und andere nützlische Gegenstindt, Spielzeug, große Düten voll Boubons und solche mit Tabak gefüllt kanen zur Verkilung.
Dermischte Nachrichten.
** Resina(Provinz Neavel). 27.Dez.1903.(Draßtber.) Heute abend ist ein Gehöft, in dem mehrere Landleute mit der Herstellung von Feuerwerkskörpern beschäftigt waren, durch eine Explo zerstört worden. Acht Personen wurden getötet und fünf schoer
letzt aus den Trümmern hervorgezogen.###ae#.
** Grand Rapids(Michlgan), 27.Dez.1903.(Drahtber.) abend fand in der Nähe von East Paris, sechs Meilen von hier
Zusammenstoß von zwei Personenzugen statt. Nach den sagen der Bahnbeamten wurde der Unglücksfall dadurch verursacht, daß der heftige Wind die Signallampe auslöschte. Zwei Lokomot und mehrere Wagen wurden zertrümmert. Achtzehn Personen sind tot und 31 verletzt.
Den lieben, langen Tag
d’ Leut zu Bette geh’n.— Musst ich am Waschfass stenn= B0g
all ine— leh arme Kleine.—„-24 an briner gross Frend.—
Doch das ist anders heut.— Das Wascken bring:pg„beng
Dio grösste Wäsche ist— Ganz rom., hutg gg leicht gemacht:— brauch ich nicht mehr weine;— Wer hars.. um pold alleine
„Eureka“ hat’s vollbracht!— Drum bin ich Kleine— Inm
(„Eurcka“ macht feinste Wäsche in kürzester Zeit. Ueberall erhältlich
pro Paket 15 Pis.)
7 Uhr:.80—.09 m.
*<space> R I h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> D e z e m b e r,<space>
abds

Se
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 8 Dinstag 29. December 1903
Hippeser Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegeugenommen: Merheimerstrasse 88. bei H. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Mar'a Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4.
bei A. Plocz.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Pippes, Wilhelmplatz,““ gi“
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux und südweine, Champagner u. Cognac, sowie feinste Punsch=Efsenzen Fr. Wehner, Neußerstraße 239. Niederlugen: g. Naumann. Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu
2frdl. möbl. Zimmn
mit voller, guter Pension in Rippes. eot. Nähe Dom-Hauptba nhof zum 1. Jan. 1904 v. j. Kaufman gesucht. Off. mit Preisang., sonst zweckl., unt. B 200 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rippes, Nichlerstr. 8 6865
nungen von 3 u. 4 Zmmern zu vermieten. Besch.: Wilhelmstraße
2 Zimmer Unterhaus.
2 Zimmer I. Etage zu vermieten. Köln=Nippes, Florastraße 144
Oelfäden kauft Dreyerling, Nippes
Komm, weine nicht
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Venloerstraße 259.
#.#
*
ne 11— A1
Köln=Ehrenfeld
Abgeschl. I. u. II. Etg. je 5 Zimmer, Kuche, Spind usw., Badez. u. Mans. Ausgeb. abg. Mans.=Elg. mit Ba kon, 4 bzw. 5 Raume. Beich. Nr. 46.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, drekte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 8.
Feinste Molkerei-Tafelbutter
empfiehlt
A. Hack. Ehrenteld. Klarastrasse 25
childpatt, Korallen, Kameen. Gold. * Antiquität. kauft Galone, Am Hof8.“
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 29. Dez. 1903.
1 Anser Einziger.
[20] Roman von Th. Schmidt.
Lotte, du versuchst vergebens, mich zu täuschen,“ sagte sie ernst.„Du aynst nicht, was dein Schweigen für Folgen nach sich ziehen kann. Bist du betrogen worden in dem heiligsten Empfinden, in der Liebe und dem Vertrauen zu einem Manne, dann hast du erst recht keine Ursache, den Namen dieses Mannes, den du doch sicherlich deiner intimsten Freundin nicht verschwiegen haben wirst, mir, deiner Mutter zu verschweigen. Oder bin ich dir nicht so viel wert als eine Freundin?"
Lotte schwieg, sie kämpfte sichtlich mit einem Entschlusse. Sie hatte sich gelobt, vor niemand den Schleier über ihren kurzen Glückstraum zu lüften. Stolz und Scham hielten sie davon zurück, jemand zu gestehen, daß sie schwach und kurzsichtig gehandelt hatte und unaufrichtig gegen die Eltern gewesen war. Und nun, nachdem sie anfing, alles zu vergessen, nachdem die schönsten Blüten ihres jungen liebewarmen Herzeus zerknickt am Boden lagen, nachdem sie in einem Zustande der Raserei geglaubt hatte, durch äußere Mittel den Treulosen wieder an sich fesseln zu können, nun, da sie ihn verloren hatte, sollte sie gestehen, wie sie den Mann geliebt hatte, wie sie die Eltern um ihrer Liebe willen hinterging, wie sie seinetwegen zur Diebin wurhe und dieses alles möglicherweise später vor Gericht wiederholen?— Nein, das konnte sie nicht, das ging über ihre Kräfte, sagte sie sich in ihrer nervösen Gedankenverwirrtheit.
Mutter, wenn du mich lieb hast, quäle mich nicht länger mit solchen Fragen; ich schwöre es dir, daß mein Herz keinen Mann liebt“
Ich glaube dir das, Kind, aber es handelt sich nicht um das Jetzt, sondern um das, was sich vor dem Ereignis mit dem Schmuck zugetragen hat. Wenn du behauptest, in Kauers Laden nicht bei Sinnen gewesen zu sein und daß du nicht gewußt habest, wie Schmuck in deine Manteltasche hineingekommen sei, so mußt
es dich zu sehr erregt, schweige ich darüber. mehr, du bedarfst der Ruhe.“
Lotte wandte ihr Antlitz langsam wieder der Mutter zu; ihr Blick war stier und geistlos.
Frau Amalie kannte diesen Blick, er erschütterte sie bis ins innerste Mark: sie fürchtete um den Verstand ihres Kindes.
Soll ich dich wieder auf dein Zimmer geleiten? Willst du zu Bett gehen?" fragte sie besorgt, um nur etwas zu sagen und der Erregten Gedanken abzulenken.
Lotte nickte und erhob sich müde und kraftlos.
Da erscholl aus dem Nebenzimmer schrill ein Glockenzeichen.
Leg dich nur einen Augenblick wieder nieder, ich will eben nachsehen, was dein Vater wünscht,“ sagte Frau Amalie, die furchtbar erregte Patientin sanft in die Kissen drückend.
Frau Amalie glitt schnell ins Nebenzimmer, durch dessen Fenster in diesem Augenblick die untergehende Sonne ihre letzten Strahlen sandte und ein Bild von erschütternder Tragir mit
ihrem goldigen Schein übergoß.
Von der weißen Wolldecke, die den Kranken bis zum Halse einhüllte, zog sich ein breiter roter Streifen Blutes bis zu dem weißen Eisbärenfell auf dem Fußboden vor dem Bette. Der Konsul lag mit geschlossenen Augen wie ein Toter bewegungslos da; ein Blutsturz hatte sein nur noch schwach glimmendes Lebenslicht fast zum Erlöschen gebracht.
Frau Amalie schlug schnell das blutgetränkte Fell vor dem Bett zusammen und deckte über den breiten roten Streifen auf der Wolldecke ein Tuch. Dann goß sie ein Glas Madeira ein und hielt es dem Kranken an die Lippen, ihn mit der freien
Hand stützend. 4— Wbein
Der Konsul öffnete müde die Augen; er sog den Wein begierig ein, und als er sich gelabt, ergriff er mit bebenden Händen die Rechte seiner Frau und hielt sie fest. Auf seinem sonst schmerzverzerrten Antlitz lag es dabei wie stiller Friede. Die schwergeprüfte Frau hatte seit ihres Mannes Erkrankung nie solche Ruhe und Milde auf seinem Antlitz bemerkt.
„Es geht zu Ende, Amalie. Komm, setze dich, ich have dir noch manches anzuvertrauen, ehe ich aus dieser Welt scheide.
Frau Amalie zog einen Stuhl an das Bett des Kranken und setzte sich. Sie versuchte, ihrem Manne wieder Mut einzureden; aber der Konsul schüttelte zu allem nur matt den Kopf.
„Hindere mich, bitte, nicht daran, meine Sachen zu ordnen, ehe es zu spät ist,“ sagte er viel sanfter als sonst.„Wo ist
Verzeihe, ich glaube, Lotte will sich wieder zu Bett legen, ich will ihr nur eben dabei behülflich sein. Sie ist heute zum ersten Male seit ihrer Erkrankung wieder aufgestanden und fühlt
sich noch recht schwach.“...
„Du hast recht, das Kind bedarf größerer Schonung als ich. So bring es nur erst zu Bett und sag ihm, meine Gedanken wären immer bei ihm, und es würde noch alles ein gutes Ende
Frau Amalie ging, ihr kummervolles Herz unter einer freundlichen Miene verbergend, zu Lotte und geleitete die plötzlich wieder Fiebernde auf ihr Schlafzimmer, brachte sie zu Bett und teilte ihr nur das für sie Angenehme von ihrem Vater mit.
Als sie durch Lottis Zimmer schritt, fiel ihr Blick auf das Bild des gekreuzigten Heilandes an der Wand. Da beugte sie ihre Knie vor dem Erlöser der Menschheit und flehte zu Gott, daß er ihr den Gatten erhalten, ihrem Kinde Kraft und Seelenstärke verleihen und ihr selbst mit Rat und Trost zur Seite stehen möge in diesen furchtbaren Heimsuchungen.
Frau Amalie war eine gläubige Christin und als solche fand sie immer im Gebet zu dem Höchsten Kraft und Mut wieder, den auf ihr schwaches Haupt niederfallenden schweren Schicksals schlägen mit Geduld und Fassung zu begegnen.
Gestärkt betrat sie nach einer Weile wieder das Krankenzimmer und ließ sich am Bette ihres Mannes nieder.
„Ist Fritz noch nicht da?“ fragte der Konsul.„Er kommt
doch sonst um diese Zeit.“
Fortsetzung folgt.)
Mitglieder der Genossenschaft nicht zu unterschätzende Vorteile in sich
schleßt, ist anzer Zweifel. Zudem scheint die Genossenschaft selbst, bei dieser Einrichtung eine Stärkung zu erfahren. Wiro doch besonders
darauf hingewiesen, daß annähernd die Hälfte der Mitglieder der oben erwähnten, seit drei Jahren bestehenden Genossenschaft, welch zurzeit einen Stand von rund 200 Mitgliedern aufweist, durch den Inkassoverkehr zum Beitritt veranlaßt wurden. Jedenfalls verdien: diese neue Einrichtung die weiteste Beachtung der gewerblichen Kreise
Seite
Locales.
der
du doch auch beweisen können, was zurzeit der Tat dein ganzes
Denken und Empfinden...4
„Mutter,“ schrie Lotte auf,„sei barmherzig und erinnere mich
nicht mehr an diesen Abend!"
Sie drückte beide Hände wieder wie an jenem Abend krampfhaft gegen die Schläfen und wühlte aufschluchzend ihr Gesich
Irau Amalie erhob sich schnell, es übersiel sie die Augst vor
Sie srich dem hefig ziternden Kinde besänftigend über das
„Beruhige dich nur, Lotti, ich meine es ja gut mit dir, wenn
5 Die Tunesen=Truppe im Castaus Panoptikum gibt am 30. d. Mts. ihre letzten Vorstellungen in Köln. Die Tunesen haben eine bedeutende Anziehungskraft auf die Kölner Bevölkerung ausgeübt. Die Direktion des Castans Panop ikums würde den Vertrag mit der Truppe gerne verlängern, andere Verpflichtungen rusen die Tunesen jedoch für Januar in das benachbarte Belgien.
d. Gefunden wurden am Karolingerring ein Portemonnaie mit kleinem Geldbetrag, am Kümpchenshof ein Paket in grauem Packpapier, in Ehrenfeld ein brauner Handkoffer mit Wäschestücken, in der Severinsttaße ein kleines Portemonnaie mit Inhalt, im Eulengarten ein Wörterbuch und vier Kriegsdenkmünzen, in der Maximinenstraße ein goldener Damenring. Die rechtmäßigen Eigentümer können diese Gegenstände im Fundbureau, Glockengasse 30, in Empfang nehmen.
* Festgenommen wurden ein Schlosser wegen vorsätzlicher Brandstiftung, ein Lithograph wegen Zuhälterei und Betrugs, ein Pflasterer wegen Diebstahls, ein Strafgefang ner wegen Entwichung, ein Tagelöhner wegen Ueberzieherdiebst ahls, zwei Tagelöhner wegen Fahrraddi bstahls, ein Schreiner wegen Heblerei, ein Bauarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Tagelöhner wegen Entziehung der Polizeianssicht, ein Anstreicher und ein Former auf Grund Haftbefehls.
#0 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf der Bonnerstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so schwer am linken Bein verletzt, daß er ins Alexianerkloster gebracht werden mußte.„ 014
m Schlägereien. In der Mörsergasse entstand in der Nacht zum Montag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten derartige Kopfverletzungen erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Bei einem Streite in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt wurde einer der Beteiligten die Treppe hinuntergeworfen und erheblich am Kopfe verletzt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis beschließt in gewohnter Weise am Silvestertage das alte Jahr im großen Lesesaale bei fröhlicher Abendunterhaltung. Zur Erinnerung an den beliebten Humoristen Fritz Hönig wird dessen Schwank„Drei nette Junge“, ferner das Lustspiel „Der Hausschlüssel oder Kalt gestellt" aufgeführt. Der Chor bringt den heiteren Weinwurmschen Zyklus Alpenstimmen aus Oesterreich in sechs Gesängen zu Gehör. Zur weiteren Unterhaltung dienen gemeinschaftliche Lieder, ein humoristisches Quartett, sowie um Mitternacht eine allegoriiche Uebergangsszene ins neue Jahr.
X Windthorstbund Köln. Das vergangene Jahr ist für deu Windthorstbund Köln so reich an Ereignissen, Arbeiten und Erfolgen gewesen, daß ein kleines Fest am Schlusse des Jahres wohl angebracht ist. Der Vorstand hat darum beschlossen, am 30. Dezember eine gemeinsame Sitzung aller Ortsgruppen(Köln=Mitte, Köln=Süd, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes und Köln=Deutz) zu veranstalten. In derselben wird zunächst Herr Dr. Kruchen über das Thema:„Der Windthorstbund an der Jahreswende 1903/1904“ sprechen. Der übrige Teil des Abends soll der Freude und der Gemütlichkeit gewidmet sein. Der auf der diesjährigen Katholikenversammlung erprobte Gesangchor wird helfen, mit seinen besten Liedern den Abend zu verschönern. Auch sonst ist ein reichhattiges Programm vorgesehen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Wegen Betrugs wurde ein Kaufmann zu 30 M. Geldstrafe verurteilt Er verschaffte sich Kredit, indem er sich als Obersekretär der Strombauverwaltung ausgab.— Wegen Mißhandlung bzw. Sachbeschädigung erhielten zwei Brüder aus Gleuel je eine Woche, ein Taglohner zwei Wochen Gefängnis.— Ein Laufjunge, der seinem Prinzipal 12 M. aus der Theke stahl, wurde mit drei Tagen Gesängnis bestraft.— Ein Geschäftsführer, der sich unter falschen Angaben mehrere Säcke Zement erschwindelte, erhielt orei Gesängnis.— Gegen einen Verputzer, der einen Eimer Kalk veruntreute, wurde auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Wegen erheblicher Wiverstandsleistung wurde ein Metzger zu einer Woche Gefängnis verurtellt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung eine Woche Gefäugnis.
□ Eine neue Aufgabe der Genossenschaften.
Eine uralte Klage sowohl der Handwerker wie der sonstigen Gewerbetreibenden ist der Uebelstand, daß die geschaftlichen Forderungen zu lange ausstehen. In Wort und Schrift hat man ihm zu steuern versucht; namentlich ist auch die Einführung einer kürzeren Frist fur die Rechnungsert ilung anstatt der noch viel gebräuchlichen Neujahrsrechnungen empfohlen worden. Die bisherigen Erfolge waren ziemlich gering. Neuerdings ist nun in einigen Genossenschaften, deren Mitglieder großenteils dem Handwerkerstande ang hören, ein anderer Weg eingeschlagen worden, säumigen Zahlern, denen gegenüber oft auch mehrmalige Rechnungserteilung fruchtlos zu bleiben pflegt, nachdrucklich ihre Pflicht zum Bewußtsein zu bringen, nämlich die Einziehung geschäftlicher Forderungen mit Hülfe der Genossenschaft. Die Blätter für Genossenschaftswesen machen in ihrer Nummer 49 über das hierbei eingeschlagene Verfahren einige sehr bemerkenswerte Mitteilungen. So hat z B. die Passauer Handwerker=Kreditgenossenschaft seit einiger Zeit den Weg, Forderungen durch die Genossenschaft einziehen zu lassen, beschritten, und es hat sich dabei gezeigt, daß die Entlastung der Gewerbetreibenden von der Arbeit des Einzugs ihrer schon gemahnten Forderungen einem tatsächlichen Bedürfnis entgegenkommt. Die genannte Genossenschaft wurde in der ersten Hälfte des Jahres in rund 150 Fällen dieser Art in Auspruch genommen, die sie auf folgende Weise zu erledigen
Zunächst läßt sich die Genossenschaft die betreffende Forderung ihres Mitgliedes mit allen Rechten in schriftlicher Form abtreten und veranlaßt den Zedenten, dem Schuloner Mitteilung über die erfolgte Zession zukommen zu lassen. Hierauf erfolgt seitens der Genossenschaft eine Zahlungsaufforderung an den Schuldner unter Bewilligung einer kurzen Frist, nach deren Ablauf die Genossenschaft Zahlungsbefehl gegen den Schuldner erwirkt und event. Vollstreckung veranlaßt.“ Ueber die hierbei gemachten Erfahrungen wird dann folgendes mitgeteilt:„Die Fälle, in denen gerichtliche Schritte in Anspruch genommen werden müssen, sind nur verhältnismäßig gering; die aroße Mehrheit der Schuldner reagiert schon auf die bloße Zahlungs aufforderung, welche auf Wunsch auch weitgehendes Entgegenkommen hinsichtlich der ratenweisen Tügung der Schuld zeigt. Der moralische Druck, den die Genossenschaft auf die Schuldner ausübt, wirkt allem Anscheine nach meist intensiver, als selbst das gelichtliche Vorgehen
Daß diese Art der Einzichung geschäftlicher Forderungen für die
Dermischte Nachrichten.
* Düren, 28.Dez.1903. Von„schlimmen Erfahrungen“ einer ehemaligen katholischen Ordensschwester wußte kürzlich das Kölner sozialdemokratische Blatt zu berichten. Die betr. Person sei, nachdem sie fast zeyn Jahre dem Cellitenorden angehört habe, am 5. Sepember d. J. aus dem Dürener Kloster ausgewiesen worden. Sei mehreren Jahren habe dieselbe ein bösartiges Nasenleiden gehabt und es sei ihr nur mangelhafte, später gar keine ärztliche Behandlung gewährt worden. Ferner bemängelte das Blatt die vom Klostervorstand der betr. Person bei ihrem Ausscheiden bewilligte Unterstützung. Hierzu wird uns folgendes mitgeteilt: Die betreffende ehemalige Schwester war infolge einer natutgemäßen Abstimmung der Profeßschwestern zu den immerwahrenden Gelübden nicht zugelassen worden, gehörte also von da ab der Genossenschaft nicht mehr an und mußle aus dem Kloster entlassen werden. Diese Bestimmung der Ordensregel ist allen Schwestern vom Tage der Aufnahme an berannt. Daß das Leiden nicht die Ursache der Entlassung gewesen ist, geht schon daraus hervor, daß zwei kräukliche Schwestern auf Grund der Abstimmung endgültig im Kloster verbleiben konnten. An einer sorgfältigen, sachgemäßen ärztlichen Behandlung hat es der Schwester, solange dieselbe der Genossenschaft angehörte, durchaus nicht gefehlt. Nachdem sie aber ordnungsmäßig entlassen war, hatte das Kloner ihr gegenüber keinerlei Verpflichtung mehr. Der Klostervorstand bewilligte ihr trotzdem aus freien Stücken eine Beihülfe von 200 bzw. 300 M. zur Bestreitung von weiteren Kurkosten.
Bestandteile: Menthol. 1. Spir. vin 5, Ol. Eucalypt gtt. III Aeth. 2. Engros bei der Handelsgesellschaft Noris. Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Oepôts: Apostel-Apotheke. Neumarkt 45; Apetheke zum gold nen
Kopf. Schildergasse 69: Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
***

Seite 3.
Kölner Tokal=Inzeiger Nr. 355# Dinerag. 29. Derember 191.
Neues Stadt=Cheater.
##. 90(gromher 1003. 110. Abonnements=Vorstellung. Serie 3,
1598
A
C
e!
Nur noch....
Zame: Die phänomenalen Tritous 1 Herr::
Wasserkünstler und Taucher
4 Minuten unter Wasser 4 Mnmen
Des roches-Bianen
stanzösische Erzentrik Duettisten—
Paul Sunien, brillanter Humorist
6 Personen!
6 Personen!
akrobatische Kunstprehritionen I. Range—
Ernst Perzina, 4 Avolos. Brose. Howland. Gertiny Trio. The Tups. Smetana.
Alles Nähere besagen Plakate und Austell.
*<space> H a l b d u t z e n d k a r t e n<space> f ü r<space> S a a l<space> M k.<space> 4<space> 5 0.<space>
„„<space> n s<space> v o n<space> 1 1— 1<space> U h r<space>
Die Kasse ist geöffnet morgens von und abends ab 6 Uhr
Einlass 7 Uhr.
m 31.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr
1
II. Volks-Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen.
Bechester Pautenl. 4.25, 8Perlis L ch. 72.=33 äzslaperhältlich.
Panorama International.
„„" 4RI 45.1112
Breitestraße 96, 1. Etage.
nsesrei, des heiligen Landes.
1
Ortsgruppe Köln.
Zum Besten der Schillerstittung zur Unterstützung bedürt tiger Schriftsteller findet
Mittwoch den 30. Dezember er;
6 Uhr apends, im kleinen Sanle der Bürgerin der Simon-Kipperschen.Neubearbeitung durch Kölner, Grmunter Vorführung der Mendelssohnschen Chort. Das Baritonsolo hat liebenewürdiger Weise Herr Karl Baur mann übernomincn. Poraut gchen Deklamationen von Schülern höherer Lehranstalten und Musikvorträge.
Programm.
1. Violinvortrag
Larghetto von Mozart.
Bernhardt de Haas.
2. Deklamationen
u. Aus der Jungfrau von Orleans
(Johnunns Monolos) 4
b. Der Alpenjäger enm
c. Der Graf' von Habsburg
Frl. Elis. Schugt.
3. Weihnachtslieder von Cornelins.
Frl. Isolde Wette.
Hectors Abschien von Friedrich v. Schillg, Das Eleusische Fest von Friedrich v. Schiller.
Violinvortrag
a. Are Maria von Bach-Gonnod. b. Ungeduld von Schubert.
Bernhardt de Haas.
Prolog.
Die Klavierbegleitung hat Frl. Gudrun Wette freundlichst übernommen.
Pause.
Hlte de, Spglige de Seshängter
und mit einem Vorsprach verschen von)r.
Konzertllügel von Rud. Ibach cohn.
Eintrittspreise für Mitglieder und Nichtmitglieder. Num. Plätze 2 Mk., unnum. 1 Mk. Galerie 50 ri.
Karten sind zu haben: in der Exp. der Kölner FrauenZeitung. Plandrischestr. 12, Bun.d u ugzritaatssz, geubner. seree, Minoritenstr. 194, Geerling, Breitestr. 153, Neunner, Hohestr. 137. Roemke, Kreuzgasse 13, und abends ande
enslag den 29. Dezember 1903. 110. Abonnements=Vorstellung. Serie n.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspter
eseoig. Kenoil. alis eaen. S tael diae ine Achen Aeihir Siene.
##rida Feler, Watter Schnelder un.
Große Preise. a
Einlaß 613 Uhr, Aufang: Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Mitrwoch den 30. Tezember 1993. 111. Abonnements=Vorstellung. Ser#e
Der Troubadour.
Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 29. Tezember 1903.
Der Sturmgeselle Sokrates.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.„
Einlaß 7 Uhr. Anfang 713 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 30. Dezember 1903.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
8.
für Hescherung nrfere..-,
am Dienstag den 29. Dezember d.., abends 6 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz
mit nachfolgender Familienfeier
—<space>
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Silvester:
Eröffnungssitzung
12 Uhr: B 4 T.
CTCL MOOODOESLSSEET
Flora. 8
Täglich 310 Uhr: 5
KONZERT. 8
Einrit: 50 Pfg.##
**
ece
13
KLI.
Der Kleine Nat.
Fritz Droste. Köln
Dürenerstr. 120.* Fernruf: 4088.
Spezialgeschäft in Hausbrand nur bester Sorten.
PREISE
per Zentner franko Keller Köln für Bezüge von ca. 40 Zentner-Fuhren
Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss I
la. gewaschene Anthrazit-Nuss II
Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss III
Ia, gewaschene Küchen-Nuss I„„„—
la, gewaschene Küchen-Nuss II.„.15
la. gewaschene Küchen-Nuss III„.00
la. halb und halb Hausbrand......„—.95
la. Hütten-Zentralheizungs-Koks„.20
Ia. gebrochener Gaskoks, faustgross—
la. Hütten-Nusskoks........„„
zerkleinertes Brennholz„
la. Braunkohlenbriketts anerkannt beste Spezial-Marke:„Sibylla“
Syndikats-Marke„Union“.—.60
Für Bezüge unter 40 Zentnern erhöhen sich meme obigen Preise um 5 Pfg. pro Zentner!
Reelle und pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen
unter Gewichtsgarantie.
Sie sparen viel Geld!
Verichen,.ech. Sinisets haeg ein lanr Seckeulenden
-Gewigg, und Preisug tei“ geboten wird
SU
Silvester-Feier
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Anfang
Orchester-, Solo-, Chorvorttäge,
Echter Jamaika=Num, 1
hochprozentig, vor üglich für Grog zu!
Der Hausschlüssel oder Kalt
Lustspiel in zwei Aufzügen von E. Hirthe.
Drei nette Jungen.
Lustspiel in einem Alt von Fritz Hönig.
Uebergangsszeue ins neue Jahr v. Franz Schmidting.
Nach 12 Nyr:
Fest-Ball.
hochprozentig, vorrüglich n machen, Literflasche 2, 3 u. 4 M. Likörfabrik und Destillerie
Emil Reisinger.
Friesenwall 81,
„ dirett an der Friesenstraße
0
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
-Versuchen und empfehlen
10:
Grüner
Karten sind zu haben bei unserem Kassierer Heern B. Wingens. Kreuzgasse—.=
hält
sich den geehrten Herrschaften bestens emnfohlen.
Gute Küche. Vorzügl. Kaffee. Dortmunder u. Münchener Biere.
Schloss-Tüfe
FRAH
wrossen Göligel
2
455
als: 50
Trrak-, Rum-, Portwein-, Burgunder
von Joseph Selner, Düsseldorf,
Grandes Champagnes,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liköre,
“<space> s ä m t l i c h e<space> S ü d w e i n e<space> u n d<space> L i k ö r e<space> s i n d<space> O r i g i n a l<space> u n d<space> v o n<space> d e n<space> renommiertesten Produzenten direkt bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5A.
Fortunas, Wegweiser für Lotteriespieler,
Grobschnitt. Preis ¼ Pfund 20 Pig.
Verlag und Druck von J. P.#.ij. 8. Pauter
Verantwortl. Redacteur: fu den allgemeinen Krn....,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle,