Lochen.
ten.
ihr:
2
hr:
Ing.
s 8 Uhr:
1.
1, sowie die e Zusammenkein Circus
geritten von wurden der soten.
nation der
itomimen=Ak
Pillerserff
u. Caspari.
erden.
?“
rner,
bohr
kt.
nfeld.
Zeit Pferde.
hecken
.—. Galerie en: Sperrsitz
24 und Paul
Uhr abends.
er Witterung.
d Wwe.
• 0
vure,
den?
und Sie werden
len Apoittensen
keller.
Ot.9.
Nr. 228.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstaa, 22. August 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
umsonst!
s Sonmabend den 22. ds. Mts.
geben wir bei Einkauf von 4 Mk. an 1 Paar Damen- oder Herren-Pantoffel in beliebiger Grösse
Trotz dieser Gratis-Zugabe bleiben die bisherigen, dem verehrlichen Publikum seit Jahren bekannten, hervorragend billigen Preise unserer Schuhwaren bestehen, worauf wir hierdurch ausdrücklich aufmerksam machen.
Alle unsere Fabrikate tragen den Stempel der einheitlichen, festen Preise.
Köln a. Rhein
Breite Strasse 103
ossen: 1 und sige u. prima junge luben,
zen= u.
r
zeffend
ügel9
34.*
Verreist
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstraße 32.
J. Jelonek
Zahntechniker
Hohenzollernring 24.
auitätsrat Dr. Boden.
son der Neise zurück.
Dr. Pincus, Angenarzt.
Zurückgekehrt. Dr. Kühlwetter
Häuser
irlanden
nstraße 22.
ste
im EngrosKlingelpütz.
Bachem, : für den Reuter, eklamenteil:
Köln.
Freistunden für
wbemittelle n Poperatäionen Dienstags u. Freitags-9 vorm.
Dr. Grotthoff,
Köln, Hohenzollernring 20
Verlegte meine Amtsstube von
ohenzollernring 18 nach
Zichmodstraße 2.
Hotar Jubirrat Kleber.
Schuhwaren, nur eigene Fabrikate.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Anerkannt beste Haltbarkeit. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung. Sämtliche Reparaturen prompt und billig. Rabaltmarken Wiedenbach und Monopol.
Schuh= und Schäftefabrik. Lederausschnitt.
Esser, Köln=Nippes, Neußerstraße 306.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vaterländische
Fahnenfabrik
Köln a. Rh.
Rheingasse 20.
Flaggen, Vereinsfahnen, alle Vereinsartikel,
Fahnenschleifen, Vereinsabzeichen. Medaillen, Ehrenpreise, sowie Saal-, Fest-Dekorationen u. Theaterbühnen.
Illuminationsartikel, Lampions etc.
Kataloge gratis und franko.
Hollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nr bei André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdlg.
Ich habe mich bei dem Amts und Landgerichte in Köln als
Rechtsanwalt
nieder gelassen.
Dr. Holl,
Hunnenrücken 21.
Zum Einmachen
hochseine
Cognacs, Arac-Rum.
Destillerie Friesenwall 81.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phonographen
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, fein geräucherter Ware à Pfd. zu 1 Mk. loko Nachnahme
F. Jungkamp,
Bettnässen
Der Unterzeichnete bezeugt hiermit, daß sein Sohn durch die briefliche Behandlung der Anstalt Hygiene in Glarus von seinem Uebel(Bettnässen. Blasenschwäche) in kurzer Zeit mit wenig Kosten gründlich geheilt wurde. Sindelsdorf(Oberbayern), den 9. Juni 1903. Zauggl. Jakob, Schreiner und Glasermeister. Obiges beglaubigt: Adelwart, Bürgermeister. Man wende sich an die
Anstalt Hygiene, Glarus 35, (Schweit)
# nur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Musikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
.auswechselbaren Metallnoten von 18 Mk. aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und grosse Platten.
Lieferung gegen geringe Mo
D vollkommensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi.
natsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
OSEN 500 Stück
1 Posten Arbeiterhosen à 2 u. 3 K, 1 Posten hochfeine Buckskinho en a 4 u. N.50, 1 Posten Anzüge für Kinder im Alter von 4 bis 10 Jahren a 2 u. 4 K. 1 Posten Joppen a 5 K, 1 Posten selbstangesertigter Paletots enorm billig. Großer Tuchverkauf.
Elegante Anfertigung nach Maß, jetzt außer Saison besonders billig und sorgfältigere Arbeit. 1
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße.
Gust. Queisser,
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
K
Somer rell-Auniger Nr.
Offene Stellen.
Gewandte
Schreiber
mit schneller und korrekter Handschrift(auch tücht. Schreibmaschinisten), die in der kommenden Woche frei sind,
gesucht.
Primaner bevorzugt. Schriftliche Offerten an Rindermann, Hotel Harms,
Hermannstraße 9.
K
Junger Mann, verheiratet,
sucht, auf Empfehlung eines Geistlichen hin, Stellung als Bierkutscher oder in Kellerei, da jahrelang in Kellerei beschäftigt.
Off. erb. u. A 1913 a. d. Gesch. d. Bl.
Farbigmacher,
nur solche, die keiner Organisation angehören, finden lohnende und dauernde Beschäftigung. Verdienst wird mit 21—30 M. per Woche, je nach Leistung, garantiert.
Leipzig=., Eilenburgerstr
*)
nur solche, die keiner Organisation angehören, finden als Bilderrahmen Arbeiter unter Garantie dauernde Be schäftigung. Fester Lohn K. 21,— bis 30,— pro Woche.
B. Grosz
Leipzig=., Eilenburgerstraße.
Tüchtiger
Cementwarenarbeiter
der auch Terrazzo versteht, sofort ge sucht. Heinr. Wiechmann, Kunst steinfabrik, Küppersteg.
Sohn ordentlicher Eltern, in die Lehre gesucht. Gereonshof 36.
Tücht. Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. Nr. 1784 a. d. Geschäftsst. d.
Bl.
hohes Uebeneinkommen,
tägl. 30 K. f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehking Friedewalde, Westf. Rückporto.
Ein in der Obst= u. Gemüsezucht erf.
Gärtner gesucht.
Off. u. Nr. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Junger Gehülfe ges. Weyerstr. 100
Eine erfahrene zuverlässige
Kinderfrau,
mit guten Zeugn., zu einem kleinen Kinde ges. Eintritt 15.—20. Septbr. Ang. u. Nr. 1812 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves Dienstmädcher
gesucht. Frau Schiffgen, Köln,
1 Höhle—10.
Robes. Sehrmübejggpoz ge gest
ätge
Waschfrau sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 287
Stellen-Gesuche.
In ruhigem Privathause helle luft
2. Etage, 5., Maus.,
an kleine stille Familie zu Isabellenstraße 8.
alle Begu vermieten.
Abgeschl. Wohnung
Anbau 1. Et., 3 Räume 28., an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 35
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume. Küche, Badezimmer usw. 1400 M, per 1. Oktober zu vermieten.
Straße 3
escheid Gereonshof 36.
Herwarthstraße, 3.
Friesenwall 69, dicht bei der Friesenstraße, 3 Zimmer u. Mans., zu verm. Besch. daselbst 2. Et. od. Lungeng. 38.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Jom. H. Messen: 5 mit Predigt,
Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn„# I. Preu. Hur.
6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, au Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der I. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 Ilochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 7½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper., Sonntag im Monat Brudersch.-And. * Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk #. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. A m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt im 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ 4en Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. 1% m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. B. dranla. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Brudera m. Pred., 9 Schulmesee.(7 u. 9/ schafts-And. m. Pred.
ebwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg.,
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch u. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
inariten. H. Messen: 7, 8½.Pred., And. m. Chmstenl. u. Seg., 6 And.,
4 Zimmer 2. Et. zu vermieten.
Eigelstein 10.
nur
Silb. Herrnuhr Mastrichterstraße
bis Brüsselerplatz. Gegen Belohnung
abzugeben Ritterstraße 2.
Marianisches
d. Kölner Bahnhors=Mistion,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, welches französisch spricht, im Nähen und Frisieren bewandert ist. sucht Stelle als Jungfer oder Drittmädchen.
11mzugsh. spottb. zu verk.: Spiegel, Waschk., Vertiko, Tische, sch. emaill
Herd. Schrank. Burgmauer 3. p.
Aufruf!
Alle diejenigen, welche in der Nacht vom 4. bis 5. August(DienstagMittwoch), gegen 12½ Uhr Augenzeugen einer Mißhandlung
Hahnenstraße, Schaafenstraße u. Marsilstein gewesen sind, sowie der Herr. welcher den Verletzten bis Roonu. Lindenstraße begleitet hat. werden freundlichst gebeien, ihre Adressen u Nr. 1815 an die Geschäftsst. d. Kiederaege

Kömer Loral-Anzeiger Nr. 228 4 Ramstag, 22. August 1903.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. August 1903.
# In der Sommerfrische.
171 Novelle von John-Arnstadt.
„Aha! Und dabei haben Sie sich aufgeregt.“
„Furchtbar, sag ich Ihnen!“
„Nun, da haben wir's ja! Und wurden in der Nacht krank! Es ist unglaublich! Das kleine Fräulein hat aber ganz recht. An seiner Stelle wäre ich Ihnen schon längst ausgekniffen. So schöne junge Mädchen sperrt man doch nicht ein!“
„O, das geschieht auch nicht. Zu Haus gehe ich sogar sehr oft mit ihnen aus, in Theater und Konzerte sogar; auch Spaziergänge machen wir, aber hier will ich allein sein, will Ruhe, absolute Ruhe!“
„Und die Damen?“
„Nun, die sind eben bei mir. Ich bitte Sie! Dieser herrliche Garten, die Seeluft und Einsamkeit! Wir leben am Meere und sind doch unter uns; was wollen denn die Kinder mehr?“
„Ha, ha, ha! Sie sind ja ein Pädagoge, wie er im Buche steht!“
„Das will ich meinen, wenn man ein halbes Menschenalter hindurch Lehrer war! Zudem habe ich es meiner sterbenden Frau in die Hand gelobt, unsere Töchter zu behüten und zu bewahren vor Anfechtungen und Kämpfen; das kann ich aber nur, wenn ich sie stets um mich habe.“
„Ja, gegen solche Ansichten ist nicht viel auszurichten.“
„Ich würde mich auch keinem fremden Einflusse beugen, Herr Doktor; auch dem Ihrigen nicht, denn ich habe meine Erfahrungen.“
Doktor Hamburger verabschiedete sich, ironisch lächelnd.„Also entschuldigen Sie meine Zuvorkommenheit, Herr Professor. Ich gehe jetzt zu einem schweren Patienten; von neun bis zehn habe ich Sprechstunde. Ist es Ihnen genehm, wenn ich gegen elf noch einmal vorspreche und die Herrschaften zu einem Spaziergange an den Strand abhole?“
Der Professor zögerte mit der Antwort; kläglich, hülflos wie ein Kind, blickte er den Arzt an:„Nur heute nicht ausgehen, Herr Doktor! Ich bin zu müde.“
„Aber Sie stehen doch auf?“
„Wenn es sein muß!“
„Und gehen ein wenig in den Garten?“
„Ja gewiß; ich werde die Hängematte benutzen.“
„Schön, indes gehen Sie auch ein wenig auf und ab. Aprovos! Ich werde Ihnen auch ein paar Tropfen aufschreiben; die nehmen Sie nach Vorschrift, und versäumen Sie nicht, zu baden. Auch die jungen Damen sollten die See benutzen; ich kann es gar nicht begreifen, wie man hierher kommen kann, ohne Bäder zu nehmen.“
„Für uns genügt die Seeluft.“
„Wie Sie wollen! Ich empfehle mich! Und nicht wahr, Sie verlassen das Bett?“
„Gewiß, sofort. Leben Sie wohl, Herr Doktor!“
Als der junge Arzt die Thüre hinter sich zudrückte, brummte Leitemann ihm nach:„Solch ein Laffe! Das fehlte noch, daß ich alter Mann Lehren von so einem annähme! Nun gerade nicht!“
Draußen warteten, Arm in Arm, die beiden Schwestern.
„Wie steht es mit Papa?“ fragte Irmgard, während Annemarie scheinbar ernsthaft vor sich hinstarrte und dabei der Großen allerlei fühlbare Zeichen des Uebermutes in die Hand grub, so daß diese verlegen und tief errötend der ärztlichen Antwort entgegensah, denn sie mußte denken, Doktor Hamburger sähe alles.
„Sie können ganz ruhig sein, meine Damen,“ sagte er,„es sind nur die Nerven, die dem alten Herrn zu schaffen machen; dafür habe ich ihm Seebäder und Spaziergänge verordnet.“
Annemarie ließ Irmgards Arm los und jubelte, in die Hände klatschend:„Prächtig!“ Auch die schöne, stille Schwester neigte zustimmend den Kopf. Doktor Hamburger sah die Kleine belustigt an: das also war die unternehmungslustige, junge Ausreißerin. Ja, ja, dergleichen sah ihr ähnlich; ein echtes, fideles Backfischgesicht mit einem allerliebsten Stumpfnäschen; der übliche Hängezopf war auch vertreten, im schönsten Goldblond sogar. Neben der Schwester freilich stach sie ab wie ein Heckenröscheu neben der hoheitsvollen, keuschen Lilie.
„Also, sehen Sie es durchzusetzen, mein gnädiges Fräulein, daß der Herr Papa täglich hinausgeht und auch Bäder nimmt,“ sagte er zu Irmgard;„ich komme schon wieder, mich zu erkundigen.“
„Sehr gütig,“ meinte diese dankbar, und Annemarie lachte:
„Wenn Ihnen das gelingt, wenn Sie unseren Vater wirklich zu beidem bewegen, dann sind Sie der größte Mann der Welt. Vorläufig bezweifle ich es noch.“
„Geht es nicht mit Gewalt, so führen wir andere Truppen in das Feld, mein kleines Fräulein; eine unschuldige Kriegslist ist uns Medizinern schon gestattet. Aber nun muß ich entschieden fort! Auf Wiedersehen!“
„Gott sei Dank, Irme!“ seufzte die Kleine auf,„mir war wirklich höllenangst, und ich habe mir riesige Selbstvorwürfe gemacht. Nun wird es ja wohl wieder hell werden um uns, zumal wenn der drollige Doktor Wort hält und unseren Vater loseist von seinen gletscherhaften Pädagogenansichten.“
Das gelang nun zunächst nicht; der Arzt kam täglich und jedesmal vergeblich; außer den Spaziergängen durch den Garten und dem Aufenthalt auf der Veranda, wo die Mahlzeiten genommen wurden, spielte nur die Hängematte noch eine Rolle. Dahinein flüchtete der Professor, wenn der Arzt kam, oder wenn ihn seine Töchter allzusehr mit Bitten und Betteln, doch hinauszugehen, bedrängten, oder wenn Gustel wieder mit der Miene einer beleidigten Hausehre herumwandelte. In der Hängematte hielt er bei gutem Wetter sein Mittagsschläfchen und des Abends Moralpredigten an Irmgard und Annemarie. Gewöhnlich mußte, sofern er bei guter Laune war, eine von ihnen vorlesen, während von draußen das Rauschen des Meeres und verirrte Klänge der Musik hereindrangen und den Kindern Thränen der Sehnsucht entlockten.
Ihren Plan, eine Stelle anzunehmen, hatte Annemarie aufgegeben; auch auf ihren Verlobten, den jungen Felseck, war sie chlecht zu sprechen, denn er hatte ihr nicht einmal geschrieben in
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden,““
Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in sowie durch das Träger=Personal zu haben:
sind, so lange der### der Geschäftsstelle
zweite
Roman von Dietrich Theden. Roman von Reinhold Ortmann.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Der Arbeit Lohn. von#Eester. Siegende Liebe, von ÖlEister.
Wandlungen. Franzsischen
Preis 50 Pfg.
Preis 50 Pfg.
Preis 25 Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
von A. Geisel
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
diesen vierzehn Tagen und sich heute auch nicht, wie er fest versprochen hatte, persönlich vorgestellt bei ihrem Vater. Daß der Herr Professor dem Herrn Major von Felseck in einem geharnischten Schreiben eine ganz besonders sprühende Leuchte über den Herrn Neffen=Bräutigam aufgesteckt und dieser infolgedessen lieber auf die Backfisch=Braut als auf die Monatszulage von seiten seines Oheims verzichtet hatte, das freilich wußte Annemarie vorläufig noch nicht.
5.
Nun war es wieder Sonntag. Irmgard und Annemarie hatten zur Feier des Tages ihre frischesten Toiletten, mattrosa Bengalinkleider mit modischem weißen Spitzenkragen, angelegt; Annemarie, weil sie noch immer hoffte, Hans von Felseck könne plötzlich auf der Bildfläche erscheinen, nicht um sie als seine Braut begrüßen zu dürfen, sondern um sich einen„Korb“ zu holen, und Irmgard hatte sich unbewußt und doch mit Absicht so schön gemacht um des Einen, mit welchem sie überhaupt verkehrten in dieser Sommer= und Meeridylle, um des Arztes willen, dem sie gern imponieren mochte, zumal er im ganzen nicht besonders gut auf den Ordnungssinn junger Damen zu sprechen war.
Aus seinen Andeutungen hörte man immer heraus, daß seine junge Frau entweder gestorben, oder daß er sehr unglücklich verheiratet sei. Sobald er fern war, empfand Irmgard unsägliches Mitleid mit ihm und immer den Wunsch, dem Armen irgend eine Freude zu bereiten. Bald gab sie ihm selbstgepflückte Blüten und Beeren für seinen Knaben oder kredenzte ihm diese oder jene Erfrischung; dann aber— in seiner Gegenwart— wurde sie wortkarg, ängstlich und verlegen und machte sich lieber in Küche und Haus zu thun, nur um ihn nicht sehen, ihm nicht antworten zu müssen und dann heimliche Thränen zu vergießen über ihre Thorheit.
„Du bist ganz verwandelt, Irme! Das reine Aprilwetter! Früher warst du nicht so launisch,“ sagte Annemarie, die sich merkwürdig schnell in die verschärfte Beaussichtigungsart ihres Vaters gefunden hatte, indem sie ihrer Schwester eine träumerisch duftende Theerose im Gürtel befestigte.„Was hast du nur?“
„Nichts mein Liebling. Die Einsamkeit wirkt manchmal so eigen auf mich.“
Annemarie seufzte:„Mich hat sie sehend gemacht. Nein, was war ich vor vierzehn Tagen noch für ein albernes, ungebildetes Ding! Die innere Einkehr ist manchmal besser wie Kerkerhaft. Papa versteht es aber auch, einem armen Menschenkinde Moral zu predigen. O, mein Himmel! Diese Bußübungen in Gestalt von Abhandlungen und Citaten! Uebrigens habe ich den Rummel manchmal dicksatt. Oben an der Bodenlucke unseres Palastes, von wo aus man das Meer so gut sieht, falle ich jedesmal aus der Rolle; aber was hilft's! Nun, einmal wird ja auch diese Qual aufhören! Noch zweimal sieben Tage, dann geht es wieder fort! Ich bin nur gespannt, was Doktor Hamburger im Schilde führt! Gestern beim Fortgehen sagte er mit einer wahren Prophetenmiene: nun wird sich alles, alles wenden, Fräulein Annemarie! Morgen schlägt der Wind um!“
Irmgard sah mit großaufgeschlagenen Augen empor:„So? Sagte er das?“
„Freilich! Aber wo warst du nur wieder, als er wegging? Er wollte dir durchaus Lebewohl sagen und schien deine abermalige Abwesenheit sehr ungnädig aufzunehmen. Was hattest du denn vor?“
„Ich half unserer Gustel beim Eierkuchenbacken; sie wird doch jetzt recht alt und tapperig, und die Hitze und die Einsamkeit wirken auch nicht gut auf sie. Aber wo ist denn eigentlich Papa?“
„Welche Frage! Wo er immer zu finden ist, in der Hängematte.“
„Komm, laß uns zu ihm gehen.“
„Gleich, Irme! Ich will nur meine Handarbeit mitnehmen, denn der liebenswürdige Doktor Hamburger kommt doch um elf, wie immer, und erzählt von seinen Reisen und Studien. Warum du nur jedesmal davonläufst? Bleib doch einmal dabei; zuletzt muß er ja denken, du wolltest dich ihm interessant machen!“
„Pfui, Annemarie! Einem verheirateten Manne!“
„Darum eben! Man muß auch den Schein meiden; du wirst ohnehin stets flammendrot, wenn er in Sicht kommt oder dich anredet.“
„Ja, das dumme Rotwerden! Wenn ich mir das nur abgewöhnen könnte! Hörst du? Es schellt? Wer mag denn da Einlaß begehren?“
„Ha, ha, ha, du bist einzig! Thust als wüßtest du es nicht, während dein jähes Erglühen der beste Beweis für das Gegenteil ist. Süß entzückt entgegen ihm! Entge—he—he—gen ihm!“
sang Aunemarie zuletzt und flog den Gartenweg entlang. Aber
wie erschrak sie, als sie beim Oeffnen der Gartenpforte vor einer
in hellschimmernde Stoffe gekleideten, vornehm grußenden fremden Dame stand, zwar an des Doktors Arm, aber so eigenartig schön und anmutig, daß Annemarie verlegen zurückwich.
Doktor Hamburger stellte vor:
„Meine Cousine, Baronin Lidgenstein; Fräulein Leitemann junior. Können wir die Ehre haben, auch das Fräulein Schwester und den Herrn Papa begrüßen zu dürfen?“
Zuerst hatte Annemarie sich ehrfurchtsvoll verneigt; als sie aber gewahrte, daß die Fremde noch sehr jung und— ihrem Lächeln nach— wohl auch einem„vernünftigen Worte" zugänglich war, siegte der jugendliche Uebermut, dem nichts imponiert, sogleich über die Befangenheit. Ihrer burschikosen Art gemäß nickte sie:„Jawohl, die ganze Familie ist im Garten versammelt, Papa freilich in seiner geliebten Hängematte. Soll ich ihn rufen?“
„Auf keinen Fall!“ protestierte die Dame im Verein mit ihrem Vetter;„wir möchten durchaus nicht stören.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 23. Aug. 12. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom barmherzigen Samaritan.(Lukas 10, 23—37.)— Zacharias.— St. Alban: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomuk mit Hochamt morgens 9 und erhöhter Sonntagsfeier.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste.—
St. Maria im Kapitol: 6. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Nachm. 5¼ Versammlung der Marian. Jungfr.= Kongregation, abds. 6 Andacht zur Mutter Maria vom guten Nate mit Predigt.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Komplet mit Segen.
Montag, 24. Aug. Bartholomäus.— St. Maria=Himmelfahrt: Mora 7¼ h. Messe für alle Verstorbene der Bruderschaft Maria vom Troste.— von Groore'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 25. Uua. Ludwig.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 26. Ang. Zephirinus.— St. Johann=Baptist:
Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstag, 27. Aug. Gebhard.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Feier des Ewigen Gebetes. Morg, 6,
7, 7½ h. Messe. 9 Hochamt. abds. 8 Komplet.— St. Vincenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag. 23. Aug. Augustinus.— St. Maria in der Kupfergasse: Fest des h. Augustinus. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet.— St. Alban: Fest des h. Kirchenlehrers Augustinus mit Ausstellung einer Reliquie dieses Heiligen. Hochamt morg. 8½, nachm. 3 Komplet nebst Tedeum.— StAposteln, 6. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morgens 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. 10½ letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelser mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— ulosterkirche der Alerianerbrüder(Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 33): Fest des h. Augustinus mit vollk. Ablaß. Morg. 51, 7, 8 h. Messe, 9 Hochamtnachm. 3 Vesper, 5 Komplet.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Morg. 6 Segensmesse.— In der Klosterkirche der Celitinnen(Antonsgasse) wird das Fest des h. Augustinus in folgender Weise gehalten: Morg. 6 beginnt die erste h. Messe. von da ab folgen stündlich h. Messen. Das Segenshochamt beginnt 9½ und 11 die letzte h. Messe. Nachm. 5 wird deutsche sakr. Andacht mit Predigt gehalten und das Fest mit Tedeum feierlichst beschlossen.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severnstr.): Morg. 6 h. Messe, ½10 feierl. Hochamt. nachm. 5 Andacht und Predigt.
Samstag, 29. Aug. Enthauptung des h. Johannes des Täufers.
— Friedhofkapelle zu Melaten: Beginn der Festoktav zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Während der 8 Tage morg. 7 Segensmesse. nachm. 5 Andacht.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Aug. 1903.
5 Gevurten. Berta. T. v. Philipp Schnupp, Rohrleger, Josephstr. 12.
- Margareta, T. v. Joseph Berlen, Bäcker, Zülpicherwall 32.- Franz,
S. v. Heinrich Banz, Schuhm., Fleischmengerg. 8.- Agnes, T. v. Michael Pieck, Bäcker, Hoseng. 6. Gertrud. T. v. Georg Müller, Artist,
Maximinenstr. 60.- Magdalena, T. v. Stephan Koch, Schienenleger, Follerstr. 68.- Ewald. T. v. Peter Horbach, Gepäckträger, Greesbergerstr. 20.- Cäcilie, T. v. Johann Möltgen, Schmiedemstr., Weißbütteng. 15. Peter, S. v. Georg Scharbach, Grundarb., Severinstr. 48.- Wilhelm, S. v. Peter Fey, Restaurateur. Poststr. 38.„ Sibilla, T. v. Wilhelm Reichwein, Schneidermstr., Pantaleonsmühleng. 8.- Erich, S. v. Nikol. Emanuel, Schneidermstr., Vor St. Martin 29.- Josephine, T. v. Engelb. Esser, Telegraphenanwärter. Severinstr. 208.- Mathias, S. v. Andreas Reuter, Geschäftskutscher, Kl. Griechenmarkt 81.- Michael. S. v. Michael Otten, Bauhandlanger. Thieboldsg. 48.— Gottfried, S. v. Johann Söntgen, Hasenarb., Gr. Sandkaul 14.- Alfred. S. v. Wilhelm Nagel, Schreinermeister, Sternengasse 35.- Laurenz. S. v. Joseph Kuß, Faßbindermstr. Gr. Witschg. 27.- Friedrich. S. v. Willy Hagemann, Ingenieur. Niederichstr. 10.- Wilhelm. S. v. Johann Hergarden, Klempner, Kostg. 27.- Franziska, T. v. Heinrich Kille, Schneider, Eintrachtstr. 18.
8 Sterbefälle. Heinr. Freiburg, 10., Pfälzerstr. 20.- Johann Birnbach, 2., Alteburgerstr. 286.- Karl Tollmann, 7., Aachenerstraße 80.- Wilh. Küsch, 19., Kr. Büchel 24.- Maria Krug, 15., Luxemburgerstr. 76.= Fritz Rühmkorff, 2., Richard Wagnerstr. 28.— Mathias Heinrich, Tagel., verh., 27., Alte Wallgasse 55.- Vernhard Ems, 9., Vogelsangerstr. 133.- Ferd. Krohne, 3., Karthäuserg. 36.
Jak. Krieger, 3., Marzellenstr. 50.- Adele Langen, 10., Ehrenstraße 49.- Ferd. Glaser, Tagel, verh., 27., Bickendorf, Gumprechtstraße 8.- Christine Buschmann, 6., Friesenstr. 71.— Wwe. Franz. Schneider, geb. Richter, 77., Brüderstraße 12.- Felix Rolle, 1.,
I Seiraten. Jak. Grünen, Tagel., v. Niedercassel, u. Elisabeth Buschmann, v. Kaule.- Friedr. Scheffler, Fuhrknecht, v. Reichenbach, u. Christina Wirtz, v. Birkesdorf.- Michael Kamp, Tagel., v. hier. u. Caroline Viedermann, v. Hüningen.- Carl Plösch, Oberkellner, von München, und Franziska Hammermann, v. Neuhof. Heinrich Raddatz, Taxameterkutscher, v. Petakow, u. Marianne Oculy, geb. Völkner, Wwe, v. Altstadt.- Franz Engels, Tagel., u. Anna Schilling, geb. Scheil. Wwe., beide v. hier.- Franz Michaelis, Ober=Telegraphen=Assistent. v. Elsnigk, u. Theresia Brendgens, geb. Karsdorf, Wwe., v. Wolmirstedt.- Jakob Becker, Tagel., v. Nippes. u. Anna Scholz,
# Heirats=Ankündigungen. Niels Pedersen, Maler, Zülpicherstr. 6, u. Luise Binder, Ritterstr. 46.- Michael Derkum, Wwr., Tagel., Brühlerstraße 60. u. Gertr. Schlangen, Alteburgerstr. 214.- Joseph Werner, Magazinarb., Achterstr. 334, u. Marg. Weder, Dreikönigenstr. 22.— Jos. Adolpfs, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Löffelsend, Eigelstein 32.- Dr. Friedr. Riechen, Chemiker, zu Hannover. u. Antoin. Fuchs, Gereonsmühleng..-Aug. Hömens, Wagenf. Zülpicherstr. 37, u. Gertr. Brand. Glockengasse 31.- Victor Prang, Austreicherges., Kämmerg. 7/9, u. Elisabeth Schäben, Altermarkt 45.- Mathias Hoffmann, Kellner, Röhrergasse 24, u. Barbara Stommen. An St. Magdalenen 24.- Adolph Katzfey, Wirt, Herzogstr. 30, u. Gertrud Beiendurg, Herzogstr. 10.Bernhard Sitt, Anstreichermstr., Huhnsgasse 15, u. Cäcilia Rodenkirchen, Humboldstr. 40.- Johs. Schenk. Schneiderges., Minoritenstr. 11, u. Agnes, Dürwerdt, Perlengraben 91.- Jos. Sasse, Schneiderges., Kr. Büchel 33= u. Elisab. Emonds, Mauritiuswall 37.
*<space> R h e i n h ö t z e<space> a m<space> 2 1<space> A u g u s t,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2 9 2<space> m<space>+<space> 0. 1 7.<space>
* Wasserwarme am 21. August, mitt. 12 Uhr: 14 1/8°, abds. 7 Uhr: 140R.
: um 22. August. morgens 7 Uhr 149 R

Seite 4
Aölner Loral-Angeiger Nr. 223 5 Namstag, 22. August nas.
0 Die Ausstellung für christliche Kunst,
welche anläßlich der fünfzigsten Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in den unteren und oberen Räumen des Erzbischöflichen Diöcesanmuseums veranstaltet wurde, ist bereits eröffnet. Sie zerfällt in die alte Abteilung, die sich vornehmlich in dem unteren Saale entfaltet, hauptsächlich die große, sehr lehrreiche Sammlung alter Holzschnitzereien des Bildhauers Moest umfassend, und in die neue Abteilung, die schätzenswerte Beiträge liefert zur Geschichte der kirchlichen Kunst in den letzten fünfzig Jahren, namentlich in der Gegenwart.
I.
Beginnen wir den Rundgang durch die Ausstellung unten, so betreten wir zunachn rechts die den alten Beständen des vor beinahe einem halben Jahrhundert gegründeten Museums gewidmete Kapelle, in der nur auf den überaus merkwürdigen, neuerworbenen bekleideten Holzkruzifixus des 12. Jahrhunderts hingewiesen sei, das einzige derartige Exemplar, welches sich in der Rheinprovinz erhalten hat mit Einschluß der ursprünglichen, wieder aufgefrischten Bemalung. — Der links gelegene große Saal hat ein Vorzimmer mit dem berühmten Sassanidenstoff aus St. Kunibert, mehreren durch kostbare spätgotische Stickereien geschmückten Paramenten und mit verschiedenen zumeist mittelalterlichen Gemälden, unter denen das sehr wertvolle, vom Meister des Marienlebens auf Leinen gemalte Bild mit der Darstellung der Gregoriusmesse, wie der neuerdings vom Maler Batzem wiederhergestellte Flügelaltar aus dem Besitze des Königs von Sachsen hervorgehoben seien. Der Mittelschrein desselben birgt die neupolychromierten, daher stark glänzenden süddeutschen Holzstatuen, von denen die beiden links der Mitte des 15. Jahrhunderts angehören, die anderen dem Anfange des 16., dem auch die von beiden Seiten bemalten Doppelflügel entstammen; die Außenseiten sind mit vier großen Standfiguren: Apostel Philippus und Jakobus der Jüngere, St. Georg und Mauritius geschmückt, Meisterwerke malerischer Lasurbehandlung und farblicher Stimmung in der Art Grünewalds; zwei Innenseiten zeigen die stark aber gut ergänzten Standfigürchen von acht Heiligen, vielleicht aus derselben Werkstatt.
Gewissermaßen als Thürwächter zu der großen Moestschen Sammlung erscheinen die bereits zu ihr gehörigen beiden großen bayerischen Standfiguren der Madonna mit ihren Schützlingen unter dem ausgebreiteten Mantel, die sogen. Gnadenmutter, und der Trinität. Jeue, in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts aus Lindenholz geschnitzt, war ursprünglich polychromiert, wie fast alles Figurenwerk bis in diese Zeit, die andere, realistischer gehalten, hat noch die ursprüngliche Bemalung als großen Vorzug, wieer erst in der neuen Zeit von den Kunstkennern und Sammlern wieder erkannt und gepflegt ist. Noch vor einem Jahrzehnt war das Ablangen beliebt, wenn die Polychromie nur teilweise erhalten oder überstrichen war, und manche edele malerische Fassung, auf welche das Schnitzwerk berechnet war, ist diesem Mißbrauch zum Opfer gefallen; jetzt lautet wenigstens in den erleuchteten Kreisen die Parole: Erhaltung oder ganz vorsichtige Herstellung, die aber Geduld, Hingebung und Erfahrung erfordert, wenn sie den Zustand nicht verschlimmern soll. Treten wir in den ausschließlich von Moest, dem langjährigen, ungemein eifrigen und geschulten Sammler, occupierten Saal, so macht der ganz gefüllte und doch nicht überfüllte Raum, der manches Dutzend von Schränken, Truhen und deren Bestandteilen sowie Hunderte von Figuren und Gruppen nebst einigen Altären und Gemälden in übersichtlicher, höchst gefälliger Anordnung umfaßt, einen recht ausprechenden Eindruck. Die Gruppen sind zumeist an den Wänden aufgehängt, die Figuren auf den Möbeln postiert sowie in einigen Etageren, und der Geschicklichkeit des von seinem Sohne Joseph geleiteten, nicht leichten Arrangements darf alles Lob gespendet werden. Die kleineren und empfindlicheren Gegenstände sind in einem großen Glasschranke vereinigt, der, eine Menge feiner Statuetten und Grüppchen bietend, zugleich den Vorderteil des Raumes vortrefflich gliedert.
Im allgemeinen möge zunächst in Bezug auf diesen noch festgestellt werden, daß er mit wenigen Ausnahmen nur Gegenstände des 14.,
15. und 16. Jahrhunderts umfaßt, vorwiegend rheinische, westfälische und Antwerpener Schnitzwerke ornamentaler und figuraler Art, die, zumeist in hartem Holz ausgeführt, auch wegen ihrer individuelleren Behandlung und feineren Durchbildung vor manchen süddeutschen Erzeugnissen mit Recht bevorzugt werden, deren diese Sammlung übrigens auch eine Auswahl von vortrefflichen Exemplaren bietet. Der Umstand, daß hier unsere rheinische Plastik so reich und so gut vertreten ist, namentlich die niederrheinische, die um 1500 ihren Höhepunkt zu erreichen begann, verleiht der Sammlung einen besonderen Wert, denn die innige, gemütvolle Auffassung, die einfache, schlichte Behandlung, die große technische Fertigkeit der damaligen Bildhauer ist lehrreich hinsichtlich der Aufgabe des Künstlers, vorbildlich für die Art, wie sie auch jetzt zu lösen ist, zumal im Bereiche der kirchlichen Ausstattung. Was hier nämlich in mühe= und opfervollem Sammeleifer an Figuren zusammengetragen ist, war fast ausnahmslos für den kirchlichen Gebrauch bestimmt, namentlich als Altarschmuck, und auf ihn sind auch noch manche ornamentale Details zurückzuführen, die ringsumher als anmutiger Fülldekor die Wände beleben, während die Möbel fast ausschließlich dem Profangebrauch dienten.— Links vom Eingang bildet eine rheinische Truhe aus der zweiten Hälfte des
16. Jahrhunderts den Untersatz für einige gute, bemalte Gruppen der rheinischen Spätgotik, unter ihnen die im 15. und 16. Jahrhundert so sehr beliebte, in den verschiedensten Kombinationen begegnende Selbdrittgruppe. Die darüber befindliche, im Eichenholz belassene, wegen der Interieurs so anziehende Predella(aus der Eifel) ist bereits stark von der Renaissance beeinflußt.
In der Ecke erregt ein zierlicher, maßwerkverzierter rheinischer Schrank des 15. Jahrhunderts die Aufmerksamkeit, und auf ihm die Dreizahl der gut modellierten St. Sebastianusfiguren(wie sie von den Schützengilden so viel begehrt wurden). Rheinisch ist wiederum der schöne Stollenschcank mit seinen Frührenaissance=Paneelen, auf dem sich mehrere sehr gute Figuren aufbauen, besonders die echt kölnische sitzende Nußbaummadonna des 14. Jahrhunderts, eine der frühesten Figuren der ganzen Sammlung, die sehr edle, der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts und dem Niederrhein entstammende knieende Gottesmutter, ebenfalls von Nußbaum(aus einer Geburtsscene), und die westfälische sitzende Bischofsfigur des h. Ludgerus aus Eichenholz. Das Alabasterrelief links ist englischen Ursprunges, um 1400, und lehrreich durch die Vergleichung. Das spätgotische Klappaltärchen rechts mit dem Beweinungsrelief ist aus Papiermaché, wahrscheinlich in Nürnberg gebildet, wo diese erst im 14. Jahrhundert entstandene dankbare, weil widerstandsfähige, haltbare Vervielfältigungstechnik besonders gepflegt wurde. Das darunter auf dem Boden stehende Vorderteil eines Renaissance=Stollenschrankes ist sehr charakteristisch für die Möbelbehandlung in Westfalen, die sich durch breite Flächenbehandlung und frische Schnitztechnik urwüchsig auszeichnet. Das Madonnenrelief darüber ist eine italienische Stuckarbeit des 15. Jahrhunderts und recht interessant für den Vergleich. Die St. Elisabethstatue auf der durchbrochenen alten Konsole scheint ein Werk des Veit Stoß zu sein. Der hohe Klappschrank mit seinen noch gotisierenden Zettelfüllungen aus Norddeutschland trägt nebenund hintereinander eine Anzahl größerer bayerischer und kleinerer rheinischer Statuen, unter denen die sehr elegante Madonnenfigur in der Mitte auffällt, französisch in Ausdruck und Bewegung, namentlich in der vornehmen Art, mit der sie ihren Mantelzipfel aufnimmt und festhält
In dem großen Wandgestell sind zahlreiche Einzelfiguren, größere
und kleinere, zu einem wirkungsvollen Gesamtbild vereinigt. Das Ganze beherrscht die schlanke, edel bewegte Standfigur des Apostels Paulus, die im Anfange des 15. Jahrhunderts unter dem Einflusse französischer Plastik in Köln entstanden sein dürfte; darunter die in Franken wohl wegen ihrer drastischen Wirkung beliebte Darstellung der von Engeln gegen Himmel getragenen Maria Aegyptiaka, daneben die beiden Madonnen und die beiden Standfiguren unter dem Krenze, die wiederum bezeichnend sind für die spätgotische Gestaltung in Köln.
Rechts und links vom Fenster stehen und hangen manche kleinere Figuren und Ornamentteile, namentlich verschiedene Kruzifixe, von denen eines(ohne Arme) noch romanisierende Reminiscenzen zeigt. An der schmalen Wand sind, die Thüre flankierend, große bayerische Figuren untergebracht, derbe Arbeiten der spätesten Gotik, welche in ihrer breiten Veranlagung und kräftigen Glanzvergoldung selbst an dieser etwas dunklen Stelle von guter Fernwirkung sind, namentlich in der alten Altarfassung links. Die auf der rechten Seite stehen auf einem norddeutschen Schrank mit den eigentümlichen wulstigen Zettelpaneelen. Darüber schwebt in der Ecke eine rheinische Strahlenmadonna, wie die spätgotische Periode sie mit Vorliebe vom Gewölbe herunterhängen ließ.
Das Nebenkabinett, in welches durch die Thüröffnungen und eine Feusterlichtung etwas spärlich das Licht hineinfällt, dort neben einem sehr guten hochgotischen Kruzifixus, hier über vier größeren charakteristischen Standfiguren, birgt noch eine Menge größerer und kleinerer Statuen, und zwar auf einem spätgotischen Paramentenschrank oben drei süddeutsche reich bemalte Madonnen, zu deren Füßen hochund spätgotische Statuetten, zumeist rheinischen Ursprungs, in einem Wandgestell eine Auswahl mittelgroßer Figuren, die wiederum zumeist rheinischer Herkunft sind.
Die bemalte Dreifaltigkeitsgruppe mit der knieenden Gottesmutter auf dem niedrigen Schrank, das breite Renaissancerelief der Mutter Anna mit Maria verdienen besondere Beachtung.
In der Mitte ist der Raum durch mehere Truhen besetzt, auf denen in gedrängter Aufstellung mancherlei beachtenswerte Figuren, besonders eine interessant kostumierte Heilige der Kalkarer Schule (vielleicht Magdalena) und ein sehr drastisch behandelter Antonius aus Süddeutschland, Platz gefunden haben.— Der noch gotisierende Palmesel, erst vor kurzem aus dem süddeutschen Antiquitätenhandel nach Köln gelangt, füllt seine Stelle vortrefflich aus, und den Abschluß nach vorn bildet der oben bereits erwähnte große Glasschrank mit seinen zahlreichen kleinen und seinen Figürchen, die teils bemalt, teils abgelangt, vornehmlich die hoch= und spätgotische Plastik der niederrheinischen und flämischen Schulen in der lehrreichsten Weise illustrieren. Das frühe Madönnchen mit den Lackfarben verrät durch diese die Hand eines Frechener Thonbäckers. Das reiche Anbetungsgrüppchen mit den drei Königen ist ein wahres Juwel der frühen Renaissance, das bemalte Hausaltärchen eine feine Leistung der Antwerpener Werkstatt, deren Eigenart auch die fliegenden Engel und mehrere kleine Grüppchen verraten.
Fassen wir die gewonnenen Eindrücke kurz zusammen, so gelangen wir zu dem Schluß, daß diese Sammlung mittelalterlicher Figuren, die von keiner anderen Privatkollektion an Vollständigkeit erreicht und in ihr wohl nicht lange sich behaupten wird, bei der gegenwärtigen Wandelbarkeit des privaten Kunstbesitzes, die höchste Beachtung verdient, weil sie die zweite große Glanzperiode der deutschen, vornehmlich unserer heimischen Holzschnitzkunst in ihrer ganzen Entwickelung bis in kleine Einzelheiten sehr auschaulich und lehrreich vorführt. Nicht nur hinsichtlich der Formen, wie sie in Bewegung, Faltenwurf, Ausdruck hervortreten, nicht nur in betreff der Bemalung, die sich in ihnen so glänzend entfaltet hat, drängt sich hier die Belehrung im stärksten Maße auf; auch die Mannigfaltigkeit der Auffassung, also die Vielseitigkeit der Künstler trotz ihrer Gemeinsamkeit der stilistischen und symbolischen Behandlung zerscheint hier im glänzendsten Licht. Wer über die interessanten Fragen betreffs des Typus, z. B. für den Kultus der Gottesmutter, der Mutter Anna, der Schmerzensmutter, der h. Jungfrauen usw. in den einzelnen Perioden, selbst Jahrzehnten an den Originalen sich Belehrung und Rat holen will, findet hier die beste Gelegenheit, wie sie sicher niemals wieder geboten wird. Die Geistlichen und Künstler, sowie alle, die sich für kirchliche Kunst= und Kulturgeschichte irgendwie interessieren, mögen daher nicht unterlassen, sie zu benutzen.
Katholikentag. Für die Besucher der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ist ein Führer durch Köln erschienen, der ihnen bei Besichtigung der Sehenswürdigkeiten unserer Stadt die besten Dienste leisten wird. Der Verfasser des 190 Seiten umfassenden Buches(Druck und Verlag von Heinr. Theissing), Gymnasial=Oberlehrer Dr. J. Klinkenberg in Köln, hat seine Aufgabe in mustergültiger Weise gelöst. In klarer, fesselnder Darstellung giebt er zunächst einen Ueberblick über die Geschichte der Stadt Köln, woran sich eine sehr eingehende Beschreibung des Domes und der einzelnen Kirchen unserer Stadt, ihrer Reliquien und Kunstwerke anschließt. Der zweite Teil des Buches enthält in Form eines Rundganges einen sehr instruktiven Führer durch die Stadt, wobei die Hauptsehenswürdigkeiten in ihrer geschichtlichen und kunsthistorischen Bedeutung gebührend gewürdigt werden. Eine schätzenswerte Beigabe des sehr hübsch ausgestatteten Buches bilden neben einem die Mariensäule auf dem Gereonsdriesch darstellenden farbigen Titelbild 144 in den Text eingefügte Abbildungen, die nach Originalphotographieen angefertigt sind. Notizen über die Straßenbahnverbindungen, die Lokaldampfschiffahrt und die Besuchszeiten der Sehenswürdigkeiten, ein alphabetisches Sachregister sowie ein alphabetisches Verzeichnis der Straßen und Plätze Kölus und der Hauptsehenswürdigkeiten erhöhen in dankenswerter Weise die praktische Brauchbarkeit des Buches. Beigeheftet ist ein übersichtlicher farbiger Stadtplan. Die Inhaber von Mitgliedskarten erhalten diesen Führer, der ihnen eine angenehme Erinnerung an die Tage der Kölner Jubiläumsversammlung gewähren wird, kostenfrei; an andere Bezieher wird er zum Preise von 1 Mark abgegeben.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogeric, Aachenerstraße 44.„
. Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Pfarre St. Johann-Baptist.
Centrumspartei
werden dringend gebeten. sichern, die
um sich vor Verlust des Wahlrechts zu
Wählerlisten zu den Stadtverordnetenwahlen
welche auf dem Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, vom 15. bis 30. August offen liegen, einzusehen. Diejenigen, welche durch ihre Berufsarbeiten behindert sind, selbst nach dem Einwohner=Kontrollamt zu gehen, werden freundlichst gebeten, an den einfallenden Sonntagen, dem 16. und 23. August, in den Stunden von 11 bis 1 Uhr im Gartensaale der Brauerei Raffauf unter eventueller Vorlegung ihrer Steuerzuschriften einer dort tagenden Kommission des Pfarrkomitees ihre genaue Adresse anzugeben. Besagte Kommission wird dann die Revision der Wählerlisten vornehmen. Wahlberechtigt ist jeder Haus= und Grundbesitzer, sowie jeder, der wenigstens 6 M. Einkommensteuer bezahlt und wenigstens ein Jahr lang in der Stadtgemeinde Köln wohnt. b Das Pfarrkomitee von St. Johann=Baptist.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit
vergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
VOlTMER'-MILCH-EIwESS-PEPrONE
NAHRHONIG G. ERTRACT.
Billigste. vollwertige, leichtverdaulichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Jnhalt.380 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM. PROD. GESEIISCH.
TEL. 3792. mn. b. A.
Ein Posten
amerik. und irischen
kurz vor der Saison zu
billigsten Preisen
abgestoßen werden.
Fabriklager: Ant. Sachsenhausen 25-27 der Hauptpost.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 31. Aug., abends 9 Uhr. Zur Teilnahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
29. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 29. Aug.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Stellmacher. Samstag den 22. August, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 3. Sept. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 22.
August. abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74. Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 30. Aug., nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den
30. Aug., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
25. August: Versammlung Richmodstraße 12.
Vervand christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 29. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 26. Aug.: Versammlung Richmodstraße 12. Sonntag den 39. August, morgens 11 Uhr: Im Kaiser, Ehrenstraße, außerordentliche Mitgliederversammlung. Referent: Kollege Gellermann, Düsseldorf.
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 30. Aug.,
morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Koln=Süd. Sonntag den 23. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Montag den 24. August. abends 8½ Uhr, gemeinsame Versammlung beider Zahlstellen des Verbandes nicht gewerblicher Arbeiter.
Verband christlicher Keramikarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 30. August. vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 27. August, abends 9 Uhr: Vorstandssitzung„Em dekke Tommes“, Glockengasse.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 22. August. abends 9 Uhr: Versammlung „Em dekke Tommes“.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 23. August, vormittags 10½ Uhr. bei Gassen.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 23. August, vormittags 11 Uhr: bei Schiffer. Hauptstraße.

Wlter Abral-Anzeiger Nr. 225 1 Kamstag, 22. August 1903.
5o. General=Persammlung der Katholien Deutschlands in Köln 1909.
Programm für die
Arbeiter- u. Gesellen-Festlichkeiten
am Sonntag den 23. Auaust 1903.
Aufstellungs= und Marsch=Ordnung des Festzuges nachmittags 1 Uhr.
Gruppe I.(Weiße Karten.)
Sammelplatz: Neumarkt(Nordseite). Versammlungslokal: Festhalle.
Abteilung 1. Musikcorps: Kapellmeister Roese: 1. Nachen, 2. Eilenberg, 3. Barmen=Rittershausen, 4. Barmen, 5. Bottrop, 6. Welheim, 7. Bocholt, 8. Cleve, 9. Krefeld=St. Dionysius. 10. Krefeld=St. Johann, 11. Krefeld=St. Joseph, 12. Krefeld=St. Stephan, 13. Krefeld=Liebfrauen, 14. Bockum bei Krefeld, 15. Hüls, 16. Traar, 17. Uerdingen, 18. Kettwig.
Abteilung 2. Mufikcorps: Bezirk Duisbura: 19. Laar(Ruhrort), 20. Duisburg, 21. Meiderich, 22. Beeck. 23. Homberg, 24. Marxloh, 25. Hamborn, 26. Sterkrade.
Abteilung 3. Musikcorps: Verein Berg.=Gladbach: 27..=Gladbach, 28. Bensberg, 29. Cronenberg, 30. Duisburg=Hochfeld, 31. Dülken, 32. Dünnwald, 33. Düren, 34. Drove b. Düren.
Abteilung 4. Musikcorps: Verein Immekeppel:
35. Immekeppel, 36. Elsoff(Bez. Wiesbaden), 37. Eupen, 38. Forst b. Aachen, 39. Fulda, 40. Essen, 41. Essen=West, 42. Eschweiler.
Abteilung 5. Musikcorps: Vereine Gelsenkirchen: 43. Gelsenkirchen, 44. Gelsenkirchen=Bulmke, 45. Erle=Middelich, 45a. Rotthausen, 45b. Schalke, 45c. Eickel, 46. Gevelsberg, 47. Greven, 48. Gürzenich b. Düren, 49. Grumme, 50. Hosenfeld b. Fulda, 51. Höchst a. Main, 52. Hamm i. Westfalen, 53. Jena, 54. Jülich, 55. Königssteele, 56. Kray, 57. Birkesdorf.
Abteilung 6. Musikcorps: Verein Düsseldorf
Stadt: 58. Düsseldorf, 59. Düsseldorf=Nord, 60. Düsseldorf=Hamm, 61. Düsseldorf=Flingern. 62. Düsseldorf=Oberbilk.
Ulbteilung 7. Musikcorps: Vereine des Landkreises Düsseldorf: 63. Benrath, 61. Bruchhausen, 65. Buchholz, 66. Eller, 67. Erkrath. 68. Gerresheim, 69. Heiligenhaus, 70. Hilden, 71. Holthausen, 72. Itter, 73. Mintard, 74. Rath, 75. Ratingen, 76. Urdenbach, 77. Wersten, 78. Hagen i. Westf. I, 79.Hagen i. Westf. II, 80. Lippstadt I. 81. Lippstadt II. Abteilung 8. Musikcorps: Kapelle Hannemann,
I. Teil: 82..=Gladbach 1, 83..=Gladbach II, 84. Odenkirchen.
Abteilung 9. Musikcorps: Kapelle Hannemann,
II. Teil: 85. Rheydt, 86. Hochneukirch, 87. Giesenkirchen, 88. Oberhausen.
Abteilung 10. Musikcorps: Kapelle Tückhardt.
I. Teil(gestellt vom Verein Mülheim=Ruhr): 89. Mülheim=Ruhr, 90. Styrum I, 91. Styrum II, 92. Heidelberg. 93. Straßburg i. Els., 94. Straßburg=Rupertsau, 95. Misburg i. Hannover, 96.Moers, 97. Münster i. Westf., 98. Netphen, 99. Neuß, 100. Neuwerk, 101. Niederpleis. 102. Osnabrück, 103. Offenburg i. Baden, 104. Osterfeld, 105. Siegen.
Abteilung 11. Musikcorps: Kapelle Tückhardt,
II. Teil: 106. Quadrath, 107. Remscheid, 108. Ronsdorf, 109. Schwelm, 110. Solingen, 111. Sonnborn, 112. Stadtlohn, 113. Wald I, 114. Wald II. 115.Werden.
Abteilung 12. Musikcorps: Kapelle Tückhardt,
III. Teil: 116. Hochscheid, 117. Horst=Emscher, 118. Leichlingen, 119. Velbert, 120. Weisweiler, 121. Wiesdorf, 122. Würselen, 123. Borbeck, 124. Frankfurt. 125. Frankfurt=Niederrad, 126. Offenbach, 127. Radevormwald.
Gruppe II.(Grüne Karten.)
Sammelplatz: Appellhofplatz. Versammlungslokal: Annohaus. Abteilung 1. Musikcorps: Mülheim(Rhein): 1.
Mülheim(Rhein), 2. Schnellweide.
Abteilung 2. Musikcorps: Kalk: 3. Kalk, 4. Porz, 5. Ensen, 6. Köln, Fuhrmannsverein.
Gruppe III.(Blaue Karten.) Sammelplatz: Domhof. Versammlungslokal: Kolosseum. Abteilung 1. Musikcorps: Köln=Deutz: 1. KölnDeutz, 2. Köln=Humboldt=Kolonie, 3. Köln=Poll, 4. Efferen, 5. Fischenich, 6. Lövenich(Bez. Köln).
A
Gruppe Gruppe
Königstraße, Mur.
Gruppe 3A zieht im Anschlusse an Gruppe 3.
Abteilung 2. Musikcorps: Köln=Bickendorf: 7. KölnBickendorf, 8. Köln=Bayenthal, 9. Köln=Merheim,
10. Köln=Niehl, 11. Vochem, 12. Wahn, 13. Merheim b. Brück, 14. Werden, 15. Montjoie.
Gruppe IIIA.(Rote Karten.) Sammelplatz: Am Hof(Heinzelmännchenbrunnen). Versammlungslokal: Krystall=Palast. Musikcorps: Inf.=Regt. 53.(Knappenvereine), 1. Alstaden, 2. Altenessen, 3. Caternberg, 4. Essen, 5. Frintrop, 6. Holsterhausen, 7. Kray, 8. Rotthausen, 9. Stoppenberg. 10. Styrum, 11. Werden, 12. Nachen (Weberverein). 12a. Amberg, 13. Bürrig, 14. Elberfeld, 15. Heusenstamm. 16. Hildesheim, 17. Limburg (Lahn), 18. Linn bei Krefeld, 19. Mechernich, 20. Mülhausen(Elsaß), 21. Weidenau, 22. Wülfrath. Gruppe IV.(Graue Karten.) Sammelplatz: Altermarkt.
Versammlungslokal: Edengarten. Abteilung 1. Musikcorps: Köln=Süd: 1. Köln=Süd. Abteilung 2. Musikcorps: Köln=Ehrenfeld: 2. KölnEhrenfeld, 3. Siegburg=Wolsdorf.
Gruppe V.(Rosa Karten)
Sammelplatz: Heumarkt.
Versammlungslokal: Luisensaal. Abteilung 1. Musikcorps: Köln=Nord: 1. Köln=Nord. Abteilung 2. Musikcorps: Köln Lindenthal: 2. Köln=, Lindenthal, 3. Köln=Sülz, 4. Köln=Müngersdorf, 4a. Andernach, 4b. Bochum, 4c. Euskirchen, 5. Ettringen, 6. Fischbach=Camphausen, 7. Hangard. 8. Hönningen, 9. Hostenbach, 10. Kreuznach, 11. Merzig, 12. Lonsheim(Bezirk Trier), 12a. Metternich (Bezirk Koblenz), 13. Neunkirchen, 14. Niederzissen, 15. Ottweiler, 16. Oberwinter, 17. Schaffhausen,
18. Wadgassen, 19. Wirges und Dernbach.
Gruppe VI.(Orange Karten.) Sammelplatz: Neumarkt(Südseite).
Versammlungslokal: Gesellenhaus. Abteilung 1. Musikcorps: Köln=West: 1. Köln=West. Abteilung 2. Musikcorps: Köln=Mitte: 2. Köln=Mitte. Abteilung 3. Musikcorps: Köln=Nippes: 3. KölnNippes.
Abteilung 4. Musikcorps: Vingst: 4. Vingst, 5.
Meschenich.
Gruppe VII.(Gelbe Karten.)
Gesellenvereine. Sammelplatz: Apostelnkloster.
Versammlungslokal: Bürgergesellschaft. Abteilung 1. Musikcorps: Gesellenverein, I. Teil: 1. Köln, 2. Nachen, 3. Ahrweiler, 4. Altona. 5. Altenessen, 6. Arnsberg i.., 7. Barmen, 8. Beckum i.., 9. Benrath, 10. Bentheim, 11..= Gladbach, 12. Vielefeld, 13. Betzdorf, 14. Bochum, 15. Beyenburg, 16. Bocholt, 17. Bonn, 18. Vorghorst,
19. Vorbeck, 20. Brühl, 21. Camen, 22. Castrop, 23, Caternberg, 24. Carnap, 25. Cleve, 26. Krefeld, 27. Koblenz, 28. Coesfeld.
Abteilung 2. Musikcorps: Gesellenverein,
II. Teil: 29. Düsseldorf, 30. Dahlhausen, 31. Dortmund, 32. Duisburg, 33. Duisburg=Hochseld, 34. Düren, 35. Dülmen, 36. Delmenhorst, 37. Dülken. 38. Ehrenbreitstein, 39. Erkelenz, 40. Essen, 41. Eschweiler, 42. Eupen, 43. Euskirchen, 44. Frechen, 45. Frielingsdorf, 46. Fronhausen, 47. Godesberg, 48. Gelsenkirchen, 49. Heiligenhaus. 50. Fulda, 51. Honnef 52. Herne, 53. Hochfeld, 54. Horst=Emscher, 55. Hückeswagen, 56. Hoerde, 57. Iserlohn. 58. Kerpen. 59. Köln=Ehrenfeld. 60. Köln=Nippes, 61. Königswinter, 62. Limburg, 63. Lüdinghausen, 64. Lennep, 65. Lüdenscheid, 66. Meckenheim. 67. Mechernich, 68. Mettmann, 69..=Gladbach, 70. Mülheim(Ruhr), 71. Neuenahr, 72. Neuwied, 73. Neuß, 74. Neviges. 75. Oberhausen, 76. Oberlahnstein, 77. Ohligs, 78. Paderborn, 79. Remscheid. 80. Rheydt, 81. Ruhrort, 82. Sayn, 83. Siegen, 84. Siegburg, 85. Soest, 86. Solingen, 87. Süchteln, 88. Stolberg, 89. Trier, 90. Twistringen, 91. Velbert, 92. Viersen, 93. Vohwinkel, 94. Warendorf, 95. Wald, 96. Wanne, 97. Wissen, 98. Wartenscheid, 99. Wipperfürth, 100. Wetzlar, 101. Wesel, 102. Werden.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.88
Lieferung
Sommerpreis bis.10
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
südlicher Altstadt, in S der Nähe des ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Hessel, preiswert zu verkaufen.
Erdgesch.
3 Stock Fäbrik.
Gebäud
1
I bebankt 702 2g
1 Stock hoch
X Fabrik-Gebaudc,
Hlof 101.8 qm
Fabrik# Stock
hoch:
Raderbergerstr.
208.
Gruppe 4.
Gruppe 5.
Gruppe 6. Gruppe 7.
Vom Altermarkt über Marsplatz, Obenmarspforten, Martinstraße, wo sie sich Gruppe 3anschließt,
Vom Heumarkt(Westseite) über Unter Hutmacher, Unter Seidmacher, Obenmarspforten, wo sie sich Gruppe 4 anschließt, zum Neumarkt.
Schließt sich auf dem Neumarkt an Gruppe 5 an.
Zieht von Apostelnkloster über Pilgrimgasse zum Neumarkt.
B. Der Gesamtfestzug zieht punkt 2 Uhr vom Neumarkt(Nordseite) über Apostelnstraße, St. Apernstraße, Helenenstraße, Römerthurm, Steinfeldergasse, Gereonsdriesch(Westseite), Gereonstraße. Unter Sachsenhausen, Andreaskloster, Pauluswache zum Domkloster, von wo aus zieht:
Gruppe 1. Ueber Tomhof, Bischofsgartenstraße, Frankenwerst. Trankgassenwerft zur Festhalle.
Gruppe 2. Ueber Domhof. Unter Goldschmied, Obenmarspforten, Martinstraße. Vor St. Martin, Malzbüchel,
An der Malzmühle, Mühlenbach, Mathiasstraße, Follerstraße, Sionsthal, Annostraße zum Annohaus. Gruppe 3. Ueber Hohestraße, Schildergasse zum Kolosseum.
Gruppe 3A. Ueber Hohestraße. Schildergasse zum Krystapalast. Wue, Enmmem——
Gruppe 4. Ueber Wallrafsplatz, Rechtschule, Röhrergasse, Kupfergasse, Schwalbengasse, Helenenstraße, St. Apernstraße. Ehrenstraße, Limburgerstraße, Antwerpenerstraße zum Edengarten.
Gruppe 5. Mit Gruppe 4 bis zum Luisensaal.„„ a E. Hm a..nbn
Gruppe 6. Ueber Wallrafsplatz, Rechtschule, Röhrergasse. Kupfergasse, Langgasse, Breitestraße zum Gesellenhaus. Gruppe 7. Ueber Wallrafsplatz, Rechtschule, Röhrergasse. Appellhofplatz zur Bürgergesellschaft.
Die Unterzeichneten richten an die teilnehmenden Vereine die dringende Bitte, die vorgesehene Ordnung auf das peinlichste innezuhalten und den Anweisungen der Führer Folge zu leisten. Die Versammlungslokale werden bis zum Eintreffen der betreffenden Zugabteilung geschlossen gehalten, und ist der Zutritt nur gegen Abgabe der Teilnehmertarte zulässig.
Lokal-Komitee:
Justizrat Carl Custodis, 1. Vorsitzender.
Die Subkommission für Arbeiter= und Gesellenfestlichkeiten:
Jakob Weismantel, Kaufmann, Vorsitzender. Fritz Husmann, Kaufmann, Schriftführer.
Kluge Frauen
notieren sich alswichtige Adresse für Gesuche von Stützen. Bonnen. Kindergärtnerinnen die Deutsche Frauen-Zeitung in CoepenickBerlin— Prospekte gratis.— Abonnements bei jedem Postamt monatlich 50 Pfg.*
Geflügel,
in meiner hiesigen Mastanstalt gemästet und geschlachtet.
la. Gäuse, per Pfd. 75 u. 80 Pfg.
la. Enten, per Pfd. 90 Pfg. a. Hühner, per Pfd. 75 Pfg.
Junge Hahnen, per Stck. 0,80—1,50 M. Brüsseler Ponlarden, per Pfd. 1,40 M.
Trinkeier aus der von Landsbergschen GeflügelAnstalt, täglich frisch eintreffend,
per Stück 9 Pfg., 100 Stück 8,00 M. Italienische, Ungarische, Bayrische Eier billigst und in bester
Qualität.
utter.
Algäuer Süßrahm=, Schweizer und Holsteiner Butter in bekannt feinster Qualität zu den billigsten Preisen bei
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Jean Hermanns, Schriftsetzer. Carl Kirchner, Baumeister.
Kaplan Kratz, Präses.
Reinh. Meyburg, Kaufmann. Mich. Schäfer, Kaufmann.
Kaplan F. Schüller, Bezirkspräses. Phil. Strauß, Expedient.
##it. Jos. Hoffmann, Kaufmann.
Theod. Linfert, Uhrmacher. Kaplan Lingnau, Präses. Herm. Laymann, Kaufmann. Mich. Rehfeld, Fabrikant. Kaplan Schlösser, Präses. Rektor F. Schweitzer, GeneralPräses der Gesellenvereine.
jet-Pianos
in grosser Auswahl.
ud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.*
Heumarkt.
Telephon 977.
erhält jeder der Monopol-Rabattmarken sammelt und
sich bis zum 28. August er. durch ein Monopol-Rabatt. marken Sammelbuch mit mindestens 100 gesammelten Rabattmarken ausweist, als Anerkennung für die Förderung und für das unserem Unternehmen entgegengebrachte Vertrauen entweder eine kunst voll gearbeitete Brosche oder Vorstecknadel mit dem Bildnisse Sr. H. Papst Plus A. oder eine solche mit Kölner Dom.
Jeder wird nunmehr zur Einsicht gelangt sein, dass unser Rabattsystem die grössten Vortcile bietet und einzig in seiner Art dasteht. a
Die meisten Hausfrauen sammeln nur noch MouopolRabattmarken, weil wir schon für 400 oder 800 Monopolmarken nützliche und wertvolle Luxus- oder Haushaltungs-Gegenstände liefern.
Sammelbücher mit 25 Gratismarken erhält jeder bei den Monopol-Rabattmarken ausgebonden Kaufleuten, welche durch Plakate kenntlich sind, sowie in der Geschäftsstelle Herzogstrasse 48 vollständig umsonst.
Monopol-Rabatt-Gesellschaft
m. b. H. Herzogstrasse 48.
• 0
P 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feidtmann's Bein- und Flechtensalbe werdes
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Pcot.9, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
Verlaßt uns nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein bau'n
Für reichen himmlischen Entgelt?
Gut ist's um unser Gottvertraum. Doch schlecht um unsern Fonds bestellt.
Stets größer wird die Seelenzahl. Stets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein, Beglückt nicht der Gedanke?
Gott segnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke! Pankow=Berlin, Parkstr. 20.*
Georg Novack, Kuratus.
Schirme, Stöcke, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile, Schnupftabakdosen,
Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Kämme, Haarschmuck, Mundharmonikas, Uhrketten, Masstäbe u. s. w.
En gros. En detail. Reiche Auswahl. Billige Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort
Verband der kautmännischon Gehülfignen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emprehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.

Seite 6.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 228— Samstag, 22. August 1903.
Was giebt's Neues?
Der neue Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem ist bereits der sechste preußische Kriegsminister unter der Regierung Kaiser Wilhelms II. Als dieser zur Regierung kam, war Kriegsminister der ältere General Bronsart v. Schellendörf. und zwar bereits seit 1883. Im April 1889 nahm er seinen Abschied. Sein Nachfolger wurde General Verdy du Vernois, welcher sich nur bis Oktober 1890 hielt. Ihm folgten General v. Kaltenborn=Stachau und 1893 der jüngere General Bronsart v. Schellendorf. ein Bruder des vorher genannten. Sein Nachfolger v. Goßler ist rund sieben Jahre Kriegsminister geblieben, noch länger als General Bronsart I. Das will in heutiger Zeit schon etwas sagen. Die meisten Kriegsminister fallen nicht wegen militärischer oder sonstiger Unzulänglichkeit; durchweg sind sie tüchtige und ihrem Amte durchaus gewachsene Leute, wie ja die preußische Generalität ein außerordentlich tüchtiges Material bietet. Meist fallen sie, wenn es ihnen nicht gelingen will, mit finanziellen Forderungen dem Reichstag gegenüber durchzukommen. General v. Goßler hat auf diesem Gebiet recht viel erreicht. Vielleicht haben aber doch Bedenken über die finanzielle Durchführbarkeit weiterer militärischer Forderungen beim Reichstag dazu beigetragen, ihn auch müde zu machen. Als er den längeren Urlaub erhielt, welcher allgemein als der Uebergang zu dem jetzt erhaltenen Abschied angesehen wurde, wurde von scharfmacherischer Seite die Ansicht verbreitet, daß jetzt ein recht schneidiger General an seine Stelle kommen müsse, welcher dem Reichstag zu„imponieren“ verstände. Nun, sein Nachfolger ist General v. Einem geworden, welcher schon lange Zeit als Mitglied des Kriegsministeriums mit dem Reichstag zu verhandeln Gelegenheit hatte. Wir möchten bezweifeln, ob er es gleich mit dem„Imponieren“ versuchen wird. Wie sein Vorgänger v. Goßler immer schließlich mit dem Reichstage auszukommen suchte, so wird auch ihm nichts übrig bleiben, als denselben Weg zu gehen. Die liebenswürdigen Formen, über welche er verfügt, werden ihm, wenn er sie will, die Verständigung mit dem Reichstage erleichtern.
Die„Verschwörung“ gegen das Aus den„vertraulichen Briefen“ des Dr. Giesebrecht in Maxhofen bei Deggendorf, der Geld für die Agitation gegen das Reichstagswahlrecht sammelt, bringt der Vorwärts neue Mitteilungen. Das Blatt veröffentlicht eine Liste von 73 Namen, deren Träger Hrn. Giesebrecht für seinen Agitationsfonds 30 bis 300 M. gespendet haben sollen. Es sind fast ausschließlich Kommerzienräte, Fabrikanten und Großindustrielle. Zum guten Teile sind sie bereits lange als Scharfmacher bekannt. Soweit man sehen kann, gehören sie meist der nationalliberalen und der freikonservativen Partei an. In einem Briefe soll Dr. Giesebrecht auch behaupten, aue bürgerlichen Parteien seien im Grunde Gegner des allgemeinen Wahlrechts.
Daß das Reichstagswahlrecht von manchen Leuten in der Theorie verurteilt wird, die es in der Praxis verteidigen, kann schon richtig sein. Die Schuld aber, daß das Reichstagswahlrecht offene und geheime Gegner hat, trägt zum großen Teil die Socialdemokratie. Sie sucht nicht mit ehrlichen Mitteln die Wähler zu gewinnen, sondern mit Lügen, Verleumdungen und Verhetzungen. Durch ihr demagogisches Treiben ist der Wahlkampf vielfach zu einer wahren Orgie ausgeartet. Wenn man sieht, wie die Massen, die von den politischen Fragen und den Zielen der verschiedenen Parteien doch meist nur eine dunkele Vorstellung haben, durch die demagogische Agitation der Socialdemokratie betölpelt werden, wie sie den unsinnigsten Versprechungen und den gröbsten Entstellungen blindlings Glauben schenken, so werden die Zweifel liberaler Politiker, ob das Volk denn wirklich reif genug für das allgemeine gleiche Wahlrecht sei, einigermaßen begreiflich. Das Gebahren der„Genossen" im Reichstage ist auch nicht gerade geeignet, den Wunsch anzuregen, noch mehr davon gewählt zu sehen.— Uebrigens wissen die führenden Genossen recht gut, daß die„Verschwörung“ gegen das Wahlrecht praktisch herzlich wenig zu bedeuten hat, aber natürlich finden sie es vorteilhafter, die„Gefahr“ möglichst grell auszumalen. Nicht mit Aenderungen des Wahlrechts soll man seine Mängel beseitigen, sondern durch unermüdliche Aufklärungsarbeit unter den Wählern soll man die socialdemokratische Agitation unschädlich machen. Das kostet allerdings etwas mehr Arbeit als die mechanische Verkürzung des Wahlrechts, aber die Arbeit muß geleistet werden. Die Regierung aber könnte durch Gewährung von Diäten das ihrige dazu beitragen, die ungünstigen Wirkungen des Reichstagswahlrechts abzuschwächen. Erstens könnte dann bei der Auswahl der Kandidaten mehr Rücksicht auf die Wünsche der breiten Masse der Wähler genommen werden und zweitens kann ein gut besetzter Reichstag die Socialdemokraten besser daran hindern, die ganze Session hindurch Agitationsreden zu halten.
der liberal=socialdemokratischen Verbrüderungsfrage nimmt der nationalliberale Rhein. Kurier (Wiesbaden) in einem Leitartikel Fusionen und Konfusionen Stellung und zwar, wie bei diesem Blatte zu erwarten war, entschieden ablehnend. Er will von derartigen„unfeinen Spekulationen“, die natürlich nie zu guten Endzielen führten, nichts wissen; wie überall, so bringe man es auch in der Politik mit der Ehrlichkeit am weitesten. Eine„ultramontane Gefahr“(!), besonders akut in Bayern, sei zweifellos vorhanden; aber nur unwissende und von Haß beseelte Politiker könnten behaupten, daß man sie durch Unterstützung der Socialdemokratie beseitigen könne. Die Treibereien auf Unterstützung der Socialdemokratie gingen hauptsächlich von den nationalliberalen Jugendvereinen aus. Diesen liest der Kurier derbe den Text; die Jugend habe nicht die Alten mit großen Sprüchen zu haranguieren, sondern zu hören und das Gehörte mit wägendem Nachdenken zu verarbeiten.„Die Politik erfordert mehr wie jede andere Disziplin geschulten, methodisch arbeitenden Verstand, ein großes Wissen und Gerechtigkeit im Urteilen— lauter Dinge, die bei der Jugend nur in Ausnahmefällen anzutreffen sind.“ Der Kurier hält es danach für ausgeschlossen, daß sich der besonnenere und führende Teil der Nationalliberalen von den Jungen in eine Fusion mit den Socialdemokraten hineintreiben lasse; das wäre eine Konfusion der schlimmsten Art. Uebrigens würden die Nationalliberalen bei der Fusion die schlechtesten
Geschäfte machen —
Gemälde für gehobene Schulen. Im Auftrage des Kultusministers Dr. Studt ist von hervorragenden Berliner und auswärtigen Meistern eine Anzahl von Gemälden angefertigt worden, welche als Geschenk für solche evangelische und katholische Schulen bestimmt sind, deren Stand als gehoben zu bezeichnen ist, bei denen also der Fleiß der Schüler dauernd in der Zunahme begriffen ist. Die Gemälde veranschaulichen Scenen ans der biblischen und vaterländischen Geschichte und werden den Schulen auf Antrag der Provinzialregierungen überwiesen.
Der Kaiser wohnte am Freitag Morgen von 8 Uhr ab auf dem Truvpenübnugsplatz in Altengrabow einer Uebung der verstärkten Kavalleriedivision A des 4. Corps unter Leitung des Generals der Kavallerie Edler von der Planitz bei. Die Division war gebildet aus der zweiten, dritten und vierten Gardekavalleriebrigade, der fünften zusammengesetzten und der siebten zusammengesetzten Kavalleriebrigade mit zugehöriger reitender Feldartillerie. Das Wetter ist stürmisch und regnerisch. Die Kavallerieregimenter waren zunächst geteilt in die Division A 1 unter Generallentnant Hennigs und Division A unter Generalmajor Langermann=Erlencamp. Die Regimenter waren zu vier Schwadronen formiert, aus den abgegebenen Schwadronen waren neue Regimenter gebildet worden, so daß jede Partei drei volle Brigaden hatte. Die Artillerie stellte das Feldartillerieregiment Nr. 3, das erste Gardefeldartillerieregiment. Die Regimenter 26 und 66 stellten je ein Bataillon. Bei Division A war außerdem eine Maschinengewehrabteilung. General Planitz hatte die Aufgabe gestellt. Nach dieser Uebung vereinigte der Kaiser, der die Leibgardehusarenuniform trug, sämtliche Regimenter und führte mit ihnen reglementarische Bewegungen aus. Ein Vorbeimarsch beschloß die Uebung. Um 1 Uhr führte der Kaiser die Standarten in das Lager unter Vorantritt der Kapelle der Leibgardehusaren zurück und nahm im Kasino das Frühstück ein. Gestern Abend hatte der Kaiser ebenfalls im Kreise der Offiziere der Kavallerieregimenter gespeist, wobei sämtliche anwesende Musikcorps den Zapfenstreich ausführten.
Die„Kaiserinsel“. Gegenüber einer Behauptung des Vorwärts, Hofmarschall v. Trotha und Architekt Bodo Ebhardt könnten über den Plan, auf der Insel Pichelswerder ein kaiserliches Schloß zu erbauen, Auskunft geben, schreibt die Post: Wir sind von Ebhardt ermächtigt worden, zu erklären, daß er die Insel Pichelswerder gar nicht kenne und niemals dort war und auch niemals mit v. Trotha über einen Schloßbau auf dieser Insel oder ein ähnliches Projekt gesprochen habe; an der ganzen Geschichte sei, was ihn und v. Trotha betreffe, kein wahres Wort.
Zum Lurus im Offiziercorps wird der Nat.=Ztg.
aus Offizierskreisen geschrieben:
Es ist nicht die Kleiderfrage allein, obgleich sie eine sehr große Rolle hierbei spielt, auch auf anderen Gebieten machen sich Auswüchse der bedenklichsten und bedauerlichsten Art geltend. Wir zählen hierzu die überhandnehmenden Liebesmahle und Gasttage, die gegenseitigen übertriebenen Geburtstagsgeschenke und die Geschenke an versetzte Offiziere, selbst wenn sie nur ganz kurze Zeit im Regiment standen. Das ohnedies spärliche Gehalt schmilzt infolge der Abzüge aller Art wie Märzenschnee in der Sonne. Schulden sollen nicht gemacht werden, ja, wie soll denn angesichts solcher Verhältnisse der unbemittelte Offizier zurecht kommen? Dazu die unausgesetzten Aenderungen und Neubeschaffungen, wer kann denn das leisten? So kann es nicht weiter gehen, darüber herrscht nur eine Stimme unter den Offizieren und allen denjenigen, die zum Heere Beziehungen haben. Will sich unser neuer Kriegsminister die Sporen verdienen, findet er hier ein reiches und dankbares Feld der Thätigkeit. Selbst in der Provinzialinfanterie werden die Zulagen immer höher und unerschwinglicher. Bei Jägerbataillonen werden z. B. 100—120—150! M. Zulage verlangt, bei Regimentern in größeren Städten 75—80—90—100.— Unter 50—60 giebt es überhaupt keine mehr oder doch nur in Krotoschin, Wreschen, Mörchingen oder Dienze.
Meldungen über türkische Grausamkeiten. Die blutigsten Nachrichten über die Vorkommnisse auf dem Balkan kommen, wie fast immer, aus Sofia. Eines dieser Telegramme, welches vom 19. August datiert ist, schildert die Schreckensherrschaft der türkischen Soldateska in Uesküb. Die christliche Bevölkerung wagt nicht mehr, die Wohnungen zu verlassen. Der neue Wali, Tschakir Pascha, hat zwar auf das Ausdrücklichste befohlen, daß die Mohammedaner ihre christlichen Nachbarn in Ruhe lassen sollen, aber es finden Verhandlungen in den Moscheen statt, und man hört, daß die Mohammedaner entschlossen sind, die ganze christliche Bevölkerung niederzumachen, sobald der erste Insurgent in der Nähe des Ortes erscheint. Dabei zeigen zum Entsetzen der Christen die türkischen Soldaten nicht die geringste Neigung, sie gegen die Bevölkerung in Schutz zu nehmen. Daß die Soldaten vielmehr dazu neigen, sich an dem Angriff auf die Christen zu beteiligen, geht daraus hervor, daß aus einem Militärzug auf bulgarische Streckenarbeiter geschossen wurde, von denen drei tot blieben. Die telegraphische Verbindung zwischen Sofia und Constantinopel ist unterbrochen. Man hat zwischen Adrianopel und Constantinopel die Drähte zerschnitten. Von Montag Abend 6 Uhr bis Mittwoch Nachmittag lief kein einziges Telegramm aus Constantinopel ein. Da die türkischen Beamten in Adrianopel sich weigern, anzugeben, an welcher Stelle die Leitung zerstört wurde, befürchtet man, daß die Eisenbahn zwischen Adrianopel und Constantinopel ebenfalls nicht mehr sicher ist.— Ein weiteres Telegramm aus Sofia bestätigt die bereits aus Constantinopel eingelaufene Meldung, daß man in Salonichi ein allgemeines Gemetzel befürchtet, und daß die Konsuln um den Schutz von Kriegsschiffen gebeten haben. Aus Monastir läuft die Meldung ein, daß 200 Frauen aus dem bulgarischen Dorfe Bakowo flüchtend in Monastir eintrafen und den russischen und österreichischen Konsuln, sowie dem Gouverneur Hilmi Pascha klagten, daß ihr Dorf zerstört und die ganze männliche Bevölkerung ermordet worden sei. In dem Distrikt von Okrida sind fünfzehn Dörfer dem Boden gleichgemacht worden.— Nach den letzten Berichten über das Gefecht bei Kruschewo zogen sich die Revolutionäre auf eine Anhöhe in der Nähe der Stadt zurück, mit einem Verlust von 60 Toten und 12 Verwundeten. Der türkische Verlust soll sich auf 250 Tote und Verwundete belaufen. — Eine Bande von 70 Mann, die im Vilajet Uesküb auftauchte, kämpfte einen ganzen Tag lang von dem Dorfe Kodjie aus gegen die Türken. Die Bande hatte neun Tote. Am nächsten Tage drangen Baschi Bozuks in das Dorf ein und machten alle Einwohner nieder. Eine andere Bande wurde beim Betreten des Dorfes Wetarsko sofort von den Türken umzingelt. Eine zweite Bande versuchte sie herauszuhauen, und es kam zu einem erbitterten Kampfe, über dessen Ausgang noch keine Meldung vorliegt.
Locales.
Katholikenversammlung. Von zuständiger Seite werden wir um Aufnahme folgender Mitteilung ersucht: Obwohl die für Anträge an die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene Frist längst abgelaufen ist, laufen in Köln unter den verschiedensten Adressen noch fortwahrend Anträge in großer Zahl ein. Die mit der Sichtung der Anträge betraute Kommission, die seit vorigen Samstag drei Sitzungen gehalten hat, sieht sich nicht in der Lage, in den allerletzten, mit Arbeiten aller Art belasteten Tagen vor Beginn der Versammlung noch weitere Sitzungen lediglich mit Rücksicht auf verspätet eingehende Anträge zu halten, umsoweniger als dieselben sich vielfach mit bereits
früher gestellten Anträgen decken oder doch eng berühren, und muß deshalb bitten, auf weitere Einsendungen zu verzichten.
X Nochmals Vereinsthaler österreichischer Prägung. Kurz nachdem die Verfügung des Reichskanzlers vom 13. März betr. Unbrauchbarmachung der bei den Reichs= und Landeskassen noch eingehenden Vereinsthaler österreichischen Gepräges bekannt war, wurde in Nr. 298 der Kölnischen Volkszeitung das Vorgehen der Kassen als eine bedauerliche Härte bezeichnet; der Verlust werde in der Regel kleine Leute treffen, die im Verkehr mit barem Gelde weniger Uebung besitzen. Ein Kölner Optiker, welchem ein solches Geldstück ebenfalls bei Zahlung unbrauchbar gemacht wurde, hat sich an seinem Eigentum geschädigt gefühlt und gegen die betreffende Verwaltung Klage angestrengt. Auf den Ausgang des Prozesses darf man gespannt sein.
Kirchliches.
* Köln, 21. Aug.1903. Ernannt wurden:- K. W. Lennartz Pfr. zu Schmidtheim, zum Pfr. in Höningen, Dekanat Grevenbroich. * P. R. W. H. Waeger, Rektor in Mödrath, zum Pfr. in Ersdorf, Dekanat Rheinbach.- H. Doergens, Kuratpriester, zum Rektor in Ondenval, Pfarre Weismes, Dekanat Malmedy.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Athletenklud Germania, gegründet 1893, hatte zu dem Athleten=Wettstreit des ersten Kreises des deutschen Athletenverbandes, welcher in Koblenz abgehalten wurde, zwei Vertreter entsandt. Herr Anton Selbach erhielt den 1. Preis im Steinstoßen, den 2. Preis im Dauerstemmen, den 2. Preis im Kürstemmen sowie einen Ehrenpreis. Herr Selbach blieb nur einviertel Pnnkt hinter der Meisterschaft zurück. Herr Peter Bim erhielt im Ringen den 9. Preis.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit fünf Tagen Gefängnis und 150 M. Geldbuße bestraft.— Ein Kohlenhändler erhielt wegen schweren Diebstahls drei Monate Gefängnis. Er hatte das Schloß an der Thüre der Umzäunung des Kaisergartens aufgesprengt und einen Baumstumpf gestohlen, den er auf einem Handkarren fortschaffte.— Wegen Kuppelei erhielt eine Witwe einen Tag Gefängnis.— Der Tagelöhner Peter Labudda wurde auf Grund des Paragraphen 173 des Str.=.=B. zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Seine Stieftochter erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der im Juni einen Arbeiter durch mehrere Messerstiche erheblich verletzt hat, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 21.Aug.1903. Die sechs Personen, welchinfolge Genusses giftiger Pilze schwer erkrankt und in das städtische Krankenhaus sowie in das Dreikönigenhospital aufgenommen waren, befinden sich jetzt mit Ausnahme einer Frau außer Lebensgefahr. Die Aerzte hoffen, auch diese Frau dem Leben zu erhalten,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2925] Zur Katholiken=Versammlung. Im hohen Grade wünschenswert wäre es, wenn die katholischen Geschäftsinhaber hier am Platze ihren katholischen Angestellten an den bevorstehenden Festtagen, wenn nicht ganz, so doch in beschränktem Maße freigeben wollten, damit dieselben in der Lage sind, wenigstens teilweise von der großen Bedeutung dieser Tage zu profitieren. Gerade diejenigen Kreise, die durch die Art ihrer socialen Stellung meist auf die Anteilnahme an solchen Veranstaltungen verzichten müssen, sollten bei günstigen Gelegenheiten, wie sie die 50. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands bietet, volle Bewegungsfreiheit haben. Denn es genügt nicht, wenn man in einer nachherigen Festschrift den Verlauf der Tage und den Inhalt der gehaltenen Reden lesen kann: weit eindrucksvoller ist es, wenn man den Redner selbst hören und sehen kann. Der Anhörer einer vorzüglichen Rede hat dabei vielfach das Bedürfnis, die Schönheiten derselben auch noch einmal in gedruckter Form zu genießen, während dem gänzlich Unbeteiligten dieses Bedürfnis fast vollkommen entgeht. Von Rechts wegen sollten solche Tage in unserem heiligen Köln allgemeine Feiertage sein, zum wenigsten aber Arbeitstage in beschränktem Maße. In den meisten Geschäften läßt sich sehr wohl ein Modus schaffen, nach welchem die katholischen Angestellten je nach Wunsch mehr oder weniger an dem Katholikentag sich beteiligen könnten.
Dermischte
0 Düsseldorf, 20 Aug.1903. Gestern wurde die von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in den Grafenberger Waldungen errichtete Walderholungsstätte im Beisein von Vertretern der Versicherungsanstalt, der kgl. Regierung, der Krankenkassen u. a. durch den Vorsitzenden der Versicherungsanstalt, Geh. Regierungsrat Klausener, eroffnet. Die neue Stätte soll den aus den Kuranstalten entlassenen und den infolge akuter Krankheiten oder Operationen geschwächten Versicherten tagsüber Aufenthalt gewähren, damit sie in frischer Waldluft und bei geeigneter Kost ihre völlige Genesung erlangen. Hr. Geheimrat Klausener erinnerte an die wohlthätigen Wirkungen des Versicherungsgesetzes, auf Grund dessen die Versicherungsanstalt Rheinprovinz 25 Millionen Mark gegen niedrige Zinssätze zur Verbesserung der schlimmen Wohnungsverhältnisse der Arbeiterbevölkerung hergegeben habe. Hr. Assessor Dr. Greven warf einen Rückblick auf die bisher errichteten Erholungsstätten, deren erste im Jahre 1900 in Berlin ins Leben gerufen worden sei. Ein Vorzug der Stätten sei, daß der Halbkranke nicht von seiner Familie getrennt sei und jeden Abend nach Hause zurückkehren könne. Die Stadt Berlin gebe große Zuschüsse zu den Erholungsstätten, anderwärts lassen Straßenbahngesellschaften Fahrpreisermäßigungen und volle Fahrfreiheit für die die Erholungsstätten besuchenden Personen eintreten. Es bestehe bei dem Vorstand der Landesversicherungsanstalt nicht die Absicht, an allen größeren Städten der Provinz derartige Erholungsstätten zu errichten. Der Vorstand halte vielmehr darau fest, daß die Stätten im wesentlichen von lokaler Bedeutung seien und daß daher die lokalen Träger der Arbeiterversicherung, die Krankenkassen, bei der Errichtung der Stätten in Betracht kommen. Er hoffe, daß die Düsseldorfer Stätte für die ganze Provinz vorbildlich wirken möge. Die Kosten der Stätte belaufen sich auf 11 000 Mark; die Verwaltung ist den Schwestern vom Roten Kreuz übertragen worden. Am heutigen Tage ist der Betrieb der Erholungsstätte mit 20 Personen ausgenommen worden.
** Crimmitschau, 21.Ang.1903.(Drahtber.) Die Textilarbeiter hielten gestern fünf Versammlungen ab, von denen vier polizeilich aufgelöst wurden. Heute treken, nach einer Meldung des Vorwärts, 7500 Mann in den Ausstand.
** Mühlhausen(i. Thür.), 21. Aug. 1903.(Drahtber.) Gestern ereignete sich in der Lederfabrik der Gebrüder Kleeberg eine Explosion, deren Ursache noch nicht feststeht. Sieben Arbeiter wurden zum Teil schwer, zwei lebensgefährlich verletzt. Das infolge der Explosion entstandene Feuer wurde binnen kurzem gelöscht.
** Paris, 21.Aug.1903.(Drahtber.) Nach dem Temps ist bei Saint=Tropez(Dep. Mar) ein Fischerboot mit 13 Mann Besatzung gescheitere; nur 7 wurden gerettet, die übrigen sind ertrunken.

und muß
jung. Kurz März betr. n noch einwar, wurde der Kassen rde in der lde weniger es Geldstück h an seinem Verwaltung s darf man
L. Lennartz revenbroich. in Ersdorf, Rektor in
indet 1893, s deutschen zwei Verim SteinKürstemmen ertel Pnnkt im Ringen
iuensperson ift.— Ein Nonate Geiunung des en, den er rhielt eine r Labudda zu achtzehn rei Monate eiter durch n Monaten
welchin das sommen Lebenshalten,
hen Grade eschäftsestellten
o doch in in der Lage er Tage zu rer socialen ungen versie die 50.
volle Ben in einer nhalt der wenn man ler vorzügtheiten der, während dollkommen m heiligen eitstage in sehr wohl lten je nach
beteiligen
er LandesWaldungen tretern der assen u. a. zierungsrat uranstalten itionen gemit sie in nesung erohlthätigen ie Versichedrige Zinsnisse der seven warf ten, deren sorden sei. von seiner ren könne. ngsstätten, täßigungen enden Perdesversicheer Provinz e vielmehr Bedeutung ferung, die t kommen. iz vorbildur 11 000 reuz überEcholungsTextildenen vier eldung des
)<space> G e s t e r n<space> Exploer wurden ge der Exips ist bei Besatzung
Bekanntmachung
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Erwerber:
Kruyk. Johann.
Neukirchen, Balthasar.
Moll, Georg.
Leisten, Franz Joseph. Traine, Philipp. Roth. Geschwister.
Weinreiß, Rudolf.
Rheindorff, Hub. Math., Wwe. Berndorff, Franz Jakob.
Klein, Heinr. Jos., Wwe. Klein, Otto.
Messow. Friedrich. Pleimes, Balthasar.
Berndorff, Franz Jakob. Freitag, Arnold.
Koch, Aloys Clemens, Wwe. Struck, Karl, Nik.
Engelen, Hubert.
Stemmeler, Friedrich. Wergen, Paul, Wwe. Rech, Konrad. Erben.
Breuer, Joh. Jos., Wwe. Meyer, Pet. Hub.
Harperath, Joseph. Wwe. Rameken, Michael. Kortmann, Heinrich Joh. Kortmann, Joh. Heinr., Wwe. Koch, Franz.
Biedermann, Konstantin.
Lohkamp, Paul.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. August 1903. Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Kanal-Anschlüsse
werden nach den neuesten Polizei=Vorschriften ausgeführt, auch
alte vorhandene Leitungen dahin umgeändert
und sämtliche Bauarbeiten, Um= und Neubauten übernommen.
Beste Referenzen. Adolph Weisweiler
Maurermeister und Bau=Unternehmer.
Fernspr. Nr. 2385. Benesisstrasse 4.
Heinrich Körnig,
220 Severinstraße 220,
gegenüber der Markthalle,
Papier= u. Schreibwarenhandlung,
offeriert:
Geschäftsbücher(beliebiger Größe und Liniatur), Drucksachen, Kontor=Utensilien.
Tadellose Ausführung. Billige Preise. Prompte Bedienung.
Kirchliches.
+ Köln, 21.Ang.1903. Im hohen Dome fand heute Morgen das eierliche Jahrgedächtnis für Reihbischof Dr. Hermann Joseph Schmitz statt, welches Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage celebrierte. Hr. Kardinal Fischer wohnte demselben auf dem Throne bei. Das Grab des Verstorbenen in der St. Martinskirche war heute Morgen geschmückt. Gewiß wird dasselbe in diesen Tagen auch von vielen Teilnehmern der Katholikenversammlung besucht werden, welche den Worten des Verstorbenen auf der vorigen Kölner Versammlung noch begeistert zuhörten.
Tocales.
8 Die Liste der wahlberechtigten Bürger liegt bis zum 30. d. M. im Einwohnerkontrollamt(Sandbahn 3 Hinterhaus 1. Stock, Thoreingang) zur Einsichtnahme onen und zwar vormittags von 8½—12½ Uhr, nachmittags von 3¼—7 Uhr. Die Einsichtnahme kann allen Steuerzahlern nicht dringend genug empfohlen werden.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist in der vorvergangenen Nacht im Bürgerhospital auch der junge Mann, der bei der Explosion in der chemischen Düngerfabrik von Schleicher schwere Brandwunden erlitten hatte. Das schreckliche Unglück hat also vier Opfer gefordert.
Unglücksfälle. In der Neußerstraße fiel am Donnerstag Abend ein Knabe von einem Heuschober und erlitt außer einem Armbruch erhebliche Kopfverletzungen. Der Kleine wurde zum Vincenzhospital gebracht.— Im Bürgerhospital fanden u. a. Aufnahme ein Mädchen, das eine Nadel verschluckt hatte, sowie ein Mann mit einer nicht unerheblichen Fußverletzung.
2# Verhaftet wurde durch die Kriminalpolizei ein Dieb, der zu Krefeld ein Pferd und Wagen gestohlen hatte. Der Dieb hat, wie sich ergab, an verschiedenen Orten Pferde gestohlen und dieselben an anderen Orten vertauscht oder verkauft.
19 Ein großer Menschenauslauf entstand gestern Morgen auf dem Altermarkt, wo ein Kutscher mit mehreren Männern in Streit geraten war. Im Verlauf desselben wurde der Kutscher, sowie ein Mann, der ihm zu Hülfe gekommen war, durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten.
Standesamtsbezirk
(Vom 10. bis 18. August.)
0 Geburten. Heinrich, S. v. Peter Sistermann, Straßenb.=Schaffn. Einheitstr. 16.- Heinr., S. v. Joh. Hasselmann, Fabrikarb., Merheimerstraße 143.- Anna. T. v. Heinrich Mieling, Schuhmachermeister, Kuenstraße 7.- Sophia, T. v. Theod. Büttgen, Invalide, Sechszigstr. 45. Maria. T. v. Peter Steinbüchel, Weichensteller. In der Maienkammer 8. - Konrad, S. v. Konrad Stammel, Fuhrm., Knechtstedenerstr. 14.- Peter, S. v. Joseph Sax, Fabrikarb., Niehlerstr. 190.- Jakob, S. v. Mathias Mennessaire, Eisenb.=Rangiermeist., Merheimerstr. 150.- Wilhelm. S. v. Jul. Seibert, Schloss., Hartwichstr. 56.- Peter, S. v. Winand Hassert, Schuhmachermeister, Sechszigstr. 47.- Marg., T. v. Math. Esser, Stuckat. Escherstr. 115.- Friedr., S. v. Joh. Schüller, Stuckat., Neußerstr. 253.Elisab., T. v. Franz Lemmermeier, Tagel., Merheimerstr. 384.- Heinr., S. v. Peter Peterhoff, Kutscher, Neußerstr. 222.- Joseph. S. v. Anton Becker, Tagel., Katzengasse 15.. Karl. S. v. Karl Balser, Telegr.= Mechaniker, Gartenstr. 20.- Veronika, T. v. Eduard Becker, Mechaniker, Merheimerstr. 73.- Jos., S. v. Franz Ondille, Tagel., Siebachstr. 38.Franz, S. v. Kornelius Schmitz, Wirt, Neußerstr. 621.- Joseph. S. v. Viktor Schaefer, Eisenb.=Hülfsbremser, Niehlerstr. 83.- Ferdinand, S. v. Gottfried Esser, Telegr.=Assist., Sechszigstr. 119.- Anton. S. v. Anton Pulm, Tagel., Sebastianstr. 100.- Hermann, S. v. Eduard Butt, Tagel. Neußerstr. 383.- Hermann, S. v. Jos. Erkelenz, Fabrikarbeit., An der Bude 22.- Klara, T. v. Johann Wierig, Reisender, Sechszigstr. 109. Elisab., T. v. Franz Wirtz, Eisenb.=Hülfsbremser, Thüringerstr. 7.- Walburga, T. v. Heinr. Drüen, Fabrikarb., Stammheimerstr. 107.
0 Sterbefälle. Maria Wansch, 10., Neußerstraße 325.- Peter Zillken, 3., Neußerstr. 699.- Adolf Pröpper, 1., Mauenheimer= straße 78.- Marg. Schmitz, 6., An der Seekante 34.- Wilh. Woll eifer, 7., Cranachstr. 4.- Johann Engels, 2., Merheimerstr. 384. Funk, 5., Uerdingerstr. 6.
Tiefbetrübt machen wir die traurige Mitteilung, daß unser innigstgeliebter Bruder, Schwager und Onkel
Robert Hürtgen
am 18. August, mittags 12 Uhr, in Davos=Platz, wo er sich zu seiner Genesung aufhielt, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 33 Jahren infolge eines Blutsturzes sanft und gottergeben entschlafen ist. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln, den 20. August 1903.
Die Beerdigung findet Samstag den 22. August, nachmittags 3 Uhr, vom Hause Limburgerstraße 14 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 24. August,
9½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
KAS
Montag den 24. August
sind in der Hauptpfarrkirche St. Peter ¼ nach 7 u. Pantaleonswall 65 um ½7 Uhr gestiftete h. Messen für Sanitätsrat
Dr. Georg König, Maria Anna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
IItis-Bräu,
reingegorenes Bier mit hohem Nährwert, 55-70% alkoholärmer als gewöhnliches Lagervier, äußerst haltbar sehr erfrischend und durststillend.
Zur Probe: ¾/ Original=Exportflaschen 80 Pfg., einschließlich Verpackung
ab Norden.
Bahnsendungen billigst!
Norden. Brauerei Doornkaat.
Vertretungen und Verkaufsstellen überall gesucht.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
das
rogerien in
Flasche KK.75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarspalte. Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken. D
Köln, Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Kalk, Nippes.
Felix Eckert. Arthur Müller, Weideng. 46 u. Follerstr. 91, Ferd. Müller. Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert, Max Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, J. H. Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann, F. Wiegand, Aachenerstr. 8 u. Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus.
28 Kohlen, Koks, Briketts 28
Bermann Rosenkranz,
Köln, Alteubergerstraße 21.
Nur so langesVorrat.
Ein größeren Posten
cherren-Vorcalf-Schnürsiefel
Mark.50.
a. Qurilität.
Ioh. Auslen, THotesträse 16,
gegenüber den Kaiser=Café.
#
Jakob
Gener, Invalide, 76., Jesuitengasse 97.- Karl Schich, 2., Merheimerstr. 47.- Hermann Schug, Ackerer, 66., Niehlerdamm 107. Paul Vierke, Gärtnerlehrl., 19., Stammheimerstr. 67.— Gertr. Haeck,
3., Florastr. 146.- ura. Haekes, 1., Fürstenbergstr. 152.-Elfriede Rabenschlag, 8., Neußerstr. 338.- Hubertine Sieger, 7., Eisenach straße 40.- Wilhelm Harlizius, 11., Florastr. 98.- Heinr. Hohen schuh, Werkmeister a.., 66., Mauenheimerstr. 74.- Wilhelm Albert,
4., Nievenheimerstr. 40.- Heinrich Reinartz, 11., Niehlerstr. 311.Maria Nietzer, geb. Buhrmester, 62., Wartburgstr. 4.
Heiraten. Wwr. Wilh. Stempel, Eisenb.=Rangiermeist., v. Winzenheim, u. Elisabeth Mausbach, v. Ophoven.- Joseph Ohlig, Postbote, v. Sülz u. Christina Goldschmidt, v. Nippes.= Wwr. Hubert Nürnberg, Schlosser, v. Sieglar u. Wwe. Gertr. Arnsberg, geb. Bergmann, v. Ober cassel.- Jakob Fußwinkel, Tagel., v. Niehl, u. Wwe. Kath. Hermanns, geb. Merheim. v. Niehl.- Peter Krawinkel, Fabrikarb., v. Merkenich, u Klara Leuther, v. Niehl.
0 Heiratsankündigungen. Robert Kessel, Fabrikarbeit., Hartwichstraße 1. u. Marg. Goessens, v. Endenich.- Theodor Metzemacher, Schlosser. Holbeinstr. 36, u. Maria Jax, Schenkendorfstr. 11.- Leonhard Emmerling, Schlosser, v. Brühl, u. Kath. Todemann, Christinastr. 9. Karl Klüt, Eisenb=Lokomotivheizer, v. Neuß, u. Marg. Schorn, Sebastianstr. 144.- Wilhelm Gauditz, Sergeant i. Inf.=Regt. 53, v. Kalt, u. Olga Mildner, Steinbergerstr. 10.- Jof. Busterbach, Metzgergeselle, Lungengasse 36, u. Katharina Schwister, Baudriplatz 1.- Wilh. Peters, Metzgergeselle, Klarastr. 32. u. Maria Wirtz, Neußerstr. 173.
Berichtigung. In Nr. 216 des Local=Anzeigers muß es bei den Sterbefällen statt Klara Olbertz heißen Klara Wieland.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße sollen die Dachdecker= u. Bautlempner=Arbeiten in einem Lose öffentlich verdunger. werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angeboternebst den geforderten Mustern usw. sind spätestens bis Montag den 7. September d.., vormittags 1 Uhr, im Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, abzurgeben, wo alsdann die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bewerber geöffnet werden. Vertreter sind mit entsprechender Vollmacht zu versehen.
Zeichnungen und Bedingungen können auf dem Baubureau, Vondelstraße 9, Hochparterte, während den Dienststunden eingesehen werden und sind daselbst die Angebotformulare für .50 M. erhältlich.
Cöln, den 15. August 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Frielingsdorf.
Städt. Straßeuba hzuen
kauf.
Am Samstag den 29. August d. J. von vormittags 16½ Uhr ab, soller auf dem städtischen(Schlacht= und Viehhof zu Cöln=Ehren feld, Liebig straße, vor der Grojwiehverkaufshalle 20 bis 25, überzählig gewordene durchaus brauchbare Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Pferde können ani Verkaufslage von morgens 8 Uhr ab am Verkaufsoate besichtigt werden.
* Die Direktion: Wattmann.
m2..3. September 1903. von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn Direktionen Cöln, Essen. Elberseld u St. Johann=Saarbrück en in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. April 1903 ausgefundenen her renlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahliung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkaufs bedingungen werden im Termine vorr der Ausbietung der Gegenstände bezkannt gemacht werden Cöln, den 12. August 1903.
zur Unterhaltung Ponigliche Eisenbahn=Direktion
und Belehrung.
Grosße Familien, Peissionen. Speisewirtschaften erhalten
Illustriertes
Familienblatt
5 Pfd. schwer 45 Pfg.,
a. oberländ. Graubtot
4 Pfd. schwer 50 Pfg., täglich frisch von erster Bäckerei zugestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Kartem. A 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erste und älteste kath. Familien=Zeitschrift. Jährlich 24 Hefte K.40,
monatlich 2 Hefte à 35 Pfg.
Jahrgang 38 bringt vermehrten Inhalt mit noch reicherer Illustration. Unsere bedeutendsten Schriftsteller und Künstler sind Mitarbeiter.
Heft 1 ist eben ausgegeben.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und von der
Verlagsaustalt Benziger&amp; Co., Köln, Martinstraße 2.
Fernsprecher 1103
2005ourb0is5UTacn
Die Privat=Eutbindungs=Anstalt!
* unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
Köln a. Rh., Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429. 4
# bietet Frauen sachgemäße u. gewissenh. Pflege im Wochenbett.
Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.„
Arzt im Hause.
Neuenahr-Ahrthal.
84
Hotel und Garten=Rest.„Zum Stern“(vis--vis Hotel Flora) Diner### and K.50.— Logis mit Kaffee K.50.— Pension.M, 4 verschiedene
Biere vom Faß.— Steine Weine— Wagen werden billigst besorgt.
Zum Einmachen
enzpfehlen besonders:
Bestavia-Arrac,
Franz-Kranntwein,
Jamaica-Rum
In vorzüglichen Qualitäten.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 51. Fernsprech-Nr. 463.
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
9
2 Aatusta f Der heuigen Ausgabe liegt ein Prospek desBanihauses=Zeht ist
Achlung: Rob. Th. Schröder in Berlin, betr.„Burger
Kartoffeln
Magnum bonum.30—50 Frandenthaler Ctr..30
Mühlhäuser
mehl., runde inkl. KorbK.—
ital.„#eg. 60 Pfd..50 „ Nieren Vo. f. No.).— hiesige Nieren Ctr..80
sächsische„„.80
Mosel=„„.—
Dicke weinsaure
ca. 20 Pfd. Körbchen inkl.) K3.25 „ 40"] Verpackung 1.— „ 10" lose„.60
G. Idmessel uum Weyerstraße 48 Kart.=Groß= u. Kleinhdl. F. 2073.
Handschuhe
nur eigener Fabrik auch nach Maß.
C. Brandes, Höhle 12.
Der heutigen Ausgabe liegt ein Prospekt des Bankhauses Rob. Th. Schröder in Berlin, betr.„Burger Geld=Lotterie“, bei. nach welchem in den nächsten Tagen wieder 60000., 30000., 20000 M. 10000 M. usw. für den geringen Einsatz von nur 3 M. gewonnen werden können. Obengenannte Firma ist stets von ganz besonderem Glücke; erst im Mai d. J. fielen wieder 2 große Lose und 1 Prämie im Betrage von 1 Million Mark auf Leie, welche lzei
Schröder gekauft
Oefen und Herde reparieren zut lassen. Alle Reparaturen, sowie Ersatzteile und Neuvernickeln prompt u. billig
Daselbst werden
gezeichneter 97er Flaschenwein, Marke Bernkasteler, per Flasche.20 K. äußerst billig. f
Cues=Bernkastel a. d.
abnen überzoger
Wringmaschinen M. Kropf, Cues=Bernkastel a
Mosel. Großweingutsbesitzer

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Kamstac. 22. August 1905.
Bei Gelegenheit der großen Katholiken=Versammlung veranstalten wir am
Montag den 24. August, abends 8 Uhr,
im neu erbauten Prunksaale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, einen
Familien-Abend,
wozu besonders gute Kräfte ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. Der musikalische Teil wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Westf. Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Herrn Trenks.
Indem wir den uns beehrenden werten Gästen u. unseren Mitgliedern einen genußreichen Abend versprechen, bitten wir um zahlreichen Zuspruch.
Gäste im Besitze einer Vollkarte und unsere Mitglieder nebst Familien gegen Vorzeigung der Vereinskarte pro 1903 und Lösung eines Programms haben Zutritt.
Mitgliederkarten sind am Abend an der Kasse noch zu hab. Der Vorstand.
Fränkischer Zof.
Garten, Terrasse,
Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
tadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Millitär-Konzert.
auf weiteres jeden Dienstag:
Von-10½ Uhrabends Philharmonisches Konzert,
audgefährt von deer ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Begrüssungs-Abend.
Da gemass den Bestimmungen der städtischen Baupolizei der Eintritt zum
Begrüssungs-Abend
im Gürzenich
nur gestattet wird gegen Karten, welche von der städtischen Behörde abgestempelt sind, bitten wir die Inhaberinnen von
Teilnehmerkarten für Damen
unter Vorzeigung derselben ihre Eintrittskarten zum Gürzenich von Samstag 2 Uhr ab in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1, Eingang Röhrergasse, in Empfang zu nehmen.
Die Fest- und Begrüssungs-Kommission.
20 Pig.
den 23. August
Eintritt bis
12 Uhr mittags; einschl. Aquarium.
Von 11—1 Uhr: Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
Mein Name ist meine Reklame.
Möbel=Politur
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Ver#silbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Am 23., 24., 25., 26. u. 27. August
täglich morgens 11½-12½ Uhr:
Wer Phlecenagt
OONST
Urgel-Konzert
auf dem neuesten und vollkommensten Meisterwerke der Orgelbaukunst, der grössten Konzertorgel Deutschlands. Hausorganist Carl Sattler. a
Preise.50 und.00 Mark.
Kein Staub mehr.
In der heißen Jahreszeit empfehle als unfehlbarstes Mittel gegen Staub
Fußbodenöl
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c.
Pangmaahon Fernspr.
1307.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
iederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Fernspr.
1307.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
Bekan
Koep's Restaurant, Mät sich bestens ampichlen.
Guter Mitthgtisch von 50 Pfg. ab, Abendplatten 30—40 Pfg. 2 Billards, Kegelbahn, kl. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Jos. Koep, Restaurateur.
Ferdinand Konrad, Küchenchef.
SDeutz.
Mittwoch den 20.., vormittags 9 Uhr,
werden auf dem Schützenplatze zu Deutz die
für Schaubnden pp.
für die Dauer des diesjährigen Schützenfestes össentlich verpachtet. Köln=Deutz, den 15. August 1903. Der Vorstand.
Am 23., 24., 25., 26. u. 27. August
täglich im Englischen Saale abends 6 und 3 Uhr:
Zum S0jährig. Katholikentag
empfiehlt die
Kölner Fahnenfabrik
der Original=
Oberammergauer Passionsspiele
in 100 elektrischen Kolossalgemälden mit Orgelbegleitung und verbindendem Text.
Preise 0,50 und 1,00 Mark.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
eeeue Ecke Autonsangr.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
7123.
von
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr:
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
9
K. Zaun,
nur Sternengasse 3, im Pins=Bau,
Fahnen, Flaggen und
Standarten
owie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen u. Preismedaillen, Illuminations. artikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampious usw., neue Papstbüsten kauf= und leihweise.
Auch Fahnen u. Standarten
Fernspr. 1614. Gegründet 1875. Fernspr. 1614.
und Reisekoffer, Taschen, Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Reparaturen.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133. Ecke Perleugraben
1903 Jahresfest 1903. Sonntag den 25., sowie 24. und 25. August:
Kirmess in Paffrath.
Vergungungslokal Zum großen Kurfürsten
wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
Paffraty bei.=Gladbach und Dellbrück.
Ner verreisen will
nehme
9
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Dk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Fisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
#e Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw.
Conza-Policen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
#t. 5000 M 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepelicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung. versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vortreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Zum Goldenen Löwen?
6
6
0
6
11, Verlängerung der Breitestraße.
Ausschank direkt vom Faß. Hochseines Obergärig sowie Lagerbier,
gut gepflegt und temperiert.
Gute bürgerliche Küche. 99
Von morgens 9 Uhr an: Frische Bouillon.— Auswahl in Frühstücksplatten a 30 u. 40 J. 6 Prima Mittagessen von 12—3 Uhr à 60§ bis 1 K und höher.##
6 Große Auswahl in f. Abendplatten von—12 Uhr abends.#
Große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten aller Art.
Es empfehlen sich Setaakan##— Gebr. Feddeler.
Telephon 767.E
Entree frei. 0
3o- Anfang 3½ Uhr.
SOSSSÖGTE
* Riehler Haus.;
s Mittwoch u. Sonntag,
9 nachmittags 3½ Uhr:
: Frei=Konzert. s
.
SchCCWEISSE Wäsche,
S% Ohne. Bleichte DDe
-Thonpsons Seitengulbtek
Marke Schwan
Reichhaltiges Programm.
Witwe H. Zilisch.
98890006800608 99
*„
*
Katholiken=
Versammlung.
Bier= u. Café=Restaurant
Zur schönen Aussicht.
Inh.: Jakob Bäcker, Mülheim,
an der Schiffbrücke, direkt an der Landungsstelle der Köln=Mülheimer Schiffchen.
Herrliche Glasveranda und Terrasse mit Aussicht auf den Rhein und die Stadt Köln.
Helle und dunkle Export=Biere, ft. Weine u. Liköre, vorzügliche kalte Küche.
Wwe. Joh. Schumacher, Köln, Bayenstr. 57
Maschinen- und Armaturenfabrik, Metallgiesserei
Wasserreiniger und Filter Pumpen aller Art Aufzüge und Winden Wellen X Lager x Riemscheiben Feuerungskontrollapparate Kles- u. Sand-Wasch- u. Sortiermaschinen Mörtelbereitungsmaschinen Mischmaschinen
□
□
8
□
0
Dreh-, Hobel-, Frais- und Schleifarbeiten.
Schmierapparate aller Art für Fett u. Oel Rasensprenger u. zugehörige Schläuche Ventile x Hähne. 2 Schieber Wasserstandsapparate F Manometer Metallguss i. Bronze, Gelbguss u. Aluminium Weissmetall
Firmaschilder in allen Metallen, gegossen, geprägt, geätzt und emailliert
* Maschinen- und Armaturreparatur.*
*