H g.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Eenztigen Peris.— Bevgreugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
6—
—
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
W
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser " mit Sonnlags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*********** TT
errimga
Nr. 275.
MLa
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstau, 8. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Ausse
sind hinsichtlich Passform, Eleganz und vorteilhafter 5* Preise unerreicht.
Koin Bonn A
Hohestrasse 56.58 Münsterplatz 4 Buchheimerstrasse 37 Eigelstein 107/109.
Auf die Schaufensterauslage wird besonders aufmerksam gemacht.
Buchhandlung Karl Geerling.
-<space> N r.<space> 2 6 7 1<space>
Breitestrasse 153. Fernsprech
1. Keine geschlossenen Mappen.
9
Auswahl unter 77 in= und ausländischen Zeitschriften aus allen Gebieten der Literatur.
Jeder Abonnent kann seine Zeitschriften selbst wählen.
Das beim Lesen äußerst störende Zwischenheften von Reklamen unterbleibt.
5. Lieferung an Restaurationen 2c. findet nicht statt.
6. Nur saubere mit Umschlägen versehene und beschnittene Hefte.
Neu aufgenommen: nes Hochland.
Ausführlicher Prospekt gratis.„ Eintritt jederzeit.
Vampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zusatz.
korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
348
Ahrrothweine 1# 50.
.20
Winzerweine, gar. rein.
Bordeanv 90 Fej6el.
Aeltere Flaschenware,gut abgelagert.
Südweine, N# 150. 200.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Lebendfrische Ostender Schellfische und Kabeljau,
Zander, Rotzungen, Steinbutt, Salm, Seezungen, lebender Hummer, proper gewässerter Stockfisch. Sardellen. pfund= u. ankerweise, Sardinen, fste. eingemachte Heringe und Rollmöpse, sste. Salz= u. Essiggurken. Zwiebeln eingemachte Pflaumen. Preiselbeeren. fsts. Mainzer Sauerkraut, fste. Süßrahmbutter u. frische Trinkeier, Nürnberger Ochsenmaulsalat, auch in 1= u. 2 Psd.=Dosen, fsts. Koch= u. To
Tafelobst.
alle Konserven und Kolonialwaren. empfiehlt zur geneigten Abnahme
Fr. C. Valentin,
Fernspr. 1428. Johannisstraße 62
Ausgen. Nach- u. Lichlund
(es gibt keinen besseren), ebenso leichter. starker Handwagen, auch einzeln. zum 1. Nov. wegen Aufgabe billig zu verkaufen im Bleichhof, Neußerstraße, gegenüber 20s22.
2 noch sehr gute und schöne
Vertikos zu verkaufen.
Händler verbeten. Roonstraße 24.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
**<space>*<space>*<space> 1.<space> a u s<space> b e s t e m<space> R i n d l e<space>
Reisetaschen u. waisese
aus bestem Rindleder und Segeliuch, ReiseDamen und Herren, Ueberzüge Reparaturen billigst.r Unter Taschenmacher 28.
Numede- a gegeeünder, echhen, tone
—waren empfiehlt in großartiger
Auswahl billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner
Köln, Kleine Neugasse
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Vonnersrag, 5. October 1903.
V8 E
Offene Stellen.
S
Properes zuverlässiges, nicht zu
junges Mädchen,
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bürgerstr. 21, Ecke Kl. Budengasse.
Polderarb. w. solide ausgef. b.
Leben, Unfall,
Eine erste deutsche VersicherungsAktien=Gesellschaft sucht tüchtige
Beamte für den Außendienst unter sehr günstigen Bedingungen - festes Gehalt, Provision und Reisespesen.— Eventuell werden auch bereits mit Erfolg tätig gewesene Agenten fest angestellt. Strengste Diskretion zugesichert.
Gefl. Angebote u. Nr. 5004 besördert G. L. Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition Köln.*
seine
10.
#
TA
von guten Eltern in ein sehr beschaft gesucht. Passage 10.
4ain tücht. Mädchen oder Frau, mit W g. Empfehl., alle vier Wochen Montags u. Mittwochs z. Waschen ges. Lindenthal, Immermannstraße 40.
Gesunde Amme
gesucht. Königsplatz 24, 1. Et.
Hatholisches zuverl.
* zu zwei Kindern gesucht.
Mädchen
4 u. 1 Jahr alt. Eigelstein 110.
Wir suchen zum einen gewandten
baldigen Eintritt
Bureaugehülfen
für die Installationsabteilung. Anfangsgehalt 1200 M.
Ein selbstgeschriebener, ausführlicher Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind der Bewerbung beizufügen. Cöln, den 6. Oktober 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Wie man Stellung als
Schiffsjunge
auf erstklassigem Segelschiff erhält, erteilt gratis Auskunft M. Glöde, Hamburg, Vorsetzen 67.
Das abgelegte Steuermannsexamen berecht. z. einj. Dienst b. d. Kais. Marine b. freier Station.*
Kölner Engrosgeschäft und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in allen Kontorarbeiten. sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Nr. 2122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für meine Buch= und Papierhandlung suche ich unter sehr günstigen Bedingungen noch einige
tüchtige Neisende
gegen Provision und Gehalt.
Buchhaudlung Veuloerstr. 1.
Tüchtige Wäscherin Büglerin gesucht.
u. ebensolche
Mauritiussteinweg 110. für Küche
22 Große Neugasse 22.
4ain tüchtiges Mädchen S und Hausarbeit gesucht.
Crdentliche Frau Brötchentragen.
morgens zum Huhnsgasse 31
ktundenmädchen für nachmittag gesucht. Kalk, Breuerstraße 11.
Pas##s Braves Lehrmädchen gesucht. Abörv. Severinstraße 198, 2. Et.
Kalk.
Tüchtige Flickfrau ges Kirchstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
welcher in einem Drogerie=, Kolonial= Material= und Farbwarengeschäft ge lernt, sucht, gestützt auf gutes Zeugnis, passende Stellung per sofort oder I. November.
Angeb. u. Nr. 2144 a. d. Gesch. d. Vl
unn,
97
verh.,
Handschrift sucht irgendwelche Stellung Gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt Nr. 2103 an die Geschäftsst. d. Vl.
Kath.
B au
Für ein Kolonial= und Farbwarengeschäft wird ein junger
ff. u. Nr. 2116 an die Gesch. d. Bl.
Konditorgehülfen,
katholisch, sucht
Wilh. Hofmann, Düren.
Kin properer gewandter Junge von etwa 15 Jahren für Ausgänge sofort gesucht. Stellung ist dauernd. Franken, Papierhandlung, Venloerstraße 1, am Friesenplatz.
Konditorlehrling,
braver kräftiger Junge, aus achtbarer Familie, gesucht.
Kondit.Neuhaus, Mülheim a. Rh.
Junger Mann, 16—18.,
für leichte Hausarbeit gesucht.
Krefeiderstraße 36.
Schweinemetzgerei.
Angehender Geselle gesucht. Josef Gierath, Nippes. Holbeinstraße.
Junger Metzgergeselle
esucht. Nippes, Siebachstr. 111.
Hauskuecht
gesucht.
Thurnmarkt
Nebeneinkommen
durch Schreibarbeiten, häusliche Tätigkeit, Handarbeiten, Vertretungen aller Art. Ueber 200 Angebote(Anfragen mit Rückporto) verm. d. Nebenverdienst=Zentrale in Delmenhorst. 480.
Näherinnen
für Biber=, Knaben= u. Mannshemden, sowic Biber=Mannshosen außer dem Hause gesucht. Die Arbeit ist zugeschnitten und ohne Handarbeit zu liefern.
w. Brüggelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Braves kath. Dienslmädcheu,
in Küche und Haushalt bewandert. gesucht. Gute Behandlung und hoh Lohn. Severinstraße 17.
Ein kath. Zweitmädchen
mit guten Benoniseicgmachreater
j. Mann, der nach Entle aus der Elementarschule das Gym nasium bis Untertertia besuchte. Baufache die Lehre bestanden, beim Militär eingetreten, sucht: bescheidenen Ansprüchen Stelle einem Bureau.
Ang. u. Nr. 2143 a. d. Gesch. d. Vl
Junger Mann,
., sucht Stelle zum Erlernen Kolonialwarenbranche.
Off. u. Nr. 2125 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Gel. Maschinenschlosser,
militärfr. i. Dreh. u. sämtl. i. Fach vor hriftl. Arb. g. vertr., sucht f. sof. Stil Gesl. Off. Köln, Clemensstr. 39, 1.
Junger ged. Mann sucht Stelle
herrschaftl. Kutscher
Off. u. Nr. 2140 an die Gesch. d.
Bess. Mädchen, Stele, mögl
sofort, als Haushälterin beie Herrn oder bei kinderlosem Ehep Fr.=Off. u. T 160 an die Annah stelle von H. Dünn, Mittelstraße
itigen Preisen. slapoerhof
10.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Köln=Rinnes, 2 schöne Zimmer.
zur Straße gel., nebst Mans. an ruhige Leute billig zu vermieten. Näh. Cranachstr. 31, 1.
Einfaches Fräulein
sucht baldigst Stelle zur Stütze Haussrau oder als Haushälterin.
Offerten an Joh. Knop, Duisbu Bergstraße 37, erbeten.
Krav. kath. Mädchen v. Lande, 25 J. in Küche u. Hausarb. erf., s. in ruh. kath. Haush. Selb. sieh a. g. Beh. als h. Lohn. Off. a. nahmest. A. Klauck. Gereonsdri
Ein krüft. braves Mädchen
v. L. sucht Stelle in stiller Hal für alle Hausarbeit. Am lieb Kalk. Vingst, Heßhosplatz 21.
Tüchtiges properes Mädchen,
mit mehrjähr. Zeugnissen,
Stelle in besserer Haushaltung.
Fr.=Off. u. Nr. 44 an Math.; Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Arbeiten zu den billigsten Preisen. Näheres Streitzeuggasse 50.
Capezieren à Rolle
Alle Maler= und Anstreicherarb gut und billig. Pantaleonswall 66.
25
icherarbeiten
Gummischuhe
werden repariert Schwalbengasse
GE##### abgeschl., 3 Zimmer,
I. Etage, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Thürmchenswall 9. Bescheid Hochparterre.
Unterricht.
Aut möbl. Zimmer, 1. Etage, mit ganzer Pension, Preis 60 K, zu ermieten. Sep. Eing. Gereouskloster. Zu erfragen Christophstraße 7.
,<space> 5<space> R.<space> m i t<space> G ä r t c h.,<space>
##<space> a n<space> n u r<space> s t.<space> F a m.<space>
Weichserhof 21.
I. Etage,
Räume und Mansarde, Gladbacher1 lleinst. Frau s. Kund. i. Wasch. u. Putz Näh. Antwervenerstraße 11. 3 Et.
Lupusst. 39.p. a. d. Neußer= u. Riehlerst.
Naus'
Musikschule
Gereonshof 3.
28. Schuljahr.
Klassen= und Einzel=Unterricht
im Klavier=, Violin=, Viola=Ensemblespiel und Theorie.
Vorteile des Klassen=Unterichts: Er weckt den Ehrgeiz. bietet neue Zielpunkte des Lernens schützt besonders vor EinseitigAußerdem schafft das Schuli die Möglichkeit eines geinen Unterrichts zu verhältTid
für Manusaktur=, Weiß=, Woll. und Kurzwarengeschäfte billig zu verkaufen.
Cöln=Deutz. Freiheitstr. 60.
Prospekte gratis.
Haus.
Erteile jeden Montag nachmittag Köln
Gesangunterricht
id könnte noch einige Schülerinnen, st. auch f. halbe Stunden, annehmen.
A. Volckmar,
üffeldorf, Prinz Georgstraße 79.
zulein erteilt energ. Klavierntein unterricht außer dem e p. Stunde 75 Pfg., speziell für naer. Näheres bei Herrn Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
Zelcher Lehrer erteilt PrivatunterO richt zur Vorbereitung auf die
u. Nr. 2109 a. d. Gesch. d. Bl.
lavierlehretin, dashiefige Konrvatorium besucht hat, hat noch nige Stunden zu besetzen. Stunde 1. Off. u. Nr. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht
Mark monatlich bei zwei Stunden söchentlich. Frau Reich, leischmengergasse 40. II., a. Neum.
Capitalien.
inssuße
nmobilien= und Hypothekengeschäft. Juristisches Bureau.
Mreiter Gerhardkraße 2.
70000 Mark,
geteilt. auf nur 1. Hypothek per 1. November zum Austun bereit. Agenten werden nicht berücksichtigt. .=Off. u. Nr. 2129 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ualonen erhalten Beamte ohne jede Buriihr'a Anzahlung vom Selbsther unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Schwarzes Portemonnaie mit 12 ein 10 Markstück u. zwei einzelne Mark entweder bei H. Neukirchen oder Eisengeschäft Wirtz oder auf dem Wege bis Glockenring verloren gegangen. Gegen gute Belohnung ab zugeben Glockenring 15, I.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen
Preifensterhaus,
Kunibertskloster 9, schön belegen an ruhigem Kirchplatz, dicht bei der Rheinpromenade, gänzlich neu ausgestattet. 12 Zimmer, 1 Küche, Gärtchen. Auskunft Brabanterstraße 66, 2. Et., im Bureau. Unterhändler verbeten.
Oefen, Herde
staunend billig u. Garantie empfiehlt Wilh. Kummer, Rühlenbach 53
ein Abend in der Woche noch frei.
Hansa=Brauerei, Krefelderstraße.
(rauner weicher Hut verwechselt vor c—4 Wochen. Zu erfahren bei Hecker, Barbier, Deutz. Sieaburgerstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Vonnerstag, 8. October 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der liberale Schulspektakel— eine Wahlmache.
Wenn man gegenwärtig die Auslassungen liberaler Blätter über die Gefahren liest, welche angeblich im neuen Landtag der Volksschule von der„konservativ=klerikalen“ Mehrheit drohen sollen, dann sollte man meinen, daß in der neuen Tagung eine Schulvorlage zu erwarten sei, in der sich der Staat eines jeden Einflusses auf die Volksschule begeben und sie der kirchlichen Autorität völlig ausliefern würde. Für jeden, der das Spiel der Wahldrahtzieher durchschaut, ist es ja nun von voruherein klar, daß weder zu einer solchen„Befürchtung irgend ein Grund vorliegt, noch auch, daß von liberaler Seite eine solche Befürchtung überhaupt im Ernst gehegt wird. Die Liberalen wissen viel zu gut, daß die preußische Regierung weder gewillt ist, eine solche Vorlage einzubringen, noch auch, wenn sie selbst den Willen hätte, nicht die Entschlossenheit dazu haben würde, weil sie auf dem Standpunkt steht: Ich will mei Ruh han! Der ganze liberale Schulspektakel ist nichts anderes als eine Wahlmache. Kulturkampf ist zuzeiten von Wahlen immer noch ein gangbarer Artikel; warum also auf diesen Prosit verzichten? Um was handelt es sich denn nun eigentlich in der nächsten Tagung? Die Einbringung einer Schulunterhaltungsvorlage wird erwartet. Das aber hat gar nichts Ueberraschendes an sich, denn schon seit 1897 wird vom Abgeordnetenhause ein solches Gesetz gefordert, um die Unzuträglichkeiten, die in der Schulunterhaltungspflicht gegenwärtig bestehen, zu beseitigen. Eine solche Vorlage hat so wenig etwas„Gefährliches“ an sich, daß selbst die Liberalen sich im Parlament mit ihr einverstanden erklärt haben. Ja werden nun allerdings die Liberalen einwenden, um die Schulunterhaltung allein handelt es sich nicht, es sollen gleichzeitig auch andere Volksschulangelegenheiten geregelt werden. Worin diese Angelegenheiten bestehen, ist im Abgeordnetenhause von der Mehrheit wiederholt dargelegt worden. Auch diese haben nichts Erschreckendes an sich, denn sonst würde sicher der Abg. Friedberg im Abgeordnetenhause nicht erklärt haben, daß die Verhandlungen die Möglichkeit einer Verständigung auf diesem Gebiete in größere Nähe gerückt hätten, als man es habe annehmen können. Auch andere liberale Redner sprachen ihre Bereitwilligkeit, an dem Zustandekommen der Vorlage mitzuwirken, aus. Seit jener Zeit hat nichts sich geändert; weder die Konservativen noch das Zentrum haben ihre Stellung geändert. Warum nun das große Geschrei? Warum die liberale Bangemacherei vor der„schullüsternen Reaktion“? Wahlpolitischer Schwindel— anders nichts.
Zu Frage der Diätenlosigkeit im Reichstage macht der Bayerische Kurier darauf aufmerksam, daß der am 19. November zu wählende Preußische Landtag gleichzeitig mit dem Reichstage einberufen werde. Es solle also auch diesmal das für Süddeutschland so erbauliche Schauspiel aufgeführt werden, daß der Reichstag durch die Diätenzahlung an die preußischen Landboten arbeitsfähig erhalten wird, während der größte Teil der bayerischen Abgeordneten, durch die Diätenlosigkeit im Reiche zu Doppelmanoaten gezwungen, in München festgehalten werde und nicht in der Lage sei, seinen Einfluß in Berlin geltend zu machen. Es wird schließlich
kategorisch gefordert, daß die Frage der Reichstags=Diäten im Bundesrate nach Stimmenmehrheit entschieden und der Widerstand der sächsischen Regierung gebrochen werde.
Der protestantische Reichsbote weiß bekanntlich in katholischen Dingen weit besser Bescheid als die Katholiken selbst. Das zeigt er wieder einmal in einigen Bemerkungen zu der päpstlichen Enzyklika. Mit einem bei ihm sehr befremdenden Wohlwollen bemerkt er zunächst, das Rundschreiben mache im Vergleich mit den Rundschreiben früherer Päpste einen guten Eindruck; der Papst zeige sich als ein ernster Christ. Auffallend ist dem Reichsboten, wie bescheiden der Papst nur in so ganz allgemeiner Weise Freiheit für die Kirche verlangt. Nachdem er hierüber seine Meinung ausgesprochen hat, fährt er u. a. fort:„Der Mann scheint als Papst seinen Beruf verfehlt zu haben, er hätte nach Ablegung einzelner katholischer Gewohnheiten in Worten und Werken ein ganz vortrefflicher evangelischer Generalsuperintendent werden können. Es sollte uns wundern, wenn man nicht auch auf katholischer Seite, wenn man unter sich ist, so über den Papst auf Grund seines schönen Hirtenbriefes urteilen wird. Aber man muß auf die Taten wurten, die auf diese Worte folgen. Sind sie ernst gemeint, dann wird der Papst einen schweren Stand haben; denn die jesuitischen Kreise, welche bis her im Papsttum herrschten, werden schwerlich auf diesen Standpunkt des neuen Papstes herübertreten.“ Irgend etwas zu dieser Reichsbotenweisheit— die man auch Unverfrorenheit nennen könnte— zu bemerken, ist wohl überflüssig. Das Pastorenblatt verrät damit nur wider Willen von neuem, daß es von katho lischen Dingen ganz und gar nichts versteht.
Ein großer Textilarbeiterausstand, an welchem bereits an 30000 Arbeiter beteiligt sind, ist in Nordfrankreich ausgebrochen. Aus Lille wird hierzu gemeldet: Die ausständigen Textilarbeiter verübten den ganzen Dienstag über in verschiedenen Ortschaften Gewalttätigkeiten. Eine Anzahl Häuser wurden demoliert und mehrere Barrikaden aufgeführt, die von der Gendarmerie zerstört werden mußten. In den Bäcker=, Fleischerläden, Wirtschaften und sonstigen Geschäften erzwangen die Ruhestörer die Herausgabe von Lebensmitteln. In mehreren Orten mußten Dragoner und Gendarmen gegen die Menge vorgehen und die Fabriken und Geschäftshäuser beschützen. Eine Kapelle wurde geplündert und Telegraphenlinien zerstört. An anderen Punkten sperrten die Ausständigen die Straßen mit Stacheldrähten. Nach allen bedrohten Stellen wurden starke Truppenabteilungen geschickt. Auch die Zollposten an der belgischen Grenze wurden verstärkt. Der sozialistische Bürgermeister von Lille und der Deputierte de Lory weigerten sich, die Truppen in den Häusern der Gemeinde unterzubringen. Der Kriegsminister ersuchte den Präfekten des Departements du Nord, alle militärischen Maßnahmen zu treffen, die seiner Zeit anläßlich des Ausstandes der Bergarbeiter getroffen waren. Das ganze erste Armeekorps wird bereit gehalten.
Straßenunruhen in Ungarn. In Szegedin wurde Dienstag früh an dem Kossuth=Denkmal ein Kranz gefunden mit einer auf die gegenwärtige politische Lage bezüglichen Aufschrift. Das Platzkommando ließ den Kranz wegnehmen und in das
Stadthaus bringen, woselbst der Vizestadthauptmann den Kranz
einer großen Menge, welche die Herausgabe forderte, übergab, die ihn unter Absingung des Kossuthliedes wieder an dem Denkmal niederlegte. Heute nachmittag marschierten zwei Kompagnien Infanterie zu dem Denkmal und nahmen den Kranz wieder fort. Als die Menge hiergegen protestierte und mit Steinen auf die Soldaten, die Fenster der Kaserne und von Offizierswohnungen warf, ging das Militär mehrmals mit dem Bajonett vor. Von der Kaserne wurden abermals zwei Kompagnien abgeschickt, welche mit Hilfe der Polizei die eine drohende Haltung einnehmende Menge mit dem Bajoneti auseinandertrieb. Am Abend sammelte sich wieder eine Menge in den Straßen. Nach 6 Uhr abends erneuerten sich in Szegedin die Kundgebungen vor der Kaserne. Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge warf die Fenster ein und sorderte den Kranz zurück. Ein Bataillon Infauterie und eine Eskadron Husaren rückten aus; sie säuberten die Umgebung der Kaserne, sperrten sie ab und gaben eine Salve auf die Menge ab, wodurch fünf Personen verwundet wurden. Die Kundgebungen dauerten noch in den Abendstunden fort, hörten aber in den späteren Abendstunden auf. Militärpatrouillen durchziehen die Straßen.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser traf Dienstag nachmittag in Marienburg(Westpr.) ein und besichtigte das Ordensschloß.— Die Oberpräsidenten von Westfalen, Hannover und Hessen=Nassau haben sich nach Berlin begeben, angeblich um in Sachen der Kanalvorlage mit den leitenden Stellen zu konferieren.— Eine ganze Anzahl von Kongressen findet in dieser Woche wieder statt: in Straßburg tagt die Görresgesellschaft zur Pflege der Wissenschaft im katholischen Deutschland, in München die Gesellschaft für christliche Kunst, in Frankfurt a. M. der Charitasverband für das katholische Deutschland, in Halle der Philologentag und in Hamburg der protestantische Gustav Adolfverein.— Der Papst, empfing am Dienstag den bekannten Würzburger Theologieprofessor Schell in Privataudienz.— Aus zahlreichen Orten des westlichen und nördlichen Deutschland, wie Dresden, Frankfurt a.., Bremen, Kiel, Emden usw. treffen Meldungen über dort seit Dienstag herrschende starken Stürme ein, welche vielfachen Schaden anrichteten. Auch Menschenleben sind zu beklagen. Der telegraphische und telephonische Verkehr ist in diesen Orten vielfach gestört. Auch über England und im Kanal wütete ein heftiger Sturm; mehrere schwere Schiffsunfälle sind zu verzeichnen.
Vereins=Nachrichten.
? Der Pfarrverein von St. Michael beging am Montag abend im restaurierten Louisensaale das im Juli d. J. vorbereitete, indes wegen Todesfalles des hochseligen h. Vaters Leo XIII. ausgesetzte Kirmeßfest in Verbindung mit dem Patronatsfeste vom verflossenen Sonntage und der Fahnenfeier der marianischen Jünglings= Kongregation. Trotz dem wenig günstigen Wetter hatten sich die Pfarreingesessenen recht zahlreich zu dieser schönen Familienfeier eingefunden. Im Verlaufe des Festabends richtete Herr Pastor Müller an die Versammlung Worte des Dankes für die bisherige Tätigkeit der Pfarrvereinsmitglieder und der Ermunterung zu weiterem Schafsen, namentlich für die Förderung des herrlichen Kirchenbaues. Er gedachte ferner in herzlichen Worten des inzwischen aus der Gemeinde ausgeschiedenen Herrn Kaplan Peters, welcher einem ehrenvollen Rufe der kirchlichen Behörde folgend, das Rektorat des Klosters vom armen Kinde Jesu in Ehrenfeld in Verbindung mit einer zu errichtenden Lehrerinnenbildungsanstalt daselbst übernommen hat. Der Vorsitzende des Pfarrvereins, Herr Direktor Pauly, dankte im Namen des Vereins dem scheidenden Herrn Rektor Peters für seine aufopfernde Tätigkeit und seine lehrreichen Vorträge im Pfarrverein und teilte gleichzeitig mit, daß der Verein ihm zur steten Erinnerung an seine Tätigkeit in der Pfarre St. Michael ein Kunstblatt, die Disputa, gewidmet habe. Herr Rektor Pelers ergriff nunmehr das Wort, um in teils launigen, teils ernsten Ausführungen von der Pfarre, der Geistlichkeit und den verschiedenen Vereinen Abschied zu nehmen. Ein von Herrn Klemens Wiebel gedichtetes Abschiedslied fand großen Beifall. Hierauf fand die Fahnenfeier statt. Die neue prachtvolle Fahne ist von der Firma Düster in Köln angefertigt. Zwei Mitglieder der Kongregation trugen Deklamationen vor und der Präses, Herr Kaplan Mertes, richtete erhebende Worte über den Zweck und die Ziele der Kongregation nebst Dankesworte für die Schenkung der Fahne an die Versammlung. Nachdem der Kirchenchor einige seiner besten Lieder vorgetragen hatte, kam das religiöse Drama Ave Maria durch Mitglieder der Kongregation zur Aufführung. Das Drama fand sowohl wegen seines schönen, ergreifenden Inhaltes, wie auch wegen der meisterhaften Leistungen der Darsteller reichen und wohlverdienten Beifall. Herr Lehrer Liethen sang mit gewohnter Meisterschaft die beiden Lieder Die Uhr und Schneeglöckchen. Ein kleiner Einakter und das flott gesungene Lied Gretula bildeten den Abschluß des so prächtig verlaufenen Festabends.
0O Der Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke
hielt am Montag abend in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, die an Stelle des verhinderten ersten Vorsitzenden Kommerzienrat Forster von Herrn van Norden geleitet wurde. Letzterer wies im Geschäftsbericht auf den neugegründeten rheinischen Verband der Alkoholgegner hin. Die Gründung des rheinischen Verbandes sei erfolgt, um dadurch mehr die kleineren Körperschaften, wie Krautenkassen, Berufsgenossenschaften usw. heranziehen zu können. Im vorigen Jahre hätten sich 125 derartiger Vereinigungen dem Verband angeschlossen und in diesem Jahre seien 40 weitere Anmeldungen erfolgt. Nach dem Kassenbericht verbleibt ein Kassenbestand von 4145 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Generalsekretär Steller bemerkte, daß man sich in den Kreisen der Industriellen viel mit dem Alkoholmißbrauch beschäftigt habe. Eine große Begünstigung erblicke man namentlich in dem Kirmesunwesen und viel habe man dagegen gekämpft, ohne nennenswerte Erfolge zu erzielen. Es seien Petitionen an die Regierung und an den Erzbischof abgesandt worden. Man habe auch das Verbot des Schnapsausschankes vor 8 Uhr morgens erwirkt, aber die Erfolge seien minimal, denn es fehle an der Kontrolle. Hervorragende Persönlichkeiten aus industriellen Kreisen seien der Ansicht, daß eine wirksame Einschränsung des Alkoholgenusses nur dann erfolgen könne, wenn es verboten würde, die Schenkwirtschaften vor 8 Uhr morgens zu öffnen; auch gegen das lange Aufhalten der Wirtschaften in den Nachtstunden müsse eingeschritten werden. Regierungsrat Quensel stellte sich auf den Boden des Vorreduers und hob hervor, daß ihm die Polizei bestätigt habe, daß solange die Schenkwirtschaften vor 8 Uhr morgens geöffnet werden dürften, eine Kontrolle über den Verkauf von Spirituosen unmöglich sei. Herr Dr. Esser hielt hierauf einen Vortrag über Alkohol und Gesundheit.
K Die Kölner Singakademie veranstaltete am vorigen Samstag ihre erste diesjährige geschlossene Liedertafel, zu welcher sich die Mitglieder und Freunde des Vereins in großer Anzahl eingefunden hatten, so daß der Konzertsaal der Bürgergesellschaft vollbesetzt war. Die Hannemannsche Kapelle eröffnete das Programm mit einem Marsch, welchem sie das Vorspiel zu Stradella folgen ließ. Der Vorsitzende, Herr Leo Haubrich, begrüßte hierauf die anwesenden Gäste und gab denselben ein Bild von den während des Sommers unternommenen Sängerreisen, und indem er auf das am 15. November stattfindende große Klassiker=Konzert hinwies, bat er, auch diese Veranstaltung durch regen Besuch unterstützen und das dem Vereine bisher entgegengebrachte
Wohlwollen auch fernerhin erhalten zu wollen. Herr Konzertsänger Karl Götz brachte alsdann drei Lieder von Rubinstein, Brahms und Schubert zum Vortrag, welche ihm allgeneeinen Beifall eintrugen. Der Sänger verfügt über eine schöne und gut ausgebildete Baritonstimme und singt mit großem Geschmack. Die hierluf folgenden drei Chorlieder wurden von dem Vereine unter Leitumi seines Dirigenten, HrnDr. Max Burkhardt, zart im piano und klangsschön im forte gesungen; besonders hervorzuheben ist die mustergültige Aussprache des über hundert Personen zählenden Chores. Der zueite Vorsitzende, Herr Schnitzler, brachte ein Hoch auf den Vereinsdirigenten aus und überreichte demselben aus Anlaß seines Geburtsfestes eine von den Mitgliedern gestiftete antike Truhe. Der Gefeierte erwiderte mit einem Hoch auf den Verein. Mit mehreren Solostücken füür Klavier erfreute Fräulein Sophie Zapp, eine begabte Schülerin Bur##hardts, und fand reichen Beifall. Der Chor sang hierauf drei weitere Lieder, welchen er auf stürmisches Verlangen eine Zugabe folgen ließ. Ebenso kam Hr. Götz nach Vortrag von zwei Liedern nicht ohne Zugabe danon. In freien Fantasien über Motive aus den Nibelungen kennzeichnete sich Hr. Dr. Burkhardt als ein eminenter Klavierkünstler und vorzüglicher Kenner Wagners: durch den großen Beifall veranlaßt, gab er Fentasien über Motive aus dem fliegenden Holländer zu. Zum Schkusse führten mehrere Herren und Damen des Vereins ein hübsches Lustspiel: Zauber der Arbeit von M. Burkhardt auf, welches unter Mitwirkungdes Verfassers flott gespielt wurde und allgemein gefiel.
T Windthorstbund Köln=Mitte. Das Referat der letzten, am 2. ds. Mts. stattgehabten Sitzung wurde von Herrn Kipper erstattet und befaßte sich mit den bevorstehenden Landtagswahlen. Der Referent legte zunächst dar, welche wichtigen Gebiete des öffentlichen Lebens bzw. der Gesetzgebung der Zuständigkeit des preußischen Landtages unterstellt seien, und erläuterte alsdann eingehend die Art des Wahlverfahrens, welches im Gegensatz zu dem des Reichstages viel komplizierter ist. Den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen des Redners folgte eine eingeheude Aussprache, aus welcher hervorging, wie sehr dieser Vortrag allseitig als zweckmäßig empfunden wurde.
* Die Vereinigten Krieger=Sanitätskolonnen des Kreisverbandes Köln feiern am 10. Oktober, abends 9 Uhr, den Geburtstag der Kaiserin Auguste Viktoria, der hohen Protektorin vom Roten Kreuz, im Krystallpalast.
6 Der Kölner Fußballklub 1899 spielte am vergangenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen den Kölner Ballspielklub (Meisterschaftsspiel, erste Klasse). Das Spiel fand unter sehr ungünstigen Witterungsverhältnissen im Stadtwald statt und endete mit einem Siege von:2 zu gunsteu des Kölner Fußballklub 1899. Die nächsten Wettspiele dieses Klubs finden am Sonntag den 11. d. statt und zwar spielt die erste Mannschaft des Kölner Fußballklub 1899 gegen den Düsseldorfer Fußballklub in Köln im Weidenpescher Park; die zweite Mannschaft gegen den Kölner Ballspielklub(Meisterschaftsspiel zweite Klasse) im Stadtwald; die dritte Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußballklub Germania auf dem Exerzierplatz vor dem Neußertor. Die Wettspiele beginnen nachmittags 4 Uhr.
Köln. 7. Okt. 190.
0 Geburten. Theresia. T. v. Heinr. Dünnwald, Bäckermstr., Koftg. 12.
* Adelheid, T. v. Ludw. Graff, Kaufm. Venloerstr. 35.- Julius, S. v. Johann Breiden. Anstreicher. Limburgerstr. 37.- Joseph. S. v. Peter Merkens, Schlosser, Stavenhof 20.— Gertrud. T. v. Joseph Gago, Tagel., Spulmannsg. 64.- Heinrich. S v. Georg Faßbender, Droschkenkutscher. Spulmannsg. 59.- Theresia, T. v. Friedr. Marx, Lagerarb. Weyerstr. 40.- Sibylla, T. v. Peter Hauseler, Dachdeckermstr., Sternen=, gasse 93.- Maria. T. v. Heinrich Iven, Tagel., Klobeng. 2.- Wilhelm
S. v. Jos. Heimbach, Schlosserges., Poststr. 35.- Paul. S. v. Rudolf Schwarz, Dienstmann, Kl. Griechenm. 12.- Peter, S. v. Peter Weihrauch, Geschäftskutscher, Krummer Büchel 2.- Jakob. S. v. Mathias Immendorf, Schneidermstr., Im alten Kapitol 2A.- Stephan. S. v. Joh. Schreiber, Gütersaktor, Koelhoffstr. 10.- Karl. S. v. Friedrich Kleist, Lagerarb., Schnurg. 29.- Johann, S. v. Heinr. Methner, Handl., Weißbütteng. 30.- Mathias, S. v. Wilh. Gummich, Handl., Schnurg. 27.
- Maria. T. v. Wilhelm Schwangseger, Kutscher, Hönningerweg 259.— Katharina, T. v. Heinr. Hilgers, Schmied, Eiselstr. 68.- Heinrich, S. v. Peler Schummer, Wagenführer, Kyffhäuserstr. 57.- Hans, S. v. Heinr. Werner, Heizer. Hönningerweg 86.- Hans, S. v. Ludwig Lindner, Handlungsgeh., Karthäuserhof 30A.- Eva. T. v. Math. Klütsch, Monteur. Alteburgerstr. 233.- Elis., T. v. Bernh. Paul, Handschuhm., Severinstr. 161.
6 Sterbefälle. Peter Brotmüller, 1., Crefelderstr. 39.- Anton Hechemer, 6., Gereonswall 99.„ Franz Büdding, Landwirt, verh., 45., Freiheitstr. 96. Sibylla Brassel, geb. Schäfer, 61., Propsteigasse 4.- Heinrich Bourscheidt, Masch.=Putzer, verh., 42., v. Kalk. Mülheimerstr. 90.- Anna Schmitz, 13., Buttermarkt 24.- Marg. Effelsberg, 16., Koelhoffstr. 10.— Wilh. Höveler, 3., Elsaßstr. 18. Franz Gerhartz. 1., Luxemburgerstr. 55.- Joh. Falkenbach, 7., Mauritinswall 86.- Karl Pugge, Eisenb.=Lademstr. a.., verh., 68.= Bonnerstr. 65.- Kath. Hillen, geb. Pützer, 26., Antoniterstr. 5.— Wilh. Rost, 1 J. Friesenwall 3.„
6 Heiraten. Jos. Wallrath, Reis., v. hier, u. Ida Prochaska, u. Loschwitz.- Math. Schorn, Tagel., v. hier, u. Anna Schmit, v. Forst.
- Karl Steinbrecher, Maschinenschreinerges., v. Geisa. u. Adelh. Schenk, v. hier. Oskar Eichner, Fris., v. Hohenmölsen, u. Elise Fetten, v. hier.= Emil Plück, Metzgerges., v..=Gladbach, u. Marg. Schlösser, v. hier.= Christ. Krivben, Ackerer. v. hier. u. Kornelia Beruards. v. Todtenjuden.- Hugo Neugebauer, Verputzer, v. Bickern. u. Anna Küpper. geb. Haas, Wwe. v. Sülz.= Wilh. Brücken, Metzgerges., v. Nippes, u. Maria Pfeiffer. v. hier.- Hubert Pabst. Kellner, v. hier, u. Anna Richarz, v. Unkelbach.- Aloys Pape. Schrifts., u. Elisad. Klant, beide v. hier.- Anton Schmitz, Bremser, v. Wiesbaum, u. Theresia Niebes, v. Rinnen.- Rudolf Böttger, Lagerist, v. Elberfeld. u. Ida Schröder. v. Aschersleben.
# Heirats=Ankündigungen. Joseph Offen, Wwr., Tagel., Mittelstr.
48. u. Wwe. Margar. Thieme, geb. Schumacher. Schaafenstr. 49.-Cornelius Schuch, Kutscher, Agrippastraße 79, u. Wwe. Maria Schuch, geb. Schnitzler. Peterstr.—.- Julius Joelsohn, Kaufm. u. Helene Fasse, beide Baumstr. 4.- Arnold Kröll, Milchhdlr., Lichtstr. 62, u. Josephine Schöps, Zugasse 15.- Wilh. Fuhrmann, Wwr., Magazinverw, u. Klara Hünerbein, beide Roonstr. 55.- Peter Quantius, Droschkenkutscher. Wittgensteinstr. 40, u. Elisab. Nelles, Pantaleonsw. 32.- Andr. Krause, Schreinergeselle, u. Jakobine Schmelzeisen, beide Lützowstr. 13.- Wladislaus Renski. Bergmann, zu Dorstfeld. u. Maria Spendowski. Türmchensw. 82A.- Adolf Walldorf, Hof=Lithograph, Gereonstr. 34, u. Kath. Liethen, Mastrichterstr. 50.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten? Trauringe
so kauft
nur
bei
Faure; Uhrer:* Goldux enhdlgSchöne weiße Kleider und Wäsche liebt jede junge Dame. Ja, wenn nur die großen Rechnungen der Wäscherinnen für das Reinhalten nicht wären! Es ist aber gar nicht nötig, solche Sachen zur Wäscherin zu schicken, wo man noch seine liebe Not damit hat, daß man sie am bestimmten Tage wieder erhält, denn mit„Sunlight Seife“ kann eine jede Dame ihre Kleider und Wäschestücke selbst waschen. Das Trocknen ist von keiner Bedeutung und ein Bügeleisen ist auch bald heiß gemacht. Der Gebrauch von„Sunlight Seife" erspart hier unnötige Ausgabe und vieien Aerge.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 8 4<space> m<space>+<space> 0. 4 0<space>

Gegründet 188..
Viel besuchtes Kunst=Institut.
Besitzer: E. Böhm.
Sprechstunden:
ichestrasse 42“:—5. Spezialarzt für
gegenüber Tietzpassage)„ Magen-, Darm- u. Nervenkrankheiten.
täglich, auch ausnahmslos an allen Sonn= und Feiertagen, von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Grossitel ununterbrochen, also auch während der Mittagsstunden.
.„ L M Ai SI I. 10 Gcheng 92A 91
ununterbrochen, also auch währeno der Mittagsstundenu.. P mebel abwärts(Apantageure
** AAritt 30 Pfg. für die Person; Kinder unter 12 Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts(Avantageure Eintrilt und EinjährigFreiwilige ausgengmnen) 20 Bs. Ju3 4 5a fst. 8 Besuche Gkenutbar für eine
Abonnementskarten, bis brei Persone, also gleicham als Familisenkarte, gedacht und zu Mi..—
Mi..— bezw. Mr..75. Alle Abonnementskarten haben ein halbes Jahr Gültiakeit, vom Tage des Erwerbes an ee In der diesjährigen Winter=Saison wird wiederum eine große Anzahl ganz neuer,
interessanter und sehr schöner Coklen zur Ausstellung gelangen. Wer Das HOgersgtige, e#
Panorama noch nicht kennt. überzeuge sich durch einen Besuch von Gebotenen. Dieses altbewährte Kunst=Institut ist unbestritten die anständigste, belehrendste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet— gleich geeignet für Vornehm und Gering, Dr.8 mliche vigjeden Stand und Beruf, jedes Alter und Geschlecht. Jedermann findet hier edle Unterhaltung und nützliche. Be
lehrung in guter Gesellschaft für einen kaum nennenswerten Geldaufwand.„Billig, aber gut“ war von jeyer die Parole. Die Abonnementskarten können deshalb auch zu er Festgeschenken(Namenstag, Geburts tag. Weihnachten 2c.) bestens empfohlen werden. Grundsätzlich wird alles ferngehalten, was für das Auge v#
oder unreifer junger Leute sich nicht eignen würde.— Von einigen Ausnahmen im Jahre abgesehen, find alwöchentlich und zwar Montags früh, Serienwechsel statt. Das Panorama, dessn Muter=Instiut in Verlin seit langem der wohlwollenden Förderung durch die allerhöchsten Herrschaften sich erfreuen dart ersug#mm über weit mehr als 500 verschiedene Serien aus allen Teilen der Erde, die eine in ihrer Art einzig dastehende Sammlung repräsentieren. Fortwährend, kommen noch neue Sachen hinzu, denn die Welt
Darum möge Jeder, der seinem Bildungstrieb Genüge tun will, regelmäßig das Panorama International besuchen; reiche Anregung wird ihm daselbst geboten werden
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke.
Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.#8
Lieferung Budntum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des Stadtkreises Cöln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeoxdneten liegen in Gemäßheit des,S
des Wahlreglements vom
den 10. und Montag den 12. Oktober d.., vormittags von 9 bis 1
Uhr und nachmittags von—8 Uhr im Verwaltungsgebäude Sandbahn
Ebendaselbst kann das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während der drei genannten Tage bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, welcher da 24. Lebensjahr vollendet. nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit 6 Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Cöln hat, sofern er nich aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält. Für die zum aktiven Heer gehörigen Militärpersonen, mit Ausnahme der Militärbeamten, ruht die Berechtigung zum Wählen. Letztere sind ohne Rücksicht darauf, wie lange sie sich hier aushalten, wahlberechtigt... m esmium in
Als Wahltermin, und zwar für die Wahl der Wahlmänner ist der 12. November d. Is. und für die Wahl der Abgeordneten der 20. November d. Is.
2 4 u de“ 6. Oktober 1903. 2a Der Oberbürgermeister:
I. V. Schmitz.
U
Vereinigt Waschen, Kochen und Dämpfen in der halben Zeit mit
weniger Kraft. Prospekt gratis. leinverkauf für die Reg.-Bez.
Alleinverkauf für
Köln, Aachen und Düsseldorf: Pet. Reifferscheidt, Köln, Schaafenstrasse 61. Zahlr. f. Referenzen. 7
Oefen, Herde,
Haus- und Küchengeräte.
Grosse Auswahl, billigste Preise
ia Nachste Ziehung am 2. Nov.
9 Millionen Mark
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gesetzlich erlaubten
Staats-Serien-Lose
Bekanntmachung.
Der Rohrbronetengen„„
14. Marz 1903 am Freitag den., Samstag
Dr. med. Vincenz Rutz
Hohenzollernring 86:
Vereins=Nachrichten.
2. Der Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde hatte im v. J. zur Beschaffung von größeren. Gruppen für das Museum 5000 Mk. beigesteuert. Infolge dieser außerordentlichen Ausgaben war der Verein in diesem Jahre nicht in der Lage, abgesehen von dem jährlichen Zuschusse von 600 Mk. zur Museumskasse der Stadt, größere Erwerbungen für das Museum zu machen. Von Geschenken ist zu erwähnen die Ueberweisung einer wertvollen Sammlung von ostindischen Büffelhörnern und ungarischen Ochsenhörnern durch Herrn B. B. Wahlen, Rheinische Fischbeinfabrik in Ehrenfeld. In der außerordentlichen Generalversammlung vom 21. Juni 1902 wurde beschlossen, den§ 130 der Vereinssatzungen dahin abzuändern, daß in den Vorstand statt 18 Vereinsmitglieder 18 bis 24 gewählt werden können. Es wurden sodann in den Vorstand gewählt die Herren Justizrat Jansen und Beigeordneter Laué. Der Besuch des Museums im laufenden Jahre war ein sehr reger, die Besuchsziffer beläuft sich für die Zeit von der Eröffnung des Museums im Stapelhause am 22. Mai 1902 bis zum 1. April 1903 auf 56 623 Personen. Die im Vortragssaale des Museums an Sonntagen abgehaltenen öffentlichen Vorträge erfreuten sich eines starken Besuches, und die Nachfrage nach Eintrittskarten war immer größer als die Zahl der Plätze. Es wurden im Sommer durch Dr. Janson nenn Vorträge auf zoologischem Gebiete und im Winter durch den Museumsleiter 16 Experimentalvorträge auf mineralogischem Gebiete gehalten. An den Vorträgen nahmen 1920 Personen teil. Die von seiten des Vereins in den Wintermonaten in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse abgehaltenen Vorträge bewegten sich auf den verschiedensten Gebieten der Naturwissenschaften und hatten sich ebenfalls eines zahlreichen Besuches und lebhaften Interesses der Mitglieder und Gäste des Vereins zu erfreuen. Die Vorträge fanden Erläuterungen durch zahlreiche Experimente uno Lichtbilder. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich gegenwärtig auf elf Ehrenmitglieder, 209 ordentliche und 37 außerordentliche Mitchirurgischen Universitätsklinik (Geheimrat Czerny), an der Universitätspoliklinik(Hofrat Vierordt) und als I. Affistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleinerschen Klinik für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Köln als Spezialarzt für
Magen= und
Darmkrankheiten
niedergelassen. 53
Dr. med. Karl Strübe
Unter Sachsenhausen 24,1.
Sprechstunden 11—1 und—5. Sonntags 10—11.
Von der Reise zurück!
Dr. Schaefer, Arzt,
Ehrenstraße 81.
Ei Schrenuthrieder, Tob Vrrn„„
glieder. In der am 25. März 1903 abgehaltenen GeneralversammGahs. onxschoiden den
Verlangen Sie unsern neuen Uhren- Katalog!
Mit seinen vielen Abbildungen bildet er einen grossen Uhrenladen in Ihrem Hause. Er gestattet Ihnen das ganze Lager gründlich durchzusehen und eine Auswahl ganz nach Ihrem Geschmacke zu treffen, ohne dass Sie durch zudringliche Verkäufer * zum Ankaufe von Gegenständen gedrängt werden, die Sie ursprünglich gar nicht kaufen wollten, oder einen höheren Betrag auszugeben, als Sie eigentlich beabsichtigten. Sie erhalten unsern UhrenKatalog kostenlos zugesendet.
Uhren-Versandhaus„Eu unos“, Basel(Schweiz).
Briefe nach Schweiz kosten 20 Pfg., Karten 10 Pfg.
Orientalisches Warenhaus.
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfiehlt grosse Auswahl in 1
echten Teppichen, Kelims, Möbeln, Bronzen, alt.Waffen u. Fayencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz.
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbst in echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils, ca. 200 Jahre alt.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Vers
zum Zug. Keine Nieten! a
Treff. 300000.K, 255000. Al. 130000 MA. 2c. 100 Ant. a 5 M mon., ½ à 3 Amon. Beitritt jederz. Spielpl. frei. Zahl. 2c. an Stöckhardt.Vorst d. Fortuna Serienl.=Ges.Karlsruhe 28.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel,
H GEaes Schamnanee(Sattlor
alle Lederwaren billigst. Ferd. Schumacher, Sattler
78.
Elektrische Kaschenlaterne.
Für jedermann unentbehrlich, bei
Licht-Schwichhe
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Esser, Köln, Klapperhof 43.
lung wurden die nach den Satzungen in diesem Jahre ausscheidenden Vorstandsmitglieder Direktor Prof. Thomé, Direktor Dr. Wunderlich, Kommerzienrat von Guilleaume, Geh. Kommerzienrat vom Rath, Geh. Kommerzienrat von Mallinckrodt und Grüneberg wiedergewählt. Für den kommenden Winter sind Vorträge zugesagt: 9. Okt. Prof. Dr. Rumpen: Radium und Radiumstrahlen. 23. Okt. Dr. Lang: Bilder aus der Steinkohlenzeit. 6. Nov. Czaplewsky: Unsere Pest. 20. Nov. Prof. Dr. Pröbsting: Seelenblindheit. 1. Dez. Dr. Janson: Der Phosphor und die Entwickelung der Zündholzindustrie. Ferner sind noch Vorträge angekündigt von den Herren Prof. Dr. Lemkes, Hilburg, Bernbach, Ingenieur Matthée in Köln und Museumsdirektor Dr. Römer in Frankfurt a. M.
* Der Kölner Sängerkreis seierte am Sonntag Abend im großen Saale der Lesegesellschaft das Fest seines 37jährigen Bestehens in herkömmlicher Weise. Die Herren Martin Leum, Emil Meyer, Heinr. Flatten und Peter Krall, die 25 Jahre dem Verein angehören, wurden von dem Vorsitzenden, Herrn Schmidting sen., durch Ueberreichung eines goldenen Abzeichens feierlich dekoriert. In seiner Ansprache gab der Vorsitzende seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Zahl der Jubilare nunmehr auf 29 gestiegen sei. Drei davon seien dem Verein durch den Tod entrissen worden. In das Hoch auf die vier neuen Jubilare stimmten die Anwesenden freudig ein. Den Dirigentenstab schwang zum erstenmal Herr F. Schmidting jun., Hülfslehrer am Konservatorium, dem die musikalische Leitung einstweilen bis zum 1. Januar 1904 übertragen ist. Herr Schmidting führte sich sehr gut ein. Man konnte bald die Wahrnehmung machen, daß der Verein durch den Dirigentenwechsel iu bezug auf musikalische Tüchtigkeit nichts eingebüßt hat. Das zeigten sofort die beiden Chöre Fahr wohl! und Was die Schwalbe singt, die dem Sängerkreis von seinem Ehrenmitgliede, Hugo Jüngst in Dresden, gewidmet sind.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
*
Leib-, Bett-, Tisch- und KüchenWVäsche.
Anfertigung jeder.t Wäsche nach Mass unter Garantie tadelloser Verarbeltung in eigenen Atellers im Hause. Langjährige Spezialität: Uebernahme von
Braut-, Pensions- und KinderAussteuern.
feinein Ehrenmiigliebe, nge Inlshse#—*.,, H
Sehr wirkungsvoll war der Chor Seligster Traum von Domkapellmeister Max Filke in Breslau, Ehrenmitglied des Vereins, wobei
das Baritonsolo sehr schön von dem Vereinsmitglied Herrn Jakob Richrath gesungen wurde. Dieser schöne Chor mußte wiederholt werden. Recht verlockend war auch das auf einem Rembrandtschen Kupferstich gefundene, von Ed. Kremser in Wien(ebenfalls Ehrenmitglied des Vereins) gesetzte altniederländische Volkslied Komm, o komm, holdes Kindchen gesungen. Auch dieses mußte da capo gesungen werden. Weiter kamen bestens zum Vortrag Mädel, wirst zwanzig alt von O. Neubner und der Breusche Chor Frühling am Rhein. Herr Schmidting hatte die Chöre, die sämtlich erstmalig zur Aufführung gelangten, auf das feinste einstudiert, und der Vortrag aller Lieder war ein vorzüglicher. Die Soli der Herren Schein hütte und Dolhausen(beide Vereinsmitglieder) fanden wohlwollende Aufnahme. Vielen Erfolg hatte die Konzertsängerin Frl. Lene Blumenthal zu verzeichnen. Sie hat offenbar mit Fleiß ihre Studien betrieben; denn die schwierigsten Figuren gelangen ihr mit Eleganz. Sie sang eine Arie aus der Oper Das Glöcklein des Eremiten von A. Maillart, Canzonetta von Loewe und Die Quelle von Goldmarck, in denen ihre Tüchtigkeit bestens zur Geltung kam. Das Publikum würdigte ihre Darbietungen im vollsten Maße. Den instrumentalen Teil führte die 65er Kapelle aus.
Aussteuer-Katalugs gerne zu Piensten.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten wrisch eingetroffen empfehlen à Pfd. 65 Pfg.
E. Schneider, Duffesbach. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gochel&amp; Cie.„
Zum Auffrischen von Grabkreuzen Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend. Bronzen in allen Farben, Gold, Silber, Aluminium 2c. Garantie für Haltbarkeit.
ch. Kaesmacher,
einer großen Neuheit(Massenartikel) in Bildern(Chromomalerei) ist für
Sturm und Regen nie versagend per Stück nur Mt..40 Clektr. Krawattennadel.40 Ersatz=Vatterien—. Pfg. 60
Franko und zollfreier Versand Bei 6 Stück 15% Rabatt. a“ Adressiert: Generalagentur Elektr. Apparate Boswil(Schweiz).
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Inftnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. r
Telephon 3823. Sonntags von-1 Uhr geöffnet. Telephon 3823. Auf Wunsch elektr. Erschutterungs=Massage m. d. besten Apparaten d. Gegenwart.
Tocales.
*. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der mit seinem bereits festgenommenen Komplicen folgenden Trick ausführte: Er trifft auf der Straße einen Fremden, den er anredet, und schließlich mit ihm einkehrt, um ein Glas Bier zu trinken. Der zweite Gauner sitzt bereits in der Wirtschaft und liest die Zeitung. Nach seinem Fortgange findet der erste Gauner unter der auf dem Tische ausgebreiteten Zeitung ein Portemonnaie; er nimmt es an sich und geht mit dem Fremden hinaus. Diesem schlägt er vor, sich in den Inhalt des Portemonnaies zu teilen; bei der Teilung gibt er dem Fremden auch einen im Portemonnaie vorhandenen Zettel mit der Weisung, diesen zu zerreißen, was der Fremde auch tut. Jetzt taucht plötzlich der zweite Gauner wieder auf und beschuldigt die Beiden des Funddiebstahls. Der erste Gauner gibt sofort das Geld heraus und veranlaßt den Fremden, das erhaltene Geld ebenfalls zurückzugeben. Nun fehlt dem zweiten Gauner aber noch ein Schuldschein über einen größeren Betrag, und es wird der Fremde beschuldigt, diesen eben zerrissen zu haben. Der Gauner besteht unter Androhung der Festnahme auf Entschädigung und muß der Fremde daraufhin bezahlen. Bald darauf verschwinden die Betrüger.
Rheinland, event. auch für Westfalen. an einen tüchtigen Geschäftsmann, der im Kolportagehandel nicht ganz unerfahren ist, zu vergeben. Kapital 12=—1500 M erforderlich. Offerten u. Lebensstellung 1029 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Tuchreste!
2 für Anzüge, Paletots. Hosen
□ u
# unld. A. Tnnin Rrut
9 ver weit unter Preis.
Rein woll. Cheviots, 140 cm breit. p. Meter 3 M. 2
g Elberfelder Restelager
Hohenzollernring 41. 3
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21.
., la. Qual., neue Muster,##
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.

Rölner goral-Anzeiger Nr. 275 4 Vonnerskag. 8. October 1903.
Seite 5.
alser0
und sicherstes Petroleum.
Name gesetzlich geschützt.
Wc
Anerkannt bestes
Unexplodierbar.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kanne:#524
Kaiseröl-Niederlage: 5
Fernsprecher Nr. 361.2
Löwengasse 7 und 9.
10 3
K
oru goriaut; Peter König- Köln
vielfach von Aerzten verordnet. S 8
Jacob Auer Söhne, 8 14—16 Wollküche 14—14
Mauritiussteinweg 54.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern. Eisenbetten und Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Oefen. Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
14—16 Wollküche 14—16
5 empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf
u.
8
in jeder 8
Holz= und Stilarts
zu den billigsten Preisen. s
Große Auswahl. 3
Peter König, Köln, Wollküche 14-16.s
00
Eler.
Gier.
Hochprima Trinkeier.
aus der Gräflich von Landsberg'schen Nutz=Geflugelanstalt.
Kleinere Trinkeier 20% billiger. Hochprima italienische, russische und serbische Eier billigst.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Molkerei, Schweizer und Halsteiner billigst.
9
SYTG
Prima Gäuse, per Pfund 70 Pfg.
Enten,„„ 90„
junge Hahnen„ 1 Mr.
Suppenhühn.„ 75 Pfg.
Brüsseler Poularden, p. Pfd. M..30,
bei Joh. Klelisch.
Unter Hutmacher 29.
In allen Verkaufsstellen auf Bestellung.
ebr. TII
Rohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche
US TT. UISW.
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw.
für sofortige bare Zahlung.
Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Telephon 7622.
Gegr. 1802. Feinste
Referenzen.
0
von
Gegr. 1802.
Telephon„ 1913.
*
Geschw. Schloemer
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme
vollständiger Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Pflanz= und
Versand=Zeit:
September bis Dezember.
Leichteste Kultur für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Weihnachten bis
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichnis mit
Kultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Tulpen, Crocus, Scilla,
Kaiserkronen, Karzissen, Tazetten, Lilien.
Fernspr.=Anschl. Nr. 6060.
I Poumt, Köld,
Perlenpfuhl 17,
am Café Bauer, dicht an der Hohestraße.
Special=Geschäft für moderne Laden= und Schaufeuster=Einrichtungen.
Schaufeustergestelle
für alle Branchen.
für Damen, Herren u. Kinder.
Stets großes Lager in allen
Schaufenster-, Dekorationsu. Ladengebrauchs-Artikeln.
Aeußerste Preise.
Feinste Waren.
Kataloge gratis.
Lagerbesuch zu empfehlen.
SeTcehn
Allerbeste Flammbriketts,
empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor’m Alteburgerthor.
Fernsprecher 4300.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Aufruf!
Ein soziales Werk von hervorragender Bedeutung in unserer Stadt bedarf dringend der wohlwollenden Förderung.
Das St. Joseph-Asyl, Weißgerberechgasse 2,
welches schon seit Jahren als Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter besteht, soll diesem wichtigen Zwecke in erhöhtem Grade dienstbar gemacht werden.
Das Haus bietet gewerbstätigen jungen Leuten, die bei ihrem Meister oder Arbeitgeber kein Unterkommen finden, gegen billigen Entgelt gute Wohnung und ordentliche Beköstigung. Es bewahrt unsere Jugend vor der Gefahr der Straße und der Schlafstelle und gewährt ihr einen Ersatz des Elternhauses. Die gewerbliche Fortbildung wird durch Unterrichtskurse, durch eigene Bücherei und Lesesaal gefördert. Für gesunde Erholung ist durch Turnen, Spiel und Gesang gesorgt. Der geistliche Rektor des Hauses steht den Jünglingen in allen Angelegenheiten als Vater und Freund zur Seite.
Der im Hause tagende Verein für Lehrlinge und junge Arbeiter
hat jeden Sonntag seine religiöse Andacht und bringt fröhliche Unterhaltung und freundschaftlichen Anschluß.
Damit das St. Joseph=Asyl mehr wie bisher seine edle Aufgabe erfüllen kann, sind außerordentliche Mittel erforderlich. Die vollständige Instandsetzung des ganzen Hauses und die Beschaffung einer Kücheneinrich= tung sind zunächst notwendig, nachdem seit Jahren keine größere Reparatur vorgenommen worden ist.
Wir wenden uns daher mit Vertrauen an unsere wohltätigen Mitbürger und hoffen um so sicherer auf liebevolle Unterstützung, weil unser Werk der Jugend dient, die nicht bereits verwahrlost ist, sondern vor der Gefahr bewahrt werden soll.
Die Unterzeichneten sind gerne bereit. Gaben in Empfang zu nehmen Köln, den 1. Oktober 1903. e
Der Schutzvorstand.
Domkapitular Dr. Blank. Schröder, Pfarrer von St. Jakob.
Treder, Rendant des Priesterseminars.
Renard, Diözesanbaumeister. Dr. Lennartz, Rechtsanwah, Verner Schumacher, Kaufmann.
Der geistliche Rektor Dr. P. Pirnay.
besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Box=Calf, Kalbleder 2c. ist das
Allerbeste„Nigrin“.
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.*
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
D
Kölnische Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000 000 Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt.
III. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 3080. IV. Mülheim, Buchheimerstrasse 34.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung à 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewührung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offone Depôts). insbesonderc:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons.
b. Kontrolle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papicrc.
c. Bezug neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung. Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchssichere Stahlkammern
in Köln, Richartzstr. 12 und Heumarkt 60,
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den. Depositen- u. Checkverkehr sind an unseren Kassen zu erfahren.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Vonnerstag, 8. October 1903.
Locales.
X Präsident Paul Krüger traf gestern, von Utrecht kommend mit dem Holland=Baseler Schnellzuge um 10.19 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um 10.36 Uhr abends noch Mentone weiter.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat September 3047 offene Stellen gemeldet: 1901 in der männlichen, 1146 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3970 Personen: 3200 in der männlichen(darunter 882 von auswärts), 770 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2606 Personen Stellung: 1856 männliche und 750 weibliche. Ende des Monats September waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 678 männliche(darunter 192 von auswärts) und 20 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 166 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat September von 883 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 343 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 540. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Rüumen
59 102 100 43 39= 343 Angebote
Verlangt: 60 215 159 75 31= 540 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von —11 Uhr. Die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
( Radrennsport. Sam Hedspath, der schwarze Meisterfahrer aus Amerika, nimmt an dem 100 Kilometer=Rennen teil, welches am Sonntag den 11. Oktober auf dem Kölner Sportplatz zur Entscheidung gelangt. Der Neger ist Sieger großer Rennen in Paris, Frankfurt, Darmstadt usw. Hedspath hält auch den Stundenweltrekord ohne Schrittmacher. Devilly(Paris) und Rübsaat werden den Schwarzen auf Motocyclettes führen.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an St. Magdalenen zog sich ein Mann mit heißem Wasser erhebliche Brandwunden zu.—
In einem Neubau fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf die Schulter, wodurch der Mann erheblich verletzt wurde. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Reise=Verkehr.
B Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellen vom 8. d. M. ab die Schnellfahrt morgens.15 Köln=Mainz und die Abendfahrt um 9 Uhr KölnKoblenz ein.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hatte auf gestern nachmittag wiederum seine Mitglieder und deren Angehörigen zu einer belehrenden Besichtigung eingeladen, und zwar galt der Besuch der sehr zahlreich erschienenen Anhänger des Vereins zunächst dem Fabrikanwesen der Rheinischen Glashütten=.=G. in KölnEhrenfeld. deren Erzeugnisse ja eines sehr guten Rufes sich erfreuen und der Gesellschaft im vergangenen Jahre in Düsseldorf die goldene Ausstellungs= und die goldene Staatsmedaille einbrachten. Unter der liebenswürdigen Führung des Herrn Direktors v. Kralik und einiger Beamten besichtigten die Mitglieder des Gewerbevereins, welche in der reichhaltigen Lagerausstellung sich versammelt hatten, die Bläserei, Schleiferei und die vielen Abteile für
Weiterverarbeitung der Trinkgläser aller Art, Schalen, Teller usw. Die Gesellschaft stellt von den einfachsten bis zu den allerfeinsten Trinkgläsern mit kunstvollem Reliefschliff und schönster Farbenwirkung her; auf die sogenannten Brillantgläser, prächtige Weinpokale mit perlmutt= und diamantartigem Schimmer besitzt sie Gebrauchsmusterschutz. Eine Art Verfahren, um schöne Muster auf Kristallgläser zu ätzen, besteht bekanntlich in der Umdüllung der Gläser mit einer Wachsschicht und Einzeichnung des Musters in das Wachs, um die so bloßgelegten Stellen dann mittels einer Säure zu ätzen.
Zum Einkratzen der Muster bedient man sich nun der Guillochiermaschine, von welchen die Gesellschaft der Firma Haustelegraphen=Bauanstalt und mechanische Werkstatt von GundermannZons in Köln einige nach eigener Augabe in Auftrag gab; dieselben sind, wie mitgeteilt wurde, besser ausgefallen, als die früher vom Auslande bezogenen Maschinen. Das Auswalzen des in allerlei Farben gebrauchten Kathedralglases, eines neueren, ähnlich dem Spiegelglas hergestellten uno zu Dekorationszwecken dienenden Er zeugnisses, wurde ebenfalls in Augenschein genommen, schließlich der für die jugendlichen, von auswärts kommenden Arbeiter dienende Beköstigungsraum usw. Dabei machte Herr Direktor v. Kralik auch interessante Mitteilungen über den im Osten Deutschlands bestehenden, mit billigeren Arbeitskräften arbeitenden Wettbewerb, über die belgischen Glasfabriken usw. Die Mitglieder des Vereins lenkten sodann ihre Schritte zu der in Köln=Ehrenseld gelegenen städtischen Gasanstalt, um auch dieses große, der Stadtgemeinde Köln gehörige Anwesen unter sachkundiger Führung zu besichtigen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schneider wurde wegen wissentlich falscher Anzeige gegen einen Schutzmann und wegen Beleidigung desselben zu einem Monat Gefänguis und wegen falscher Namensangabe zu drei Tagen Hast verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen schwerer Kuppelei und Zuhälterei zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Dieselbe Strafe zog sich ein Kutscher aus Mülheim am Rhein wegen Zuhälteret zu.— Ein Schlosser, der hier im August einen schweren Diebstahl verübte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis, ein anderer Schlosser wegen Hehlerei zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Dirne fünf Tage Gefängnis.— Ein Schlosser, der auf dem Sportplatz ein Fahrrad gestohlen hatte, muß auf einen Monat ins Gefänguis. — Eine Frau aus Bingst zog sich wegen Unterschlagung drei Monate Gefängnis zu.— Ein Tagelöhner, der ein Fahrrad gestohlen hat, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden ein vorbestrafter Stellenvermittler mit zwei, seine Frau mit einem Monat Gefängnis, letztere auch mit 300 Mark Geldbuße bestraft. Zwei Frauen erhielten wegen Beihülfe zur Kuppelei je einen Tag Gefängnis.— Wegen Betrugs muß ein Kaufmann 300 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Tagelöhner, der einem Schlafkameraden einen Koffer mit Kleidern gestohlen, muß auf sechs Wochen ins Ge, fängnis.— Ein vorbestrafter Commis wurde wegen Mansarden diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Tagelöhner aus Deutz und ein Tagelöhner aus Hochkeppel wurden wegen Widerstandsleistung zu einer Woche bzw. zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Bürstenmacher erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches nenn Monate Gefängnis.— Ein Schirmmacher, der als Provisionsreisender auf Ansichtspostkarten einen Bestellschein gefälscht hatte, um sich Provision
zu erschwindeln, wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein
vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Verbrechens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches sowie wegen Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Lehrling fälschte auf einer Empfangsbescheinigung über 400 M. den Namen seines Prinzipals und ließ den Betrag bei einer hiesigen Bank durch einen Schreinergesellen erheben. Die beiden Burschen und ein Laufjunge haben dann das Geld zusammen verausgabt. Strafen: zwei Monate, bzw. drei und eine Woche Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Kartoffelhändler, der seinem früheren Dienstherrn eine Anzahl Säcke unterschlug, muß zahlen.— Wegen Diebstahls von sechs Säcken Tagelöhner zu zwei Wochen Gefängnis, wegen Droschkenkutscher und ein Milchkutscher zu je zehn und ein Fouragehändler wegen Hehlerei zu sechs##
verurteilt.— Zwei Schreinergesellen aus Nippes, die von einem Neubau, an dem sie beschäftigt waren, Nutzholz stahlen, erhielten drei Tage bzw. eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der in einem Neubau einem Verputzer Uhr und Kette gestohlen hat, muß zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein vorbestrafter Händler verkaufte einem Manne auf der Straße eine Uhrkette im Werte von 60 Pfg. für eine goldene. Er kommt zehn Tage ins Gefängnis.— Zwei Tagelöhner aus Kalk erhielten wegen Hühnerdiebstahls je drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der sich einer Frau
50 M. Geldstrafe Hafer wurde ein Begünstigung ein Tagen Gefängnis Tagen Gefängnis
gegenüber als Sitten=Kriminalschutzmann ausgegeben hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2955] Zweite elektrische Straßenbahnlinie Lindenthal.
Bei dem stetig steigenden Verkehr in Lindenthal stellt sich der Mangel an genügender Verbindungen mit der Altstadt immer mehr heraus, und nunmehr ist die Frage der Anlage einer zweiten elektrischen Straßenbahnlinie akut geworden. Da nun die Stadtverwaltung beabsichtigt, die Frecener Kleinbahn in elektrischen Betrieb umzuwandeln, so dürfte es sich empfehlen, dieselbe von der Dürenerstraße, wo ja bereits eine Linie besteht, fortzulegen und über die Parallelstraße der Dürenerstraße, über die Gleuelerstraße zu führen. Hierdurch würde mittels geringer Mehrkosten einem wirklich großen Bedürfnisse Abhülfe getan; es würden dadurch die Krankenanstalt Lindenburg, die beiden Krankenhäuser der Alexianergenossenschaften, das Diakonissenhaus, die evangelische Kirche und die in dieser Gegend entstandenen neuen großartigen Villenviertel eine richtige Verbindung mit der Altstadt erhalten. Die Gleuelerstraße empfiehlt sich durch ihre Breite und den verhältnismäßig geringen Lastfuhrwerkverkehr zu dieser Anlage ganz besonders. Hoffentlich findet diese Anregung bis an zuständiger Stelle günstige Aufnahme, da hier wirklich ein allgemeines Interesse in Frage kommt.
„<space>„<space>„<space> C i v i s.<space>
* 2. Ziehung der 4. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 7. Oktober 1903.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Bhns G
7. Oktober 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
110 556 893 961 1073 355 74,730 61 801 2145 224 396 423 758
10147 362(400) 428 49 60(400) 79 537(400) 654 58 868 82 490 645 746 12099 206 85 332 407 52 58 603
263 692 818 52 14046 567 646 71 82 720(400) 36.66
075(400) 148 276 496 540 19032 144 866·709 853
897
T 000 ozr 28 66
92 738 852 83 928 9056 211 85 911 1500) 79
-4 K8 11217 36 44 82
896 902 13011
15036 197 301
584 631 748 64 875 10020 74 217 364 422 1*
52 686 785 933 18161 276(500) 305 78 695 714 400) 980
20057 499[500) 678 724 807 949 21214 455 721 926 57 22079 132 233 397 415 870 23093 135 256 338 80 623 811 24 24001 51o 691 873 933 25037 419[500) 820 26027 49 53 147 835 54 729 93 951 27362 633
81 934 28153 95 380 416 90 502 640 29158 291 906 64
30028 53(500) 250 468(4001 503 71 695 874 922 31430 88(400) 625 83 42(400) 768 77 953 1400) 32071(400) 262 354 467 541 696 33130 61(3000) 208 413 619 86 905 9 84012 14 100 27 342 44 519 40 631 918 35181 23“ 318 443 62 88 910 70 36131 60 885 525 91 642 770 94 825 995 37169 357 585 736 841 43 927 84 38403 72 659 785 39236 654
1500) 59 931 86
40045 130 480 72 693 41085 170 213 879 708 42148 58 218 89 468
30001 729 78 82 933 43027 153 234 458 594 786 814 98 993(400)
44110 29 249 642 778 815 45204 82 881 589 673(5000) 729 78 850
46092 104 747 89(400] 47327(1000) 73 84 501(1000) 68 788 98 849
48434 62 668 790 40189 524 616 80 976
50205 303 36 411 501 86 951 51346 695 732 975 52007 66 194 209
19 349 698 970 53048 247 304 544 54024 219 886 708 96 827 55497
698 741 82 956 56132 222(400) 430 86 583 792 57155 79 297 437 58097 166 301 1400) 95 604 832(500) 49 918 50099 133 314 586 662 816 913
60068 601 848 990 61317 658 731 59 62118 207 13 18 35 399 461
569 620 794 875 916(500) 63091 711 850 G4062 64 110 401 62 65023
346 703 30 881 967 66188 558 90 799 853 98 67663 856 68015 473
566 699 887 69425 37 78 505 609 82(500)
70629 718 966 71209 80 83 849 99 72016 32 89 164 91 234 72 424
779 72157 581 616 793 968 74092 408 578 929 75070 221 94 520
795 964 69 76117 270 337 94 514 43 621 706 64 77072 142 1500) 44 206 316 443 605 834 78196 304 518 708 29 37 805 954 60 70135
80347 89 459[5000) 629 46 90 806 8(15000) 86 81056 150 89(500)
208 561 625 60 82095 99 123(400] 97 284 437 40 712 16 847 920 83011
90 275 343 55 505 84062 106 417 653 910 85012 33 249(1000) 458
537 727 35 824 86081 145(400) 246 66 334 54 516 59 94 617 723 87280
8° 378 417 86 582 736 940 88050 1400) 176 401 2 19 98(500) 924 89040
64 296 442 68 586 801
90005 280 310 413 20 91229 441 593 607 704 879 979 92089
517 626 34 805 901 11 73 03252 823 407 41 526 616 94111 281(400
99 351 76 472 572[400] 874 05303 965 06058 180 314 584 703 940 5500
52 97217 74 445 612 776 96 872 500) 986 98007 57 116 270 439 45
509 718 43 806 45 99083[400)] 160 472 84 552 708
100046 343 612 101466 515 54 676 722 102178 82 263 85 404 765 68 80 977 103350 471 643 775 820 101069(1000) 176 242 319 41 557
91 790 937, 105186(400) 479 609 92 770 95 902 31 106306 451 77 548
946 107154 448 58 90 99 601 878 906 86 108500 741 849 109528 4001 735(10001 879
110392 457 551(400) 78(400) 775 841 111077 266(400) 72(400),577 112186 292(40000) 431 35 580 728 71 832 77 113020 184 236 80 358 85 580 1500] 888 91 114087 683 763 115136 214 317 623 931 116295
985 117017 72 112 336 437 502 615 784 118046 235 84 88 748 970
119210 38 308 800(400]„„
615 724 804 128004 306 538 670 796 872 73 129310 71 93 409 10 517
130082 357 435 59 570 651 78 836 978 82„131111,93 211 388 487 600 727 132024 52 63 82(1000) 148 388 514 734 808 901 83 133041
80 220 426 506 616 819 95 134075(400) 224 353 405 648 715 60 913 135029 39 96 123(400) 85 222 35 383 947 139099 394 488 672 75 811
400] 137070 90 384 501 819 930 54 138083 105 28 394 777 139011 153 94 317 581 732 812 17
140249 368 400 558 74 92 771 882 93(400) 916(1000) 52 141215 80 422 37(400) 621 25 814 942 142039 105 221 403 725 874 143179
279 80 564 948 144252 512 854 93 911 145197 247 479 717 49 78 146143(3000) 75 216 624 722 76 806 969(400) 147133 219 308 463 550 720 877 974 148055 189 333 47 60 61 577[3000] 943 149505 30 71
604 62(400) 93 795 1500) 830 983
406 50 898 913
152152 201 61 319
154085 228 74 94
89 870 92 928(400) 156404 74
150124(400) 553 889 958 151311[400)
710 802 21 153019 333 426 44 60 684 8
907 71 57210 42" 48 82 893 934 1500) 158516 69 897 980(400) 159062 149 339 498 618 892
160006 8 200 360 477 679 759 161079(400) 724 61 898 162017
284 326 34 90 472 77 661 888 919 63 163261 337 60 674 75 702 72 868
109 65 178055 100 64 442 96 515 706 849 175102 32 69 490 734
928 176205 315 65 596 659 60 819[3000) 40 935 177283 441 65 610
(400) 719 1500) 834(400) 77 178412 16 521 70 758 179048 121 246 90
97 337 69 511 637 952
180047(400) 143 246 354 406 734 181315 31 463 642 59 818 59 87
182009 453 604 7 68 78 741 861 910 98 183114 458 552 640[4001 48
92 005(4001 184129 71 300 458 679 895 909, 185165 242 70 465 99
525 60S 82 874 937 186015 380 528 621 48 736 840 187100 15 90
94 328 444 63 76 553 687(400)“, 188926 95 251 504 37 636 751 818 992 189135 216 320 70(400) 601(500) 54 700 36 41 69 74 92 857 86
190144 65 390 477 667 96 887, 191035 207 15 84 810 95 192074
406
449 579
665
858
151 393 551 692[500) 193320 418 553 88 839 194254 398 809(500] 195609 21 775 855 196349 991 197222 54
198008 104 229 87 492 649 904 199040 71 240 519 41 989
200055 327 474 81 89 776 830 958 98 201040 48 265 377 756 893
202286 301 22 432 695 203064 357 427 758 91 907 58 204000 317 437
529 663 295190 207 735 48 62 95(400] 206117(3000] 333 61 65 464 734 876 207009 70 273 463(50000) 615 713(400) 91 823 208046 124 290 415 80 906 209270 422 655 875
210195 205 60 539(1000) 83(3000] 84 642 86 704 95 820 211403 566 689 212158 424 65 829 32 948 213273 303 37 668 99 722 80.840. 87 965 214267 325 462 644 769(400] 872 74 91 215105
400) 82 565 626 75 784•16000 458 520 90
84 558 97 669 75 802 81 2218683 774 90 954
572 792 841 97
220101 395 418 46 659 783 221022 284 399(400) 550 2222349 734
814 223058 814 67 913 37 G
Berichtgung: In der Nachmittagsziehung vom 6. Oktober lies 14159 statt 14149.
60(400] 376
818 43 86 1500] 217319
219048 167(400 213 37
Nachdruck verboten.
13234 445 519 74 905 15041 398 506 895 16113 253 18025 53 206 91 517 662 759 948
2. Ziehung der 4. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 7. Oktober 1903.) Nur die Gewinne über 192 Mk. fiid den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.
7. Oktober 1903, nachmittags.
104(400) 237 305 555 779 1011 43 63 179(400) 381 472 573 878 2002 86 94 106 481 547 993 3308 59 495 842 47 60, 4046 97 158 407 616 814 928 5046(500) 213 348 626 735 93 821 968 74 6188 235 40 41 403 515 603 718 78 989 7041 229 421 687 711 63(400) 918 70 8021 33 112 41 46 595 791 957 9252 316 428 504 19 754 62
10028 113 68 356 642 89 753 812 900 7 48 68 11153 429 574 639 899 957 12038 148 202 5 81 365 400 78 700 864 940 18 14260 472 544 734 40 50 871 975
15001 597 756 882 17043 136 260 595 67 19169 257 380 815 995
20011 52 285 385 663(500) 863 70 21086 194 364 445 643 80 917
22033 162 209 47 524 601 59 703 93 980(400] 23193 257 410(3000) 40
762 24223 27 99 462 86 598 600 25014 256 88 485 93 566 860 26023
229 77 446 544 694 715 92 886 27428 674 859 94 995 28103(400) 218
53 331 811 82 20261 489 529 69 754 988
30104 7 294 309 65 31020(500] 80 150 261 591 811 32308 26(400) 403 554 76 984 33001 373 89 446 86 806 34225 826(400) 69 979 35151
76 224 574 629 85 886 986 92 36216 80 1500] 375 487 74 522 31 899 937 37426 794 98 931 38063 223 40 83 338 438(400) 775 801 4 966 39193 98 223 67 514 97 741
40080 148 629 70 835 48 63 68 82 939 41297 677 841 933 42075 179 86 251 310 566[400] 42162 96 452 92 520 674 794 906(1000] 44059 87
378 1400) 400 551 628 987 45224 423 759 46196 242 482 516 832 47219 (400 397 48030 37 40 417 24 72 675 897 943 49005 188 232 80 379
30001 710 93 827 968
50068 419 53 547 601 51063 164 442 862 52018 34 119 369 1500)
402 41 593 677 822(400] 977 53227 370 613 890 993
400 799 922 29 82(500] 55032 274 398 488 519 696
81 639 55 70 730 66 979 57146 377 1400) 402 509
809 15 959 75 85 58318(400) 406(500) 12 87 738
81 679 926 40(400)
60183 61116 323 465 579 754 62038 66 120 23 256 598 792 901
63005 89 294 312 559 610 50 786 832 98 64642 44 838„65137 482 687
66015 230 67089 135 411 36 82 83 822 917 86 68165 76(400) 389 522
682 801 961 69263 319 408 22 515 819 92
70148 529 32 821 55 71011 55 311 826 989 72030 151 238 15001 437 66 590 867 73048 94 230 347 440 74003 73 82 177 244 76 356(400] 419 539 689 758 75185 295 408 645 745 76060 490(400) 500 75 844 974 77399 525 644 754 78134 209 303 96 601 46 845 79107 97 694
80024 181 209 22 349 96 409 48 612(400) 702 918(4001 81029 383
456 77 84 647 872 901 82149 226 60 617 28 853 966 83022 222 329 434 678 90 827 928 84082 197 418 523 91 1500) 736 65 989 85083 92 222
(400) 320 82 709 839 86040 108 507 612 870 87040(400] 182 219 30 1000) 53 302 438 577 903 33 68 88035 106 215 315 81 565 621 46 73 89037 130 605 57 756 894 913
91351 85 589 630 743 89 92268 414 683 710 64 925 98150 507 665
98 94208(500) 71 533 05042 261 306(400] 65 99 699 822 39 52 946 55
96013 77 510(400) 37 632 88 719 987 97173 99 265 381 579(400) 811
98072 643 99333 407 576 693 893
100157 67 226 101107 534 58 81 609 913 62 102138 72 346 414 739 915 103013 53 134 282 418 817 34 104248(400) 53 577 634 839 960
105051 88 530 627 858 928 100148 54 222 34 410 72 598 770 967 107048 62 93 119 373 99 410 517 630 64 932 108074 75 243 541 750 875 109024 236 911 75 435 74 81 785 857----—„—
1209 51 92 365 50035 320 474 79 600(500) 63 723 81 59395 460 94 525 72
110309 404 502 689(500] 111034 347(1000#g4% 526 632 5000)
931 112035 174 853 474 522 782 941 113234 378 641 966 114122 289
386 480 660 61 821 115138 325 604 116065 260 79 509 777 816 117006 500) 23 93 191 304 6 79 652 776 816 988 118004 17 155 314 488 603 [400) 6 719 875 110144 207 614 63 796 813
120260 583 603 18 852 70 924 121023 166(10000] 217 521 29 122017 83 909 232 1400) 59 474 674 834 123084 225 43 364 519 604 31 44 807
124070 111 23 94 323 42(400) 481 83 614 913 125038 687 126262 426 566 690 712 127034(500) 55 118 33 410,707.10,845 48 988 128311—8 400) 702 6 86 861 990 129080 196 621(750001 96
130071 206 479 545 97 617 860 989 131077 355 66 778(400] 80
132132 316 449 698 704 37 69 888 133168 99 293 372 83 459 602 852
84 134566 721 820 42 135315 577 614 754 976 136219 53 86 458 607
74 137011 30 76 131 87 298 762 978 138513 36 48 721 91 813 904
139150 515 734 48 902 96
140059 273 657 726 141033 339 663 67 72 882 967 76 142172 202
0 0<space> 7 0 1<space> 1 4 0 0)<space> 9 5 4<space> 1 4 3 0 4 2<space> 1 1 6<space>[ 4 0 0)<space> 2 6<space> 6 3<space> 2 1 6<space> 1 9<space> 8 8<space> 4 7 7<space> 5 6 2<space> 6 1 6<space>
16 448 1500) 781 400) 74 724 26 841 202 657 740 59 855 64
148036 370 405 7 12 536 606 795 868 915 47 31 632 781
144012 136 366 87 97 600 13 806 914 145105
146368(400) 808 147020 103. 75, 226, 69. 680, 82
149006 54 60 229 306 527
150024[400) 131 36 93 339 699(400) 771 866, 151179 709 845 60
152082 355 555 803 90 915 153054 200 390 547 630 75 861 85 154055
143 272 485 536 690 756 914 19[400) 155030 72 122 367(500) 822 156147
85 217 565 717 979 157113 332 620 75 826 991 158592 695 767 885 925 159269 385 99 491 599 781 839 63 66 97
160000 177 468 161093 113 250(400] 364 80 496 597 601(4001 25
718 38 162002[400) 158 387 446 531 767 911 21 163040 127 37 257 306
11 402 72 653 934 164079 93 149 648 61 814 165096 111 25 226 464
571 723 51 807 47 985 166099 309 1500) 536 862 167035 107 60 232(400)
356 59 595 634 773 856 168414(400) 610 15001 979 169190 222 414
400) 617
170111 249 403(400) 63 511 76 948 85 171609 875 92 950 172116
173020 213 44 576 641 174199 978 175024 195 238 896 964 176072
218 91 729 33 901 177118 221 93 817 91 178004 105 14 17 526 629 878 400] 179003 146 828 702 981 87
180053(400] 54 69 268 357 409 817 32 959 75 181069(400) 185 360 657(400) 836 966 182072 75 123 238 326 817 183139 76(10000) 226 46 51 393 854 98 935[400] 184187 265 660 71 894 185022(400) 91 201 329 566 186203 76(500] 416 612 98 714 34 70 187667 887 188071 75 127 (1000) 268 327 70 75 441 935(400) 189024(400) 47 150 340 535 917
190204 372 476 579 644 840 191082 163 814 486 523 718 122069
104 57 82 247 98320 736 193028 48 176 233(1000) 93419 590 944 194108 94 97 253 67 355 72 428 605 943 195132(100000) 42 98 260 352 649 72
93 724 918 196228 466 95 852 197051 438 725 37 869 940 198100 395 555 75 617 850 199130 1400) 50 68 91 699 722 61
200068 241 383 564 717 36 937 41 201131 245 56 381 490 94 750 90 847 202203[400] 32 473 677 950 203089 379 524 42 641 975(500) 90
204392 93 594 653 205332 84 731 45 206000[3000) 72 251(400) 301
57[500) 763 75 904 24 207123 53 72 369 612 873 83(400) 948 53 88
208143 78 746 209017 118 28 66 445 798(5001
210245 309 504 619 52 95 916 211048 171 251 386 707 810 940 65
400] 212011 347 518 607 724 843 930 213022 29 121 364 637(400) 48 60. 761 98 960 214013 84 114 379 516 780(400) 943 215099 244 66 69 418 500) 587 662 974 216279 701 872 80 217031 217 500 5(400) 614 20 910 400) 87 97 218080 104 238 366(1000) 544 850 219200 75 90 387 436 98 220085 129 46 74 80 340 435 589 90 98 658 847 937 221004 188 894 909 222197 262 446 520 99 604 26 85 223107 92(400) 375 415 555 611 721

Local-Anzeiger Nr. 275 4 Vonnerstag, 8. October 1903.
Seite 7.
as Seclennmt 54
für die verstorbenen Ehellute
Karl Heister
findet Freitag den 9. Okt., mor gens 8½ Uhr. in der Parrkirche von St. Mauritius statt. wozu hierdurch frdl. eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 629. nach welchem die Feststellung der Fluchtlinien und der Höhenlage für eine Verbindungsstraße zwischen Weyerthal= und ClassenKappelmannstraße beabsichtigt wird. liegt vom 9. d. Mts. au im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Peter Klemens Linnich finden statt am Freitag den 9. Oktober a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Lehrer=Witwen.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldung nebst einem Nachweis der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Cöln, den 2. Oktober 1903.
Der Oberdürgermeister.
I..: Pelman.
Nambo=Tafeläpfel,
ausnahmsweise schöne dicke Ware, sehr haltbar und feinschmeckend, offeriert zu 12 M. per 100 Pfd.
Nik. Klasen, Holsthum bei Trier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Okt. 1903.
5 Schwere Schicksale.
[26) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Merkwürdig!“ warf der Inspektor nachdenklich ein.
„Juerst wußte ich nicht, was nun thun. Sollte ich den beiden folgen oder nicht? Aber dann sagte ich mir, ich bin nicht beauftragt, diese beiden zu beobachten, sondern den Franzosen, und werde daher warten, bis er herauskommt. Und ich wartete vier lange Stunden, aber es war nichts zu sehen. Da ging ich schließlich zurück nach der Schänke und fuhr nach Windsor und von dort aus mit der Eisenbahn nach Addlehead, und der erste, der mir da begegnete, war dieser Franzose!„Ahl sagte er, haben Sie eine angenehme Fahrt gehabt? Nun, Herr Inspektor, ich muß gestehen, ich war so verblüfft, daß ich anfangs nicht wußte, was ich sagen sollte.„Sie sind hier?; fragte ich endlich. Ja,= sagte er grinsend, sich bin seit mehr als drei Stunden zurück!. Dann grinste er wieder und ging fort. Was halten Sie nun von alledem, Herr Inspektor?“
„Bis jetzt sehe ich noch ganz dunkel in dieser Angelegenheit,“ sagte der Inspektor.„Hatte Francois eine Tasche in der Hand, als er in den Landwagen stieg?“
„Jd.
„Hatte der Mann in dem Pelzrock auch eine Tasche?“
„Ja, jetzt fällt mir's ein, er hatte auch eine.“
„Hm,“ sagte der Inspektor,„man hat Sie hinters Licht zeführt, der in dem Pelzrock war der Franzose.“
„Oh, was Sie sagen!“
„Ja, ja, wie hätte er denn sonst zurückkommen können?“
„Nun, vielleicht auf dem Fluß.“
„Beim Zeus! Ja. Das hatte ich vergessen!“ rief der Inspektor.„Und dann, wie ist's mit dem Baron? Sie sind Ihrer Sache sicher, daß er es wirklich war?“
„Nein, nicht ganz.“
„Lassen Sie diese Idee fahren! Das wäre ein bißchen zu verrückt! Aber es gäbe allerdings eine ganz wunderbar geheimnisvolle Affaire, und mein erster Gedanke war es auch, mir einen Befehl zur Haussuchung geben zu lassen und das Gebäude gründlich zu besichtigen. Indes, bei weiterer Ueberlegung glaube ich, die Juwelen sind zwar dort gewesen, aber befinden sich jetzt nicht mehr dort. Der Mann in dem Pelzrock hatte sie in der Tasche, und jetzt sind sie wahrscheinlich schon in Paris. Aber behalten Sie ihn scharf im Auge, und auch den anderen Burschen mit den Holzstiftenstiefeln. Farmer, sagte er? Ich werde es ihm schon zeigen! Glaubt er, so ein windiger Franzose wie er werde mich besiegen? Der soll sich mal gründlich täuschen!“
Während der entrüstete Inspektor in dieser Weise seinen Gefühlen Luft machte, waren Benham und Hubert Darrell in einer sehr ernsten Unterhaltung in Lincolns Inn begriffen.
„Versteht sich,“ ließ sich der Advokat vernehmen,„ich glaubte, Sie wüßten es schon. In den Tagen des höchsten Triumphes Ihrer Mutter— sie war auf dem besten Wege, die größte Säugerin ihrer Zeit zu werden— zerstörte eine Halskrankheit ihre Stimme, wenigstens glaubte man das allgemein, als sie aus der Oeffentlichkeit schied. Ich kann wohl verstehen, woher sie die wertvollen Juwelen hatte, und was das verschwundene Schmuckkästchen anbetrifft, so hat sie es ohne Zweifel als Geschenk vom Kaiser Napoleon erhalten, als sie in Paris war, denn darauf deuten der Buchstabe N. und die Kaiserkrone hin. Nun, dieses Schmuckkästchen, das wahrscheinlich das Halsband oder etwas dergleichen enthielt, muß um jeden Preis wieder herbeigeschafft werden, denn der Eifer, mit dem Ihre Frau Mutter darauf bestand, verrät deutlich, welchen Wert sie auf seine Wieder#erlangung legte. Ich glaube fest, daß der Schlüssel zu der ganzen Sache in dem Schmuckkästchen zu finden ist. Ich werde noch heute in den Zeitungen fünfzig Pfund Sterling Belohnung für denjenigen Pfandleiher, Juwelier oder Antiquitätenhändler aussetzen, der ein silbernes oder versilbertes Schmuckkästchen, das Emailverzierungen an den Seitenwänden hat und auf dem Deckel den Buchstaben N. unter der Kaiserkrone trägt, wiederbeschafft.“
„Sehr gut!“ sagte Hubert.
„Nun erzählen Sie das alles Ihren Freunden. Machen Sie keine halben Geständnisse in dieser Sache. Es setzt jetzt einen Kampf auf Leben und Tod ab zwischen Ihnen und dem Baron. Er wird Sie sicherlich vernichten, wenn er kann, und die größere Chance ist auf seiner Seite. Denken Sie daran!“
Dieser Tag war ein Tag der Ueberraschungen, besonders für Inspektor Beale. Nach sieben Uhr an demselben Abend verlangte Mädchen, ihn zu sprechen. Es war niemand anders als BBessie, Lady Selhorsts Kammerzofe. Sie brachte ein kleines Paket und einen Brief ihrer Herrin. Der Brief lautete:
„Geehter Herr! Ehe ich noch Zeit hatte, eine regelrechte Be*
obachtung des Dieners Francois, die ich Ihnen gestern versprochen hatte, einzuleiten, bat er mich gleich nach meiner Rückkehr von der Gerichtsverhandlung um eine Unterredung. Ich gewährte ihm seinen Wunsch und erfuhr von ihm, was ich, so genau als möglich, mit seinen eigenen Worten hier wiederhole: Der Inspektor von Scotland=Yard ist ganz und gar auf dem Holzwege, wenn er glaubt, ich habe die Juwelen gestohlen. Ich bin nun allerdings nicht dazu angestellt, hier auf einen Dieb zu fahnden, aber ich würde trotzdem ganz gern die 500 Pfund Sterling mitnehmen, wenn ich könnte. Es ist klare, fuhr er fort, daß Herr Darrell die Diamanten so wenig gestohlen hat, wie ich. Ich wußte, daß er am Abend des Diebstahls sich im Hause befand, und ich wußte auch, daß Sie im Treibhause mit ihm zusammengetroffen waren. Aber außer Ihnen war auch noch ein Dritter da. Ich habe auch ihn gesehen. Er war nicht so groß und breit wie Herr Darrell, und ich glaube, ich könnte ihn wiedererkennen. Er war im Treibhause, und ich meine, ihn gesehen zu haben, als er die Treppe hinankam. Ich bin der Ansicht, daß Sir John sich heute Morgen geirrt hat. Wollen Sie dies hier, bitte, ansehen. Ich habe es, hinter Blumentöpfen versteckt, im Treibhause am Tage nach dem Diebstahl gefunden.— Er zeigte mir ein Kästchen, das ich sofort erkannte und das auch mein Mädchen sofort für dasjenige erklärte, welches das Halsband enthalten hatte. Ich übersende Ihnen dasselbe anbei. Ob Francois mit dem Kästchen nur eine schlaue Kriegslist ins Werk setzt, um den Verdacht von sich abzulenken, muß ich Ihnen zu beurteilen überlassen. Jedenfalls machte das Wesen des Mannes einen solchen Eindruck auf mich, daß ich mich sogleich entschloß, Ihnen Kenntnis von seinen Mitteilungen zu geben. Meine Zofe überbringt Ihnen das Paket und den Brief. Hochachtungsvollst und ergebenst Katharina Selhorst.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
)<space> L a n d t a g s w a h l e n.<space> D i e<space> L i s t e n<space> d e r<space> w a h l b e r e c h t i g t e n<space> Urwähler des Stadtkreises Köln liegen am Freitag den., Samstag den 1c. und Montag den 12. Oktober, und zwar von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 4 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude. Sandbahn 3 (zweiter Stock im Hinterhaus), zur Einsicht auf. Stimmberechtigt ist jeder 24 Jahre alte, seit sechs Monaten in Köln wohnende bzw. sich aufhaltende Preuße, auch dann, wenn er keine Steuern zahlt. Wir können den Angehörigen der Zentrumspartei nicht dringend geuug empfehlen, durch Einsichtnahme sich Gewißheit darüber zu verschaffen, ob ihr Name in der Wählerliste enthalten ist. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen können mündlich bei dem aufsichtführenden Bureaubeamten oder auch schriftlich erhoben werden. Bemerkt sei bei dieser Gelegenheit, daß die Vororte Kölns mit der Allstadt einen Wahlkreis bilden, im Gegensatz zur Reichstagswahl, bei der die Vororte bekanntlich zum Wahlkreise Köln=Land gehören.
9 Gewerbliche Zwangsfortbildungsschule. Die Arbeitgeber sind nach den Bestimmungen des Ortsstatuts für die hiesigen gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen verpflichtet, die bei ihnen beschäftigten Fortbildungsschulpflichtigen, also alle noch nicht 16 Jahre alten jugendlichen Arbeiter, spätestens am sechsten Tage, nachdem sie dieselben in Beschäftigung genommen, zum Eintritt in die der Arbeitsstelle zunächst gelegenen Fortbildungsschule anzumelden. Da diese Bestimmung bisher in zahlreichen Fällen nicht beachtet worden ist, macht der Oberbürgermeister aufmerksam darauf, daß die Unterlassung der Anzeige mit 20 M. Geldbuße eventuell mit drei Tagen Haft bestraft wird.
a Auszeichnung. Dem Kgl. Hauptsteueramts=Sekretär Herrn Eduard Klamp hier wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand am 1. Oktober der Titel Obersteuerkontrolleur verliehen.
m Auszeichnung. Dem Vorarbeiter bei der Hafenverwaltung, Ferdinand Dietz, in die Rettungsmedaille am Bande verliehen und durch den Hrn. Polizeipräsidenten ausgehändigt worden. Dietz hatte einen fünfjährigen Knaben, welcher in den Rheinauhafen gefallen war, mit Mut und Entschlossenheit vom Tode des Ertrinkens gerettet.
8 Jubiläum. Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am 12. September der bei dem Postamte 2 in Köln angestellte Ober=Postassistent Werner. Da der Jubilar an seinem Ehrentage durch Krankheit verhindert war, versammelten sich vorgestern Abend unter dem Vorsitz des Herrn Ober=Postassistenten Böse die Beamten des Postamtes im Hotel=Restaurant Gutenberg, um Herrn Werners Jubelfest in gebührender Weise zu feiern. In Reden und Liedern, von den Kollegen Lichtenberg und Weitzmann gespendet, wurden dem Jubilar die herzlichsten Wünsche dargebracht; auch überreichte man ihm ein Zeichen der Erinnerung an seinen Ehrentag.
X Jubiläum. Der Arbeiter Franz Odenthal feierte am Samstag sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma H. Ludwig Peters, Rheingasse. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von dem Inhaber der Firma ein Gedenkblatt sowie ein Sparkassenbuch über einen namhaften Geldbetrag überreicht. Die Angestellten, Arbeiter und Arbeiterinnen beglückwünschten gleichfalls den Gefeierten und bedachten ihn mit hübschen Geschenken. Bei einem Festessen, das am Abend im Restaurant Kränkel stattfand, wurde der Jubilar in Wort und Lied gefeiert.
∆. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kasemattenstraße von Neuhöffer= bis Düsseldorferstraße vom 5. Oktober d. J. ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge sowie für Reiter.
K. Gelandete Leichen. Am Dienstag nachmittag landete unterhalb des Pionierübungsplatzes eine männliche Leiche, die etwa drei bis vier Wochen im Wasser gelegen haben mag. Die Leiche trägt Arbeiterkleidung. Am Dienstag vormittag gegen 8 Uhr wurde am Kaiser=Friedrichs=Ufer die Leiche eines etwa 35 Jahre alten, unbekannten Mannes gelandet. Bei derselben befand sich ein Geldbetrag von etwa 44 M. und eine Brückenkarte auf den Namen Heinrich Bourscheidt lautend vor. Verletzungen waren an der Leiche nicht wahrzunehmen.
. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern vormittag im Bürgerhospital der 40jährige Bandagist Adolf Guht aus der Wilhelmstraße in Nippes, der am 17. September seine Frau nach vorausgegangenem Streite durch zwei Revolverschüsse schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt und die Mordwaffe dann gegen sich selbst gerichtet hatte.
a Straßenbahnunfall. Gestern Nachmittag kurz nach 1 Uhr wurde auf dem Übierring ein etwa zwölfjähriges Mädchen von einem Straßenbahnwagen überfahren und sehr schwer an einem Bein verletzt. Das Kind wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
∆ Zur Hundesperre. Vom 8. d. Mts. wird im Parterrezimmer Nr. 5 des Kgl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, an Wochentagen in der Zeit zwischen 10 und 11 Uhr vormittags und 5½ und 6½ Uhr nachmittags ein beamteter Tierarzt anwesend sein, um die Untersuchung derjenigen Hunde vorzunehmen, für welche ein Erlaubnisschein zur Ausfuhr aus dem Sperrgebiet nachgesucht werden soll. Zur Ausfuhr aus Köln nach Orten des Sperrgebietes d. i. der Kreise Köln=Land,
Mülheim a. Rh., Stadt und Land, werden die Erlaubnisscheine auch ohne tierärztliches Attest ausgefertigt werden.
Kahnfähre. Da die Drehbrücke am Rheinauhafen zur Zeit für den Verkehr gesperrt ist, sehr viele Leute aber tagsüber auf dem Hafen Geschäfte haben, wird am Hafenmund eine Kahnfähre eingerichtet, wodurch der Verkehr für Fußgänger aufrecht gehalten wird.
u Eine Verkehrsstörung entstand gestern Nachmittag am Bahnhofsvorplatz dadurch, daß an einem schwer beladenen Brikettwagen die Achse brach und der Wagen auf das Geleise der Straßenbahn fiel. Die Feuerwehr beseitigte das Verkehrshemmnis nach kurzer Zeit.
a Gewerbliche Anlage. Die Firma Bruno Lampel beabsichtigt auf dem Grundstücke Grünerweg 6,6a Flur 72 Nr. 120052, 1197/52, 1286 52 ihren Betrieb zur Herstellung chemischer Farben zu erweitern. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 14. d. M. beim Polizei=Präsidium, Kreuzgasse 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
0 Bauten der Militärverwaltung. Zwischen der Zwirnerstraße, der Bayenstraße und der Dreikönigenstraße läßt die Militärbehörde verschiedene große Bauten ausführen. An der Bayenstraße ist ein großer Speicher für Roggen, Heu und Stroh fertiggestellt; das Gebände hat außer dem Erdgeschoß fünf Stockwerke und macht mit seinen Ecktürmen einen imposanten Anblick. An der Dreikönigenstraße sind umfangreiche Gebäude für die Bäckerei sowie Mehlspeicher im Bau begriffen. Ein zweistöckiges Beamtenwohnhaus ist an der Zwirnerstraße aufgeführt worden.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Verein zur Förderung des Muscums für Naturkunde eröffnet die Reihe seiner diesjährigen Freitagsvorträge am 9. d.., abends 7 Uhr, mit einem Vortrage des Herrn Professor Dr. Rumpen über Radium und Radiumstrahlen(mit Demonstrationen). Die Vorträge finden wieder in der Aula des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse statt, die auch der neue Direktor in liebenswürdiger Weise den Bestrebungen des Vereins zur Verfügung gestellt hat.
( Der Deutschnationale Handlungsgehilfen=Verband hält am Donnerstag den 8. Oktober, abends 9 Uhr, im Saale des Kolosseum eine öffentliche Versammlung ab, in der Herr Paul Elberding(Köln) über: Der reichsgesetzliche Krankenversicherungszwang und über den Leipziger Verband sprechen wird.
Aus Dororten und Umgebung.
M Groß=Königsdorf,.Okt.1903. Hier sind 34 Arbeiter der Firma Großpeter, welche in der Sandgrube zu Buschbell beschäftigt waren, ausständig geworden. Die Arbeiter hatten von dem Direktor eine Lohnerhöhung von 3 Pfg. pro Stunde zugesagt bekommen, eine Kürzung der Arbeitszeit wurde in Aussicht gestellt. Am Löhnungstage wurden zwei der ältesten fleißigsten Arbeiter— der eine ist neun Jahre bei der Firma beschäftigt, der andere sieben Jahre— von dieser Lohnzulage ausgeschlossen. Daraufhin wünschte eine Kommission der Arbeiter bei der Firma vorstellig zu werden, wurden aber nicht vorgelassen. Von ihrem Meister wurde den Arbeitern mitgeteilt, daß die zwei Arbeiter die Lohnerhöhung nicht erhalten sollten, und daß derjenige, dem dieses nicht passe, sein Geld und Entlassung haben könne. Der Meister sei von Herrn Großpeter beauftragt, sämtlichen Arbeitern von Buschbell zu kündigen, was dann sofort geschah. In der Grube waren 39 Arbeiter beschäftigt. 34 legten die Arbeit nieder. Die fünf Arbeitswilligen sind Halbinvaliden. Geld und Papiere wurden den 34 sofort ausgehändigt. Die 34 entlassenen Arbeiter gehören dem Christlich=sozialen Metallarbeiterverband an. Letzterer hat in Buschbell eine Zahlstelle, welche von den beiden von der Lohnerhöhung ausgeschlossenen Arbeitern geführt wird. Eine hier abgehaltene Versammlung beschloß einmütig die Unterstützung der Arbeiter.
„Lustig und mutwillig“.
Wer dies von seinem Kinde sagen kann, bezeugt, daß sich dasselbe der besten Gesundheit ersreut. Wenn die Kinder gesund, lustig und guter Dinge sind, so herrscht Freude am häuslichen Herd, wie sie durch nichts ersetzt werden kann. Herr Ritter ist auch dankbar für dieses sein Glück und gibt in dem folgenden Briefe die Erklärung:
München, Landsbergerstraße 148, den 3. Juni 1902.
Es ist uns eine große Freude, Ihnen mitteilen zu können, daß unsere Kleine durch Ihre Scotts Emulsion von der Englischen Krankheit gerettet worden ist. Dieselbe war ein sehr schwächliches Kind und bekam mit 6 Monaten auch noch Masern und Lungenentzündung. Nachdem wir stärkende Bäder und anderes ohne Erfolg angewendet hatten, hörten wir von Ihrer heilkräftigen Emulsion und haben nun nach kurzer Zeit schon einen sehr günstigen Erfolg damit gehabt. Trotzdem das Kind ers 12 Monate alt ist, schickt sie sich schon an zu gehen, hat zw.i Zähne ohne alle Schmerzen bekommen und ist über alle Maßen lustig und mutwillig. Bei einem anderen unserer Kinder hat sich übrigens auch durch den Gebrauch von Scotts Emulsion ein skrofulöses Augenleiden verloren.
Ihr dankschuldiger
(gez.) Jos. Ritter.
Die Kalk= und Natronhypophosphite, die neben dem heilkräftigen Lebertran in Scotts Emulsion enthalten sind, spielen eine wichtige Rolle bei Englischer Krankheit, da sie zu einem kräftigen Knochenbau verhelfen und das Zahnen erleichtern. Scotts Emulsion befördert außerdem die Bildung von gesundem, festen Fleisch, und gibt dem Körper Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit. Dabei ist sie so schmackhaft und leicht verdaulich, daß man nicht vermutet, daß Lebertran den Hauptbestandteil bildet.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandtelle: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische a ulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Reichenbach’s Chapeau claque neueste Herbstform
ist ausserordentlich beliebt.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
* Breitestrasse 2.
vorliegenden Nummer liegt eine Sonderbeilage des Bureaus Landwirtschaftlicher Erzeugnisse, Streuguart&amp; Cie., Winningen an der Mosel betreffend Kartoffelbezug bei

Kolner Local-Anzeiger Nr. 275° Donnerstag, 8. October 1903.
Zirkus
rembser.
KEIEPKON
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, fchrerinnen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Tiroler Gesangs- und Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich Kersten.
Ferner: Jim&amp; Jam, Eua Haller, Morlays, Lebende Photographie.
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Köln, Kaiser Friedrich=Ufer. Ecke Thürmchenswall Heute sowie folgende Tage, abends 8 Uhr: Neue Debuts! Grosse brillante Vorstellung. Neue Debuts!
Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50.,
Preise der Plätze:
Prah:: II. Platz 1., Galerie 0,50 M. Kinder unter ehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz.60., Galerie.30 M. Zillet-Parnerbauf in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Alurl=Vororrkun) Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88. Hohepforte 24, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11.
Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= und Feiertag, nachm. 4 u. abends 8 Uhr: 2 große Vorstellungen 2.
Komfortable Restauration im Zirkus. be Ales Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus. Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Egger-Rieser,
2 4#
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung
bsbanic. e.#e. ce
Handlungsgehllten!
Am Donnerstag den 3. Oktober, abends 9 Uhr,
im Kolosseum, Schildergasse 99:
Große öffentliche Versammlung.
Herr Paul Elberding, Köln, spricht über:
„Der reichsgesetzliche Krankenversicherungszwang und die Wahrheit über den Leipziger Verband.“
Hierauf freie Aussprache!## Eintritt frei!
Deutschnationaler Handlungsgehilfen=Verband. d Orlsgruppe Köln.
Kerz-Jesu-Pfarrverein.
4
Grosses Frhlissement
Nur vom.—15. Oktober:
L. Köhlers
Tegernsee’r.
Donnerstag den 8. Oktober, abends 3 Uhr:
Der Dorfpfarrer
— Näheres Plakate und Austragzettel.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 8. Oktober 1903. 1. Vorstellung mit aufgeh. Abonnement. Zum ersten Male:
Iphigenie in Aulis.
Lyrische Tragödie in 3 Akten von Chr. Will. v. Gluck. Mitwirkende: Tillmann Liszewsky, Anna Hoffmann, Cäcilie Rüsche als Gast, Adolf Gröbke, Arthur Steuer, Louis Bauer, Julius vom Scheidt. Ilka von Rohden.
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Freitag den 9. Oktober 1903. 37. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 8. Oktober 1903.
Neu einstudiert:
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Corki. Mitwirkende: Julius Stettner, Anna Eichholz, Tilly Newes, August Ulbrich, Richard Aßmann. Mar Hecken, Emmy Wyda, Paula Winkler, Hans Portz, Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Rudolf Weinmann, Oskar Borcherdt, Willy Benthien usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 104 Uhr.
Freitag den 9. Oktober 1903.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
n
Krefelderstraße 36, am Hansaring. Kölner Lagerbier. Frühstück von 30 Pfg.
an.
Diuers à 60 Pfg., à 1 M. und Tbonnement billiger
Große Auswahl in Abendplatten. Elektrische Belcuchtung.
Zwaugsfortbildungsschüle.
abends 3½ Uhr, wird der hochw. des Zülpicher Hofes, ZülAm Donnerstag den 3. d..,
Herr Kaplan Heppekausen im oberen Saale picherstraße 34, einen Vortrag über
Kardinal Manning
und Gönner des Pfarrvereins nebst Damen Der Vorstand.
halten, wozu alle Mitglieder freundlichst einladet
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm.
Inhaber: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Manritiuswall 81—83.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3, =West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Bekanntmachung.
Nach§ 6 der Satzungen für die gewerbliche Zwangsfortbildungsschule in Cöln sind die Gewerbennternehmer verpflichtet, jeden von ihnen beschäftigten und nach den Bestimmungen der Satzungen schulpflichtigen Kuaben spätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zum Eintritt in die der Arbeitsstelle zunächst gelegene Zwangsfortbildungsschule anzumelden und ihn spätestens am 3. Tage nach der Entlassung wieder abzumelden.
Diese Bestimmung ist bisher in zahlreichen Fällen seitens der Arbeitgeber nicht beachtet worden; es wird daher hierdurch nochmals besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Unterlassung der Meldungen mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft wird.
Es wird den beteiligten Kreisen dringend empfohlen, von den Satzungen der Zwangsfortbildungsschule Kenntnis zu nehmen, welche im Bureau der gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, kostenlos verabfolgt werden. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt.
Die Oberleitung: Der Oberbürgermeister:
Romberg, Direktor. r I..: Jesse.
5
E
en
*
*
Eiserne Grabkreuze
in allen Ausführungen.
Grabschilder etc.
liefert als Specialität„
Kirsch-Nagedorn,
Herzogstrasse 13.
Prima feine gesunde Ware, auch zum Einkellern, alle Sorten, liefert zum billigsten Marktpreise
Michael Dietrich,
58 Karthäuserwall 53,*
drittes Haus Trutzenberg.
Duselbst auch Brikettverkauf.
Sdo
häftsgri
Geschäftsübertragung.
Geschäftsgründung 1738.
Telephon-Nr. 485.
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, dass
„Theodor Oibertz Sohn“; gefuhrte Kristall-, Glasdas von mir unter der Firma
Porzellan-, Steingutund Luxuswaren-Geschäft. Unter Taschenmacher 11. am heutigen Tage durch Kauf auf Herrn Hermann Joseph Hubert Schäfer aus Cöln übergegangen ist, und indem ich für das mir entgegengebrachte Vertraucn bestens danke, bitte ich, dieses auf meinen Geschäfts-Nachfolger übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll!
Anna Becker,
bisher Inhaberin der Firma:
Theodor Olbertz Sohn.
∆
Auf vorstehende Anzeige höflichst bezugnehmend, beehre ich mich, ergebenst mitzuteilen, dass ich unterm heutigen Tage das Haus und die Firma„Theodor Olbertz Sohn“,
Unter Taschenmacher 11, mit sämtlichen Warenbeständen käuflich erworben habe und das Geschäft unter der Firma
„Theodor Olbertz Sohn Nachfolger“,
Magazin in Kristall-, Glas-, Porzellan-, Steingut- und Luxuswaren,
Unter Taschenmacher II.
weiterführen werde. Die hochgeehrten Herrschaften bittend, das der bisherigen Firma in so reichem Masse entgegengebrachte Vertrauen und Wohlwollen auf mich gütigst zu übertragen, verspreche ich prompte und reelle Bedienung. Hochachtungsvoll!
Theodor Olbertz Sohn Nachfolger.
* Inhaber: Hermann Schäfer. 24
ner Sportplatz.
Sonntag den 11. Oktober starte:
der berühmte schwarze
Meisterfahrer aus Amerika
(Indianapolis),
der beste der schwarzen Dauerfahrer, Sieger in den großen Rennen zu Paris, Frankfurt, Darmstadt, Breda 2c., Inhaber des Stunden=Weltrekords, mit 2 ausgezeichneten Schrittmachermotoren im
100 Kilometer-Rennen.
Preise: 2000, 1000, 500, 250 M. bar.
Freie Vereinigung Kölner Sportleute.
Zoologischer
Garten.
Tädlich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
bei
Mich., Wischet
Martinstrasse 32.
Kleineren Gesellschaften empfehle mein Säichen.
Krammetsvögel,.Fasai Feldhühner, Birkhühner, Wachteln, Nehrücken, Nehbraten, Rehschulter, j. Truthähne, frz. Poularden, j. Gäuse, a. fekte Capanne, j. Hähne Frikassé und Suppenhühner, j. Tauben, letztere für kranke Wöchnerinnen u. Rekonvalescenten 2c.
empfiehlt alles sehr billig
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Herde, Oeten
bis zu 20% Rab. Stephanstr.—9.
Kegelbahn
f. Dienstags abds. b. obergär. Bier ges. Offert. u. Nr. 2142 a. d. Gesch. d. Bl.
GOLSONERETUTSGCTer
0 □ □
#
9
□2
□
□
□
7
SG
Fler
Täglich 3½ Uhr: Eintritt: 50 Pfg.„
Castans Panopticum
Hohestrasse 11113.
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eitel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
Besitzer Wilh. Floss.
Verlag u. Druck von J. D. Baaem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: Okle, alle in Köln.