EN EE
LEE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Unoi-: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Slzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
Stthegen##-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Loca
Kölner
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen X½ Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
. 2 10 manatlich.
nzeiger
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
r
97.
Fernspr.: Redaction 259.
*
Gummi
(
Schuhwarcnhaus Louis
Auf Wunsch Auswahlsendung.
deutsche, russische u. amerikanische. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Köln Bonn
Hohestrasse, 5658 MEergeggl#t# 4#
Hohestrasse 38.
Silvesteraben
Großes Kavallerie=Konzert.
Anfang 8
Uhr.
A. Neumeyer.
Keine Essenzen.
Zeinster Düsseldorfer Arrat=, Rum und Burgunderpunsch
Arrak Rum
Burgunder
. 0 nn 1% FI..80
Möbelfabrike
lergasse 66, kein Laden.
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer
RI
meisterhafter Ausarbeitung von der einreichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingto Garantig.— Logiapte, ecragen
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Besichtigung gerne gestattet.
der Flasche 2 M. Eugros=Preis
Jedes Quantum auch gemessen zu haben.
Vollständig rein, dayer gut bekömmlich.
Destillerie. Likörfabrik u. Weinhandlung
S1 Emil Reisinger
direkt an der Friesenstraße und Hildeboldplatz
r
Ge.:1s
direkt an der Friesenstlaße und wnrr
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
888 Köln. Kleine Neugasse 1. 8/8
** Lager an den Bahnhöfen.*
lager
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen
Vonviel
höre ich, daß sie, obgleich sie in entfernten Stadt teilen wohnen, den welten Weg nicht scheuen, um ihren Bedarf in Schunwaren für sich u. ihre Fa milienglieder bei meiner Firma zu decken. Sie wissen, daß gerade bei Schuhwaren sehrhäufig der äußere Schein trügt und es daher sehr richtig ist, sich an eine vertrauenswürdige Einkaufsquelle zu wend u. Garantie für gutes Material u. sorgfaltige Arbeit. Herrenund Damenstiefel in reicher Auswahl
10
v.
Telephon 6407. Mein Detailgeschäft bleibt heute
A
isicfel ibreiten
Fl..50„ PR 18E von 1. Selner, Düsseldorf.
Arrak
Rum
1. Fl..00 ½ Fl..50 von Gilka, Berlin.
Batavia-Arrak
1 Fl..00 ½ Fl..65.
echten Jamaika-Rum
keine Fasson-Ware, 1/1 Fl..00 ½ Fl..50.
Kognak, kranzösischen
Boulestin und Comp., von den billigsten bis zu den allerfeinsten Marken.
Kognak
nach Dr. Roux Methode,
Fl. v..00 an, ½ Fl. v..15 an.
Kornbranntwein Elmendörfer Magerfleisch 1734,
cawia Pr alle anderen Liköre,
alles in hochfeinen Qualitäten zu billigsten Preisen bei
pilllosten Preisen ver
Ludwig Fromme,
Formen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1 mein Detangeschaftuteig
bis 10 Uhr anends geöffnet.
sesce c ccc
Schlittschuhe
verschiedene Systeme, billigst.
Max Franzky, 12 Breitestrasse
aniels’ Punsch-Syrupe
Altranommirte Marken
Altrenommirte Marken.
Leinzich behargens, Engelbertafrans.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
werken nacchs Noc
Blindgasse 1,
Fternsstrecher 752.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Prima Gummischuhe; selb. werd. auch bei mir repariert.
Breitestr. 122.
Telenhon 896. h Telephon 896.
K RAMERS
feinste
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, ö. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke
„Zum goldenen Kopf“,
Schildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotycre, Glockengasse.
ist das neueste und beste
ist Uas nedesteun.
MittelnSchuhe
Zauberiin gibt großartigen Glanz
ist frei von fen Stosfen
Bernh. Siepen,
Severinstrasse 86. Fernsprecher 1176.
VUFTATgor grOparNg,
Zauberlin u frei von allen scharZauberlin
Gebrauch, denn es wird durch Offenlassen der Dosen nicht gleich unbrauchbar.
Engros:
A. Goebel&amp; Cie., Köln.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
* G. m. b. I.
verkaufen.
Betriebs-Genossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
a. we urzatgn Koplalen u edr Eise,) gutd.2X hisher.“
Saarstraße 18 3. Ct. Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am 12. Jannar beginnt ein geschlossener
Freitags-Kursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
chmiedeis. Gitter, ca. 2½-—
lang und 40 cm hoch. billig zu
s e
□
D
1

Offene Stellen.
Lebensstellung.
Eine kapitalkräftige Versicherungsgesellschaft, werche ihren Mitgliedern 3 Mark tägliche Unterstützung im Falle der Stellenlosigkeit oder Klankheit
bis zu 52 Wochen bezahlt, sucht zur Erweiterung ihres Versicherungsbestandes
tüchtige Vertreter,
die in der Lage sind, Neugeschäfte zuzuführen. Nach 2monatlicher Pobetätigkeit, welche ebenfalls bezahlt wird, erfolgt Anstellung gegen
festes Gehalt.
Die Gesellschaft bietet an Mitglieder
früherer Krankenkassen,
welche info'ge von Zahlungseinstellungen der Kassen ihrer Mitgliedschaft verlustig sind. Nachlaß der Aufnahmegebühren und der Hälfte ersten Monatsbeitrages. Garantie Sicherheit für beide Abt. 120 000 Gefl. Offerten unter Nr. 5549 befördern G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Lehrling.
Für das Kontor einer größeren Generalagentur(Feuer) wird sofort ein Lehrling mit guter Schulbildung und Handschrift gesucht. Vergütung wird sofort gewährt.
Offerten unter A 1032 an die Geschäftsstelle d. Vl
jeder Art repariert billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
*
ucht Beschäftigung auf ganze Tage.
Buttermarkt 33, 2. Et.
Zu vermieten.
sofort
Ne
nebst Zwischenstock. lagefenstern und schoner Wohnung. in bester Lage vermieten. Hervorragend für Kurz= oder Ziearrengeschäft a da ersteres nur einmal am Platze Nährres durch
4
Eintritt sofort.
Grube Laura, Oberbachem b. Mehlem a. Rhein.
Oberstraße 11.
Dahnhof u. Pos.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, M sarde 2c. in dem Hause sulastraße 3 zum 1. Jan zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen,
Wir suchen p. 15. Januar f. unsere Filiale Vingst b. Kalk einen ehrlichen. zuverlässigen und kautionsfähigen
Lagerhalter od. Tagerhalterin.
Schriftl. Meld. bis 8. Januar erbeten.
Konsum=Genossenschaft Eintracht
G. m. d.., Mülheim a. Nh.
Ein Schneider
einige Tage für Knabenanzüge zu
machen gesucht.
Nippes, Schwerinstraße 14, Unterh.
Zeinbäckerei. uuer aiunigen
Bedingungen in die Lehre gesucht. Off. u. Nr. 2613 a. d. Geschäftsst. d. Bl
direkt an der klora.
Parterre. I. und 2. Etage, Erker, hinten Terrasse mit di Einsicht in den Floragarten stehend aus 7 u. 8 Räumen, C usw., zum Preise von 840, 96 1140 M. zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d.
Lindenstraße 71
Abgeschl. 1. Etage,
7 Zimmer, Badez., Küche, Leucht= u. Heiza., 3 Gesen, Parketlb. Besch. Lindenstr. 19
1I.
— Mit dem 4. Januar
des Kursus ca 14 Ta e. 20 K. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenuber der Kreuzgasse
u. Nach
Zum Einj.=Fr.= u. Ab.=Exam.
chwichere Schüler, die jetzt abgehen werden ohne Zeitverlust durch die efolgreiche u. praktische Lehrmethode nes Privatlehrers z. Ziele gebracht. 1ff. unt. Nr. 2597 an die Gesch. d. Bl.
Energ. Nachhülfe u. Silent
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.#8
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd
Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381,
Am 1. Januar 1904 geht die bisher im Eigentum der Gemeinde Frechen befindliche vleinbahn Cöln-Frechen mit allen Rechten und Pflichten in das Eigentum der Stadt Cön über. Der Btrieb der Bann geht an demse ben Tage auf die S adi Cöln über und wird durch die unterzeichnete Bau#.. Tarif für die Beförderung von
Personen. Reisegepäck, Leichen, lebenden Tieren und Gütern im Vinnenverkehr der Kleinbahn vom 1. Februar 1897 bleibt bis auf weiteres unverändert in Kraft. Auch in dem Jahrplan für die Personenbeförderung tritt vor äufig keine Aerderung ein.
Cöln, den 18. Dezember 1903. Bauinspektion f. Vorortbahnen. * Kayser, Stadtbau nipekter.
(gründliche Nachhülfe. Beaussich(9) tigung der Schularbeiten erteilt geprüfte Elementar ehrerin. Sudl Stadtleil. Off. u. P 51 an die Annahmest..Kraus Nachf., Severinst.34.
KS
Zu verkaufen.
Kath. braues Dienstmädchen
für alle Hausarbeit, keine Wäsche, zu kinderlo en Leuten geucht.
Karolingerring 24. parterre.
Fücht. Dienstmädchen, brav.
Küche und Hausarbeit gesucht. Frau H. Lantzerath. Luxemburgerstr.70.
ardentlich, fleißiges Mädchen, kinder O liebend, in keinen Haushalt ges.
Hermann Beckerstraße 6.
Stundenarbeiterin für vormittags gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 26, 11.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, Ganz=Invalide, 23 Jahre. sucht Stelle als
Vertrauensposten. Hestelt perd.
Off. u. Nr. 2608 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Spichernstraße 10 hochh. Hocpart. u. 2. Etaae,
e 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mägdezimmer usw. per April oder früher zu rerm. Besch. das. b. Hausmeister u. Lütticherstraße 7, 1. Glale
Möbl. Zimmer zu mieten ges.
Angeb. u. Nr. 2612 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Serieuse Banken geben durch m Vermittelung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken
Bei tinderl. Fam Wohnung, schönste Lage der Stadt, zwisch. Filzengraben u. Rheinaustraße, findet Lehrerin angenehmes Heim bei vollständigem Familienanschluß. 6
Off. u. Nr. 2580 an die Gesch. d. Bl
Wein-Restaurant.
Schönes herrschaftliches EtagenEchhaus,
herrliche Lage. Ringstrasse, mit Konzession für Wein-Restaurant. sofort billig zu verkaufen durch den Beauftragten
Th. Wübel, Roonstrasse 39.
fast ungebraucht) bill. z. verk. Hahnenstraße=Ecke 16. Eing Benenone. p. r.
Platen,„Heilkunde“,
neu, 3 Vde., 8##. Sterner gasse 45. II.
Tumwagala und Ladentisch, g. ff. Eüchregale Schneiderarbeit, reell. Off. u. Nr. 2610 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
per ½/1 Originalflasche von.50 bi 12 K. zu haben in Köln bei:
Jos. Emmerich, Komödienstr. 22 Ioh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4. Jos. Kemp. Hahnenstrasse 46. ich. Knott, Herzogstrasse.
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
A. Schiefer, Eigelst in.
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13. In Deutz bei:
B. Ewald, Mathildenstrasse 39.
W. Anton Habbig, Siegburgerstrasse 83—85.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der verlänger en Barthelstraße in Ehren eld sind die nachstehenden Ara Erd=, Asphalt= und Maurer= arbeiten einschl. Material,
b. Steinmetzarbeiten(Werksteine),
c. Steinmetzarbeiten(Treppend. Lieserung der Eisenträger,
e. Lieferung des Kleineisenzu vergeben. Nähere Auskunft wirk m Baubureau, Volksschule an der althasarstraße erteilt. Die Angebotsind versch'ossen und mit entsprechen. der Aufschrift versehen bis
Samstag d. 23. Jan. 1904 vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27. Zimmer 13. einzureichen. Cöln, den 23. Dezember 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * J..: Klewitz.
Akzidenz-Buchdruckerei
Seb. Avanzo,
Köln, Marzellenstrasse 17,
empfiehlt:
Jeschältsbücher in gr.
event. Anfertigung nach Wunsch.
Bureau-Bedarfsartikel.
Kontormöbel
billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Zu vermieten.
Schöne Wohnung, 7 Räume, 50 M. do. 5 Raume. 45 M.
do. 3 Räume, 22 M.
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101A, b d. Flora.
4½-5% p. a. mit 3- u. 6monatl. Kündigung oder auf bestimmte Zeit mit u. ohne Natentilgung gegen Schuldschein, gute Bürgschaft 2c. von 100 K an bis zu vieen Tausenden Anerkannt billigste anstäudige Geld quelle.
Ich besorge
Bess. Jederbett, neu. 9###
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft
Serhallener Lederhandwagen
zu verkaufen.
Eigelstein 111.
In bess. ruh. Hause schöne abgeschl.
Mansardenwohnung von 2 oder 3 Räumen mit oder ohne Möbel an anständige Person oder älteres Ehepaar zu vermieten. Bescheid
Panialeonswall 9, 1. Etage
mit u. ohne Amortisation auf unbest. Zeit, feste Jahre oder anders;
Junge alleinstehende Frau sucht bis 1. Januar Stellung, auch in Restaurant. Karte genügt.
Eulengarten 1I.., bei Frau Bohnen.
Mädchen morg,
Besch. Kalk. Corneliusstr. 15. Hinterh.
Arbeits-Gesuche.
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt ., Jacketts.50. Kragenm..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Uebernehme noch einige Kunden im
2 Wachen und Bügeln(auch ungebügelt). Gute Bleiche am Hause. billige
Preise. Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zu vermicten.
Ecke Neußer= u. Lupusstraße, gegenüb. der St. Agneskirche, 2. Etg., 5 Zim., Küche usw. Besch. Lupusstr. 43.
Ein möblirrtes Zimmer
mit voll. Pens., Licht= u. Heizung im Hause, an zwei bess. Handwerker zum Preise von 50 M. a Person monatlich zu vermieten. Thieboldsgasse 100.
schönes Logis mit sehr guter Pension
per Woche M. 10.50.
50 Mariminenstraße 50.
Hübsch möbl. Zimmer,
Nähe Volksg., in herrsch. Hause preisw. zu verm. Zu erfragen Saarstr. 18, 3. Et.
Eckladen=Lokale.
Alteburgerstraße 31. am Übierring. billig. Bescheid Barbarossaplatz 3. 1
5 schon möbl. Zimmer straßenwärts an zwei bessere Herren od. Damen mit oder ohne Pension zu vermieten. Hamburgerstraße 11. III
Schöner Mantelosen zu verkaufen * Gereonswall 14.
Kauf-Gesuche.
Umwandlung
—
mehrerer in eine;
Beleihung
Lebensmit
jedes Quant jed. Art, kauft gegen Kassa. Off. S S 100 postlag. Trolsdorf.
Schäfer,
Frieienstraße 31.
Kölns einzigste Hut=Fabrik, daher denkbar binligste Preise.
Regenschirme.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in be ebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, drekte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Morktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 50.
und
öbel. Antik achen. Pianinos w. z. h.
Werte angekauft. Achterstraße 4.
Schriftliche Arbeiten
fertigt schnell u. diskret unt. billigster Berechnung auf der Smith Premier Schreibmasch.
The Smith Premier Typewriter Co...H. Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146.
h
Familien-Anzcigen.
solcher und von Restkaufpreisen; für und von
Jnstituten und Priraten.
(Angebote und Anfragen erwünscht.)
Kapitalisten
und anderen
stehen Angebote betr. Kapital=Anlagen. tätigen Beteiligungen jederzeit zu Diensten.
Arnold Köchling,
Köln, Mlachabäerstraße 3.
20000. 19 bo0 u. 10000 M
auf gute erste Hypothek auszutun. Auch Vororte.„
Off. u. Nr. 2609 a. d. Gesch. d. Bl
6- und 8000 Mark
Kirchengelder geg. gut. 1. Hyp. auszul bei Christ. Rech. Hobenstausenring 6.
Vermischtes.
KSA
Fahrradgeschäft
von Röhrergasse 26 nach
Kupfergasse“ verlegt
" H. Gimbel.
Zu Silvester:
Feinste Punsche,
Batavia=Arrak, u. Südweine Christian Lippemeier
Kognak=Brennerei und Destillerie. Venloerstraße 14.
FlechtenSeife, Dr. Auhns GiycerinSchmefeiMilchseife bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn.
Kahns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt s fort. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Johepf 9A;
Viermann Nachf. Breitestr. 51/53; Deutz: Kronendrog., Freiheitestrane 55.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Alberiusstraße 17.
Gunger Mann sucht guten bürgerl.
Mittagtisch, Johannisstraße oder Nähe. Offerten mit Preisang unter Nr. 2611 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu dem am 2. Jannar 1904,
½9 Uhr. in St. Peter stattfindenden Sechswochenamte für Herrn Schulrat
an a 92
beehrt sich Freunde u. Bekannte höflichst einzuladen Die Familie.
St. Arsula=Gruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Frau Maria
geb. Wolter
findet Freitag den 1. Januat, morgens um ½12 Uhr, statt.
Das Jahrgedächtnis für Frau Witwe Gerhard Breuer,
geb. Katharina Wever,.., Jhr in
findet Samstag den 2. Januar 1904, morgens Frez,ugn Gereon statt. wozu Verwandte und Bekannte ir geladen werden.
T

a
R
Kölner foral-Anzeiger Nr. 357 ·4 Donnerstag, 31. December 1903.
#stausait für die Christbesche= 1 trittskarten werden
Tocales.
Personalien. Dem Proviantsdirektor Wienke wurde der
er Personalten. Der Oderisgzezgrishpriter„Sczig. und
Eckers, sowie dem stellvertretenden Vorsitzenden der Anwaltskammer Nieth ist der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen.
D Die Zugankunfts=Anzeiger auf dem Kölner Hauptbahnhofe haben sich in den Tagen des starken Weihnachtsverkehrs, zumat auch abends, vorirefflich bewährt. Verkehrsstei, erungen, wie in solchen Fe zeiten, bringen notwendig größere Verspätungen fur die Züge mit sich, zumal wenn diese von ferner gelegenen Ursprungsorten kommen.
müssen die Züge, wie sie einlaufen, auf das eine oder andere gerad freie Geleise gelassen werden. Für diejenigen, welche Festgäste an der Bahn zu erwarten hatten, brachte das bisher oft eine peinliche Ungenipheit mit sich, da naturgemäß von den driugenden Obliegenheiten versegenen Beamten nicht stets sichere Aus kunft zu erhalten war und der in Köln vielleicht noch ganz frem Ankömmling sich im Gedränge nicht zu helfen wußte, wenn er die ihn Abholenden nicht traf. Der Zugankanfts=Anzeiger löst d Schwierigkeit. Sehen wir uns den auf der Südseite angebrachten etwas näher an. In der Höhe einer Straßenlaterne ist eme große, abends von innen erleuchtete Scheibe angebracht, auf der sich
—„Kuchenschnite“— befinden, abwechselnd schwarz un rot am Rande die Richtung bezeichnend, aus welcher ein Zug komm Düsseldorf, Elberfeld, Gießen, Frankfurt; unter dem Ortsnamen ist der Raum in acht mit I bis VIII bezeichnete Felder—„Minnten eingeteilt. Der Zeiger steht augenblicklich auf 0 senkrecht nach oben zeigend: läuft ein Zug aus Elberfeld auf Geleise III ein, so springt der Zeiger nach dem betr. Sektor auf die betr. Geleisebezeichnung; der auf Ankömmlinge Wartende braucht uiemand mehr zu stagen, er autheutische Auskunft. Dann springt der Zeiger wieder auf 0, um im gegebenen Falle gleich darauf das Geleise anzugeben, auf dem ein aus anderer Richtung einlaufender Zug ankommt. Der Wheatiione=Telegraph in modernster Auferstehung!
b Einjähria=Freiwillige werden am 1. April 1904 beim siebten Armeekocps im Westf. Ins. Reg. Nr. 13 in Münster
roros Im Wests. Ins. vien..„ gr.
und im 1. und 2. Bataillon des Westf. Ins.=Reg. Nr. 56 in Wesel
W Unfall. In der Maximiuenstraße geriet gestern mittag ein Milchsuhrwerk in die Schienen der elektrischen Straßenbahn, wodurch das Fuhrwerk samt Pferd umgeworfen wurden. De Kutscher. welcher ebenfalls zu Fall kam, kam mit dem Schrecken davon, und mußte sihen, wie sich der Inhalt seiner Flaschen in die
erau# Vorgestern abend gerieten auf dem Speicher eines
Warenhauses am Marsplatz Seegrasmatratzen in Brand. Das Feue
wurde, bevor es weitere Ansdehnung genommen hatte, von der FeuerGefundeu wurden auf der Weyerstraße ein Halbschuh, in der Eintrachtstraße ein geblümter Pompadgur, in einem Straßenbahlwagen ein Portemonnaie mit keinem Inhalt, in einer Doschke ein Damenregenschirm, in einer Droschke ein Spazierstock mit Hornkrucke.
Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.".„„
10 Ueberfahren wurde gestern nachmittag in der Waisenhausgasse enn Junge von einem Radfahrer und erheblich verletzt □ In große Aufregung wurde in einer der letzten Nächte die Familie eines Rechtsanwalts versetzt. Durch auhaltendes Klingeln wurden die Familienangehörigen aus dem Schlafe geweckt. Als die Frau aus dem Feuster sah bemerkte sie an der Hausture ei Mann, der sie darauf aufmerksam machte, daß sich im Keller Licht befinde, woraus zu schließen sei, daß Diebe im Hause seien. Der Rechtsanwatt bewaffnete sich mit einem geladenen Revolver und gung der Kellertüre entgegen, welche er verschlossen fand. Das hinzukommende Dienstmädchen klärte die Situation mit dem Geständuis auf, daß es am Abend zuvor vergessen habe, im Keller das Licht auszulöschen. Nun wurde allen klar, daß man viel Larm um nichts geus Angtücksfälle, Vorgestern abend wurde auf der B/s1 vicherstraße in Siilz ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und nicht unerhe lich am rechten Fuß verletzt., Ein ehemal aer Lazarettgehürfe leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
Gestern vormittag kam an der Rechtschule ein Herr aus Kalt zu Fall und erlitt außer Hautabschürsungen einen Armoruch.— Gester morhen fiel in einem Hause am Karolingerring ein Mäochen beim Putzen von einem Stuhl und brach einen Arm. Tie kamen ins Bürgerhospital. Tort fand ein Mann aus der Elsaßstraße Aufnahme, der in einer Schlägerei erhebliche Kopfverletzungen
b Di: Kälte hat noch weiter zugenomme Gestern morgen 8½ Uhr wies das Thermometer— 8 Grad Celsius auf, gegen—.5 Grad am Tage vorher.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Katholische Arveiterverein Roln Mitte hatte auf ntag den 27., abends 7 Uhr, seine Mitglieder nebst Familie und
Freungen zu einer Weiznachtsfeier in den großen Saal des Kolossenus Nach der Eröffnung der Feier durch den Prases des
Lreach, Hern Koven, Trlez. r1g. er aie Pte oee.ie e
Hsellugen eines Dagrtetts fand, lsebgasten Besall gß, die
Süitzer sich zu euter Herzere ,Heichen
schienenen die Bedeutung des Weihnachtsfenes vor. Fräulein Rettchen
auschce Peseäiciei. seciesceschecese
ais Alchaen GSorag), de Gere,
Lesch cesescschishle dier Scse Sale äise se
möglicte hnorwole kleine Tonbola brachte zwichendurch de 65t.
ichien heberraschungen. E2.u, Rallipielklub 1901 fiegte am zweiese escscchchesee e c
es esheschelc e cscheic eschche else
sche shehes csche e
seinem Spielplatz im Weidenpercher. 45ggf, Gezeg, ven.. Jiagemein Vitesse aus Aruheim(Meisterschaftsklub von„sebouunig, Mann.
hatte man einen Sieg der Pndzzt ain. porhergthgenden Tage einen der
schait erwartet, umionehr beselbe am jer Epzevereig. userlegen mit besten rheinischen Klubs, den Dusburger Txutriatz maren die zahlreich erschenenen Zuschaner, als die Költer aus dem Wetsoiele mit
12 als Seoer bervorguyg, g. Juth veranstaltete am Sonntag
Alsche Hiseschinl en est Die, Keasce häche. 9el.
belchend un Schusen, Sirinser, Heltzalsre, Sihigseien uw. Eine
Verlosung unter den Mitgliedern beschloß die Bescherung.
Seite 3.
Dasselbe bildete den Glanzpunkt des Abends. Solche Vorfuhrungen Dasselbe bidere ven, Sotuyy,—.au, denn dieselben sind im sande,
hildend und erziehend auf Gemüt und Herz einzuwirken. Es gebührt büdend und.s cven sich der großen meuge unterzogen halte, 36
Herrn Stuzg, weische, o, Lera„bilden, in Vereizigung mit noch
van und Damen, die volle Auerkennung für diese Leistung. andern Herren un, e).d, hur Wunsch nach Wiederholung des
Lou verschtebenen—... Ihrenmitglied Herr Engels sprach am
„de Mispirkenden des Abends lebhasten Dauk aus.
u#g r#u Abschnitt=Sammel=Verein konnte vorgestern ir der Pfrgergesellschift 120 Kinder, Knaben und Mädchen in vend iun de,.: Auf drei langen Tischreihen war n die Gaben,
icder Peherschube, Sir, Henden, Unterröcke, Kleider, nebst krätige Lederschuve, Strumpv“,„Napest. Die Kiager waren unter
Verückschtigug verschämter armer Famiien und von Fleiß beionderer Verückhschngung vet 1u„eue ausgewählt worden, wobel
ud guem Verragen Ptrch, gezgmnen worden war. Ein prächiger
auc au de Vororte Bedact: genov., 4agxr seiste bunten Stradien
here In fröhlichen Weihnachtsliedern und siunigen Deklamationen
Ar Seit.....--———
Gerichts-Verhandlungen.
vich.— Dieger Heiseret warde ein worbesraster, Kiser iu heuz, en
ese eorscheschaset Peases Cesgnd oh.. scsce
wurde eine Ghefrau uit drei Tagen, gj6 der aus einem verschlosenen bestraft.— Em Tagelohner uus Koy,u fünf Monaten Gefängnis
vertraelt.— Est voriesraser Arbeitek, Ler eiuge. ichte ie hleh.
Verwese davon.— Eite Fraz.,„begen Diebsahls und
lich Apsekkraut, weichs verfälcht vo., Teähung geigneten VeUuntandes berkaut und unter ein ,xa3 Gericht nahm Fahrläsigkeit schut,. ie, h i Gelostafe fest. Ein Tagelöhue, der auf der uund ep Apo„i, eriennterofizer beschimpfte, wurde zu Straße obne aulaß eine Mt,— Ein Maschmist muß wegen einer Woche Gesänouis verurtelt, an Geldstrafe zahlen.— Eine
Mibhaudtung ern.8 Verinn., Wianuag mußen nachts zu Köln aus
e Aesiäsce esier rzäerie lich de 3lsce usege, ea. 5 Taselöhner den Wirt gegen, den Leid und beschimpste idn. Dofüir
wurden zehn Tage Gefängnis festgesetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
rische Sleundahn in Betried rik. Mit besonderen(euschen,
elektriche Klenvahn in Vetred Jry...a pon dieser wie es scheint,
eschen en; e o trachzet wird. Unsere nach Tausenden
eschse sescchc e
Acsehtsehe chechescene
wieder eingefahren wirden.., legn, der sch bereits einige Zeit
den Srickegpoecheuleiger de) eih asd, wit ich Hau desl lashgagle.
zugeben. Der Beamte le ute dieres uo, u. tugx mit gleich bein Vee o ver ium Aufeher abgenommen worden, wie es
Se sensrcalhl as eic betchenlde, Besce ehoeg.
des Scheiues das Brickengeld Burno..rgtung des Brückengeldes
der Brücke uinmöglich macht.
Aus Dororten und Umgebung.
ie Lövenich, 30.Dez.1903. In der vergangenen Nacht entstand
f Gute des Herrn Pauli Feuer, das mit großer Schnelligkeit
um sich griff. Das Feuer war in einer mit Hafer, Stroh und Heu gefüh:: Scheune ausgeprochen, wo es reichlich Nahrung fand, und verbreitete sich auch aus die angrenzenden Stallungen, die jedoch durch das Eingreifen der hiesigen Einwohnerschaft sast ganz verschont blieben.
TCalt, 30.Dez.)00. Wie aus den Anzeigenteil erschtlich ist,
se der Radfahrerverein Kalt 1887 sein diesjähriges Winterfest am 1904(H. Dreikönige). Das Fest wird sich auch in diesem Jahre zu einem recht schön n gestalten; u. a. werden ein Hochradreigen und verschiedene Radspiele zur Aufführung kommen. Die Eintrittskarten werden in diesem Jahre in beschränkter Anzahl ausdoer und Jlsenunge aus Gogaelete
Miäehiche ven Hesiagen ei. eushears Wetschger Zeäister u.
Bethlehem, von den Kindern dargestellt, gefiel sehr. Die Kinder er
G Vilngst, 24dez ish, Eiesleiße voniutersener Fanilsez:
esche sscscce
Seschseschse esccsce
Festesstimmung hervorzurugen. Reben dem alten bsg tglig in
Oachae ece elsheh, esle sceche
saiten dos shige, sodoß es eiuen echten Famileuchend
Dermischte Nachrichten.
M Boppard. 29 Tez.1903. Ueber den plötzlichen Tod des Hru.
elen
kurt vor 11 Uhr tot im Bite ausgefunden. Hr. Dr. Menge stand
scheshchche s
Sese ies elcl erc. ald heie esieier 4 chise
29. Bei. 1903. An Stelle des aus dem Amt geschiedenen
E heinrats Dr. Deiters wurde laut der Köln. Ztg.
Dr. A deck(Nachen) zum Provinzialschulrat ernannt. Seine
Einführung erfolgt am 2. Januar
Alat. cehslt e 2. Lahs, Jeasez, Au g, heiseng.: Augaste, T. v. Nax Ahren, Tehzler., PgHotzcpltig. at. G
as Headen Lanli., Pstrshtest. P.: Lalisk oenieter, dashetetKartoffelhdtr., Ritterstr meister, Blumenstr
Ritterstr. 11.: Gorg, S. v.
terstr,.). u. Grh. Birnich, Droschk nbesitzer. ziuaugsütr. 9,, Haus, S. v Haus Schröder, Fabrikant. Spichernstr.42.
v Verny, Sta##### Suhilla. T. v. Johann Klubschewsky, Hausgosesoe 4.;. Jelag,
Meialhändler. Weyerstraße 97.— Johan. g. p, Neter Schreinemacher. gehütse, Luxemburgerstr. 53. Jovon., J, Stein, Kaufm. Barbarosaac Secach deant bece eshehece. Piges keheie.
Peters, Schoder. L. rcgsopt,., Jo). Vhester, Vot dke. FriehzeichBuchdrucker, L Stirchen 1... Dietz, Tagel., Thieboldsgasse 61.- Paul.
S. v. Christ. Hütser, Marmorschleiser, Thiekoldsaane zu.- Christine.
T. v. Wilhz, Juchenz, Speitz,ag, Blau Zlousg. Hitzelerstr. 42.: Gerfrud 9 Sterbefälle. Joi. Wborsgorten,., Zatgariga Wirsig, geb. Bong,
Stang, geb. Schell. 54., Blatzern., Mirz, 78., Breitestr. 110.
76 J. Baostr.- uuov, Oeimwaw, verz; Pr, riesenstr. 16.: Gertrud
Neug, 2., Palmnstr. 18.: Anna orsch, geb. Nauergand, Nwve. 75 J.
Aea.e Stiae dice Bler, Laste 9.her. Aldze Ssane
Nechertich, Awor, Ihtzg Pr urte:.—;. Phil. Weyrich, Vauarbmann, geb. Bund, gerotz, ,: o geier Kuhn, Schriftsetzer, u. Maria 1 Klara Schmis, beide v. vveo., Martin, Tagel, v. Oberzeizhein. u. Oisteiraty, b ide v. der,.ug, Wachem., Packer, v. hier, u. Wilhelmine Plara Tcuuter, v. v.. us. Aacer. Eisenb.=Rangierarb, v. Stoumeln,
Hobestr. 36;. Ernse Wene, Peokarist.
clstseslte Kechietae Seicräk e henl Säaher
Radof Haberkamm, Schneid, u Johanna Schmit, beide Rederichsüche 8
Backen im Hause mißlingt selten
wenn mit
Back-Monda
versenden gratis in einem Büchlein Browu&amp; Polson, Berlin C.
Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L.
III

TI.
E
E
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357# Donnrretag, 31. Derrmber 1903.
Fernsprecher 335.
Carl Hochherz
Elgelstein 37
Kinderstühle
zum Hoch- und Niedrigstellen von M..50 an
Niedrige Kinderstühle
von 50 Pfg. an
Kinderschutzgitter
(Laufställe)
Kindermöbel Kinderschlitten
von M..90 an*
Kinderschlafkörbe Wäschetrockner
(zusammenlegbar).
Preisliste Nr. 1 m. Zeichn. gratis.
Fabrik in Troisdorf.
Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Feinate Heidelberger Forellen in auen Grossen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
1.
Rhein
Anton LülsdorH
Filzschuhe us ugal
Filzstuhlsitze, Unternähsohlen u. Streifen
zum Verdichten von Türen und Fenstern empfichlt
H. Deuster, Köln,
Ein gutes altes Hausmittel,
das in keiner Familie fehlen darf, ist das allbekannte, sich immer bewährende
Ernst Heß'sche Enkalyptus-Oel,
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich gechützt. Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche, welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
Wiedererlangung der Gesundheit und Vorbeugung gegen Krankheit.
Neber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, Halsschmerzen, Hexenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung der inneren, edlen Organe, alte Wun den, Hautkrankheiten 2c. litten, unver langt zugegangen.
Niemand sollte versäumen, sich das hochwichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielfältige erfolgreiche Anwendung bei obengenannten Krank heiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum druck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa. Ernst Hess.
Eukalyptus=Importcur.
Man achte genau auf die Schutzmarke. Niederlagen in Köln a. Rh.: 5g
Stern=Apotheke, J. B. Leissen, Waidmarkt 26. Paradies=Apotheke, Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Aposteln=Apotheke, Wilh. Hendrichs. Neumarkt 45. Hoi=Anotheke. Heinr. Wrede, Wallrafsplatz 1.
G. Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8. Reh=Apotheke, Salierring 64. Barbarossaplatz. Jesuiten=Apotheke,
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch,
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße
Heumarkt 73.
Hippeser Anzeigen
Prosit Neujahr!
Zum Jahreswechsel wünsche ich allen meinen verehrten Gästen, Gönnern und Bekannten ein fröhliches neues Jahr.
Toni Körber,
zum„Leipziger Köln=Nippes, Florastraße 6.
WB. Zur Silvesterfeier, verbunden mit Brezelverlosung,
ladet ergebenst er.
Danksagung.
aniels' Punsch-Syrupe
Altrenommirte Marken
empfiehlt Konditor Franck, Rudolfplatz 12.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, welche an der Beerdigung unserer lieben unvergeßlichen Tochter u. Schwester Sivylla teilnahmen, sowie für die zahlreichen schönen Kranz
spenden sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Dittgen.
Minnes 90 Dezember 1903
cherstr. II1, I. Stagr.
Zimmer für 18 M. zu vermieten
1jähmaschinen.20, neue 65. 75. RundA schiff 100.# Nippes, Siebachstr. 32.
Weißblech kauft Dreyerling. Nippes.
Nur echt mit dieser Schutzmarke!
Dr. med. Hartmanns 6.
—— bewwährtes
Flechtenmittel
bei nässenden und trockenen Flechten,
Hantausechlägen etc. in Kartons( Dosej
Aippes, Niehlerstraße 141,
Wohnung, 3., mit Garten. Hofr., Einfahrt, passend für kl. Kohlen= u. Brikettgeschanl, auch Privat, zu verm.
Aippes, Nichlerstr.
nungen von 3 u. 4 Z mmern zu verArbeitgeber
Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose) à Stück M..50. h
bewährt bei unHautereme veinem Teint,
Wimmerln, Mitessern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons(Dose) a Stück M..—.
Frostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorzügliches Mittel gegen Frostbeulen u. Schrunden in Kartons(Dose) à Stück M..50 Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b.., München.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Nenmarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thigenol., Lenigallol. aa.5 Sacch. 10, Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanon a. Trockene Flechten: Pyrogall. 10. Ac. salic. 10. Thigenol. 5, Lanol. 20, Vasel. 50, Sulf. pracc. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav..5, Cet. acei 7,5. Ol. amygd. 10.0. Borac.
Ac. benz..5. Glycer. 10, A. dest. 2. Lanol. 10.0.
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen kassons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernarui, Albertusstrasse.
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birtwild, Feldhühner, Frankf. Gäuse und Enten, französ. u. Brüsseler Poularden, junge Truthahnen und Truthühner, Kapaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt
täglich frisch in bekannt guter
Ware
Kalber Anzeigen
Der Stadt Kalk
sowie allen auswärtigen Freunden bringe ein Fröhliches Neujahr! Wein= u. Likörhandlung„Aromata“, Inhaber: Josef Kautz, Kalk, Mülheimerstraße 6. Lager in Kognak, Rum. Pinsch. Trester, Kirschwasser usw. Naturreine Weine für Zuckerkranke, Medizina.=Rotwein. Prämiiert m. gold. Med. Paris 190
gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
„ Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
.=West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
„Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Hiermit bringen wir zur Kenntnis, daß, da unser langjähriger Subdirektor Herr Hugo Herwartz in Köln infolge freundlichen Uebereinkommens unsere Vertretung mit Jahresschluß niederlegt, wir ab 1. Jannar 1904
unsere Subdirektion Köln
dem seit Jahren für uns als Reisebeamter tätig gewesenen
Herrn August Stäbel in Lütticherstraße 55,
vertrag ev. Ju.t am Main, im Dezember 1903.
„Neptun“
Wasserleitungsschäden= u. Unfall=Versicherungsgesellschaft.
zu Köln.
Teilungshalber lassen Erben Louis Elven
am Dienstag den 12. Jannar 1904, nachmittags 6 Uhr, in der Restauration von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 16,
das Haus Heumarkt 74 zu Köln, Flur 5, Parzelle 486, groß 2,54 Ar.
aegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtssube des Notars zur Einsicht
POhn, Apvelbofpig,„e, Benigliche Rotar: Weisweiler.
Wilhelm Welter,
1 Kyffhäuserstraße 1,
elephon 1953.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen
51. Gansialitiit die
liefert in jeder Ausführung als Spezialität die Schreinerei
von Jöseph Baur, Spinnmühlengasse 3—
Zeichnungen und Kostenanschläge stehen zur Verfügung Feinste Referenzen von gelieferten Einrichtungen.
Radfahrer-Verein
„Kalk 1887“, Kalk.
Einladung
zu unserem am Mittwoch den 6. Januar 1904 (Hl. Dreikönige), abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Frz. Böhmer stattfinsenden
Winterfeste,
bestehend in Konzert, Reigen= und Kunstfahren Radspielen, Theateraufführung und Festball. Weine eigener Regie.
Eintrittskarten sind bei unseren Mitgliedern zu hafen.
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstrasse 107. Peter Adolffs.
Lindenthaler Anzeig
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Kohlen! Koks! Briketts!
Ia. Anthrazit-NusskohlenI Zentner.45
Ia.„„ II„„
la.„„ II„„
Hausbrand, Küchenkohlen, h. u. h.„„
Union-Briketis, dicke„„
Brennholz„„ 1,68
Gaskoks zu Tagespreisen liefert fko. Keller. Bei 10Ztr. u. mehr billiger.
Jakob Horaz, Kohlenhandlung, Lindenthal.
osfen.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27•29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Gebr. leichter Landauer,
inbest. Zustand, neuer Gsitziger Break, leichter Geschäftswagen, gebr.
Rollwagen auf Feder“, 70 Zentner Tragkraft, sehr gut erhalten„Landwagen auf Federn. für Gemüsehandlung u. dergl., zu verkaufen. Scverinswall 23.
Existenz.
Alleinverkauf der größten westf. Pumpernickel= Fabrik mit großer Kundschaft ist für Köln und Vororte für 250 M. mr Schneidemaschine zu übertragen. Off. u. Nr. 2614 an die Geschäftsst. d. Bl.
S
Ehrenfelder Anzeigen
: Heute nahm der liebe Gott unser liebes einziges Söhnchen
Gustav
im zarten Alter von 3½ Monaten wieder zu sich.
Die tiefbetrübten Eltern:
Gustav Adolf Weny.
Köln=Ehrenfeld. den 29. Dezember 1903.
Möbl. Wohn= u. Schlatzimmer
mit Erker, Klavier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Schirmersrabße 11—
Köln=Ehrenfeld.
Abgeschl. I. u. II. Etg., je 5 Zimmer, Küche, Spind usw., Badez. u. Mans. Ausgeb. abg. Mans.=Elg. mit Balkon, 4 bzw. 5 Räume. Besch. Nr. 46. (Ihrenfeld, Piusstr. 48-50. Part.= C Wohn., 3 große Zimmer, Küche, Mans., Bade= u. Fremdenschlafzimmer im Anbau preiswert zu verm. Ausk. Köln, Gladbacherstraße 17. Sout.
Icin großer Ofen zu verkaufen. E Ehrenfeld, Venloeritraße 305

74
#C
Local-Anzeiger Nr. 357 x
1001
Grosse KarnevalsGesellschaft, Köln.
Präsident: Jean Jörrissen
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
rosse Kölner
ald-be
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.r
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
nur Ia. Qualitäten, sowie
Koks und Briketts
liefern billigst
Bergerhoff&amp; Co.,
Hochstadenstrasse 12. Telephon 1858.
31. Becember 1903.
Grosse Ka Gesellschaft, Kölg
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich
Grosse A0
Karnevals-Gesellscha
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:*h
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
und in der Bürgergesellschaft. I Lesegesenschaft, Zimmer wr:r 1 M
Freitag, 1. Jannar. 4 Uhr nachmittags:
I. Sitzung
Die Ges
Fremde haben Zutritt.
sschäftstelen vorgenannter Ges Hu, g u. Amitee des Köin
Uhr geöffnet.
Kölner Karnevals.
Janssen's Quslauss1111
traße 87 K öIn
für
SchaufensterFernsprecher 5672
#M Köln%.
G# Sreitestraße 147.
Den geehrten Familien bringe ergebenst zur Kenntnis, daß der angezeigte Frühjahrs=Tanzkursus, in meinem Institut am Donnerstag den 14. Jannar beginnt.
Gefl. weitere Anmeldungen. Anfragen usw. beliebe man gütigst ba digst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr. Sonntags nur von 11•1 Uhr.
ue. P. u. Janssen.
Telephon 6755.
Victoriasaal.
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos. Billigste Bezugsquelle für
und Ladenbedarssartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Reserenzen.
esscrtsc
ZLebende Spiegel-u.
Zlebende Schleien.—
Winter
.K
Karnevalsgesellschaft
ster Aheinsalon. E Grosse, Pröshungssitung
ee Eaau 8: 27„ 15 I 839— zun54 Doman
Hof 46.— Tel. 379.
Rhein- u. Siegfischereien. Beichwittschaft. ap
E2XRRF RNT
mit Damen im prächtig dekorierten
Lestsaale des Holos
12 Uhr: Festbal
„.„„„ Gr...fl. haa Mhoin nf
65
Lebende
Austern
primissima engl. Natives u. grosse Holländer,
von Lindau&amp; Winterfeld,
Schildergasse. Pappermann,
Ceg.
ermann, Schildergasse, J. Bruncker, Hohestraue,
## Kupper, Hohepforte, Hackenbroich, Ehrenstraße, Bungaro, Noiamn
Brauhaus Zum Esel, Vreitestraße
Aufang abends 8½ Uhr.
15
Der Kleine Rat.
Fritz Herold, Präsiden
nur ausgesucht feinster Kaiser-Malossol,
Gesundheits-Matratzen
mit echt indischen Pflanzendannen, sehr elastisch
3 Teile mit Keil 25
Wollmatr., Seegrasmatr. in allen Größen, Sprungmatr. 17 Mr.
Aufpolstern von Sofas, Matratzen schneil und
Paul Stigowsky, und Matratzenfabrik,
Mauritiuswall 26. Karte genügt.
Schultaschen, Tornister, Bicherträger,
aniels’ PPunsch-Surupe
Altrenommirte Marken
empfichlt C. H. Nebinger, Steinw
den 31. Pezember, abends 8½ Uhr:
Silvesterfeier
mit nachfolgendem Fest-Ball und Ueberraschungen für die Damen.
—nm Hud zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton
Hobepforte; O. Pappermann, Schildergasse, und Chr.
Die Musik wird von dem Rhein. KürassierRegiment Nr. 3(Graf Geßler) ausgeführt.
Vorstand.
Schmitze Pitter, Prasidem u. Kommandant.
Palast-Hotel Köln
Neuer Besitzer: Franz Lemmer.
Silvester-Feier,
ppel-Konzert.
Für Festgeschenke.
Coldene Damen=Uhr n von 20 K an und höher
Silberne„ 10„„„„
Goldene Herren=lihten„„„„„
Silberne„„ 10„„„
Regukateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
M ohne Lötfnge.
uyrketten für Tamen und Herren in Gold, Eiider, Doubl= 2c., sowie Hatsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Krawatiennadeln 2c.
*<space> L ö s s e l,<space> G a b e l n,<space> M e s s e r,<space> S e r v i e t t e n b a n d e r<space> 2 c.<space>
Diamanten=, Brillanten= Granaten=Korallen=.Phantasseschmuck te.
Neutstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Altes Gold nehmen in Zahlung.
Fausendfachen Dank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer
Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können,
dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung.“ Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpis Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank. Erzpriester u. Piarrer b. St. Pius.
Berlin 0 jadenstrasse 73. c„
Auch die Geschäß sbefördert Gaben zu diesem Zwecke
We
3429 Ad
—

0 Anser Einziger
1221 Roman von Th. Schmidt.
Hätte er nicht am Sterbebette seines Vaters gestanden, so
aes e he esce ece ses schche
ichteren. Du veist sg, wie— de Abrechungen des Verwalters aussehen. Für uns blieb bislang selten— etwas von
Könnten wir denn die Plantage nichtverkaufen, lieber Vater.
ach Dse acen ian fu. sche elie lie elhe
Sschant di.e, Herigen, Seihen iu bentzen emeten. Hur:
— meine Hand, Fritz, schlage ein— ich— ich sterbe dann
Des Krauten Kräste nahnen Hilshgerdiz, ab. Er, sesggihse Augen und die nach dem Sohn ausgestreckte Hand sank kraftlos
uf die Betbeke.
Da erschol wieder die Vorplatglocke,...——6 binaus„Der Doktor kommt!“ sagte Frau Amalie aufatmend hinaus
brauchens Dem daß— beine Maiter
Pese hrüiche demn Vater üicfernsten Aanizes die Hhand. Gleich
Spait am Abend schlummerte der Konsal in den Armen seines Sohnes und in Gegenwart des Geistlichen, den er in den letzten Tagen zu sich hatt biten lassen, hiniber in die Ewigkeit.
Monate sind seit dem Tode des Konsuls vergangen. In dem kleinen Vorgarten der Rauterschen Villa sprießen Krokus, Hyazinthen und Scillas nach langem Winterschlaf uppig aus den wohlgepflegten Beten hervor, und an den Ziersträuchern schwellen
Dies crau Konfal leignt sich weit aus demn geöfnieten Fenster d zangt die zwar noch herbe aber reine Frühlingsmorgenluft laungen Akcemiügen em. Der Schne ist längst geschmalzen, aber es ist so, als wenn der Winter, der ihn erst spät brachte,
Ktarke Shuren desselben in dem dunklen Haar der Herrin der Villa zurückgelassen hätte. Und noch ist die Zeit der Prüfungen
Was wird Fritz, der vor vier Wochen nach Braslien abgereist ist, ihr schreiben? Wird ihm. drüben gelingen, was er den sterbenden Vater gelobt und sich fest vorgenommen hat? Und dann, wie wird die häßliche Angelegenheit mit Lotte enden: Morgen sollen beide vor dem Richter erscheinen; schon zweimal ist der Termin der Verhandlung wegen der andauernden Krankheit Lottes ausgesetzt worden. Nun hat der Gerichtsarzt die Angeklagte“ für gesund erklärt. Den beiden Frauen ist das recht, denn sie sind erst wieder ruhig, wenn die schreckliche Ge
Lotte hat die schwere Gehirnentzündung gut überstanden, so
glauben wenigstens die Menschen, die ge. nug oherflächzlich guach
Was giebt's Neues?
Seseschseisihe sce se hesice esch hecschs cecs
Seschestsshihee
eschseshchsee
Ankündigungen. Ferner soll die Bestimmung beseitigt werden,
Gesch hante enecentshestesece eche
ie he hausce Atechleiz.e. chsehhe eise
deutschen Sprache für die Pigigent gaz, bo urtun,- diese Alugabe
cscseschese As elcee
Siolsen! Bisder haben sie uicht das mindeste Verrünsige erbasche Gascs den Chice oscen die die Aihern Bihesch
Vescheht ald in Lalisen Gerie die Zeigelscs chertes
ertlärte Kriegsminister v. Einem im V...3 Zichard Satler
4schsschäen
Den Schütern an Symnasten st es lgut minsterieller. Der
„<space> I g r u n e t<space> n i c h t<space> m e h r<space> g e s t a t t e t,<space> i m<space>
den Runtius Naecht in München iu seierlicher Abschedsandienz,
Don Altonun(Sidlalfed).“ Munsertalbtrize Fetgrei. Käce
aeseie eschsesel. Besizel e. be. ec e
in Wallse befand, verfing er sich, wie Perg, päezrigef zr eute
füdet sich der Kaiser vollionnen wohi; de Gerichte von einen
Schlaganfall werden als unbegründet bezeichnet.
Theaterbrand in Chicago.
Chicago. 30.Dez.1903.(Drahtber.) Während einer Matinee
Sschaschschesget ecereceee
Das Iroquoistheater, ein erst kürzlich vollendeter, der#o Over in Paris nachgebildeter Prachtbau, wurde vollständig ein Raub der Flammen. Des Pablkans benächige sch bei dem Ausbruchd Brandes eine gewaltige Panik; viele wurden erdrückt. Um 5 Uhr Abends wurde die Zahl der Toten und Verletzten von der Polize
u Chiteago, 31. 28 1903.(Drasiser.) Amtlich wied die Zahi der bei dem Theaterbrande Umgekommenen auf 392 angegeben.
Den Schuiernn Wheeerern
fügung in Zukunft nicht mehr gestattet,
„„ 8½ Austalt zu wechseln. Del
im Laufe
des Schuldem Aeußeren beurteilen. Aber Frau Amalie kennt ihr Kind besser. Lottes Wesen und Gemütsverfassung machen ihr die größte Sorge. Unausgesetzt grübelt siedarüber nach, wie siedes Kindes d:(Reichgültigkeit gegen seine Umgebung und gegen
Seselnse bihe. 9
Es hat Frau Amalie viele Worte der Ueberredung gekostet, ihre Tochter zu einem gemeinsamen Ausgange an diesem herr„IZst es uicht wandervol drausen, Lotis Sieh nur, wie das
sprießt und grünt und duftet,“ sagt sie, die eine Hand unter den Arm ihrer Tochter schiebend und mit der anderen auf die wohl
siel kau hr auf die Blunenpracht zu ihren Fißen; während sie sich früher mit Blumen schmückte und am liebsten den ganzen Tag im Garten verweilte, hat sie in diesem Frühjahr noch keinen Blick in denselben getan und die kleinen Veilchen sträußchen, die ihre Mutter für sie wand, unbeachtet gelassen. Leise seufzend zieht Frau Amalie ihre wie tiefsinug dastehend
die eauns eshnsin di. ahen. die. 92. en. 19.
an die Mater, wern, sengeod dicht an iher vorbeielt und muit
einem flichtigen Blick ihre zierliche schlanke Gestalt streift
Pesthnt ost en Vosdensethen sieh. dek funge degonte
Herren und zwei Danen. Frau Amalie hätte das Gesährt nicht
Hustal: zechseln. Demnach werden Schüler, die im
Aufang des Schulsahres das Gymaliam besuchen, im Laufe des
schsn
den Bezik Rheinland=Westfalen emn eigenes Sekretariat in Gei
det etihe. Der Bsservatore Romano veröffntlicht einten leberbick über die Lasen des Heligen Stuhles, um
Aad guescher geichis elckeie ene gangtkeuls bsfeichese.
und Seminare oder zur Förderung von Kunst und Wissenschaft,
überhaupt in allen möglichen Formen.. g. bie Bößisere
Aus Washinaton wird gemeldet: An die Ds#####
sch fe ie soshrige Versendaigi, Hanane bereik
dans Lolumbien Truppen in auffallender Nähe von Panama Generalstabs
Dermischte Nachrichten.
* Düsteldarf. 29.Dez.1903. Einen grausigen Selbstmord
Feaster eiase Reodeus an der Ainenteiße auf den Hof, uo er let
Pr sche asite Zzer Zaterde. aulisis W. 3sen Paufoißie
briefverkehr läbt die Bo.. LJ. Aigxschickung von Postkarten und
schristen And neuerdings, zegähz, worden und bont Hirsen in Größe,
Lelsehsze aschasce Mtesiclige aich Ke. 2a. Sche
Sstelonsteiek Veri Zuschtlch der Gröbße Zzie zes=chale
als fünf Millimeter in einer Zichtung,„zusichlich det Framm) der
ene Ueberschreitung des dopvelten. Gerwvichrer.tzen zur Besörderung
amtlichen Formulare, Hiuschtich der Vo..: Postkarten mit erhebden de ostapetge oslarten aus Butenpapier, deren Ränder lich abgerandeten Scten, V. Pve,,), Lu. Postarien mit ausstark von der geraden„esie abweichen, Li, mittelz Durcheestauzty Oest,un..5 darauf mit Fäden ausgestckt lschung bergestent, ud zauf, Vorau, Gelzstüicken, Postarten
sund, mit Schusdecken, aussertevten Oriz Luienchporaus Metal oder Holz, sowie v..1: Auschten versehene Drehzrichtung), ferner Vostarten, u.2 und Austlebung auf der Rüickscheiben eingefigt Aud, Büterug, zuäsig, als badurch die eigeneste, e. Poharlatz, gag, iur insowen. J. giene Vostkarte nicht ber
chaft des Verendungsgeg ust..: Jetel usio, der ganzen Fläche
einträchtig, wird ud die aug, Zie hens porstehenden Bestimnmungen nach bieltigt hud, Posptorten, de Zrseporig, Gauzslich ungeignet
nicht ensprechen, unteregen, den, rten zut ausgertebtem Mineral. zur ofenen Versendung sind Posturten. V/1.8— Sand, Metalteilchen.
staub, Glimmer, Glazsplitteirchen, Glasrugelchen, Souu“, Ang Stauig Postkarten mit Ausschnitten, mnt unzzi Elunder usw. Diese Gegenowie Postarten u. Vorn,., Lziga versendet werden. Es stzulassig,
ände müssen steis unter Vriefauschtuzversen., L, Drucksachentare verehrget, ve„zuhuung huzuzifügen. Unter Widnungen
sendet werden lolen, ine Abvoyjugetuhhichen klar und deutlich
ud nur holche Verwerte Zu verzechen, zung ausdricken sollen z..:
Zusätze wie
Mit berziüchen, Grud.,, rglechen sind für sich allin oder
verdindtichen, Doyt=„idmung unzläsgz, Zuläsig ist, aufgedruckten
ueden der esgernuüichen zilhtr aus aunsenl Drochzigzen, eitos au uuVistentarten— auer bicht uiziuf, Worten ooer mit den üblichen sichtskarten— mit höchstens vun,.4 z a usy, gule Wünche,
sichen niedergeschreben zu Die stengaraphischen Zechen sund. beispielsweise hierzu nicht zu rechnen.
für Befesigungen, hat Besehl, sich nach
vom sapanischen KaSesch schce beisceschchtes sechet se se
eshate e. Cesiege eisces ehice se ie
erng beit, die Saics sie der Velscgssals. Belcd die
Frite wicd ein Kriegstat, gechasen. Dadurch berd, Ni5, Her. bereitungen Japans für alle etwaigen Ereignisse vervollständigt. Aus Veking wird gemeldet: Die Vizekönige der drei chinesiEfi“etren ausgebildete Truppen zur Versigung
haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Friseur erhielt wegen Diebabse einer Hriste geschiederdine Luoeg, weliche eise Uühr nehst Kele vieliach vorbestraste Verschedene bpesrnu, ve/z guis vernteilt.— Zoei
geliochen bat, wurde V1.,.re, Diebstahls jeder zu je sechs Monaten Veliuer wurden, wegen Iohw iz,, Zellner hatte, auf Antrieb des anderen, Gersäiuguis berurteit. Der ene beuy,„ogierten, den verschlosenen
13 Hausbewohners aufgesprengt und daraus verscieene
Steisdtruacharbeiter, der. eien
und ihm dann seine ganzen Habseligkeiten gestohlen yart..
füufzehn Monaten Gefängnis bestraft.—#eper. Lig— Ein u.
swei Tagelöhner vier, vov, vrei„AItu Sitlichkeitsverbrechens zuei
teicher erhielt wegen ene) ve.. guaser, zpei Grubenarbeiter, Monate Gefananis.— Ein Maschinenarbeiter, zwei ein Schmied aus Badorf, erhilten drei Monare, Pgglegentlich einer Monate und enen Monot Geraugn.,„Iit halten. Außerdein muß
onen 20 M. Stase zahen,—, Eue Dirze, die sch unter
A BiNeF
Rheinhöhe am 30. Dezember.

Hölur Goeal-Auzeihe, Nu, I. 1. beititetetaug,. den cheg ent e 19
Seite 7.
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch= Ku.§ 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
Arrar 2,50-4,50
feinst. Num K..50-.—.
sein, Literfl.* A. franz., pr. Fl.—3 A
Spezialitäten:
Flasche K.40 und
von K.60,.50 Honss- und.—.
al. Vermutligein v. Si.-2 75-0.
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl Weine. Destillerie u. Weinhand ung
Adrian Graven,#rtz:
Feinrich Künning
Mühlenbach4, a. Waidmarkt.
Benzin, Salmiakgeist, Salpeter=,
Schwefel= u. Salzsäure, sowie sämtl. Materialwaren billigst.
Fernsprecher 7355.%g
„Günthers“
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreidung(Bestandt.: sibirisches Fichte nadelöl) wirkt vorzüglich .i allen rh umatichen Leiden, anerkannt gutes Mtiel gegen
snmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschweitungen, sofort ge
Linderung der Schmer##en schon nach einmatig. Gebrauch. kennung. Aeritlich vielfach vexorkuet. Preis pro Flasche K.50.
Aposteln-Apotheke. KölnNermarkt45
Iüstein-Kbotienen..
PALAIN
allerfeinste Pflanzenkutter zum Kochen Backen u. Bruten fr.sch eingetrosfen. empfehlen a Pid. 65 Pfg.
Hub. Eschweiler, Metzerstraße. Jul. Falk, Zülpicherstraße,
Faßzbender, Johannisstraße.
P1
An sehr gutem, bürgerlichem
Mittao= evt. auch Abendtisch
können einige anst. Herren teilnehmen.
Lelegenbei. V, ge-Zoir str 84. 11.
Lshern 25 Stie Wl.1 20,enpsetst s eiuiesen, das das ure
Heiurich Heinen, strdsesz. gaue.
Lintgasse 4. ärte mit erhöhten
bester Schutz gegen Erkältungen, empf.
2. Bucher., Lindenthal Durenerstr.
i Hieue VII
— Veronica montana—.
Zu haben in allen Drogerien. En gros nur durch
Apothicker E. Kösters. Köln-Deutz, Drogerie zur
Freiheitstrasse 27
Zmp.; Krankenkassen und
Zur Erörk rung der Stellungnahme des Krausenkassenverbaudes des
Zur Erörterung der Steu###unzzur Heu, Forderungen der Kölner
Ausichtsbezirks Stodt Hol, gescenisg großen Saale des Koloseum Aerzte fand am Dienstagabend im gtop.:.t. Wei der BGigtig
eine Verlaumlung der Araicgutoyensth der großen Zahl der Kassen keit des Verhandlungsgegenlaudes und ber, ere Gg. K ji4z,.g zu flelg
erweisen würde. Eine solche Erwattn## zung 500 erschienen.
den 602—7000) Kassenmit liedern waren nur Lunzrig, sehmte mit
Die Versaunlung, welche bis Nach Miternu., ie Fraie Verztewaht. groer Mehrheit die Hauptforderzug der g. L. gk iorhaudes, Herr
Sertior Acher Vostalch zrZe Heraieske Voride Id. Der Voerslals)
bane Ie. Ootei. u. Basheie bas de.S dis Bogzis der
Krautenkassu., Beduer, Iollderte„.u hekanntlsch am 8o. Seotemter
Kassen mit den Aerzten. Letztere bab iun heiguntig
v. Otoder be, vertrauge m tasienigsenobelle die Forderungen
als Gruno angegeben, daß die Krantenkassennov.—., nag ihnen
der Aerite nicht berücksichtigt hätte, daß dieselbe dassegen Ern#e
erhöhte Leistungen forderte, indem de Bevaurtzaugt gegner alge gich.
26 Woch n ertöht worven v.„Oovten ga hier fast alle Kasn seit
haltig nur 8ot, vicht gette.241.; auf 2i uzochn und mehr beängerer Zeit die Anteri.hunge,., Jie Aaezie einstweilen nicht
mersen haben. Forderunzen hitten die. 9.. zure Fodernngen
ent,) De Foderuagen lanteten; steite, Aersgacht, er zu erfragen. Die vordertuge,; Mark für Orts=, auf höhzung des Honorars, aus zzung des Honorars für Fa6 D. für Betriebskrautenkasen, Erhohtzusegum Viner aus Aerten
miltenverichernug auf 15 b 3zig zugumengesezten Beschverdeund Vorstandsuitgliedern gleichmiapig Ausainnger ezugehend geprüt
kommision. Der Vorkand bobe bies= gag die geie Berztewahl nach
nd e d, en v.# t, der Kassen nicht zugestarden werden
asr, Lach ei. eite Ferier seir de Holeter auif Ne so he.
erden sose, o. uon„iherustg zu erhöben und eine genischte Ver 10 D. für Soauztlenverhicherzu, Iu evd zen Vorsitenden einzuieten. schuerdetomugn uuter entenu, veur zude mit den Herztent wurde
Iu einer veneiiangez Situg ve., s i, Berztewahl als uneräßlich jedoch von lesteren die unbeschräute vr.“ Vezieger gigung von den
seichuest, Au die Vovororrg;., Lizsetz gewinscht norden sei. Eine
Aeizten nicht eingegangen, Oboteich, kensasz, ven, Aut, die freie AerzteSitzung aller Telegierten der dvt.„ zum Verfräge aus und forderte,
wot ab. Der Vorhaund) arbehet, auzgaschasen, saien, ausogrige
da eme Einigung vnz; ven Ve, ais Kassnärzte zu bewerben. Die
serite auf, sich un Se uu, ihre Zustimmung zu den Verttagen zu
Kasen wurden auforsorvert, Iore.., verzägerten sich, was auf den ebent., Dor=Zusoungzusheuinend einwirte, Von einer Kase siete Gang der Verhandlungen ben... J0, Bewerber häten sich auf
die Erklärung heute noch aus. Etwa 100 Bewer die ausgeschriebenen, Stelen venen.,., in 8 2 gesorderte Zustim= mit ianen abgerchossen, werden, Hriskrautenkassn wurden veranlaßzt,
wung aller Kasen seg,v,.—.rträge abzichließen, und auch die
mit einer Reihe von versten Vertugg geroßen. Am 1. Januar 1904 Vetrebstassen baten ipre„Gzlner ger beitz1 ausreichender ärztlicher würden die Mitglieder der Ro....., aufänglich dier und da
Hüse verorgt ein., Vehescht bosen Verhältuisen steis der Fal zu
ei4 oisge, Sscte ae Alseliste. e. 64, Khigei But u.
der Aerzste vicht vou.„Jiu ig.,riebskassen, welcde sich unlauterer
führung der freien Aerztewahl in. De..,. J. Treize Verztewahl daElemente entledigen könnten, zusglich, daß die frers,Pgr,##e een, für Ortstastenzie greige g, v. Lieperde von den Rerzten nicht
der Kasse wirken. Die freie Verztewog, woev...3 zritlschen Standes
asent, das von Kreanteitgsen Aigloner. 21. Bel der Zetader siehse die Hordernungen wiben auch Ver.gaen Hr sezes esehdete.
leiben. Werde das Honorar in der von, den Rerzien###i,#rig.
89050 Di. die Oriskrauntalase Gx, be, chrite berdscnreuic, GHeident, das zisl der ierts Thg, Verchung,
werde man nicht stehen bleiben: das Bie: gpprt, guegag Diel erreicht
e den 9er Zhuituz der Kasen seiln. Die Betiträge mißten au eie 91ch, Alise gaslschen leanen se he. hnh ge sch
De Aasterschent, Aer ehesceansesecstesege schescgneiecheicht
G tealcke ao de ce.se=chele echselseseh schie
esch escesechleseshesc elce e
Die Vorsthude von don, ie. Zie Vergandsungen mit den auswätigen g Derr be, er, zitone, Weit üiser zig häten sich genelbet, mit
Plerstu gerüihr Iu Jou.„. zu Verhandlung eingetreien worden.
Aus deter Häite, hove uoy groger“ Teit der Veverbder sei ufolge
chilbete, Auserte eiter der Anoesenden
Zurch die Interven on des Vorstzenden jedoch bald beseitzgt
iot, de vog, gi, sechs Sieuen der Stadt werde ein vermanenter
Z1 Aasträgen an die Bechirdenl den Uuntergang der Kasan föirdern
dr Otten dußerte die Anscht, daß die Praure=poagfesaungerle gaichz
die Ursache der Aerztebewegung, set.—..ien die Kassen der
vorbereitet worden. Nach),Agsezt, der Aetsgieleicht ein Ideal, das
serädte wegen do.,. Barden könne. Wenn der Arbeitersekretär
Joh. Timm iu. München der freien
scher Koseperweltung haote er ober, ezr, Plauten, Hersetnse ein.
Kassenpraris von eimner zweijährigen.—.... Herztewahl nicht für
wolen. Weshalb,forderten Di, Ver zre. Lre Jir.ie Hofhitäser und die
die Verufsgenossenschaften, weshalb zurge. ur, Dre. Ousv;. Verstewahl.
große Arbeitslast ruhte auf wenigen
ten ausreichende ärztliche Hülfe zu schern. Eer werde die Mitglieder
trosenen Anorounngen uig:,„ Lemnsrtäzlichteit ihm zu melden, er werde
chcschae lesheil Kasceniseice beieschche
um nochmats wit den Vorzte, ag Ftaßz, bei Bewilligung der freien br. Radmann betoule, daß letb), ve. De Bertgaueng vergebens
wurden die Aerzte
Hr. Gerber frat Hrn. Marguardt entgegen.
würde nichts erreichen. Alerszewahl. Da inAusführungen abbrechen, bevor er auf den Kern der Angeleg
Eine von Hrn. Arlt eingebrachte Resolution wurde mit
Die hute Bbrod, Iu. Sese ie ig. sehäicenisch ie Seserute
shrung der rien Arztvaht..a gingrif is die Selostverwaltung
e hsch, Scterie Kelhge ld de Saäk se. ciceie verstanden.
sorgen, daß die neuen Aerzte genügend unterstützt und alle
auch in der Zutust die Juteresen der hiesigen Krankentasen os. De Haune wande sich geaen de Frisgalgstgrezi.,veli ie
eine Beschränkung der Selbstverwaltung seien und Mißbrauch
Hr. Schildgen wandte sich gegen die Herren Marquardt und
bat den Vorstand, burch Ofsentliche, giktinge geszgau, den
Gr. Makandrdt Frsie. 21.P foskelschae ae gelschel ei
Vorsitzende antwortete, daß man den Maßnahmen
eude eitegensbe.... auf die Erlrung denr Gerzte
Zum Schluß kam Hr. Gerber auf die errtarun
Erst gegen 12¾ Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
burg häten sie fogor De Avevung ene,ach. Die Forderungen der Acbsobe zir GErzsetug bescer Vershzaise 6i., Siehesike berihe
Eer Zleibe bei seiner Zustinnung zu
Hr. Fulfs bekannte sich.s ve, Hseihg bei seiner Zustimmung zu
Seschchscesescee sccen
gekommenen Aerzte sehe er als Streikbrecher an.
De. D. Grzeug, elite, gurcht gelsen sezäichelscshealte
alschlsh, esche he e ce
estsheschisceschichte shichee
Se stchelseiek els sgae Kesecse Aschscelälel
Der Vorstand habe in dieser Beziehung viel versaumt
asen seten sich ihes boteh Ietgtet geben., eise wicden sich sons
würden sie mehr in, die Oeffentlichtert geyen,. zn denen pel zu
tun, um das Vertrauen bervorzurufen.....— Harsand nicht mehr
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der„Pegetun#####—
leisten können, als er in dieser fritischen
Locales.
escter, Fresiag einus
el Aleats, eterich, Rach dei doi losten Brodigteg, dan gerigh.
rich order, sie Loeleige us Geri, Pesicgen aus i. eai.
oseten, wie Ke ade laiche a gerderen Slüdet, 1. B. Dusehet,
Kreield und Essen erunden v. ggähdemn die Einrichtuug des
eine weitere Vergünstigung, dadurch zu gewähren, daß eit der Guscheine auch.f, C.u..3 treise Abonuement nicht benutt
viele ausbchut, an den., Wahinga von.25M. für Balkon,.50 M.
werden durste. Gegen Nachzahlung von.—.g Parkett bzw, ersten
sür dis erste borten, un,„.2 Aiue des freien Abonneuents auch
Rang werden kinftiobin die Gutschen,.; Giasßpielen zu erhößten an Sonn= und Feiertagen gültig sein; bei
Preisen wird de Buzahlugg entshreg zug sient Presen fiudet am
Jannar, im Asten Theater statt. Zur Aufführung
uud erboutiche Pateihue g auntjächlich Beihlebem und
Ragiah Herichscieg, wiesd aur nac eid Sonntagabsend
ii Hesigenenzeen Wurder j,eiristagung v ein Bcherer
ein Kasierer wegen Unterschlogung, eun, verminlersg, wegen Hehierei; Diebsahls: ein Arbester und eunzis gvein Hausricht wegen ZuHeizer auf Grund Haftbeschls: ein „.Bld riop ereig,.3 guict Se Kehpeoiae sic ah.se ee
uch Bldsgret, uecke.„ezas iesch hene hrseunrt aen Alernr u.
668 Gewehe, wur)ez,. Leint ipo taan haf de städtische Polizel
sch woicdet stagshed uitchlüchesoten besost. Gs auden 15
fälscher abgefangen.
Bestandteile: Menthol,., Hgisg, vin, 5. Oig, FSh 655
Oepstz: Heaiet IFe. Peishgerne Losisete. Gleteneiue
Koof, Schildereaese.191, Einl, ggaxPPratheke, Waidmarkt 26;
Konse W, EinnornerP.. uu
Apoth““ Wallrafsplatz 1; Stern-Arotheke, van Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
hahPatent- und techn. Bureau
Fernsnr. 79#. Friedr. Sasse.

—
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 1 Donnerslug, 31. December 1903.
D
LEPKON 1598.
Heute Donnerstag(Vilvesterabend):
III. Volks-Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen.
sitz 804, Saal 704, 1. Rang 504, T. Rang
Zum letzten Male:
Dam;: Die phänomenalen Tritons 1 Herr“ Wasserkünstler und Taucher
4 Minuten unter Wasser 4 Minuter.=
Paul Jülich. Patts-Frank Truppe.
Ernst Perzina, 4 Avolos. Brose. Howland. Gertiny Trio. TheTups. Smetana.
illes Nähere besagen Plakate und A
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr#####
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Am Neujahrstag:
2 Fest=Vorstellungen 2
und ahandsS L
Wintergarten.
Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus. H. Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt. Bei Frostwetter: Eisbahn(für Abornenten frei). Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
— Im Winter„ Im Sommer
Etäglich Konzert täglich 2 Konzerte
des digenen Vlorz Orechenen unter Letung des Ausktürcktonn
Ed. Lertz,
ausserdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine eic
Grosse Gartenfeste Beleuchtungen— Feuerwerke Kinderfeste.
Das Familien-Jahres-Abonnement kostet:
die Hauptkarte
üe erste Tusatakarte
jede weitere Zusatzkarte. 10
Einzelabonnement f. Personen unter 30 Jah
sen 31. Wisemorr 1906.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Bsden uin. Mitalbreise. W uag au, uhr..
Einlaß 6 Uhr, Anfang 6½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Freitag den 1. Januar 1994. 115. Abonnements=Verstellung. Serie A. Zum ersten Male:
König Drosselbart.
Eine deutsche Volksoper in 3 Akten von Max Burkhardt.
Grose Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Tonnerstag den 31. Tezember 1903.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Alten von Johann Strauß.
Albert Kutzner, Melanie Domenego, Julius vom Scheid Marie Cankl. Alerander Schalt, Friz Stehle, Louise Obermaier, wanErLang 610 Uhr, Ende 9 Uhr.
Hotel Kaiser Wilhelm
Köln, direkt am Kaiser Wilhelm-Denkmnal.
Grosse Silvesterfeier
mit karnevalistischem Militär-Konzert.
Anfang 8½ Uhr. Es ladet ergeben teim
Jean Deis.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festiag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, massige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
Hotel-Restaurant
Kaiser Friedrich.
Silvester-Feier:
Grosses Militär-Konzert
von 8 Uhr abends ab.
Schloss-Café i0 besten Tempfohlen.#ans
Gute Küche. Vorzügl. Kassee. Dortmunder u. Münchener Biere.
Weinstube
Portz usw.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 61
Freitag den 1. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
14. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Bildern von C. A.
Abends 715 Uhr:
Zapfenstreich.
Trama in 4 Auszügen von Franz. Adam Beyer
Zum
zür
Silvester-Feier:
Grosses Militär-Konuert
(Streichmusik).
Süddeutsches Vierhaus
am Bismarck=Denkmal(an der hohestraße)
Silvester:
Grosses
S
Neu eröffnet! Café-Restaurant
Mühlengasse 13—15.
„Prinz Heinrich“
Mansaring4
nahe Handelshochschule und Kunstgewerbemuschm. Haupt-Ausschank von
Alt-Münchener Bier
aus der Union-Brauerei München und Wicküler Künper-Bräu.
Exquisite Küche.
Diners 1 K und M..50, nuch im Abonnement. Grosse Auswahl in Abendspeisen.
Billard Stunde 60.J.
Leileutendote leitungen u. Ieitselritenbegen aur.
Wiener Café.
V Friedr. Feddeler
Unsern verehrl. Stammgästen. Freunden und Bekannten die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre!
Familie E. Schimmel.
69OE 90 0
* Allen meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten„ ein herzliches 02
Hotel Mittelhäuser,
#—-IInnstrngen. 1
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Auerkaunt verzügl. Küche. Reine Neine. Lnflige rauchfreie Käume.
ein herfrichen
Prosit Neujahr!
"„* EATSETWFFAT
3
50
3
Wein-Restaurant J. Hornsteck,
9 Pantaleonstraße 20.
Wirtschafts-Eröffnung.
„„„„ h
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Unsere Sitzung am 31. d. Mts. fällt aus.
Die nächste Sitzung findet am 7. Januar k. Is. stalt.
Tagesordnung Vorstandswahl.
K——
Mit dem heutigen Tage eröffne ich wieder und zwar nach bedeutender Vergrößerung und vollständiger Renovierung in dem Hause Salierring 4, Ecke Waisenhausgasse, die bisher von werrn Fuchs betriebene Wirtschaft. Lurch Verabreichung eines echten Glases Kölsch, pruna Dortmunder Bere, reiner Weine, sowie guter bürgerl. Küche wird es bei aufmerksamer Bedie nung mein Bestreben sein, mir das Vertrauen meiner werten Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten und bitte um geneigten Zuspruch. Neucs Bikard. Hochachtend Jos. Kreutzberg, Salierring 4
Allen Freunden, Gönnern und Bekannten ein herzliches
Prosit Heujahr!
Friedr. Feddeler
X Café-Restauraut„Prinz Heinrich“.
50 porm Mens. 8
vorm. Reno, Hansaring 74.—
Rossosssssssssnnenm
Der Vorstand.
aniels’ Punsen-Syrupe
— Albrenommirte Marken.
empüichlt F. Mobrhauer, Ehrenstrasse 81 — Telephon 1695.—
für Hand und Rücken, Bücher,
und Musikmappen aus bestem voner a
Heiurich Muller machen 23.
Schultaschen
s hotel„Hölner Hof“s
Aus Anloß der 62
5 Silvester-Feier. abends 8 Uhr:„#
s Grosses Hilitär-Konzert.8
Vorzügliche Küche.# Anerkannt beste Weine.##
Der Direktor: M. Auer.##
. He b d.(ee d. d- ca
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Preisschießen!
Friesenstraße 53#
in der Wirtschaft des Hrn. Junck findet Freitag den., Sams#ag den 2. Sonntag den 3. Januar 1904 und folgende Tage, jedesmal von morgens 11 Uhr bis
abendsWirtschaftsschluß dauernd.
ein großes Preisschießen um zehn wertvolle Hauptpreise statt.
1. Preis: eine schwere, 14 karät. goldene Herren=Savonet=Ankeruhr(Sprungdeckel) mit Etui und Kette uww.„Tagespreise: Ein lebendes Schwein, sette Gänse, schwere. Hasen, lange Pfeifen. Alle Vereine 20 Proz. Rabatt. Näheres besagen die Plakatsäulen.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzertsaal.
Silvester den 31. Dezember:
Militär-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern. „ Um 12 Uhr:
Nenjahrs-Feier.
Hotel-Restaurant
(Am Hof 18) Inh.: Jos. Gesse.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per 1 Flasche 35 J,
in Kistchen von§1 Fl. KK.50, in Kiscchen von 92
Ahtian Gsadu.
#a.s
Silvesterfeier
verbunden mit
Konzert.
Aufang abends 8 Uhr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C OLle, alle m Kiln.