Konditorei* Café„ Küchte
J. Müller junior,
Dominikaner 1A. vo Fernsprecher 7070.
Neuheit: Depeschentorte von M..— an, sowie alle in das Fach einschlagende Artikel in bekannter Güte.
Specialität: Heringssalat, täglich frisch.
Anfertigung von einzelnen kalten und warmen Schüsseln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspanige Heile.
Seihe gen cr##.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 131.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 15. Mai 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Speier’s Vernunftstiefel
sind unerreicht
emlichkeit
Dauerhaftigkeit.
Preise:
050 1250 50 650 /950 u. 2
Geschäft
Verkaufsstelle für
Kerren-, Damen- u. Kinderschuhwaren
Hohe Strasse 133, Richartzstrasse 10.
Sonntag Vormittag sind meine beiden Geschäfte auch von—9 geöffnet.
929 99
5
# Köln, Hohestrasse 60.
renadines u. Tüll
bis 18. Mai.
R0##Möbel- und Dekorations-Geschäft
Moderne Stoffe 1I von Fritzz Esch,
billigst im 11 empfiehlt sein großes Lager in
Tuch. Engige Uaue kompletten Zimmereinrichtungen in allen Preislagen, Tuch-Pusfus-Haus II Salon=Garnituren, neueste Muster, billige Preise.
Bessere Kücheneinrichtungen. Eigene Werkstelle.
80 Streitzeuggasse
an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
für Damen u. Herren
8 50 50
Sostem Handarbeit 41280
Garantie für jedes Paar. Verkauf meiner Fabrikate ohne Zwischenhandel an private
G. Hüller,
Schuhfabrik, Hoflieferant,
78,
gegenüber Café Bauer.*
Brockhaus'
Konversations=Lexikon,
letzte komplett vorliegende Jubiläumsetzte komplett vorliegende Jub Ausgabe, 17 Bände, wie neu, Anschaffungswert M. 170.—, zu erheblich
ermäßigtem Preis sofort abzugeben.
neue 53 Friedrichstruaße 53, dircht an der Weyerstr. die Geschäftsst. d. Köin Volesztg.
Vorzüglicher
" per Flasche ohne Glas M..50.
OWIenWern Abert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck. 5
Haupfgeschäft Gerconsdriesch 12. Telephon 3219. Filiale Dominikaner 5.
Geschäftshaus
in bester Lage, besonders für Metzgerei. ünstig zu verkaufen oder zu vermieten. )ff. u. Nr. 1128 an die Gesch. d. Bl.
haus zu verkaufen
mit hübsch. Gärtchen unter günst. Bed. Nähe Nordfriedhof. Bescheid beim Eigent. P. Graff, Nippes. Lohsestr. 28.
Kölner
Siebzehnter Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 1 Freitag. 15. Mai 1903
Offene Stellen.
auf Oefen und Herde für
sofort ges.
Offerten unter A 37 an die Geschästsstelle d. B.
Noch einige tüchtige
Retoucheure
für Terracotta=Figuren für sof gesucht
Vertrauensposten
oder Führung einer Filiale sucht Herr, der größere Kaution stellen kann. Off. u. Nr. 1130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für meine bisherige gut empfohlene
* Haushälterin, einf. Fräulein, kath., gute Fam., suche entsprechende Stelle als solche oder Mädchen allein in kleinem Haushalt per 15. Juni. Vorstellung bis 20. Mai.
Fr.=Off. u. T 120 a. die Annahmestelle von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle in kleinem Haushalt od. bei einzelnem Herrn oder Dame.
Oh. u. Nr. 1101 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prop. fleiß. Mädchen
sucht Stelle in kath. Hause.
1. Etage zu M. 1
2 Simmer an ruhige Leute zu
vermieten.„
Nivves, Neußerstraße 191.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
an 2 ordl. Handwerker zu vermieten. Altermarkt 58, 1. Etage.
1 schönes groß. Zimmer
I. Etage, hofwärts, zu vermieten.
Altermarkt 58.
nt rsucht Stelle in tath. Hause.
Ch. Schülter, Köln. Zu erfr. Lochnerstraße 17, III.
9 Nad.####### welche Kehlarbeiten
a Dachdecker, ausführen können, u. ein tüchtiger Bauklempner ges. Kasp. Hürtgen, Lindenthal, Bachemerstraße 150
Cunger Hausdiener, welcher ser# vieren kann, sofort gesucht. Annohaus, Annostraße 86.
Austreichergehülfe gesucht.
P. Eisenbarth, Bieberstraße 6
Ein Konditorlehrling ges.
Christophstraße 3.
Schöne abgeschlossene 2. Etage mit
Balkon, 4 große Zimmer, Küche, Spind und Nebenräumlichkeiten in nächster Nähe der Flora zum 1. Juni zu vermieten. Preis 50 Mark pro Monat. Stammheimerstraße 51.
Hochparterre Gatten,
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen
Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28.
Schweinemetzgerei=Filiale.
Gut gelegenes Lokal. auch zu jedem anderen Geschäft passend, zu vermiet Off. u. Nr. 103 Schildergasse 110.
Unterhaus,
schöne helle Wohnräume, Küche u. Waschküche, an anst. ruhige Fam. zu vermieten. Landsbergstraße
Luxemburgerstr. 80,1 Hildeboldplatz 24,
„ Stage, 4 Räume, zu vermieten.
Hypothekenkapitalien
in jeder Höhe(60% der Taxe) zu 4% auf 10 feste Jahre im Auftrage
erster Bankanstalt auszuleihen. Baugelder.
Ilbert B. Hansen,-strasse fr
0 durcheinandergeh. Mansarden
# mit Bequemlichk. an kl. anständige Fam. z. verm. Händelstr. 27, 1. Etg.
an stille
"<space> L e u t e<space> z u<space>
Krummer Büchel 5.
Brüsselerstr. 128(nahe
Stadtgart.), 2 Salons.
Zimmer, Küche, 2 Mans. 2c. zu verm
3. Etage, 3 Zimmer,
vermieten.
1.
3. Et. 4 schöne Räume, straßenw., 40 M 1. Et. 3 schöne Räume, Anbau, 27#
Arhaits-Basuche VI. Ct. 3 schöne Räume, Anbau. 24.— Schön movl. Zimmer sofort zu verm
Arveits-Gesuche. Stalungen und Remisen 2 Mapdachir. 145 II., Scke LubeckerMaler- u. Anstreicher-Arbeiten
für Kutscher zu vermieten. Rollwagen können jederzeit eingestellt werden.
Agrippastraße 86.
straße, nahe am Hansaring.
werden von strebsamen Meister, auf Köln=Deutz Tempelstaße
rei schöne Mansardenzimmer
an stille Leute sofort zu verm Johannisstraße 36, 1. Et.
das beste und billigste ausgeführt apezieren per Rolle 25 J. Off. u. Nr. 985 an die Gesch. d. Bl.
Möblierte Zimmer sof: Fu ver
miet. Enggasse 14/16, Näh. Hauptpost.
Cehrling für Klempner= u. Install.= &amp; Geschäft ges. Mauritiussteinweg 6.
Für ein technisches Bureau
wird eine
Korrespondentin
gesucht, welche nach Diktat flott stenographieren(Gabelsberger) und das Stenogramm fehler frei und rasch auf die Schreib
maschine(Densmore) übertragen
kann. Der Eintritt muß bis zum 1. Juni a. c. erfolgen.
Referenzen mit Gehaltsan sprüchen unter O 2050 bes. die Ann.=Exped. Jak. Vo winckel, Elberfeld.
Damenhüte
werden von 40 Pfg. an schick aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet; binnen 2 Tagen retour. Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt,
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
* Zimmer-Cr. u. Mans. in geschl. a Zimmer Hausem..Bequ an ruh Leute zu vermieten. Martinsfeld 49.
Eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für meine
Kurzwaren=Abteilung
gesucht. Fr.=Off. u. D. F 2765 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43
Damenwäsche,
Schürzen, Bettwäsche usw. wird angef. Klapperhof 37, 1. Et., 2 mal sch.
Cerren=Anzüge werden für 20.K. #### Ueberzieher für 18 K. Hosen od. Westen für je 4 M, gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
„ 13 u. 15,
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene 1. u. 2. Elg. m. je 5 Zimmern u. Zubehor zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
Abgeschl. 2. Etage,
Deutz, Freiheitstraße 82, zu vermieten.
4 Zimmer, Küche und Mansarde, der Neuzeit entsprechend.
2 Mansarden Karthäuserhof 9.
Zwei Wohnungen a 3 u. 4 R. bill. 19 Zimmer zu vermieten für einzel
zu vermieten per 1. Juni. Bescheid&a Persoz. Apostelnstraße 42.
Thurmstraße 14, an der Rirche.„wpei schöne helle Bureauräume bill
Ssiche
1. Et., 5 Zimm. u. 1 Mans., zu 42 Mp
zu verm. Besch. Geisselstraße 622. gazöbliertes Zimmer zu vermieten.
Elstergasse 20.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypolhek. Agen ten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Gechaftsstelle d. Bl.
ukassa zu übernehmen gesucht.
ff. u. Nr. 1116 an die Gesch. d. Bl —5000., ev. mehr, an I. od. gute II. St. v. Selbstd. zu haben. Off. u. Nr. 1118 an die Gesch. d. Bl
—6000 Mark auf 1. Hypothek
vom Selbstdarleiher zu vergeben.
Off. u. Nr. 1069 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden. Verloren.
Eine arme Zeitungsträgerin verlor am Mittwoch ihr
Portemonnaie mit K 19.89
Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Bekohnung in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, gutigst abgeben zu wollen.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
####2 der Neuzeit entsprechend geHund, baut, in welch. eine gutgeh. Ochsenmetzgerei betrieben wird, steht preiswert zu verkaufen, auf Wunsch sofort. Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. V.
Großes Grundstück, ca. 41 Morgen, an der Merheimerstr. zu Nippes billig zu verkaufen. Selbstreflektanten senden Off. u. Nr. 1124 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
1g.
Die Glaser= und Anstreicher= arbeiten im Neubau der Volksschule „An der Rechtschule 8/10“ sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau erteilt.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. d.., morgens 11 Uhr, an das städtische Hochbauamt, Zimmer 13.
Eöln, den 13. Mai 1903
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Ehrenfeld.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
1. Et., Senefelderstr. 15, 5 Zimmer, 12 Zimmer auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 11.
zu vermieten. Weißbüttengasse 23.
Näherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et. Anbau.
5 Zimmer, Küche, groß.
Möbliertes verm. Löwengasse 12.
r 2. Etage zu ve Friesenwall 58.
Möbliertes Zimmer 2. Etage zu verD mieten. 8
Hof. per 1. Juli oder später an solv. se: mnieten. Friesenwan 80.—
Mieter, ev. auf Jahre, zu 750 M z. verm. s9 sch. Zim. m. kl. Mans. i. ruh. Hause Off. u. Nr. 1132 an die Gesch. d. Bl.. 6 zu verm. Burgunderstr. 22, 1. Et.
Tücht. Mädchen, w. im Waschen u. Büg. ∆ gut bewand., s. für jed. Nachmitt. Beschäft. Besch. Nippes, Auguststr. 27, II.
Namensticken.] 1 oder 2 Zimmer,
„" f.1 SchallonI
2 Zimmer und Küche I zu vermieten: Leterstraße 27
im Unterhause, Dagobertstraße 16, an stille Leute sofort zu vermieten.
Möbl. Zim. m. 2 Betten an 2 ordtl.
# Handw. zu verm
Anfang Ehrenfeld. Nähe
Banstene, Venloer= und Subbelratherstraße, billig zu verkaufen Bescheid Schützenstraße 8.
Schuh=Maß=Geschäft
mit oder ohne Ware sofort zu verk. Off. u. Nr. 1127 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aus den Jahren 1850—1890 mit vie len der seltensten Marken ist für den Preis von 10000 Mark zu verkaufen. Gefl. Off. sub P·896 an die Exped
d. Kölnischen Zeitg., Köln a. Rh
Lyskirchen 1.
Klapperhof 37, 1. Et., 2 mal schellen
schön möbl., an bess. Herrn zu verm. Apostelnstraße 12, 2. Et.
Dippes, abg. 1. Et., 6., a. get. z.
Te verm. Besch. Uerdingerstr. 12, 1.
MMöbl. Mansarde zu vermieten.
####e Woche.25#, Weberstraße 16.
Mrdl. Zweitmädchen für Hausarb. ges. Pfälzerstr. 12.
Lohn, familiäre Behandlung.
Marzellenstraße 61.
Hath. j. Mädchen für nachm. v.-8 Uhr 57 zu 2 Kindern im Alter v.-5 J. ges. Frau Flügel, Schildergasse-7
uspolsterung v. Sofas u. Matratzen,
ratione Waisenhausgasse 34. 2 Zimmer, Aubau 1. Etage, zuohnungen in jeder Größe zu verm.
an ruhige anständige Person zu verm. 80 H Werth, Sudermannstraße 2.
25 Mar. Eifelstraße 58.
Gut möbl.„Iimutzgr, 2 15, Ziuuer anbes.
(straßenw.) mit ganz. Pens. an bess., s0l, Jam. zu v. Elisenstr. 3a. Ecke Berlich.
Herrn zu verm. Eigelstein 76. 3. Staae.
Junges, durchaus braves katholisches Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 13.
(in dr. Mädchen z. Kleidermachen E in die Lehre sofort gesucht.
Vor St. Martin 1, 1. Etage.
Kraves, kath. Mädchen, w. Liebe zu 8° Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Händelstraße 22, p.
#ath. Mädchen z. St. d. Fr., w. a. im Gesch
R m. thätig s. m. ges. Apostelnstr. 42.
Ein brav. Dienstmädchen ges. für alle E Hausarbeit. Gereonstraße 6.
Zu vermieten.
Fabrik u. Lager
mit großen Kellerräumen, speciell für
Oelgeschäfte geeignet,
preiswert zu vermieten. Alles feuersicher gebaut.
Jos. Koenen, Florastr. 79,-4 Uhr.
Schönes gr. möbl. Zimmer zu verm.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
2) Zimmer an kinderlose stille Leute
zu vermieten. Severinstr. 69.
Einfach möbl. Zimmer# zu permieten. Sever
mit ganzer Pension an soliden Herrn Grd. Handwerker finden Schlafstelle, zu vermieten. Eigelstein 76, 3. Et. O pro Woche.6, Komödienstr. 93.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbl., per 1. Juni zu verm.
Berlich 10, Parterre.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, groß bohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
kraftisg M..80.
Ehrenfelder Kaffee=Brennerei, Motoren=Betrieb 24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Degen Erkrankung zur Aufgabe des X0 Radfahrens gezwungen, verkaufe mein Cito=Rad, tadellose Maschine, auf welchem noch ½ Jahr Garantie steht, zu annehmbarem Preise.
Nivves, Neußerstraße 378.
,<space> m i t<space> T h o r e i n f a h r t.<space> Hinterh. mit Stall.,
Dritte Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, Mar zellenstraße 47, per 1. Juni zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
clternl., kath. Mädchen. 15-16., fam. ., zu 2 P. ges. Waisenhausg. 34.
Stellen-Gesuche.
Junger starker Mann
sucht Beschäftigung, gleich welcher Art. Am liebsten in einem
Flaschenbiergeschäft oder Weinhandlung.
Angebote unter Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertretung gesucht.
Besuche die Landgeschäfte des Reg.: Bezirks Köln. Off. unter H J F 14 postlagernd Rheinbach.
Besseres Mädchen,
Waise, in Hand= und Hausarb. erf., wünscht sofort od. 1. Juni ang. Stellung in bess. Privathause bei Fam.= Anschluß ohne geg. Verg. od. geringen Lohn. Fr.=Off. an Trandchen Ruckes,
Quxemburgerstr. 31: 2. Etg. vier
S sch. Zim., Küche m. Spind. Leuchtu. Heizgas pp. zum 1. Juni od. 15. Mai zu verm. Bescheid im Unterhaus das.
Metzerstraße 13,
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu vermieten. Preis: 55 Mark.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert, p. 1. Juni zu verm. Berlich 10. part.
ormserplatz 5: Schöne zweite
Etage, 5 große Räume, Küche. Spinde und Mansarde zum 1. Juli. Preis 65 Mar.
Rinneg Eine abgeschl. Wohnung Alppes. von 4 Räumen mit Balkon und allen Bequemlichkeiten zu verm.
Bescheid Neußerstraße 204, 3. Et.
je 7 Räume, 2 Mansarden, gr. heller Souterrain u. Parterrelager
Keller, Waschküche, alle Bequemlich=#4 Gumen nermieten an ruhigen keiten der Neuzeit, preiswert zu vermieten. Rheinaustraße 36
Unterricht.
Vorzügl. Gesangunterricht
unter Garantie für Erfolg
für Bühne u. Konzert erteilt langj. Opernsänger, an ersten Bühnen thätig. um eingeführt zu werden, Stunde.50. Off. u. Nr. 969 an die Gesch. d. Bl.
Rippes. Haus
Dm Ladenlokal, Hinterh. mit—.—
354 0 m, für Fuhrunternehmer oder Milchkuranstalt sehr geeignet, unter günst. Bedingungen zu verkaufen Näh. Jos. Koenen, Florastr. 79,-4 Uhr.
. Kruppenkacher, Nr. 27 f. Et.
empfiehlt alle Fahrrad=Artikel zu konkurrenzlosen Preisen. Salzer Räder der Fahrrad=Werke Salzer&amp; Co., Chemnitz, v. 120 0 an. Ia. Laufdecken 1 mit 4.5Man In. Luftschläuche! Garant.],.50„ ohne Garantie 4 K. und R..75, ein Posten Laufdecken 28X1¾ u. 2 für Transporträder o. G. K.50. Preisliste gratis und franko.
Händlern Rabatt. Reparaturen und Umändern in Freilauf billig.
Barbier- und
Friseurgeschäft
in einem bedeutenden Industrieplatz bei Köln zu übertragen. Da sehr gute Lage, kann ein hübsches Ladengeschäft damit verbunden werden. Reflektanten belieben Offerten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Für Sommerfrischler.
Angenehmer Aufenthalt mit guter Pension in bess. Privathause, direkt am Walde. Offerten an
Wilh. van Onna, Siegburg, erb.
8880000
Geprüfte Massense
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Luxemburgerstraße 57, part.
# aus in Köln, geeig. z. Möbl. verm., 5 in d. 30 J. e. Kol.=Gesch. m. g. Erf. betr., zu verk. Der jetz. Inh. d. Geschäftes würde dass. ev. weiterführen. Off. u. Nr. 1134 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gr. eis. Säulenofen
und leere Kisten zu verkaufen.
Blaubach 87, 2. Et.
Abgeschl. 3. Etage
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde, Bescheid 2. Etage und beim Eigentümer Hansaring 43.
1. oder 2. Etage,
Vorbereitung Hülfse und grinhlicher Klavierunterricht für Ansänger. Off. u. Nr. 1115 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
mit Bureau zu vermieten an ruhigen Betrieb. Gereonstraße 15.
10—12000 M auf ein Nippes. Haus im Werte von 40 000 M zur 2. Stelle gesucht. Die erste, welche nur 8000 Al beträgt, kann 1905 abgestoßen werden. Off. unter G P 79 Neußerstraße 211
Lütticherstraße 58:
Herrschaftliche abgeschl. Etagen von 8 Räumen, von 11= bis 1500 Mark. per 1. Juli. Bescheid Baubureau Thelen, Gereonstraße 15.
straßenw. lieg. Mans.=Zimmer
in feinem Hause, an st. Leute zu vermieten, auch darf 1 Zimmer untervermietet werden Waisenhausgasse 53.
Nippes.
Ein Unterhaus von 3 Räumen zu vermieten. Besch. Cranachstraße 31.
2 große Zimmer, 1. Etage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
hat
Rapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts lokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1
Ein Ledergeschäfts= Inhaber Hausbesitzer sucht sofort ein
und
ausbender fnihr oförrein
Werkstelle, Fisgnce Slschits uresäiher, Darichen von—2
ca. 70 Quadratmeter, trocken, feuersicher, für sauberen Artikel mit Wohnung zu vermieten. Preis 62 Mark Siebenburgen
" 5 Zimmer, Stallung u. Remise zu vermieten. Besch. Waisenhausgasse 9. 1 Etg.(abgeschl.), 3 Räume, 1 Zimmer I. straßenwärts. Burgunderstr. 57.
Hutblumen,
Früchte u. Blätterzweige von 10 Jan.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Gelegenheit. Konsol=Uhren, eleg., O neu, werden wegen Aufgabe zu 15—24 K. ausverkauft.
Bismarckstraße 67, Hochpart.
Strohhüte und Her., Pinder
H. Knodt, Propsteigasse 38.
Ueste für Kinderkleider,
Organdyreste. Trutzenberg 46.
VGrmaldr alte Kupferstiche zu verkaufen. Dussesbach 42, II.
Musik=Automat, 5 Pfg.=Einwurf, billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Zadeeinrichtung für Gasheizung bill.
9 zu verkaufen Follerstraße 38.
gegen hohe Zinsen. 20fache Sicherheit vorhanden. Off. u A B 1240 postlagernd Krefeld erbeten.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Gerüstdielen kauft
Th. Brand, Gr. Spitzengasse 33E, I
Wedr. eis. Gartengitt., ca. 19 m
lang. m. Thor zu kaufen gesucht Off u. Nr. 1113 an die Gesch. d. Bl.
Antiksachen. Pianinos w. höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Ragnetopath Köppen,
Nippes, Auguststraße 31,
empfiehlt sich außer dem Hause. Zeugnisse über wunderbare Heil. lieg. vor.
„Bürste nicht“
die Stiefel ohne
* Bürste sofort blank.
Alleinverkauf Heinrich Busch
Deutz, Freiheitstraße 23.
Ernstgemeint.
Für meinen Oheim, Ende 40, sehr rüstig, Tochter mit Akademiker verh. u. abgefunden, kath., mit ca. 35 Mille Vermögen, suche ich kath. Lebensgefährtin. Familien=Vermittlung erwünscht, gewerbsmäß. ausgeschlossen. Off. u. Nr. 1129 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Veuloerstraße 252, Jos. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10
Kölner Local=Anzeigers 5)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 1 Freitag, 15. Mai 1903.
Seite 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15.Mai1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, daß der Magistrat der Stadt Dresden aus Anlaß der Eröffnung der deutschen Städteausstellung, die am 20. d. M. stattfinden soll, den Oberbürgermeister, ein Mitglied der städtischen Verwaltung und ein Mitglied der Bürgerschaft zur Teilnahme an der Eröffnungsfeier und an dem damit verbundenen Mahle eingeladen hat. Seitens der städtischen Verwaltung sei auch die Entsendung von technischen Beamten zum Besuche dieser interessanten Ausstellung in Aussicht genommen. Die Wahl eines Mitgliedes der Versammlung gebe er anheim.
Hr. Trimborn schlug vor, ein Mitglied aus der Mehrheit der Versammlung, und zwar Hru. Stelzmann, zu entsenden. Dieser lehnte ab, ebenso eine Reihe anderer Herren. Schließlich erklärte sich Hr. Neven=Du Mont bereit, das Mandat anzunehmen, falls er nicht verhindert sei; im Falle der Verhinderung des Hru. Neven=DuMont soll ein anderer Vertreter entsandt werden.
Der Vorsitzende brachte dann einen längeren Artikel der Breslauer Gemeindezeitung über das Anschwellen des städtischen Gemeindebeamtenkörpers zur Verlesung, da die Ausführungen des Verfassers auch den Kölner Verhältnissen wie allen größeren Städten entsprächen.
In die Tagesordnung eintretend, wurden gegen die Ueberlastung des vom Kölner Kunstverein dem Museum geschenkten Gemäldes von Professor v. Uhde an den Verein zur Anfertigung einer Radierung Einwendungen nicht erhoben.
Nach den Bestimmungen über die Besoldung der Rektoren und sonstigen Lehrpersonen an höheren und gehobenen Lehranstalten(mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer) erhalten dieselben bei einstweiliger Anstellung außer dem Gehalt der einstweilig angestellten Volksschullehrer eine Zulage von 600, 400 bzw. 300 M. Da die einstweilig angestellten Lehrpersonen meist sehr jung sind, so sind nach den Ausführungen des Hru. Beigeordneten Jesse die Leiter der Anstalten der Meinung, daß die Hälfte der vorgesehenen Zulage genügen dürfte. Mit diesem Vorschlage war die Versammlung einverstanden.
Für die Instandsetzung der Direktorwohnung und des Spielplatzes bei dem Gymnasium an der Kreuzgasse wurden 9500 M. bewilligt. Herr Beigeordneter Brugger berichtete eingehend über verschiedene notwendig gewordene bauliche Aenderungen usw. in den Baraken des Augustahospitals, Beschaffung von Maschinen und Einrichtungen, für welche insgesamt 15 450 M. bewilligt wurden.
Die Grundstücksentschädigung am Hönningerweg 131 wurde auf 10 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Gegen die unentgeltliche Abtretung einer Straßenfläche Neußerstraße 306 an den Anlieger wurden Einwendungen nicht erhoben. Die von Anliegern beantragte Abänderung der Fluchtlinie an der Mündung der Förster= in die Ottostraße zu Ehrenfeld fand die Zustimmung der Versammlung.
Für die Kanalisierung der Palanterstraße von Aegidius= straße bis Weyerthal wurden 8300 M. bewilligt, die durch Straßenbaukosten bereits gedeckt sind.
Die Befestigung der nördlichen Insel des Promenadenweges am Habsburgerring vor dem neuen Stadttheater ist schon wiederholt Gegenstand der Beratung gewesen. Auf Vorschlag der Verwaltung erktärte die Versammlung sich damit einverstanden, daß die kleinste der Inseln mit einem Asphaltläufer und einem anderthalb Meter breiten Streifen in Mosaikpflaster befestigt werde. Die Kosten betragen 2500 M.
Hr. Beigeordneter Sieberger berichtet über einen Vertrag mit dem Metropolitandomkapitel über den Verkauf des Eckgrundstückes Margarethenkloster und Burgmauer. Bekanntlich seien die durch die allerhöchst genehmigten Lotterieen vom Dombanverein erworbenen Grundflächen der Stadt zu überweisen und für die Freilegung des Domes zu verwenden. Bisher sei stets sowohl bei freihändig als im Wege der Enteignung erworbenen Grundstücken in dieser Weise verfahren worden, zuletzt bei der Enteignung des ehemaligen Hotels Fischer an der Burgmauer Nr. 3 und—.
Der Dombauverein habe unn mit dem Domkapitel einen Vertrag abgeschlossen, nach welchem dieses der Stadt das Restgrundstück aus dem Hotel Fischer in Größe von 137 Quadratmeter zum Preise von 75000 M. verkauft. Ferner tritt das Domkapitel aus dem Grundstück des Hotel Fischer 56 Quadratmeter unentgeltlich und aus den Häusern des Domkapitels Burgmauer 5 und 7 31 Quadratmeter an die Stadt zum Preise von 150 M. pro Quadratmeter ab. Die Ankäuferin ist verpflichtet, auf dem Grundstück unter Zuziehung der Restgrundstücke aus Burgmauer 5 und 7, sowie aus Margarethenkloster 9 ein neues Haus mit monumentaler Fassade nach der vom Baurat Heimann entworfenen Skizze zu bauen. Die Verwaltung sei der Ansicht, so führt der Referent aus, daß der Vertrag für die Stadt von Vorteil sei, da sie Terrain im Werte von 30= bis 40000 M. unentgeltlich erhalte und der Preis der Terrains an der Burgmauer mäßig sei. Auch im Interesse der Straßenerbreiterung sei der Vertrag zu empfehlen. Der Vertrag wurde darauf genehmigt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf den Ausbau der elektrischen Straßenbahulinie nach Zollstock und Vertrag mit den Interessenten.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler führt dazu aus, daß der Vorort Zollstock im Jahre 1900 860, im Jahre 1902 nach der Volkszählung 1129 Einwohner zählte. Diese Bevölkerungszahl sei zwar an sich noch recht klein, um dafür eine Bahn zu bauen. Die Schritte, welche die Interessenten bisher zur Herbeiführung der Bahnverbindung unternommen, hälten sich jetzt dazu verdichtet, daß dieselben der Stadt für den Ausbau den Betrag von 50000 M. zur Verfügung stellten, die beim Schaaffhausenschen Bankverein hinterlegt seien. Die Baukosten der Bahn seien auf 154000 M. verauschlagt. Die Straßenbahnkommission sei der Ansicht, daß die Stadt das Risiko übernehmen solle, auch eingedenk des Grundsatzes, daß Straßenbahnen nicht nur zur Erzielung finanzieller Resuliate, sondern auch zur Entwickelung der Stadt, hier eines ganzen Stadtviertels. nach Möglichkeit Vorschub leisten sollen. Die Linie soll am Eifelplatz von der Querbahnlinie als Abzweigung von dieser beginnen und durch das Eifelthor eingeleisig mit Ausweichstellen über den Hönningerweg bis zum Kalscheuerweg führen. Die Länge beträgt genau 1,9 Kilometer. An der Aufbringung der 50000 M. sind 32 Interessenten beteiligt, doch wurde nur der Vertrag mit einem derselben erläutert.
Es wurde ausdrücklich bestimmt, daß der Bau der Bahn innerhalb sechs Monaten nach Genehmigung desselben durch die in Betracht kommenden Behörden, die Monate Dezember bis Februar nicht eingerechnet, ausgeführt werde. Die Stadt hält sich das alleinige Recht auf Festsetzung der Fahrpläne usw. vor. Der noch erforderliche Betrag von 104000 M. steht aus den Kosten der 18=Millionen=Anleihe zur Verfügung. Mit Sicherheit sei vorauszusehen, daß auch noch einige weitere Mittel übrig blieben.
Hr. Thöunisten. Er begrüßte die Vorlage mit Freuden und obe die Einsicht der Verwaltung wie auch der Interessenten. Er habe die feste Ueberzeugung, daß der industriereiche Ort Zollstock sich bedeutend heben werde. Die neue Bahnverbindung werde zur Folge haben, daß sie sehr bald bis zum Südfriedhofe durchgeführt werde und dann die Verbindung mit der Arbeiter=Koionie an der SchulzeTelitzschstraße herbeiführe. Diese Arbeiterkolonien erreichen erst ihren
eigentlichen Zweck, wenn sie an das Straßenbahnnetz angeschlossen
seien. Er hoffe, daß dieser Zeitpunkt nicht mehr fern sei. Der Bau der Bahnlinie und der Vertrag wurden genehmigt.
Die Verbindungsstraße zwischen Raderberger= und Brühlerstraße mit Verlängerung zur Bonnerstraße, wo sich die von Hru. Geh. Bergrat Prof. Gerhard vom Rath gestiftete große Arbeiterkolonie, befindet, wurde zu Ehren desselben Gerhard vom Rathstraße und der Platz an dieser Straße vom Rathplatz benannt.
Hr. Beigeordneter Jesse begründete die Notwendigkeit der Errichtung von zehn weiteren neuen Klassen bei den Volksschulen, die sich auf Altköln, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal und die Asylschule sowie auf zwei evangelische Schulen verteilen. Die Mehrkosten betragen 17·800 M. Es sollen sechs Lehrer und vier Lehrerinnen angestellt werden.
Hr. Zilkens. Unter den neuen Klassen entfallen auch einige auf Ehrenfeld. Die Schulverhältnisse dort seien sehr unangenehmer Art, da es dort schon 16 Wanderklassen gebe. Vor—4 Jahren sei ein Grundstück an der Bartelstraße für einen Schulnenbau bestimmt worden. Im Dezember habe er schon darauf hingewiesen, daß es sich empfehle, den Bau bald in Angriff zu nehmen. Die Grundarbeiten hätte man als Notstandsarbeiten ausführen können. Jetzt sei Mitte Mai, und es sei noch nichts geschehen. Er verstehe das nicht. Man möge doch mit dem Bau jetzt beginnen, dann könne der Rohbau noch bis Herbst unter Dach gebracht und die Schule im nächsten Jahre bezogen werden.
Hr. Kull. Er könne diesen Ausführungen nur beipflichten. Er halte im Gegensatz zu den kürzlich in einer Sitzung gemachten Bemerkungen über ein langsameres Tempo beim Schulbau dafür, daß viel zu langsam gearbeitet werde. Köln habe jetzt 50 Wanderklassen. Durch die Schulbauten, die im nächsten Jahre fertig würden, können diese auch nicht beseitigt werden. Er empfehle möglichst rasch, dem Uebelstande ein Ende zu machen.
Hr. Stadtbauinspektor Bolte. Die Pläne für die neue Schule seien soweit geprüft, daß sie in etwa drei Wochen der Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden könnten.
Hr. Baurat Heimann gab Auskunft, wie sich die Zahl der Klassen in den neuhergestellten Schulhäusern gestalte. Ostern seien 25 neue Klassen bereitgestellt worden. Dazu kommen im Herbst weitere 44, Ostern 1904 weitere 18 und Herbst noch 32, also bis Herbst 1904 insgesamt 119 neue Klassen; einschließlich der bis jetzt projektierten Schulbauten würden Herbst 1905 192 neue Klassen zur Verfügung stehen. Er glaube annehmen zu dürfen, daß das ausreichen werde.
Hr. Neven=DuMont. Diese Zahlen seien bereits in der Sitzung zur Beratung des Antrages Moritz mitgeteilt worden. Das klinge so, als ob man im allgemeinen mit den Schulnenbauten auskommen werde. Es sei das auch thatsächlich nur im allgemeinen der Fall. Im Inneren der Stadt werde man in geordnete Verhältnisse kommen, aber in der weiteren Umgebung der Stadt nicht. Dort werde man mit gewöhnlichen Mitteln nicht auskommen. Man möge deshalb dort eine genaue Untersuchung der Verhältnisse anstellen und außerordentliche Maßnahmen treffen. Es müsse endlich etwas geschehen, um Wandel zu schaffen.
Der Vorsitzende. Er habe gerade deshalb auch den Antrag auf Schaffung einer neuen Bauinspektorstelle seiner Zeit gestellt, weil die jetzt vorhandenen Beamten zu sehr belastet seien. Man möge aber nicht verkennen, daß nicht allein der Zuwachs sondern auch das Bestreben auf Herabminderung der Klassenfrequenz zu der Vermehrung der Klassen beitrage. Man bemängele jetzt schon die Zahl von 70 Schülern, vor mehreren Jahren habe man noch eine größere Zahl mit 86 Schülern gehabt.
Man könne auch darüber in Zweifel sein, was praktischer sei, eine höhere Frequenzzahl, oder eine größere Zahl von fliegenden Klassen. Eines stehe fest: daß man mit der Summe von 700000 M. im Etat für Schulbauten nicht auskomme. Es müsse dafür mindestens 1 Million angesetzt werden. Jetzt fehle Raum für 50 Klassen. Eine Schule fasse 16 bis 18 Klassen, so daß also zur Unterbringung der jetzigen fliegenden Klassen allein drei neue Systeme erforderlich seien. Man habe daher allen Grund, rascher zu bauen, möge aber auch die andere Seite in Betracht ziehen. Die Schulbauten wachsen uns thatsächlich über den Kopf, da zur Zeit auch noch vier höhere Schulen im Bau seien.
Herr Rings. Die heutige Verhandlung habe das Gute, daß die Illusion zerstört werde, als ob man im nächsten Jahre an Schulbauten sparen könne. Auch die Durchschnittsfrequenz werde nicht herabgemindert, da z. B. die Schule an der Balthasarstraße nur eine große Zahl von Wanderklassen beseitigen werde. Er könne auch nicht zustimmen,
daß Klassen mit 70 Schülern erwünscht seien. Das gehe über die Kraft der Lehrpersonen und liege auch nicht im Interesse der Kinder, namentlich in den ersten Schuljahren.
In Köln selbst geve es noch ziemlich gute Verhältnisse, aber anders sei es in den Vororten. Darum gebe er Herrn Zilkens recht. Herr Scheidtweiler habe vor kurzem darauf hingewiesen, daß die städtischen Häuser an der Vitalisstraße nur wenige Mieter fänden. Wenn das Gegenteil der Fall wäre, dann würden sich in Müngersdorf ganz unleidliche Schulverhältnisse entwickeln.
Herr Neven=DuMont. Der Vorsitzende habe hervorgehoben, daß eine höhere Frequenzziffer der fliegenden Klassen vorzuziehen sei, aber die Klassen, um die es sich handele, hätten meist schon mehr als 70 Schüler. Dazu komme der Umstand, daß in den Vororten die Schulsäle diese Zahl gar nicht faßten. Dort sei mit der Durchschnittsfrequenz überhaupt nicht zu rechnen, sondern genauere Berechnungen anzustellen.
Herr Zilkens. In Ehrenfeld seien zur Zeit 16 Wanderklassen. Der neugeplante Schulbau erhalte 14 Klassen. Ostern kämen mindestens vier neue Klassen wieder hinzu, so daß also zwei Systeme zu bauen seien. Mit einigem guten Willen könne man doch rascher vorwärts kommen. Man könnte ja jetzt schon mit den Grundarbeiten beginnen.
Hr. Bauinspektor Bolte. Da erst die Genehmigung der Behörden einzuholen sei, könne der Bau unmöglich Herbst unter Dach sein.
Hr. Jesse. Es seien in der Verwaltung Verhandlungen in der Schwebe, um in der Nußbaumerstraße ein zweites neues Schulsystem zu erbauen.
Der Vorsitzende. Die Stadt müsse sich genau nach den Bestimmungen der Baupolizei richten wie jeder andere. Es solle alles geschehen, um die Sache zu beschleunigen.
Hr. Zilkens. Die Genehmigung zur Ausschachtung werde auf Antrag auch schon vorher erteilt. Hier werde das gewiß auch erfolgen, da ein Notstand vorhanden sei. Große Aenderungen an den Plänen würden doch nicht erfolgen.
Der Vorsitzende erklärt, daß er mit dieser Ueberhastung sich nicht einverstanden erklären könne. Nachher kämen dann die Monitas. Der gute Wille sei da, aber alle forcierten Ausführungen führten zum Schaden.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Für einen zweiten Coulissenaufzug im Neuen Theater wurden 13600 M. gefordert.
Hr. Stelzmann. Er sei über diese Forderung etwas überrascht. Als es sich damals um den ausehnlichen Nachkredit gehandelt habe, sei die Aufrage an die Verwaltung erfolgt, ob das unn auch alles sei. Jetzt, nach sechs Monaten, komme man mit dieser Forderung. Man sei also damals sehr kurzsichtig gewesen. Er frage deshalb auch jetzt an, ob das nun die letzte Forderung sei.(Heiterkeit.) Immer komme noch etwas nach. Man sollte doch einmal feststellen, was
noch fehle. Dann wünsche er Auskunft, ob das Theater endgültig abgenommen sei.
Hr. Beigeordneter Hesse. Das Hochbaumt sei mit der Abnahme beauftragt und seit längerer Zeit damit beschäftigt. Dieselbe sei bei dem umfangreichen Bau soweit fortgeschritten, daß die von der Abnahmekommission gefundenen Mängel vorgelegt und deren Abstellung in den Theaterferien erledigt werden könne.
Der Vorsitzende. Er hoffe, daß dieser Nachkredit der letzte sein werde. Er wolle aber nicht die Bürgschaft übernehmen; daß bei dem Betriebe sich einzelne Abänderungen als notwendig herausstellen würden. Ein Wechsel in der Direktion bringe auch neue Wünsche mit sich.
Hr. Berghausen empfahl dringend die Bewilligung des Kredites zur Schonung der prächtigen Prospekte.
Hr. Kyll bat um Auskunft über die Zugverhältnisse. Er
habe gehört, daß jetzt wieder Klagen laut würden und könne sich
nicht denken, daß diese mit der Direktion im Zusammenhang stehen könnten.
Der Vorsitzende. Die seien doch absolut besser geworden.
Monatelang habe man keine Klagen gehört. Wenn jetzt solche laut
werden, dann sei es infolge des Witterungsumschlages.
Hr. Leut bezeichnete ebenfalls die Temperaturunterschiede in den Vorräumen und im Theater als die Ursachen der jetzigen Klagen über Zugluft.
Der Vorsitzende. Man sei hier aber auch sehr empfindlich gegen jede kleine Zugluft. Im neuen Theater zu Frankfurt ziehe es, daß die Hüte vom Kopfe flögen, und doch werde keine Klage in der Oeffentlichkeit laut. Hier werde viel zu viel Aufhebens gemacht. (Zustimmung.) Der Kredit wurde bewilligt.
Für besondere Wiederher stellungsarbeiten im alten Stadttheater wurden 12000 M. bewilligt.
Hr. Rings. Im alten Theater werde von den Besuchern der „höchsten" Plätze geklagt, daß es dort zwar nicht ziehe, daß man aber an manchen Stellen nichts sieht. Er bitte den Hrn. Theaterober= bürgermeister, sich die Sache mal anzusehen, dann werde das auch geändert.(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende. Das komme an allen Theatern und auf allen
Plätzen vor.
Hr. Scheidtweiler. Schon seit längerer Zeit seien in der städtischen Verwaltung Schritte beraten worden, um etwas zu thun, damit eine Uebereinstimmung der Zeitmesser herbeigeführt werde. Manchmal finde man auf mehrere Hundert Meter einen Zeitunterschied der Uhren von mehreren Minuten. Für ganz Köln sofort dies herbeizuführen, werde zu kostspielig sein.
Eine Gesellschaft habe diese Kosten für ganz Köln auf rund 600000 M. taxiert. Man wolle aber mit der Einführung der elektrischen Uhren wenigstens einen Versuch machen. Wenn dieselbe sich technisch und finanziell bewähre, dann werde man weiter gehen. Die Probe soll im Hafengebiete gemacht werden. Die Kosten betragen 7000., die Einnahme etwa 500., also 7 Proz. Die Einrichtung sei so gedacht, daß die große Uhr im Hafengebäude als Normaluhr(Mutteruhr) eingerichtet werde. Von dieser aus werden zwölf Uhren und fünf Läutewerke betrieben und reguliert. Die Kosten des Auschlusses betragen für eine Uhr von 25 Centimeter Durchmesser M. 1,50, bei 30 Ctm. Durchmesser M. 1,76, für zweiseitige Uhren M. 3,50, für Läutewerke M. 3 pro Monat. An die Mutteruhr können dreimal so viele Werke angeschlossen werden. Wenn die Einrichtung sich bewähre, werde man dazu übergehen, vom Zugweg aus, wo die Hauptmutteruhr dann errichtet wird, eine Reihe anderer Mutteruhren zu regulieren, und von diesen aus die denselben angeschlossenen Einzeluhren.
Die Vorlage wurde genehmigt und die öffentliche Sitzung damit geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde an Stelle des Hrn. Ingenieur Schulz, der die Wahl zum Mitglied des Kuratoriums der Zwangsfortbildungsschulen abgelehnt hatte, Hr. Stadtverordneter Mann gewählt. Ein Vertrag des Erzbischöflichen Stuhles mit der Stadt betr. Ueberlassung eines Kirchenbauplatzes am Niederländer Ufer, auf dem jetzigen Fort V, wurde genehmigt. Dieser Platz dient als Ersatz für den früher am Reichensperger=Platz reservierten Kirchenbauplatz. Am Reichensperger=Platz, der als Platzanlage erhalten werden soll, wird das Oberlandesgerichtsgebäude errichtet. Schließlich genehmigte die Versammlung den Ankauf der Rheinbadeaustalten der Witwe Thiebes in Vonn; der Kaufpreis für dieselben einschließlich des Inventars beträgt 75·000 M. Die Anstalt hat zwei Bassius; eines soll im Rhein gegenüber dem Stapelhaus, das zweite am Kaiser Friedrich=Ufer seinen Platz erhalten und letzteres als Volksbad benutzt werden. Desgleichen wurde beschlossen, die am Deutzer Ufer liegende Badeanstalt der Witwe Schneider anzumieten und als Volksbadeaustalt zu benutzen. Dieselbe soll Freitags den Frauen zur Benutzung überlassen werden. Mehrere Niederlastungsgesuche wurden genehmigt. Zum Schiedsmannsstellvertreter des 20. Bezirks wurde Hr. Ludwig Buschkremer und zum Vorsteher des 30. Waisenbezirks Hr. Rektor Christian Backes gewählt. Mit einer Reihe von Anstellungen und Versetzungen in den Ruhestand sowie mit der vorgeschlagenen Festsetzung von Witwen= und Waisengeld erklärte die Versammlung sich einverstanden; ebenso erteilte sie dem Vorschlage bezüglich der Vergebung der städtischen Studienstiftung für Vonn und der Stiftung Mahlberg Ill ihre Zustimmung. Der Grundstücksentschädigung Breitestraße 12/14 und dem Vorschlage beir. Einlassung auf eine Reihe von Klagen bzw. Austellung von solchen stimmte die Versammlung zu. Das Unterhaus Hohestraße 55 wurde an den früheren Eigentümer auf die Dauer von sechs Monaten vermietet. Mit dem Erlaß der Miete für die Volksgartenwirtschaft für den Monat März war die Versammlung einverstanden; die Restauration war bekanntlich im Monat März wegen Renovierung geschlossen.
Locales.
c Deutscher Frauenverein(Abteilung Köln). Am Mittwoch fand unter dem Vorsitz der Frau Geheimrat Robert Esser die jährliche Hauptversammlung der hiesigen Abteilung des Deutschen Frauenvereins für Krankenpflege in den Kolonieen statt. Aus dem von dem Schriftführer Hru. Dr. Albert Ahn erstatteten Bericht über die Vereinsthätigkeit entnehmen wir, daß die Abteilung Köln zu den größten Abteilungen des genannten Vereins gehört. Die Abteilung sieht nunmehr auf eine elfjährige Thätigkeit zurück und war in der Lage, dank der stets opferwilligen Bevölkerung unserer Stadt, außer den Mitgliederbeträgen, häufiger größere Summen dem Hauptverein zu überweisen und dabei auch noch stets einen Teil ihrer Einnahmen wohlthätigen Anstalten der Stadt Köln zuzuwenden. Eine Zusammenstellung der verschiedenen außergewöhnlichen Einnahmen ergab das schöne Resultat von insgesamt 50000., welche durch außergewöhnliche Veranstaltungen in den Jahren der Vereinsthätigkeit aufgebracht worden sind.
( Eine Strombefahrung von Bingen bis Emmerich findet in diesen Tagen statt. Der fiskalische Dampfer Preußen ist gestern mit den Mitgliedern der Strombauverwaltung von Bingen abgefahren und wird heute Mittag in Köln eintreffen.
* Rheinhöhe am 14. Mai abends 7 Uhr:.62 m—.05.
* Wasserwärme am 15. Mai, morgens 7 Uhr 11° C.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Freitag, 15. Mai 1903.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden in etwa 14 Tagen in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen: Eichstraße von Wilhelm= bis Franziskastraße.
Gellertstraße von Gech= bis Niehler=
Franziskastraße von Eich= bis Niehlerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, usw. Anschlüssen innerhalb 8 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der achttägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt....
Cöln, den 11. Mai 1903.
Tiefbau=Amt.
Der Stadtdauinspektor:
* J..: Zernin.
Ziebung 25., 26. u. 27. Mal.
burger Loose 4 3
Perto und Liste 30 Pf. extra. Hauptgewinne ohne Abrug
60,000f 50,000A 40,000 30,000A
20.000
10,000
u. s. u. Leose versendet
Otto Haase
— Hambure 1.—
Empf. Spectalltät In Neuheiten Für Wirts-, Speise-, Wohn- und Schlafzimmer in jedem Genre, sowie
Wachstuche, Glas-Imitation, Glasund Oeldruckbilder, wie gemalt. Rouleaux spottbillig Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Joh. Jos. Israel,
Eaui Martinstrasse 39, Koln, neben der Höhle. Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mark käuft, erhält ein Papftbild in Oelfarbe, 50X65 cm groß, gratis.
Tel. 1779
NUR
Die
schönsten Damenelegantesten Herrenkräftigsten Kinderliefe
Cheoreaux u. Boxcalf
sind meine
Spezialitäten.
Offenbach
72 Eigelstein 72, 14 Ehrenstr. 14, 20 Weyerstr. 20.
Fernsprecher 3952.
u.
von
810
Nerren-Knopf- u. Schnürstiefel
Kinder-Knopf- u. Schnürstiefel
Gelegenheitskauf
31—35 27—30 25—26
.50.00.75
an
von
an
22—24
275
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1903.
23]
Roman von Reinhold Ortmann.
m ist das beste Putzmittel # für feineres schwarzes
### Lederwerkl Färbt nicht ab! ##l Lässtkeine Kässo durch und mach. uud allfägtiche Autzen der Sohube unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfoanig überall vorrätig! Fabrik: Unton Augeburg.
Kaffee
kauft meine Mutter, seit sie probiert hat, nur noch bei
A. Sperber,
Thieboldsgasse 50.
Auch die Brötchen holen wir da!
7 Milchbrötchen 10 Pfg. Wirklich ohne Konkurrenz!
I Außerdem giebt es Gutscheine! Wer solche 25 zurückbringt, erhält 50 Pfg. in bar retour und auch noch einen Ausnahmetag jeden Monat! Derselbe wird durch die Zeitung bekannt gemacht. Keine Filiale, keine Ladenmiete und Kassa=Einkauf.
Rothgerberbach 33
Alle Hansbesitzers Daher leistungsfähig.
Also deckt euren Bedarf nach Wahl bei
A. Sperber,
Thieboldsgasse 50.
burch Polizeiverorduung,flichtet
ihre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spüllasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie aller Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klefisch,
Klempnermeister u. Installateur von der Königl. Regierung ernannter Prufungsmeister. Köln, Friedrichstraße 40 Fernsprecher 3704.
Cuchreste
zu Anzug usw. bill. im Engrosgeschäft
Viktoriastr. 29, nahe Klingelputz
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für
Brautleute: Kompl. Betten, Sofas, Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
an der Kupferg.=Kirche.
Landeier
Kuter gebrauchter Kinderwagen
O billig zu verk.
täglich frisch!
Sternengasse 6. 1 Chlodwigplatz 20. Eigelstein 147
„Und ohne meine Erlaubnis wird natürlich nichts unternommen," erklang von der offenen Thür her die fröhliche Stimme des Heimkehrenden.„Guten Abend, meine Herrschaften! Ich habe zwar vergessen anzuklopfen; aber ich hoffe trotzdem, daß ich nicht störe.“
Tuima flog auf ihn zu und hängte sich in jubelnder Wiedersehensfreude an seinen Hals.
„Wie lange du ausgeblieben bist, Liebster! Ich habe so ungeduldig auf dich gewartet.“
„Na, es sah nicht gerade aus, als ob ihr Euch langweiltet. Ihr habt mich ja nicht einmal hereinkommen hören. Guten Abend, Hermann! Entschuldige, daß du mich bei deinem ersten Besuche nicht anwesend gefunden. Aber Tuima hat dir wohl schon gesagt, wo ich war, und ich wurde da länger aufgehalten, als ich es voraussehen konnte.“
„Und das Ergebnis deiner Unterredung mit Frau Flemming? Bist du davon befriedigt?“
„Darauf läßt sich nicht so kurzweg mit ja oder nein antworten,“ sagte er ausweichend.„Jedenfalls ist diese Besprechung ganz anders ausgegangen, als ich es erwartet hatte. Aber möchtest du uns nicht irgend einen kleinen Abendimbiß besorgen, liebste Tuima? Du mußt dich doch meinem Bruder nun auch in deinen Hausfrauentugenden zeigen.“
Sie schlüpfte hinaus. Als hätte er nur auf ihre Entfernung gewartet, um den Empfindungen Ausdruck zu geben, die ihn ganz beherrschten, wandte sich Rolf an den Doktor:
„Was für ein prachtvolles Geschöpf ist diese Else Flemming! Sie muß unbedingt Tuimas Freundin werden. Wie viel, wie unendlich viel kann meine Frau von ihr lernen!“
Hermann bemühte sich nicht, seine Ueberraschung zu verbergen.
„Du glaubst an die Möglichkeit eines Verkehrs zwischen den beiden Damen, trotz der Absichten, die dich beseelen?“
„Ja, weißt du, mein Lieber, die Dinge scheinen da doch nicht ganz so einfach zu liegen, wie ich's geglaubt. Ich will ja nicht gerade sagen, daß ich an Bernhard Lornsen irre geworden wäre. Aber es könnte doch sein, daß er selbst sich über die Tragweite der von ihm gemachten Zugeständnisse getäuscht hat, oder daß er das Opfer eines Mißverständnisses geworden ist. Frau Flemming zeigte sich von allem unterrichtet. Sie hat mir nicht den Eindruck gemacht, als könnte sie die Mitwisserin eines schändlichen Betruges sein.“
„Du hast, wie mich dünkt, deine Meinung über diese Angelegenheit sehr rasch geändert.“
„Wenn das ein Vorwurf sein soll, so hätte ich ihn gerade von dir am wenigsten zu hören erwartet. Schien dir nicht ganz besonders daran gelegen, Tuima und mich in freundschaftliche Beziehungen zu dem Flemmingschen Hause zu bringen?“
„Gewiß! Doch nicht auf Kosten der beiden schutzlosen Waisen, die du durch den verstorbenen Flemming benachteiligt glaubst.“
„Aber ich sage dir doch, daß mir in dieser Hinsicht bei reif licher Ueberlegung allerlei ernste Bedenken gekommen sind. Ich
bin vielleicht etwas vorschnell gewesen in meinen Schlüssen.
Und daß ich keine eigentlichen Beweise hätte, habe ich dir schon vorher erklärt.“
Er stieß es fast ungeduldig hervor und ging dabei in dem winzigen Gemache auf und nieder wie ein Löwe, den man in einen allzu engen Käfig gesperrt hat. Hermann schwieg eine kleine Weile; dann fragte er:
„Du willst also auf alle weiteren Schritte in der Lornsenschen Sache verzichten?“
„Nein doch, davon ist nicht die Rede. Ich werde unter der Hand Erkundigungen einziehen und Nachforschungen anstellen, soweit es eben möglich ist, ohne der Ehre der Flemmingschen Damen zu nahe zu treten. Einer Anknüpfung freundlicher Beziehungen zwischen ihnen und uns wird das durchaus nicht hinderlich sein, denn Frau Flemming selbst hat mich ausdrücklich aufgefordert, es zu thun.“
„Und du hast diese Aufforderung ernsthaft genommen? Du könntest dich entschließen, freundschaftlich mit ihnen zu verkehren, während du hinter ihrem Rücken feindselige Handlungen gegen sie unternimmst?“
Rolf hielt in seiner Wanderung inne, und seine Stirn zog sich
in Falten.
„Höre, mein lieber Hermann, ich verstehe dich einfach nicht. Auf welcher Seite befindest du dich denn eigentlich, auf der Seite der Flemmings oder auf der dieser beiden Mädchen?“
„Ich werde mich immer auf der Seite des Rechts und der Wahrheit befinden, Rolf! Ich werde auch dich immer auf dieser Seite antreffen, nicht wahr?“
„Eine sonderbare Frage! Das ist doch ganz natürlich. Bringe mir den Beweis, daß das Recht auf seiten der Lornsenschen Erben ist, und ich werde nicht zögern, mit aller Energie ihre Sache zu führen.“
„Es war, wenn ich dich gestern recht verstand, deine Absicht, nach diesen Beweisen zu forschen.“
„Und wenn ich inzwischen zu der Ueberzeugung gelangt wäre, daß es unmöglich ist, sie zu beschaffen?“
„Dann könnten deine Vorsätze kaum allzuernst gewesen sein. Denn daß Frau Flemming selbst dir die Mittel liefern würde, ihren Gatten als Betrüger zu brandmarken, hast du doch wohl nicht erwartet.“
„Rund heraus gesagt: diese Annäherung hat also deinen Beifall nicht? Vielleicht mißfällt dir die Bewunderung, die ich Fräulein Elses Liebenswürdigkeit und ihren seltenen Vorzügen gezollt habe. Und was jetzt aus dir spricht, ist weniger ein übergroßes Interesse für die Geschwister Lornsen, als eine Art von Eifersucht, die ich ja am Ende begreifen könnte.“
„Ist das dein Ernst, Rolf?“
„Warum nicht? Als Brüder können wir doch aufrichtig gegeneinander sein.“
„So habe ich dich ohne Zweifel nicht recht verstanden. Du kannst nicht von Eifersucht gesprochen haben zwischen mir und dir, dem Gatten des liebenswürdigsten und besten weiblichen Wesens.“
Rolf biß sich auf die Unterlippe. Ein paar Sekunden lang schwieg er. Dann aber lachte er fröhlich auf, vielleicht nicht ganz so unbefangen wie sonst, doch sicherlich ohne bewußte Verstellung.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 u Freitag, 15. Mai 1903
Seite 5.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Connac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. LülsdorffWwe., Altermarkt 30
Prüfen Sie Kaesmachers
feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben,
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
(Depot und Generalvertrieb)
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leiz.
Kompl. Hängegerüste u. Anstreicherleitern.
Letztere in allen Größe.
Ferner alle Sorten Copal-, Bernsteinfussboden, Tisch-, Wagen-, Spiritus- etc. Lacke. Bleiweiss in Oel, Leinöl, Terpentin, Farben, trocken und in Oel abgerieben etc.
Alter Marht 62. Ech. Kaesmacher. Spichernstr. 63.
Special.: Lack, Farben und Anstreicherartikelgeschäft.
An die 00
: Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde. EIS!
Ich abonniere für die Monate: Ba:
9 Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinander-E "" ca. 12½„„„„„ 12.— folgende Tage, g
G Köln a. Rh., den 9
*<space> N a m e:<space> 6 2<space>
**
Wohnung 5
*„„ 6 *) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, s Gewünschtes aber unterstreichen. 0
29 Mauritiussteinweg 29
— Gebrüder Mauritz.— 0
Billigste Bezugsquelle in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenwaren.
Bedarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen.
95. Mustersendungen stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.
Bekanntmachung.
Mit dem 25. Mai d. J. wird in dem Hause Mathiasstraße 23 eine neue Zahlstelle zur Erhebung der Steuern errichtet. Mit diesem Zeitpunkte treten in den Bezeichnungen und den Bezirken der gegenwärtigen Zahlstellen nachstehende Aenderungen ein:
Die Zahlstelle Cöln=Mitte, Cäcilienstraße 1A.
erhält die Bezeichnung Zahlstelle Cöln 1, die Zahlstelle Cöln=Nord. Hamburgerstraße 2.
erhält die Bezeichnung Zahlstelle Cöln II, die Zahlstelle Cöln Süd, Pantaleonstraße 27, erhält die Bezeichnung Zahlstelle Cöln III, die neue Zahlstelle Mathiasstraße 23,
erhält die Bezeichnung Zahlstelle Cöln IV,
Es umfassen künftig
die Zahlstelle Cöln I die.,.,.,., 10., 11. und 13. Polizeisektion,
„„„III„ 12., die bisherige 16., die 24. und 26. Polizeisektion,
„„„IV.„.,., 14. und die bisherige 15. Polizeisektion.
Mit den Zahlstellen sind wie bisher Zweigstellen der städtischen Sparkasse verbunden.
Cöln, den 8. Mai 1903. Der Oberbürgermeister:
Deaes.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Weinwirtes Max Wolf zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 367, Martinstraße 26, Hofraum, 1,31 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3900 M. Nutzungswert,
am 10. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer. Nr. 5,
versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Glasers Wilhelm Meyer und seine Kinder aus der Ehe mit Gertrud, geb. Preuß, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 1875/159, Alexianerstraße 22, Hofraum, 1,26 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 2600 Mark Nutzungswert,
am 17. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
b Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
e
—
— Nippes, Wilhelmstraße 26=
Billige Schuhwaren.:
Mache darauf aufmerksam, daß der Ausverkauf meiner Filiale
Wilhelmstrasse 26
nur noch einige Tage dauert. Wer seinen Bedarf in guten, soliden= Schuhwaren noch decken will, versäume diese sehr günstige Gelegen=##. heit nicht; denn ich verkaufe sämtliche noch dort befindliche Schuh=
waren zu jedem annehmbaren Gebote.
Daselbst die ganze Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Hochachtend
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister.
= Nur Wilhelinstraße 26.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzCacao u Chocolade.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen
Jacob Birrenbach, Cöln, Mauritiuswatt 13.
Beste Empfehilungen GEGR. 1865 Bequeme Zahlungen.
Joh. Jos. Schmitz
Köln, Meister Gerhardstr. 2,
rüher Notar.=Gehülfe, empfiehlt sich ur Erledigung schwieriger Rechtsangelegenheiten, Entw. v. Verträgen. Auseinandersetzungen u. Testamenten.
bersekundaner erteilt Silentium ev. Nachhülfe an einen Sextaner. Fr.=Off. u. Nr. 1055 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Cöln, Brabanterstrasse 39.
Ein ordentl., angeführt. Mädchen v. &amp Lande w. Stelle i. Ausland. a. l. in Wirtschaft od. Geschäft. Off. bitte u. W H postlag. Bornheim b. Bonn.
Hurra! Der Hundefänger!!!
Der städt'sche Hundefänger Ist auch mein Kunde jetzt,
Daß er sogar im— Anzug Niemanden mehr verletzt!
Er wird fortan hochnobel
Euch nur begegnen hier,
Und sich„recht schick“ bewegen In seinem Jagdrevier!
Und hat er was gefangen.
Ihr sollt es sehen dann.
Er faßt die kleinen Föxchen Nur mit Glacanten an!
Die ganzen Hundeviehcher Sie kennen ihn nicht mehr,
Und„imponiert“ er ihnen Im Umkreis, kreuz und quer!!—= So geht's, wenn man sich heute Bei mir hier equipiert.
Denn nur ein nobler Anzug Den„schönsten“ Menschen ziert.
Und niemals wird im Leben,
Wie ich beweisen kann.
Man auf den— Hund geraten
In Anug Seligmann,
Köln, Friedrich=Wilhelmstra
Vereins=Nachrichten.
A Die Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule zu Köln hielt vorgestern Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ihren Semesterantrittskommers, der zugleich dem Abschied der nach abgelegtem Examen von der Hochschule scheidenden Studierenden galt, ab. Der Leiter desselben, Hr. Stud. Kremser, begrüßte die Gäste, vor allem den stellvertretenden Studiendirektor, Hrn. Prof. Dr. Eckert, und die anderen zahlreich erschienenen Professoren und Docenten, sowie Hrn. Instizrat Schmitz als Vertreter der Stadtverordneten und gedachte des zur Herstellung seiner Gesundheit bis zum Wintersemester beurlaubten Studiendirektors, Hru. Prof. Dr. Schumacher, an welchen ein Begrüßungstelegramm gesandt wurde. In seiner Erwiderung hob Hr. Prof. Dr. Eckert in warmen Worten die Verdienste des abwesenden Studiendirektors um die Handelshochschule hervor und teilte dabei mit, daß die Anmeldungen im eben begonnenen Sommersemester so zahlreich erfolgt sind, daß die Zahl der immatrikulierten Studenten nahezu 220 beträgt. Prof. Eckert verbreitete sich dann in lichtvollem Vortrag über die Aufgaben der Handelshochschule und schloß mit einem Scheidegruß an die abgehenden Studierenden, die er aufforderte, der Hochschule Ehre zu machen. Im Namen der letzteren dankte Stud. Reinold, dem der Abschied vom Rhein in der That recht schwer zu fallen scheint. Stud. Bülle. Vorstandsmitglied der Vereinigung, toastete auf den Kaiser, Stud. Gärtner auf die Damen. Sodann hielt Hr. Justizrat Schmitz in seiner Doppeleigenschaft als Stadtverordneter und Docent der Handelshochschule eine Ansprache an die Studierenden, deren erster Teil sehr humoristisch gefärbt war. Aber dann ging er zum Ernst über und schilderte eingehend den Gärungsprozeß, der dem wissenschaftlichen Erkennen vorhergehen muß. Seine Rede schloß mit einem Salamander auf die Alma mater coloniensis. Sodann ergriff Hr. Jean Jörrissen in seiner Eigenschaft„als Studiendirektor der rheinischen Hochschule des Frohsinus und des Humors“ das Wort und bat die scheidenden Studierenden, sie möchten das in Köln in ihr Herz gelegte Samenkorn der Freude nicht verkümmern lassen; die Füchse aber lud er ein,„auch in seine Vorlesungen" zu kommen. Als Prof. Eckert das Präsidium der Exkneipe übernahm, sprach er auf die Einigkeit der Studierenden, welche nun in der Vereinigung der inkorporierten Studentenschaft mit den„Wilden“ eine sichere Grundlage gefunden habe. Zwischen den einzelnen Reden wurden flotte Studentenlieder und eigens für diesen Kommers gedichtete Lieder, welche Studierende zu Verfassern hatten, gesungen, von denen besonders„Abschied von Köln" und„Am Hansaring“ große Begeisterung hervorriefen. Der Festabend nahm so einen prächtigen Verlauf.
9 Köln=Longerich. Der Quartettverein hat in der Kunststickereianstalt von J. B. Düster in Köln eine prächtige Fahne anfertigen lassen. Das neue Bauner zeigt auf rotem Mittelfelde in reicher Goldstickerei die Lyra mit Taktstock und aufgeschlagenem Liederheft; die Umrandung von grünem Sammt läßt das Mittelfeld besonders vorteilhaft hervortreten. Die Rückseite trägt das Motto des Vereins auf goldfarbigem Seidenstoff. Die Fayne, die in ihrer geschmackvollen, reichen Ausstattung einen sehr schönen, gediegenen Eindruck macht, ist gegenwärtig in dem Schaufenster der Firma, Unter Goldschmied 36, ausgestellt.
* Vingst, 13.Mai1903. Wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich, ladet der Volksverein für das katholische Deutschland in unserer aufblühenden Bürgermeisterei seine Mitglieder und Gesinnungsgenossen zu einer großen Versammlung in den Heßhof ein. Hr. Landrichter und Landtagsabgeordneter Marx aus Elberfeld hat das Referat übernommen; er wird sprechen über das Thema: Centrum und Socialdemokratie, zwei Gegensätze in religiösen und wirtschaftlichen Fragen. Auch hat der langjährige Vertreter unseres Kreises im Reichstage, Hr. Theodor Pingen, sein Erscheinen fest zugesagt. Es dürfte ein äußerst zahlreicher Besuch der Versammlung zu erwarten sein.
Dermischte Nachrichten.
* Köln, 14 Mai 1903. Auf Grund des Gesetzes gegen die Verunstaltung landschaftlich hervorragender Gegenden vom 2. Juni 1902 erläßt der Regierungspräsident unter Zustimmung des Bezirksausschusses für die Kreise Bonn(Land) und Sieg nachstehende, vom 6. Mai datierte Polizeiverordnung.§ 1. Die Anbringung solcher Reklameschilder und sonstigen Aufschriften und Abbildungen, welche das Landschaftsbild verunzieren, außerhalb der geschlossenen Ortschaften in der Nähe der Ufer des Rheinstromes und auf den diese einschließenden Höhenzügen ist verboten.§ 2. Ausnahmen von dem Verbote des§ 1 kann der Landrat gestatten. Die Ausnahmebewilligung bedarf meiner vorherigen Zustimmung.§ 3. Zuwiderhandlungen gegen diese Polizeiverordnung werden mit Geldstrafe von 10 bis 60., an deren Stelle im Unvermögensfalle entsprechende Haft tritt, geahndet.§ 4. Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Polizeiverordnung betreffend Anbringung von Reklameschildern im Rheinthale vom 8. Oktober 1898 außer Geltung.
Schnittmuster-Neuheiten
für Damen= und Kindergarderobe.
Weidenbach 31, früher

F
Mai 1903, vormittags. Nachbruck verboten.
19 123 24 227 639 91. 1032 89 114 231 36 497 613 840 948
2067 104 206 457 625 902 78 3110 315 596 632 81 779 901 26
4119 57(1000) 274 301 10 78 512 718 86 814 41 85 908 80 5106 247 313 39 580 95 682 894 915 6041 150 87 94 335(1000) 763
866 7008 157 226 46 304 77 644 729 8212 316 782 808 16 20
947(500] 9295 326 421(500000] 26 67 94(3000) 524 609
10134 242 305 434 92 503 67 96 725 801 990. 11001 94 98
252 353 463 93 625 96 807 73 12058 77 491 504 13 653 942
13084 358 444 582(1000) 648 828 900 59 89. 14069 245 49 516
1000) 43 62 611 53 73 748 829 926 15218(1000) 24 509 74
604 67 708 83 10016 142 238 423 902 17213 34 354 415 592
760 18027 154 71 251 98 300 462(3000) 521 97(3000) 773 881
933 98 19075 147 52 70 89 207 29 78 308 73 434 587 635
841 951 80
20062 100 53 58 78 365 418 608 718 830 42 59 21197(1000)
222 34 448 585 734 981 22012 27 200 38 360 96 519 28 637
704 23407[3000] 43 505 54 69 606 767 936 90(1000) 24164
311 99 405 527 33 66 702 80 885 93 927 25184 583 752 1500)
88 871 914 38 65 76 26050 292 741(500) 825 918 72 91
27011 18 37 430 553 84(3000) 628 965 91 28087 226 463 600
29142(500) 58 273 300 400 69(3000) 78 612(1000) 773 1500) 82 330004 148 351 682 770 838 69 1500) 993 31035 175 95 205
551 73 500) 655 71 836 51 954 90 32012 90 429 602 81 747
3000) 72 1500) 808 51 906 33092 128 44 46 53 405(1000) 561
500) 612 19 76 738 997 31209 618 1500) 86 812 33 35051 75
1500) 235 69 856 400 601 13 937 39 40 36120 81 495 528 640
866 83 913 43 67 37049(500] 69 110 265 352 542 70 94 632 73 38176 258 306 67 82 542 57 678 87 752 843 909 26 39147 278
414 85(500) 559 98 702 803 72 74
40079 80 330 513(500] 85 709 888 41286 358 61 453 94
557 42468 81 96 500 606 828 76 43031 75 179 232 414 21 81 741 1500) 997. 44004 132 36 88 871 427 503 618 815 23 86 959 65 90 45072 249 339 402 99 630(1000] 896 963 46152 88 202
92 305 92 93 666 706 49 853 61 927, 47139 78(3000) 275 87 88
320 548 49 655 878(500) 903 17 63 69 78 84 48045 284 341
78 575 94 602 22 746 86 859 62 49091 127 58 345 71 559 678
898 943
50075 82 103 90 252 412 58(500) 81 509 603 768 861 51023 304 29 38 454 544 656 52086(1000) 116(1000) 209 309 84 557 77 634 713 55 825 32 41 932 53100 17 309 661 767 808 54005 155 253 90 455 563 603 45 913 23 55054 81 172 87362 470 73 681 11000) 849 56231 408(500) 27 644 921 37 57135 656 733 916 58031 44 175 78 421 24 99(3000) 589(500) 646 730 95 867 92 59317
600 5s 386 13000 99 529 778 905(1000) 94 61454 59 500 658(1000) 97 761 62070 301(1000] 497 568 90(1000) 870 926
13000] 81 63009 68 144 1500) 333 42 457 674 869 64037(500)
109 47 211 430(500) 43 749 846 976 65241 9500) 403 87 531 675 808 66063 107 301 405 10 30 94 540 632 59 77 808 37 985 67213 373 425 83 617 68205 302 83 426 89 578 69053 61 163 202 426 46 722 46 75 881 963 92(1000
70112 245(3000) 341 624 863 71116 251 334 41 422 531 611 72081 360 541 726,838.957 75„73056, 166, 10002% 3 441
441 801 36 1500
166 417 571 611 86 500 45 581 638 724
79093(3000) 97 129 328 48 459 584 625 717(3000
80080 113 556 78 96 837 901 13 81101 1500) 20 24 395 403
48 49 563 710 47[500) 851 968 75 82122 59 321 35 44 682 731
83056 135 234(3000) 65 526 35 80 737[500) 51(3000) 806 966 81089[500) 136 228 87 626 824 966, 85665 723 845 46 73 86301 26 606 742 87003 39 175/232 79 82 450 658 709 832 88022 39 386 660589058 189 220 28 303 77 411 605 16 907 25(500
90184 496 576 712 963 01107 436(3000) 521 716 70 974
92082 275 373 87 443 641[500) 729 834 76 935 87 93065 130
35 313 510 719 35 42 65 819 11000] 94054 127 48(1000) 333 564 651 741 49 835 949 95053 113(5001 69 437 67 502 839 63 943
96009 34 199 372 401[500) 73 651 97049(3000) 125(500) 354
512 20 92(500) 801 98066 106 31(500) 410 592 716 883 90091 204 33 445 78 81 718 34(3000) 62 829 65
100004 63 134(500) 222 98 316 558 654 703 64 1500) 991 101160 219 79 354 77 441(500) 80 528 620 719 79 102171 610
71 771 915 23(500] 103049 1500) 52 391 495 613 59 794
104147 405 983 105032 166 246 574 98(500) 606 58 700 31
848(500) 88 99 924 66 106212 45 396 510 16 25 729 919
500] 107165 79 354 92 469 526 627 817 945 108045 181 255
(1000) 427 70 97 98 873 89(1000] 109066 94 203 80 1500) 582
1100* 198 293 326 79 529 600[500) 83 892 942 111307
98 403 73 571 819(3000) 28 96 929 112158 467 84 628 86
938 113007 272 306 459 618 25 49 99 114081(1000] 89 592
601 18 742 910 115123 81 87 241 486 753 95 979 110059
100 68 250 379 870 81 958 117117 820 515 91 718 15001 877
97 980[500) 86 118013 120(3000) 64 77 96 215 874 482 605
18 69 99 715(500) 21 61 825 74 1500) 119295 389 443 656 81
692 987 99
120115 33 49 422 679 85(500) 89 745 804 54 74 121018 45 55 56 126 592 792 845 928 122176 387 91 438 692 823 34 53
952 123022 128 246 409 85 679 712 17 837 124094 141 329 41 438 532 646 735 125027 79 138 230 330 411 21 552 716 40 66
126524 821 74 88 127217 404 7 543 865 128001 99(500) 234
15000) 49 397 437 71 510 668 94 720 800 74 129204 49 424 626 90 47 923 15001 25 30
130015 36 80 174 251 69 334 51 456 636 735 983 131044 55 447 686 704 36 47 50 817 962. 132105 34 94 223(500) 364 581 969(3000) 133185 257 75 389 409 92 614 87 837 907 131169 70 308 63 97 400 1(3000) 663 73 780 803 135065 262 71 405 50 767 873 98 954 99, 136195 403 56 75 688 91 754 863 137476
576 676 710 949 138056 100 74 94 280 387 529 644 60 805
139552 773 896 925 500
140019 91 95 104 435 572 92 800 57, 141156 213 49 72 348 425 632 727 822 27 917 142150 252 394 616 80 782 887 920
143218 834 52 467 517 71 601 62 722 995 144158 643 742 63 79 145029 257 366 456 507 709 92 821 146150 86 533 695 786
867 147059 355 459 801 62 82 148000 7 95 197 219 60 66
534 827 991 149556 83 651 54(1000) 956
150175 359 85 407 529 32 658 845 59 97 916(1000) 151041 226 369 86 685 783 84 910 152406 36 43 95 656 746 810 57
988 153056 179 260 305 401 70 657 90 734 831 911 151292
739(500) 877 909 19. 155059(3000] 69 89 263 435 588 723 61
987(1000] 156013 73(1000) 337 40 698 775 974 89[3000)
157021 84(500) 85 442 569 1500) 633 69 784 875 96 158099
152 314 35 59 404 534 698 734 88 810 86 159008 18 110 303
578 787(1000] 850 944 45
160027 182 292 318 1500) 458 62 599 712 853 62 161047 65 500) 127 235 53 56 327 483 617 983 162087 304 56 76 421 534
638 760 78 998 163018 82 110 62 90 94 272 76 553 808 21 26
164229(500) 64 72 89 469 579 769 850 974 165061[1000] 211
15 95 317 480 729 990 16600S 22 68 255 371 458 780 918 67 68 167003 165 249 51 93 348 489 630 168060 458 640 49 892 1500] 961 169148 66 510 759
170055 325 46 88 436 1500) 96 536(1000) 977 84 171063
156 74 214 448 622 876 172058 220 306 11 723 800 67 997
173138 273 396 494 770 898 174274 400 567 791 866 175151
307 34 754 69 176015 318 478 564 661 80 756 880 177024 68
227 304 19 60 411(500) 19 47 533 702 48 810 54 178023 148
270 464 503 17 21 92 689 738 945 69 179071 121 33 1500] 40 207 393 471 570 675 751 92
180005 226(3000) 53 57 323 88 423 36 769 181060 1500
67 119 1500] 289 389 465 523 93 693 735 899 914 36 41 182117
15001 21 214 463 738 39 917 97., 183100 31(500) 89 288 473
549 90 626 700 23(500] 184051 73 97 151 344 85 413 45 516
95 840 51 185001 74 222 84 505 51 739 79. 186027 94 157
93 247 523 627, 187316 26 432 577 765 75 845 908 188201
381 400 657 733 96 99 862 971 94. 189071 78 86 310 56 519 92
631 758 810 25 970 97
190124 32 226 318 28(500) 588 92 852 191018 193 378
463 665 715 59 922 92. 192047 95 178 87 205 43 52 366(1000)
474 98 529 42 84 668 903 91 1933065 193 213 63 445 63 84 546 704 42 78 863 90 997. 194043 51 148 51 94 282 549(500 63 725 800(3000) 952. 195089 405 637 720(3000) 67 98 818 30
61(3000) 70 921 41 66 196015 20 32 108 204 65 83 420 39 608 731 65(500) 83 87. 197009 133 269 300 79(500) 707 65 91 854 198016 217 21[500) 351 65 446 70 587 722 863 199044 82 180(1000] 285 316 59
200267 327 469 639 772 973 201075 106 94 771 843 970 75 81 202104(500) 270 90 462 66 510 74 669 81 810 930(500] 203362 1500 540 747 92 823 43 960 87 201063 80 100(1000)
53 203 302(500] 69 407 511(500) 612 894 922 205165 209 386
586 823 57 936 39 206235 89(500) 327 52 60(1000) 64 402 510
892 920 207172(500) 81 227 32 72 305 28 48(500) 515 791 861
955(500) 64(500] 208049 236(500) 72(500] 360 489 637 52 209060 166 219 87 355 73 696 706 855 97
210256 348 53 459 596 666 92 765 935 73 L11166 288 321
421 550 602 738 873 936 212231 40(500) 52 91 833 794 956
218014 277 734 939 214142 88 275(1660) 304(500) 498 624
500) 43 834 215073 268 530 55 67 664 886 972 216304 34
506(500) 63 639 87 818 217160 81 258 60 365 439 76 538 97 622 814 912 53 218100 217 22 62 413 917 210153 243 52 312 457 532 802 920
220209 331 44(500) 468 569 80(1000) 672 85 847 221159
292 513 27 222035 41 366(1000) 461 811 223369 77 84(3000]
700(10001 35 224350 61 425 500 6(500) 657 61 76(500) 895
924 54 91
Berichtgung: In der Nachmittagsziehung vom 13. Mai lies 12726 statt 12626 und 87046 statt 87042.
14. Mai 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
163 514 972 1102 33 294 506 87 658 848 910 59 2238 448 71 621 737 877 3027 145 83 223 437 769 806 51 92 98 4001 11 85 45 324 72 892 937 62 5025 160 520 28 45 720 929 38 6091 117 383 498 535 61 696 817 7075 104 26 43 494 696 841 981 8360 98 451 75 786 876 93 901 9008 212 65 97 519 625 41 52 78 914
10312 611 71 771 814 11285 89 369 427 689 976 12030 53 137 385 459 693 725 864 75 907, 13060 606 907(500) 14017
156 240(1000 372 402 37 630 711 64(500) 976 15093 12 43 92
113 220 70 335 59 87 92 520 70 672 16044 440 560 84(1000)
626(500) 35 843 936 67(1000) 92 94 17159 215 67 384 468 501
634 714 807 62. 18157 89 441 557 736 875 19020 35 485 525
20003 135 297 349 79 84 432 601 787 819[3000), 21065 87
98 13S 238 44 481 997, 22263 550 69 705 23 831 13000) 78 1500)
913(1000] 23270 74 320 46 963 24180 212 57 90 342 518 94
806 60 952.5046 152 203 356 406 805 47[500) 981 20032 95
124 265 407 26 726 883 962 27020 155(500] 207 39 60 444 57
564 602 17 747 840 900 86 99 28043 376 78 640 44 60 13000) 790 871 906 29118 276 334 436 558 777(500) 822 86
30015 172 240 314 483(500) 656 64 76 720 835 58 933 36 31055 159 339 96 445 558 71 641 930 35 32016 139 264 1500)
853 500 692 712 74 99(1000) 33046 55 168 75 78 242 348 401
594 783 34146[500] 69 328 465 592 806 75 900 78 35135
819 59 88 935 36139 242 330 497 519(1000) 48 51 58 648 804
37040 187 314 18 498 504 785 858 38105 34 247 65 453 92 666 82 39055 90 92 138 468 718 881 901
40077 195 201 57 466 75 632 740(5000) 876 990 41016 166
278 425(3000) 60 502 30 44 71 631 785(3000) 872 906 55 1500) 57 42235 58 94 551 694 748 880 911 55 43064 183 317 72 633
[3000) 57 763 44195 98 207 351(500) 429 587(3000) 97 602 53
945 61 45087 286 583 739 845 46253 318 523 606 892 47086 252 406 47 798(1000) 809 17 33 40 48383 402 808 901 49293
459 617 47 714 850 975 2
50003 40 314 60 495[3000) 637 44 11000) 874 51004 2446
534 644 91 52044 107 850 503 45 83 661 744 54 801 907 10 51
.3079 193 698 951 54177 295 379 730 45 55151 475 589 795
836 75 56019 1500) 20 227 77 491 1500) 548 657 716 71 87 802
8 19 57151 599 643 89(1000) 91 710 1500) 25 957 1500)
58024 141 423 66 618 50193 201 2 9 831 581 618 35 68 783
60008 123 209 334 69 445 598 818(1000), 61055 73 155 69
496 538 67 619 706 62054 121 308 10 28(1000) 93 578 738 70
75 852 960 11000) 89 96 63092 152(500) 282 513 30 661 854 913 25 64189 283 663 98 731 825 43 59(500) 75 65006 231 712 843 954 64 66002 163 265 353(500] 61 497 521 48 623 49 98 901 46 67051 242(500) 375 489 791 806 989 68148 1500] 282 408 504
732(3000] 69 827 958 69039 64 263 418 93„
70035 79 330 90 594 796 914 71413 640 61 75 703 62 933
86 72140(1000] 212 40 378 553 950 73321 611 849 74071
163(3000) 217 24 49 301 507 34 791 838 39 911 75129 205 12 92 405 878 917 76033(500) 267 349 468 503 953 77165 227 65 499 517 638 799 78035 116 23 27 46 52 307 40 61 78 463 93 505 610 74 860 69 94 997 79034 59(1000) 142(500) 69 314(3000)
86017· 81 106 20(1000) 234 56 495 792 1500) 910 53 812|2
408 666 82103 297 396 401 523 47(500) 60 65 622 28 777 891
905 35 68 833037 90 117 72 260 389 456 634 758 882 989 84164 (3000) 248(500) 373 429 43 595 690 710 967 85144 94 292 321
74 766 844 47 80063 142 50 88 94 357 476 502 67 89 644 81 89 801 46 927 39 67 87131 299 351 91 428 619 67 88 700 886 93 88037 184(3000) 326 69 73 421 64 555 4500) 789 95 821 24 972 89095 235 421 49 58 97 590 802(500) 942 71
66 98240 309 96 419 697 910 99073 156 533 827 97 922 96 100356 892 919 35 101075 129 205 84 306 80 456 11000) 830 86 88 102268 357 71 445(500) 88 565 718 860 951 1500) 103081 379 449 577 841(1000) 926(3000) 93. 104287 381 93(1000] 470
72 645 79 718 861(506] 87 982 105017 384 98 460 72 87 535
619 64 92 727 66 807 19 945 106101 213(500] 360 430 92 611
57 742 907 107082 107 207 96 332 618 57 89 835 66 913 108098 (1000) 230 49 307 484(1000) 621 75 798 848 927 100053 138 87
110069 79 220 334 490 515 17 20 739 59 902 111111 449
522 36 50 668 112038 126 82 438 91 634 737 849 113079 100
.33 305 10 463 581 95 759 827(500) 85 913 114002 82(500)
139 217 840 79 468(1000) 535 655(1000) 93 789 850 115064
140 72(1000] 638 13000) 49 733 985(1000) 116011(1000) 79
1000) 94(3000) 129 49 285 303 626 837 60 930 89 117091
1000) 230 481 501 60[3000) 81 623 64 722 118074 261 335 76
644 752 990 119057 85 214(3000) 52 341 48 635 716
120345(1000) 557 634 714(1000] 940 52 121079 137 796
122047 59 196 368 673 822(500) 60 910 50 1233010 233 397
456 570 665 91 759 860 957 124021 232 326(1000] 46 405 14
93 515 48 687 740 860 65 948 70 125174 202 324 454 58 82
569(500) 708(500) 48 49 79 97 812 47 126117 58(500) 296,354
426 667 97 728 96 849 99. 127036(500) 118 86 229 90 302 53
67 74 518 626 41 59 724 31(1000) 87 914 19 128006 25(500)
149 298 409 502 39 40 897 949 120022 108 65 80(3000) 503 11 SCo. Bo0 84. A47 499 516 71 1500) 763 71 847 916 131004 57
200 810 132073 252
445 90 502 797 876 1500] 139130 257 459 659 86 96 718 99
927 51
140548 637 69 787 808 28 77 980 141108 291 379 543 604
56 60 855 912 60 63 142127 260 655 71 733 861 69 143034
258(1000) 318 1500) 403 650 724 15001 144098 137 305 1500) 50
59 529 59 661 822 75 947, 145064 186 319 566 739 801 909
146323 51 486 546 69 87(3000) 665 84 742 887 147027 1500
53 64 98 281 395 430 69(500] 704 23 148011 96 100 77 83 261
325 508 657 706(3000) 8 953 149141 69 80 422 515 612 49 66
150124 329 507 752 920 36 90 98 99 151046 405 7 28 44 92 898 996 152019 1500) 228 434 629 961 153035 76 118 391 581
266 81 87 357 560 94 655 818 72 937
160110 261 320 403 525 98. 161066 224 74 469 73 519 66 613 29 704 61 97 916 162164 68 391 1500] 433 95 518 96 691 849 908 163042 85(500) 152 71 209(500) 458 84 593 657 705 61 804 90 947 61 76(1000) 164142 53 55 86 285 473 638 902(1000) 165094 325 433 633 888 166202 84(1000) 93 611(1000) 921
(500) 167062 488 689 958 168140 238 317 479 88 514 54(1000) 665 782 911 169019 285 548 737 75 817 918 46
170214 38 465 646 722 37 916 76 171165(500) 233 364 666 750 172057 90 139 298 369 697 700 40 834(500) 905 173165
308 536 617 32 719 85 908 174436 586 600 806 175115 364
1000) 93 586 176053 130 221 335 39 426 65 530 39 640 913
177111 18 365 892 950 52 178165 340 529 626 68 863 170227 332 88 545 645 95 713 853 918 34
180090 141 216 435(500) 510 84 41 705 59 829 966 97 181128 249 322 539 773 80 804 85(500) 95 975 182033 47 151 266 416 508 613 183003 97 227 314 495 596 682 739 63(500)
827 988 184014 41(500) 208 366 80 542 606 38 39 61 80 94
828 34 968 185152 73 326 46 91 734 61 1500) 823 969 186176
85 252 332 91 187071 140(500] 345 64 512 900 25 32 98 188053 216 399 713 22 62 853 189052 140 201(3000) 516(3000 663 900
1000) 406 40 1500) 91 595 845 976 194007 81 166 685 865
195145 67 556 94 657 63 99 817 33 77 949 196086 101 451 85
804 53 81 944 197142 75 560 667 806 952 198216 93 432 650 934 56 199050 306 12 57 78 445 530 78 88 1500] 644 61 76 82
739 930 62„
200000 97 180 203 66 462 87 651 709 92 803 46 201222 86 555 609 25(3000) 8S 818 33 941 202030 50 169 83 226 60 410
101 3 857 81 574 760 13009
210052 230 94 399 545 64 637 828 71 929 32 47 211232
36 69 461 691 832.95 212013 35 55,94 183 790 96.931 2133095
254 396 761 62 847 659 703 43 900 51
00 934 21400S 161 69 210 39 325 511
15560 724 76 87.830 41 904 63 216241 77
78 308 452(3000) 531 651 841(1000] 63 217072 486 857 71 218011 22 79 120 65 497(3000) 588 624 801 219358 65 403 80
578 85 632 768 869 983„„ 00
220126(1000) 66 94 408 543 727 221038 42 127 95 222 403 516 622 56 74 751 79 222099 478 925 223018 60 170 503 618
22 893 955 90 224139 241 79 545 644 774 905 53
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 75000, 1 zu 50000. 1 zu 30000, 3 zu 15000, 2 zu 10000 4 zu 5000, 99 zu 3000. 122 zu 10000 218 zu 500 W
Tocales.
V Schlacht= und Mastviehausstellung zu Köln 1904.
Unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz veranstaltet die Stadt Köln am 15., 16. und 11. April 1904 auf dem städtischen Viehhofe zu Köln eine Ausstellung von Schlacht= und Mastvieh. Das die Ausstellung vorbereitende Komitee, welches aus Vertretern der Stadt, der Landwirtschaftskammer, der landwirtschaftlichen Vereinigungen der Rheinprovinz, des Viehhandels und des Metzgereigewerbes besteht, wählte den Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz. Frhru. v. Schorlemer, zum Vorsitzenden und den Hru. Ersten Beigeordneten Pelmau zu dessen Stellvertreter. Dem Komitee gehören a. an. die Herren Oberbürgermeister Becker, Graf Beissel von Gymnich, v. Bemberg(Flammersheim), v. Wülfing.(Burg, Kriegshoven), Schmitz=Hübsch(Haus Hübsch), Gutsbesitzer Pauli(Lövenich bei Köln), Jak. Destrée(Efferen), Fühling(Horbell), Generalsekretär der Landwirtschaftskammer Dr. Havenstein, Schlachthofdirektor Kühnan,
Dr. Oldenburg(Vonn), Departementstierarzt Dr. Lothes, die Stadtverordneten Trimborn, Zilkens, Stelzmann, Kyll und Brems, die Innungsobermeister Windscheif und Gener, sowie die Viehkommissionäre A. Peters, Philipp, Heydt. Das geschäftsführende Komitee, zu dessen Vorsitzenden Schlachthofdirektor Kühnau(Köln=Schlachthof) erwählt worden ist, hat die Vorarbeiten für die Ausstellung bereit begonnen. An Preisen dürften 15—18000 M. zur Verfügung stehen. Neben den von der Stadt, der Landwirtschaftskammer und der preuz#schen Regierung gestifteten Preissummen kommen Medaillen und Ehrenpreise zur Verteilung, deren Stiftung sich die Interessentenvereinigungen angelegen sein lassen werden. Die reich bemessenen Wertpreise lassen eine reichhaltige Beschickung der Ausstellung erwarten. Die Schauordnung, welche von der Schauleitung Köln=Schlachthof bezogen werden kann, sieht vor eine Ausstellung von Rindern, Schweinen, Schafen, Mastgeflügel, Maschinen, Geräten und Produkten für Viehzucht und das Metzgereigewerbe. Bei den Tieren werden die verschiedenen Altersklassen unter sich konkurrieren. In den einzelnen Altersklassen haben die einzelnen Rassen Gelegenheit, ihre Vorzüge für die Mästung zu zeigen, und zwar treten bei den Rindern Höhenvieh, Niederungsvieh und Kreuzungen für sich in Wettbewerb. Bei den Schweinekonkurrenzen werden der Typus des weißen Edelschweines, Berkshires und verwandte Typen, veredelte Landschweine und sonstige Gattungen und Krenzungen unterschieden. Bei den Schafen konkurrieren getrennt Landschafe und deren Kreuzungen, englische Fleischschafe und deren Kreuzungen, sowie Merinos und deren Kreuzungen. Eine besondere Gruppe werden Versuchstiere bilden, welche die Resultate von Fütterungsversuchen in lebendem und geschlachtetem Zustande vorführen sollen. Die Anmeldung zu diesen Abteilungen muß mindestens vier Wochen vor Beginn des Fütterungsversuches unter genauer Angabe des Versuchsplanes bei der Schauleitung erfolgen. Das Komitee behält sich die Annahme der betreffenden Anmeldung und die etwa erforderlichen Kontrollmaßregeln über die genaue Ausführung des Versuchsplanes vor. Für die große Mehrzahl der Besucher dürfte die Maschinenausstellung besonderes Interesse bieten. Köln als Central= punkt des Rheinlandes wird die Fabriken aneifern, mustergültige Fabrikate auszustellen, da sich erwarten läßt, daß viele Interessenten aus landwirtschaftlichen und Metzgerkreisen dieser Abteilung ihre Aufmerksamkeit widmen werden. Die Anmeldung der auszustellenden Tiere muß spätestens am 1. März 1901 in dem Bureau der Schlachtund Mastviehausstellung Köln, Schlachthofdirektion, erfolgen. Die zu den Anmeldungen allein gültigen Formulare sind vom Jannar 1904 ab auf dem Ausstellungsbureau zu beziehen und werden auf Verlangen franko zugesandt. Die Schauordnung kann schon jetzt von dem Ausstellungsbureau bezogen werden. Die endgültige Preisfestsetzung und Wahl der Preisrichter wird erst erfolgen, wenn sich die Zahl der angemeldeten Tiere übersehen läßt. Um die Klassen mit entsprechenden Preisen ausstatten zu tönnen, ist es geboten, mit den Anmeldungen nicht zu zögern. Vormerkungen nimmt das Ausstellungs= komitee schon jetzt entgegen.
B Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerle zu Köln und Umgegend hatte sich in einer gestern Abend in der Philharmonie abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung mit der Frage einer teilweisen oder Generalaussperrung der Bararbeiter zu befassen. Man beschloß, von einer Generalaussperrung vorlaufig abzusehen, jedoch sollen am Mittwoch früh alle Verputzer und Fuger ausgesperrt werden, wenn bis Samstag Abend die Streikkommission derselben nicht den Streik für beendet erklärt hat; ebenso sollen die Maurer entlassen werden, die sich weigern, die Arbeiten der Verputzer auszuführen.
In der Versammlung
Stimmen aus dem Leserkreis
2861] Zum Ausstand der Verputzer
der Arbeitnehmer im Baugéwerbe, welche am Sonntag in dem schen Lokale stattfand, wurde die Behauptung aufgestellt, die streiken den Putzer und Fuger besäßen die Sympathie des Publikums, da der Streik berechtigt sei. Das rechtlich denkende Publikum kann nur dam Sympathie für die Sache der einen oder andern Seite haben, wenn es erkennt, daß die Forderungen nicht übertrieben und das Entgegenkommen nicht zu gering sind. Die Ausständigen verlangen außer Minimallohnerhöhung und Verkürzung der Arbeitszeit(zusammen etwa 16 Prozent Aufschlag) die völlige Abschaffung der Aecordarbeiten. Den Zeitverhältnissen entsprechend hat in den letzten 20 Jahren auf friedlichem Wege im Baugewerbe eine Lohn steigerung von über 56% stattgefunden. Noch im verflossenen Jahre wurde den Putzern, Maurern und Handlangern der Lohn um eina acht Prozent erhöht und nachweislich verdienen fleißige und nüchtern Accordarbeiter schon lange den von den Streikenden verlangten Lohn Auf die gänzliche Abschaffung der Accordarbeiten können die Unter nehmer aus folgenden Gründen nicht eingehen. Die Baustellen liegen in dem ausgedehnten Stadtgebiete meistens so weit verstrent, daß sell der mäßig beschäftigte Unternehmer neben seinen anderen Berufsarbeiten nicht seine Leute stündlich überwachen kann. Selbst wenn für jede Neubau eine Hülfskraft zur Kontrolle angenommen wird, ist es nich möglich, die Putzer, welche meistens zu zwei oder drei Mann in# schiedenen Räumen und Stockwerken arbeiten, genügend zu überwache Werden doch vielfach die fleißigen Gesellen, die auch ohne stete#### trolle ihre Pflicht thun, von den Drückebrüdern verhöhnt mit de Worten:„Nur nicht zu viel arbeiten, den Minimallohn muß## Meister doch zahlen.“ Leider ist der Ausdruck:„Ne Klatschmann über arbeit sich nit“ volkstümlich geworden. Auf dieses Niveau wollen Streikenden heute auch den fleißigen und auf seine Leistungsfähigle stolzen Arbeiter herunterdrücken, indem sieihm die Gelegenheit nehmel durch Acrordarbeiten und Ueberstunden für seine Familie einen Ueber schuß für ungünstige Zeiten zu verdienen. Des weiteren könnend Unternehmer auch deshalb sich nicht auf das Fallenlassen der Accord arbeiten einlassen, weil kein Bauherr und keine Behörde sich gefalle läßt, daß ihnen Neubauarbeiten im Tagelohn berechnet werden. Auch der weitaus größte Teil der Putzer, die heute nicht streiken, mit de Abschaffung der Accordarbeiten nicht einverstanden und arbeitet ruh im Accord weiter. Sie wollen mit den Ausständigen, die viel### nicht ausgelernte Gesellen sind, nicht auf eine Stufe gestellt wer
Mehrere Baugewerksmeister.
#

Kölner Local-Anseiger Nr. 131 1 Freitag. 15. Mai 1903.
Seite 7.
Todes.
Anzeige.
Heute Morgen 8 Uhr entschlief sauft nach zweitägigem, schmerzlichen Leiden, wohlvorbereitet mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, mein innigstgeliebter, herzensguter Gatte, unser fürsorglicher Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
der Kgl. Eisenbahn=Zugführer
Franz Poischen,
im Alter von nahezu 54 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Groß=Königsdorf,.=Marsberg.
Die Beerdigung findet Samstag den 16. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Lübeckerstraße 9, nach dem Friedhofe Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, 9 Uhr vormittags, in der St. Ursula=Kirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. a
8
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 3½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langem, schmerzlichem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Peter Hülzer,
geb. Helene Nettesheim, im Alter von 46 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Melaten, Lindenthal, Hermülheim. Pingsdorf und Junkersdorf, den 13. Mai 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 15.., morgens 9½ Uhr, in der St. Agneskirche.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Blumenthalstraße 87 aus nach dem Friedhofe Melaten statt.
Sollten Verwandte und Bekannte eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Seelenamt
für den in Gott ruhenden hochwürdigsten Herrn
findet statt Samstag den 16. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu Verwandte und Freunde, hiermit ergebenst eingeladen sind.#2
für Herrn
Hugo Sieger
findet statt in der Kirche St. Gereon Samstag den 16. dfs., morgens 9 Uhr.
Verwandte und Bekannte werden dazu hiermit freundlichst eingeladen.
Nac
achtuts
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Netteskeim
findet statt: Samstag den 16. Aui, morgens 9 Uhr, in St. Lantaleon in der Schnurgasse #wozu Verwandte und Bekannte #hoflichst eingeladen sind.
Sargmagazin
Joh. Bongard,
- Hahnenstraße 42.
an Mechaniker zu verkaufen.
Kahlenhausen 40.
Das Jahrgedächtnis
A für die verstorbene Frau
Theodor Trump,
Hubertine geb. Frauenrath,
Afindet Samstag den 16. d... 529 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit Efreundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Christine Flock,
geb. Dreesen,
findet Montag den 18. Mai. morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Standesamt der Stadt Koln. 15. Mai 1903.
a Gevurten. Felicitas, T. v. Friedrich Grone, Direktor, Hohenzollernsing 25.- Leo. S. v. Joseph Wunverlich, Geschäftsreisender, Dagobertkraße 25.- Anna. T. v. Wilhelm Junglas, Strafanstalts=Aufs., Kaspar= saße 31.- Katharina. T. v. Ludwig Gordes, Händler, Mühleng..Lübert u. Heinrich, Zwill. v. August Steinkopf, Kutscher. Glockenring 13. Gertrud, T. v. Nicolaus Klock, Schreinergeselle, Marsilstein 7.- Hubert, * v. Hubert Kriesch. Kassenbote, Brückenstr. 2A.-Adelheid. T. v. Peter Lübig, Kutscher, Gr. Brinkg.—6.- Gertrud. T. v Kaspar Hergarten, Uührmann. Alte Mauer am Bach 53.- Helene, T. v. Theodor Wenz. Lagel., Thieboldsg. 39.- Adele, T v. Franz Schaefer, Hutfabrikant. Friesenfaße 31.= Heinrich, S. v. Peter Doeisch, Tagel., Severinstr. 32.-Kath., ; v. Michael Nowakowski, Tagel., Elsaßstr. 50.- Heinrich, S. v. Heinr. Krvos, Stuckaturer, Brunostr. 28.- Hermann, S. v. August Jölch, ender. Zugweg 6.- Hermann. S. v. Hermann Stegmann, Telegr.= istent, Moselstraße 64.- Anna. T. v. Johann Syben, Kutscher, Allegerstraße 210.
8 Sterbefälle. Fanni Berneis, Rentnerin. Wwe., 61., Hansaring 46.- Wilh. Kroll, Patentanwalt, verh., 52., Brabanterstr. 47.Helene Hülzer, geb. Nettesheim. verh., 45., Blumenthalstr. 87.— Emil Kahnt, Portier, verh., 51., Palmstr. in.- Franz Sauer, Kaufm., Wwr., 77., Hohestr. 138.- Lorenz Hälm, 5., Bremerstr. 4.- Wilh. Velte, 8., Biberstr. 43.„ Elise Granrath, 27., Simon=Meisterstr..Mathias Werker, 4., Pantaleonswall 48.- Maria Riechers, 1., Johannisstr. 54.— Maria Distelrath. 1., Bayardsgasse 15.— Jakob Maus, Tagel., verh., 46., Alexianerstr. 6.— Margar. Hertling, geb. Nieken, 60., Heumarkt 32.
O Heiraten. Heinr. Gösterich, Tagel., u. Marg. Garding, beide v. hier.. Jos. Imhoff, Wwr., Gastwirt. u. Barbara Mauermann, geb. Walbroel, Wwe., beide v. hier.- Bernard Krögel, Fabrikarb., v. Rodenkirchen, u. Wilhelmine Schoop, v. hier.- Heribert Gautat. Gas= u. Wasserleitungsanleger, v. hier, u. Maria Ockenfels. v. Franken.- Franz Scharfenberger, Schlosser, u. Kath. Henseler, beide v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Otto Zimmermann, Kaufm., zu KölnEhrenfeld, u. Theresia le Brun, Apostelnstr. 2.- Adam Weyrauch, Bäckerges., Triererstr. 61. u. Elis. Schröder, Hohestr. 38A.- Otto Fröhlich. Uhrmacher. Follerstr. 54, u. Marianne Horn, Im Weichserhof 49. Leonh. Drouve, Stuckaturergeh., Spulmannsg. 19. u. Wwe. Kath. Engel, geb. Pelzer, Achterstr. 18.- Heinr. Rauw, Buchh., Balthasarstr. 25, u. Sibylla Schaler, Ludwigstr. 8.- Theod. Düren, Apotheker, zu Godesberg. u. Franziska Düren, Obenmarspforten 38.- Gottfried Dr. Schmahl, Gerichtsass., Hildeboldplatz 11, u. Gertr. Mallmann, Spichernstr. 46. Peter Hartenberg, Tagel., U. Kahlenh. 7. u. Gertr. Sürth, U. Krahnenbäumen 89.- Albert Hertenstein, Bäcker, Kl. Spitzeng. 18. u. Lina Brandenburger, Bismarckstr. 54.— Albert Stark, Tagel., u. Elisab. Reiff, geb. Daniels, gesch., beide Bayenstr. 51.- Joh. Kurpan, Gärtnergehülse, Brühlerstr 312, u. Pauline Schmitz, Beethovenstr. 25.- Heinr. Schmitz, Heild., Maximinenstr. 1/3, u. Maria Blume, Isabellenstr. 1.
Was giebt's Neues?
Bei der Unterredung des Kaisers mit dem Papst bildete, wie der Post aus Rom geschrieben wird, einen der Hauptgegenstände die Frage über die deutschen katholischen Missionen im Orient. Ferner wurde das Bibelstudium berührt. Der Papst beglückwünschte den Kaiser insbesondere zu dessen Rede in Aachen, in welcher er die Katholiken und Protestanten zu friedlichem Zusammenleben und gemeinsamer Arbeit zum Wohle des Reiches aufforderte. In Bezug auf die Protektoratsfrage hält der Vatikan nach der Post an dem status quo fest, aber er ist bereit, alle Bemühungen Deutschlands für die Entwickelung der deutschen katholischen Missionen in Asien und Afrika zu fördern. Während des Festmahls in der preußischen Gesandtschaft beglückwünschte ein Kardinal den Kaiser zu seinem Bibel=BabelSchreiben an den Admiral Hollmann. Die Vorbehalte des Kardinals zur Darlegung des katholischen Standpunktes hörte der Kaiser schweigend an. Der Kaiser betonte ferner in der Unterhaltung bei Tisch, daß der religiöse Gedanke zur Regierung der Staaten unentbehrlich sei, und daß ohne Christeutum die Gesellschaft ihrem Ruine entgegengehen würde.
Kaiserbilder hat eine Berliner Firma Büxenstein&amp; Co. zum Preise von 1 M. das Stück in den Handel gebracht, und der preußische Minister des Innern macht den ganzen Beamtenapparat mobil, um den Vertrieb dieser Bilder zu steigern. Während das Publikum den Preis von 1 M. bezahlen mun, erhalten die Beamten und Offiziere die Bilder bis um die Hälfte billiger. Die Organisation dieses eigenartigen Handelsgeschäftes sollte vertraulich bleiben; jetzt nachdem die Geschichte bekannt geworden ist, wird man wohl wenig dabei ernten. Es macht einen recht eigentümlichen Eindruck, daß dem Begehr nach kaiserlichen Bildern in dieser Art nachgeholfen werden sollte. Sicherlich hätte der Minister des Innern besser daran gethan, das Geschäft den Geschäftsleuten zu überlassen. In allen Ortschaften giebt es schon jetzt Kaufleute, die Kaiserbilder feil halten. Ob der Wunsch von oben eine bestimmte Sorte von Bildern im Volke zu verbreiten, berechtigt ist, erscheint mehr als fraglich. Was kommt es denn dem Manne aus dem Volke darauf an, in welcher Stellung und in welcher Miene sich ihm der Kaiser im Vilde darstellt,— es genügt ihm, daß es der Kaiser ist. Es muß durchaus verurteilt werden, daß sich ein Minister zum Agenten eines Großkaufmannes macht.
Der Rücktritt des Erbprinzen von Meinungen, des Kommandeurs des 6. Armeecorps, soll mit einem Erlaß desselben über die Soldatenmißhandlungen zusammenhängen. Der Erbprinz soll in der Angelegenheit auch ein Handschreiben des Kaisers, seines Schwagers, erhalten haben. Nunmehr meldet die Schlef. Morgenztg., daß der betr. Erlaß thatsächlich zurückgenommen worden ist. Beanstandet worden sein sollen in dem Erlaß des Erbprinzen besonders die Bestimmungen, daß von jeder Beschwerde eines Soldaten über eine Mißhandlung sofort dem Generalkommando Meldung erstattet werden soll und dieses geeignet erscheinenden Falles über die Versetzung des Beschwerdeführers in einen anderen Truppenteil verfügen kann. Anstoß erregt haben soll ferner die Bestimmung, daß der Erlaß nicht nur den Unteroffizieren und Mannschaften, sondern auch den Offizieren jährlich mindestens dreimal vorgelesen werden soll.
Der Kaiser und Prinz Heinrich dürften beide zum persönlichen Besuch auf den Schiffen des amerikanischen Geschwaders erscheinen, die in Kiel erwartet werden. In der Reihe der Festlichkeiten zu Ehren der amerikanischen Seeleute stehen obenan die Veranstaltungen, zu denen der Kaiser und sein Bruder, jeder für sich, die Gäste einladen werden. Hierau werden in erster Linie die höheren amerikanischen Offiziere teilnehmen, während für die niedrigen Chargen des amerikanischen und des deutschen Marine=Offiziercorps in den Räumen der Kieler Marineakademie Festlichkeiten stattfinden sollen. Für die Regatten in der Kieler Woche sind Wettfahrten zwischen den deutschen und den amerikanischen Mannschaften geplant, falls bei den letzteren Neigung dazu vorhanden ist.
In den Wirren auf dem Balkau ist ein gewisser Stillstand eingetreten. Die türkische Regierung bemüht sich nach Kräften, die Ruhe wieder herzustellen, und wie es scheint, nicht ohne Erfolg. Die Mächte erkennen das auch an, wie schon darin zum Ausdruck kommt, daß sie keine weiteren Kriegsschiffe nach Mazedonien entsenden bzw. bereits daran denken, die Geschwader teilweise zurückzurufen. Das österreich=ungarische Geschwader erhielt bereits Befehl, Salonichi mit Zurücklassung eines Turmschiffes zu verlassen.
Mit der Gewerkschaftsfrage hat sich der dritte niederösterreichische Katholikentag beschäftigt. In der Socialen Sektion sprachen sich sowohl Laien, insbesondere Vertreter der Arbeiter, wie auch Geistliche einmütig für christliche, interkonfessionelle Gewerkschaften aus, und es gelangte eine Resolution einstimmig zur Annahme, in welcher es u. a. heißt:„Auf Grund der Lehren des Christentums muß auch der Arbeiterschaft zweifellos das Recht eingeräumt werden, durch gemeinsames Streben einerseits eine Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse, anderseits die Ermöglichung einer entsprechenden Anteilnahme an den Kulturgütern der Gegenwart zu erstreben. Die Gewerkschaften haben übereinstimmend mit den Grundsätzen des Christentums in ihrer Thätigkeit sich von Gerechtigkeit und Billigkeit leiten zu lassen. Der Arbeitgeber ist als notwendiger Faktor der Produktion zu betrachten, und können die Gewerkschaften daher niemals, wenn sie ihrer eigenen Aufgabe gerecht werden wollen, grundsätzlich dem Klassenkampfe dienen. Mit konfessionellen und politischen Fragen haben sich die Gewerkschaften nicht zu beschäftigen, und ist insbesondere die religiöse Hebung der Arbeiterschaft, so weit dieselbe Sache von
Organisationen der Arbeitenden ist, den katholischen Gesellen= und Arbeitervereinen zu überlassen. Die bestehenden sogenannten„freien", in Wirklichkeit aber socialdemokratischen Gewerkschaften führen den Kampf gegen Religion und christliche Weltanschauung mit aller Kraft und machen dadurch den Eintritt der christlichen Arbeiter in diese „freien“ Gewerkschaften unmöglich. Es erscheint deshalb dringend geboten, die christlichen Arbeiter in eigener christlichen Gewerkschaften zusammenzuschließen.“
Eine neue socialdemokratische Wahlagitationsbroschüre
bezweckt die Verhöhnung eines von den Jesuitenpatres Hammerstein und Cathrein verfaßten Arbeiterkatechismus. Obwohl dieser, sich durchweg nur über die religiös=sittlichen Pflichten des Arbeiters in seinen verschiedenen Lebenslagen ausspricht, aber die wirtschaftlichen Streitfragen, ebenso die reinpolitischen Fragen, welche zum größten Teil Gegenstand der Thätigkeit einer politischen Partei sind, gar nicht behandelt, stellt die socialdemokratische Broschüre jeden einzelnen Satz des Arbeiterkatechismus als„Antwort des Centrums“ hin, gleichsam als ob die beiden Verfasser das officielle Centrumsprogramm dargelegt hätten. Bezeichnend ist insbesondere die Entrüstung der socialdemokratischen Broschüre darüber, daß der Arbeiterkatechismus verlangt, falls als letztes Mittel der Arbeiterselbsthülfe der Streik angewendet werde, sollten auch die sittlichen Gesetze berücksichtigt werden. Die Entrüstung ist freilich begreiflich, wenn man in der socialdemokratischen Broschüre liest:„Der Streik ist unter allen Umständen und ohne Ausnahme erlaubt und sittlich berechtigt.“ (S. 18.) Ist es dem Verfasser damit ernst, so giebt er damit auch den Arbeitgebern das gleiche Recht und proklamiert den brutalsten Klassenkampf. Uebrigens fällt es den Verfassern des Arbeiterkatechismus gar nicht ein, durch den Hinweis darauf, daß auch für die Beurteilung des Streiks das Sittengesetz zu beachten ist, wofür einige Beispiele angegeben werden, in diesen paar Sätzen ein auf alle Fälle passendes Urteil abzugeben. Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Behandlung dieser in der Praxis stets recht verwickelten Fragen in einigen kurzen Antworten, wie sie der Arbeiterkatechiss beliebt, keine für alle Fälle gültige Lösung bieten will. Wer aber eine solche herauspressen will, kann dafür die Verfasser nicht verantwortlich machen.
Kirchliches.
8 Hr. Erzbischof Dr. Fischer ist gestern Morgen in Begleitung seines Geheimsekretärs Kaplan Jausen nach Metz gereist, um an den Feierlichkeiten der Einweihung des neuen Domportals teilzunehmen.
K Rom, 14.Mai1903,.15 vm.(Eig. Drahtber.) Das Breve, durch welches Hr. Domdechant Joseph Müller zum Weihbischof von Köln ernannt wird, ist soeben nach Köln abgegangen.
Tocales.
O Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joh. Vies und Elisabeth, geb. Comans, in Köln=Ossendorf wohnhaft, seiern am 20. d. Mts. ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar ist noch recht rüstig. Der Mann ist 74, die Frau 73 Jahre alt. Ein Komitee hat sich gebildet mit der Aufgabe, den Festtag der alten Leute zu verschönern.
8 Jubiläum. Heute werden es 25 Jahre, seit der Kassierer Johann Metzmacher in die Dienste der Aktiengesellschaft Flora trat. Der greise Jubilar, dessen würdiges Patriarchenhaupt allen Besuchern der Flora bekannt ist, erfreut sich der allgemeinen Beliebtheit. Am Morgen empfängt er in seinem festlich geschmückten Kassendie Glückwünsche sowie Ehrengeschenke seitens des Vorstandes der Gesellschaft, der Beamten und Arbeiter der Flora, sowie der Mitglieder des Flora=Orchesters.
9 Jubiläum. Heute(Freitag) feiert die Dienstmagd Bertha Dahmen ihr silbernes Jubiläum, indem sie seit dem 15. Mai 1878 in Diensten des Herrn Rentner Wilhelm Kopp, Margarethenkloster 3, steht. Die Herrschaft hat es sich angelegen sein lassen, den Festtag der Jubilarin durch passende Geschenke und eine Festfeier im engeren Familienkreise zu verschönern.
Ein Probeunfall. Vorgestern Abend um.25 Uhr wurde auf Veranlassung eines Oberbeamten der kgl. Eisenbahndirektion Köln von der Station Kalscheuren mittels einer Depesche ein fingierter Eisenbahnunfall gemeldet und ein Hülfszug verlangt. Bei den für solche Fälle getroffenen Einrichtungen, insbesondere infolge der telephonischen Verbindung zwischen den einzelnen Stationen, mit einigen Oberbeamten, Aerzten und Hülfsmannschaften war es moglich, den Hülfszug 30 Minuten nach Eingang der Alarmdepesche mit Oberbeamten der Direktion, drei Aerzten und den erforderlichen Hülfsmannschaften vom Kölner Hauptbahnhof abfahren zu lassen. Wenige Minuten nachher fuhr auch eine Maschine mit einem weiteren Oberbeamten und einem Arzte nach Kalscheuren. Gegen 11½ Uhr nachts traf der Hülfszug wieder in Köln ein.
( Die Arbeiten an der neuen Central=Markthalle am Heumarkt=Sassenhof nehmen ihren stetigen Fortgang. Das Mauerwerk der Schauseiten im Osten, Süden und Westen ist schon weit vorgeschritten, ebenso an den Kühlanlagen an der Südostecke am Thurnmarkt. Die Keller sind schon größtenteils mit Trägern überdeckt und der Betonboden darüber ist fertiggestellt.
i Ueberfahren. Am Mittwoch Abend gegen 6½ Uhr wurde in der Buschgasse ein dortselbst wohnendes zehn Jahre altes Mädchen von einem Bierwagen überfahren und schwer am linken Fuß und am linken Oberschenkel verletzt. Das Kind wurde nach dem nahegelegenen Kinderhospital gebracht.— In der Waisenhausgasse fiel am Mittwoch Abend gegen 8½ Uhr ein etwa sechsjähriger Junge von einem Flaschenbierwagen und wurde überfahren. Der Kleine erlitt außer einer Kopfverletzung anscheinend erhebliche Verletzungen an den Beinen.
. Feuer. In der vorvergangenen Nacht kurz nach 1 Uhr entstand in dem Lager einer Druckerei an der Maybachstraße Feuer, welches in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 200. Ab.=Vst. Serie D. Gastspiel von Sophie David. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Zar und Zimmermann. Oper in 3 Akten von Lortzing. Anf. 7½ Uhr. Ende 10¼ Uhr. Samstag: 201. Ab.=Vorst. Serie A. La Traviata(Violetta). Oper in 4 Akten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Anf. 8 Uhr. Ende 10¾ Uhr. Samstag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zum ersten Mal: Nachtasyl. Scenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki.
Waschmethode habe ich mich Sel Meiner alten fürchterlich plagen müssen.
und wie unklug ist es gewesen, daß ich nicht schon eher mal Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife versucht habe.— So wird heute manche Wäscherin, manche Hausfrau sprechen, die jetzt mit Leichtigkeit in einem Tage das schafft, wozu sie früher vielleicht zwei gebrauchte. Die Anwendung von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife ist sehr praktisch und einfach, schont auch bekanntlich die Wäsche, wie kein anderes Mittel. Luhns Salm.=Terp.=Kernseise wäscht daher billig, und mit einem Pfund kommen Sie weiter, als wenn Sie 2 Pfund gewöhnlicher Seife nehmen. Wo „Luhns“ nicht vorrätig, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. In den besseren Geschäften ist Luhns Salm.=Terp.=Kernseife überall zu haben.— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen; Goldene Medaill; der Düsseldorfer Ausstellung als höchste Auszeichnung für die Branche.#

—
—
*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 1 Freitag, 15. Mai 190..
Neu eröffnet.
Heyer&amp; Schriever, Köln
Schildergasse 60—65, in hause des herm 1. Mies
Fernsprecher 7650.
Spezial-Geschäft für feinere Herren- und Knaben-Garderobe nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- u. ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz. Tadellose solideste Ausführung.
Billigste, streng feste Preise.
Unser Herr Aug. Meyer früher langjähriger Leiter der Maßabteilung der Firma Louis Einmahl&amp; Cie.
bester Ofenputzschmirgel, erzeugt auf die einfachste und billigste Weise spiegel
blanke Ofenplatten. Man hüte sich vor Nachahmungen und verlange stets nur Marke Blitz. Erhältlich in allen besseren Material=, Eisen= und Haushaltungsgeschäften. 2
Vertreter für Köln:
Th. van Cour, Domstr. 95.
##er Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Heöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203
soche: Die Bayerischen Alpen.Pazmanr Steinernes Meerze
Eränkischer Nof
Fränkischer 10) S, und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr.
Saalb Montags, Donnerstags, Samstags:
aalbau Abends 8½ Uhr.
Kath. Volksverein zu Vingst.
Sonntag den 17. Mai:
Große Versammlung im Heßhof.
,
Stadt=Garten.:
Freitags und Mittwochs,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:9
*<space> K o n z e r t.<space>
5 Musikcorps d. Fußarl RRats.Nr.7# · Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
9 Diners à 1,50, Abonn. 1,25. 0 9 Soupers. Abendplatten.0 Breuer&amp; Strauss. 6
kant,
Am Hof 48.
der Krebs-Saison.
Durch Abschluß mit dem Inhaber erster Krebs=Züchterei offeriere: Tafelkrebse 10 Pfg. per Stück außer dem Hause be, großeren
Beginn
Edelkrebse 25 Solokrebse 40„
Bei dieser Gelegenheit beehre ich mich, auf meine
Abnahmen
billiger.
vornehmen Salons parterre und l. Etage,
verbunden mit franz. Küche und Weinen eigenen Wachstums wie I. Firmen, ergebenst aufmerksam zu machen. Ich erlaube mir daß ich noch einen besonderen Wert aus den Vertrieb und die Zubereitung obiger Krebse als Sommer=Spezialität lege. 5
Diners und Soupers
von M. 2 an.
Täglich Krebssuppe von frischen Krebsen.
Aug. Wirtz.
8 Germania-Saal, 2
Heinr. Weber, Restauration in Sand
Sbei Berg.-Gladbach, 5
Sprachtvoller Ausflugsort, empfiehlt seinen großen Saal nebst&amp#
&∆ negelbayn sowie Waldwirtschaft einem verehrten&#mp#
Loblikum, Vereinen und Gesellschaften.
S Für ff. Bier, reine Weine, Kaffee u. gute Küche ist bestens gesorgt.
Geflügel!
„ HahnenCapaune„„.80 Suppenhühner„„.85 Enten„„.—
Brüssel. Ponlarden„„.85
diesjährige Gäuse, 3 Monate alt,
per Pfund K.—. Hoteliers und Restaurateure erhalten Vorzugspreise. Sämtliches Geflügel ist in meiner hiesig. Mastanstalt gemästet.
Johann Klefisch.
Unt. Hutmacher 29. Tel. 977.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36. am Hohenzollernring.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Rase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Mästu“
Besenborden mit und ohne Kordelschutz laufen niemals ein, verhüten durch stets härteren Besen das Durchschleissen sowie die Staubaufnahme des Saumes, und behalten wie
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ u.„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen nach jeder Nässe, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Härte und Elasticität: Alles antiseptisch.
„Mästu“-Rockhalter
(Neu), waschbar, rostfrei, tadelloses Verbindungs organ zwischen Rock und Taille, verdrängt alles Andere.
„Mästu“-Fabrikate nur mit Stempel „Mästu“ verlange man bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72,
L. Feldheim Nacht.
Minoritenstrasse.
: Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
e(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
: Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen erc.
(Fabrik-Lager gegrundet 1876.)
Flora.
0
3½ Uhr:
„ Eintritt: 50 Pfg.
KEERORETEREEE
Oderkrebs
Rehrücken, Rehbraten in verschied Preislagen, Rehschultern a K 70 Pfg.
j. Gäuse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner,
j. Brat=Frikassée und Suppenhühner, junge hiesige und ital. Hähne,
junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten uc. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
30.
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, junge diesjährige Gäuse u. Enten, hiesige junge Hahnen, französische Poularden, Suppenhühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen
□
7
∆
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Luftkurort Heimbach, Eifel
*<space> H o t e l<space> z u r<space> T h a l a p e r r e.<space>
Mai und Juni ermässigte Pensionspreise.
Karmeladen
hochfeinster Qualität, Gelegenheitskauf aus der Konkursmasse einer erstklassigen holländischen Marmelade-Fabrik, empfehle, so lange Vorrat, zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen:
Erdbeer-, Himbeer-, Johannisbeer-, Stachelbeer-, Aprikosen-, Pflaumen- u. MelangeMarmelade per
10 Pid.-Eimer Mark.75, per 1 Pid.-Topf 45 Pig.
A. Ume, Konserven-Haus,
Steinweg Nr.—5. Telephon Nr. 403.*
Hlubert Leopold,
Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.—
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Naturreiner
Trester.
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463.
Matente und Gebrauchsmuster, Warenzeichen durch Ecker, Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Für Herrschaften.
Arme Witwe, durch Lähmung arbeitsunfähig, bittet um ein abge setztes Sommer=Umhängsel.
Angeb. u. Nr. 1103 a. d. Gesch. d. B4
Stes Sechuhputzmittel der
„Neu erfunden“.“
für Boxealf und Chebreaux.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Richtärzten.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Damanhindon Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
Ddenkm
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Sionsthal 31.
Grosse Anerkennung
finden die vielfach prämiierten
Chocolade Wagner, Cacao Wagner.
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von P.25 und.50.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehreu= u. Albertusstraße.
Verlag u. Druck von J. O. Bachen
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutelfür den Anzeigen= u. Reklamenten a. Okle, alle in Köln.