Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=ureig: 15 Ofg. die einspanige Zeile.
Steltigen a uen:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 88.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 1. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Kinder-Confection.
Geschmackvolle reiche Huswahl.
Bekannt billige Preise.
Knohen Anzüge, Paletots, Blusen, Hosen, TTg#ohon Kleider, Juquettes, Blusen, Röcke, —<space> S w e u t e r s,<space> C a p e s,<space> H ü t e,<space> M l ü t z e n<space> e t c.<space>####<space> P i# 9 1 8.<space> R e f o r m h o s e n,<space> C a p e s,<space> H ü t e,<space> M ü t z e n<space> e t c.<space>
Bulgaren-Kleider, nur waschechte Stoffe,.95.
Sauberste Rusarbeitung, Ia. Stoffe u. tadelloser Sitz sind die Oorzüge meiner Confection.
Unterzeuge,
nur langjährig bewährte Qualitäten für Herren. Damen und Kinder. Alleinverkauf der echten Pallas-Unterzeuge.
Handschuhe,
neue Sortimente, neue Farben,
18§ 28à 50%
Strumpfwaren,
nur langjährig bewährte Qualitäten, für Herren. Damen und Kinder. Anfussen wird mit 10 S Arbeitslohn berechnet.
K. Böheimer, Breitestr. 89-91.
Unerreicht in Quelität und Passform
sind meine bewährten u. in allen Formen vorrätigen
Herren-Schnürstiefel
in prima Boxealf
per Paar 10.50, 12.50, 14.50.
Für jedes Paar
wird unbedingte Garantie übernommen.
Nachweidlich grösste Auswahl. Auf die Schaufenster bitte zu achten. Nachweislich grösster Umsat
Louis Berg. Schuhwarenhaus
Köln,
Hohestrasse 5658.
Original-Inserat der Firma Louis Berg.
Bonn,
Münsterplatz 4.
Köln,
Eigelstein 107109.*
Nachdruck und Nachahmung verboten

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Mittwoch, 1. April 1903.
Mit dem heutigen Tage haben wir für Köln und Umgebung
Ferdinand Kirsch, Köln, Beethovenstr. 21,
Herr
den Vertrieb unserer hellen und dunkelen Flaschenbiere übertragen. Diese nur aus dem feinsten Hopfen und Malz hergestellten Biere sind sehr kohleusäurereich, schaumhaltend, von reinem angenehmem Geschmack und von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
hner
227
onn-Poppelsdort.
Auf Vorstehendes höflichst bezugnehmend, empfehle ich diese Flaschenbiere, welche mit der peinlichsten Sauberkeit in der Brauerei auf Flaschen gefüllt sind, in täglich frischer Füllung in jedem Quantum, frei Haus, bei pünktlichster Bedienung. 6
Ferdinand Kirsch,##oin, Beethovenstraße 21.
6
6
6
6
44%)
63
6
5
6
Alle diejenigen,
welche Bedarf in Schuhwaren haben, besonders
Eltern, deren Kinder zur Kommnnion gehen, sparen Geld, wenn sie beim Einkauf bis zum 15. April nachstehenden Von ausschneiden und mitbringen.
Wir vergüten auf diesen Bon
beim Einkauf bis zu 10½ Mark 5%
beim Einkauf bis zu 20„ 10
beim Einkauf über 20„ 15°
Der Nabatt wird entweden in Sparmarken oder in bar verrechnet.
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
Hohestrasse 79.
KE
6
6
8 3
6
5
60
6
9
9
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige
Anfertigung nach Manss.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severiustr. 127
Für Confrmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
&amp; C. Müller. Köln,
340 Hohestraße 13.40,“ Pasantese
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Sitberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
KS
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Locales.
8 Köln, 27.März1903. Bei Gelegenheit der Inthronisationsfeier des hochw. Hru. Erzbischofs Antonius hat der technische Lehrer der Düsseldorfer Kunstakademie, Hr. Maler Johannes Osten, ein geborener Kölner, dessen Arbeiten in den Kirchen St. Gereon und St. Ursula zu Köln anerkannt werden, ein Bildwerk geschaffen, welches wohl verdient, auch in weiteren Kreisen bekannt zu werden. Es bringt in seiner oberen Hälfte, die durch einen Lobspruch auf die allerheiligste Dreifaltigkeit nach unten abgegrenzt ist, eine auf reichen gemusterten Grund gelegte Darstellung des über der Himmelskugel auf dem Regenbogen thronenden dreieinigen Gottes. Dieses Bild ist im Stile des 16. Jahrhunderts ausgearbeitet und erinnert an Albrecht Dürers Holzschnitte Zur geheimen Offenbarung des h. Johinnes. Zwei Engel schweben zu beiden Seiten des Dreieinigen. Sie halten die vordern untersten Zipfel des Mantels des Vaters so, als sollten sie damit das Krenz, welches zur Zeit Christi als Zeichen der größten Schmach galt,„erbarmend“ verhüllen. Unterhalb der Wolke sind neben der Weltkugel die„vier Winde des Himmels“ symbolisch dargestellt, die Allgewalt des Allerhöchsten über alle Welt hinaus zu verkündigen. Die Harmonie der Farben in dem ganzen Bilde ist eine ausprechende. Unterhalb des Bildes der allerheiligsten Dreifaltigkeit finden wir links über dem Gruße Salve pastor bone, o guter Hirt, sei uns gegrüßt! in dem mit dem erzbischöflichen Wappen verzierten Initial„O“ das Porträt des hochw. Hru. Erzbischofs in vollem Ornat in segnender Stellung, daneben über dem Spruch:
0 bearos agnos, o beglückte Herde, eine symbolische Darstellung der Kölner Erzdiöcese und der drei Suffraganbistümer Münster, Trier und Paderborn. Hierunter stehen einige von dem Hru. Progymnasialdirektor a. D. Breuer verfaßte lateinische Hexameter. Diese bringen mit dem Danke gegen Gott zugleich den Jubel zum Ausdruck, mit welchem die beglückte Herde ihren„von Gott bestellten“ neuen Oberhirten Autonins aufnimmt. Die beiden ersten an die Autiphon Ecce sacerdos magnus sich anlehnenden Verse sind zugleich Chronogramm. Die Sprüche sind mit den Bildern durch reiches Rankenornament zu einem einheitlichen Ganzen verbunden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 165. Ab.=Vst. Serie A. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Auf. 7½. Ende 10 Uhr. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: 166. Ab.=Vst. Serie B. Zum 1. Male: Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Akten von Karl v. Kaskel.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 112. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Caval=
leria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni. Auf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 80. Vst. bei aufgeh. Ab., 35. volkst. Vst. zu erm. Pr.: Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edm. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.
Vereins=Nachrichten.
§§ Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
Der am Montag unter dem Vorsitz des Hru. Kommerzienrats Julius Vorster abgehaltenen Hauptversammlung des Vereins wohnten als Gäste die Herren Regierungspräsident v. Balau, Oberregierungsrat Fink und mehrere Regierungsräte bei. In Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Hru. Fritz Korte in Siegburg, dem der Vorsitzende einen ehrenden Nachruf widmete, Hr. Fabrikbesitzer Keller von dort und ferner die Herren Haus Leyendecker und Franz Schultz in Köln neugewählt. Letzterer hielt nach Erstattung des Jahresberichtes einen fesselnden Vortrag mit Lichtbildern über eine Reise nach Nordafrika, der mit lebhaftem Beifall seitens der zahlreichen Zuhörerschaft ausgenommen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In einer Versammlung der Arbeitslosen äußerte sich ein Maurer mit Bezug auf einen zur Ueberwachung der Versammlung anwesenden Polizeikommissar und einen Schutzmann: „Wir können nicht zusammenkommen, und wenn wir auch nur ein Dutzend sind, oder es muß auch eine Pickelhaube dabei sein.“ Dadurch fühlten sich die Polizeibeamten beleidigt, sie stellten Strafantrag, und vom Schöffengericht wurde der Maurer wegen öffentlicher Beleidigung der beiden Beamten zu 20 M. Strafe verurteilt. Gegen diese Entscheidung erhob der Maurer Berufung, welche von der Strafkammer verworfen wurde.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauriins=Hrogerie, Marsilstein.
Drogerte„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54. Michels(Kreeihaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Städtische Höhere Mädchenschule II.
An Lyskirchen
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfung findet am vorhergehenden Tage von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstat wird von Ostern ab die Klassen von X. bis III. einschließlich haben. Sie besitzt den gleichen Lehrplan wie die städtische höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen(., IX. und VIII.) 80 M, für die übrigen Klassen 130. jährlich mit einem Zuschlage von 30 K. für Auswärtige. Es empfiehlt sich, die Kinder bei ihrem Eintritte in das schulpflichtige Alter oder doch spätestens vom Beginn des dritten Schuljahres ab der Anstalt zuzuführen.
Anmeldungen werden an allen Werktagen von 11—12 Uhr vormittags im Schulhause und in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 5359 entgegengenommen.
Der Direktor Dr. Blumberger.
Städtisches Realprogymnasium i. E.
in
Der Unterricht beginnt am Mittwoch den 29. April in dem Schulgebäude Steinbergerstraße 40. Die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von morgens 8 Uhr ab statt. Das jährliche Schulgeld beträgt 130., mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige.* 6
Anmeldungen für die Klassen Seria. Quinta und Quarta, mit denen die Anstalt eröffnet wird, nimmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt täglich von—6 Uhr im Museum für Naturkunde im Stapelhause und während der Ferien auch morgens von 11—12 Uhr im Schulgebaude an der Steinbergerstraße entgegen.
Cöln, den 31. März 1903.
Professor Dr. Hilburg.
Zum Neubau der Haupt=Markthalle sollen an Werksteinen aus Basaltlava vergeben werden
Los VIII 23 chm
Los IX 43 chm
Zeichnungen und Bedingungen sind im Baubureau Heumarkt 14, woselbst die Verdingungsanschläge verabfolgt werden, ausgelegt. a
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum öffentlichen Termin am Mittwoch den 3. April, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25/27, abzugeben.
Cöln, den 24. März 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Margaretha Koch, ohne Stand, in Cöln. Im Eulengarten 16 eingetragene Grundstück:
Flur 11 Nr. 178, Im Eulengarten 16, Hofraum, 47 Quadrat= meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 360 Mark, am 26. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden. a
* Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
zum Tragen und Hängen,
Bücherriemen, Bücherträge., Federkasten usw.
nur in guter Qualität zu binigsten Preisen.
Michael Bleiss
Papier= und Schreibwaaren=Handlung,
Eigelstein 113.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kränterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(2— Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 8, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.)
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum
goldenen Kopf. Stern=Apotheke, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Mittwoch. 1. April 1903
—
□
—
G
:
G
□
#
□
#
□
□
□
*
—
8
8
KX
5
□
—
5„So ändern sich die Zeiten, die Parteien und ihre Programme!“
So las man vor wenigen Tagen in der socialdemokratischen Rheinischen Ztg. Welche Selbstironie! Wer nur etwas mit der Geschichte der Socialdemokratie bekannt ist, wird unwillkürlich daran erinnert, wie das erste socialdemokratische (Eisenacher) Programm von 1869 schon 1875 in Gotha begraben wurde. Das statt dessen aufgestellte Gothaer Programm wurde in den leitenden Socialistenkreisen bald wieder als unhaltbar erkannt und gleich nach Aufhebung des Socialisten= gesetzes 1891 zu Erfurt abgethau. Natürlich wurde gleich ein neues socialdemokratisches Programm gemacht, das Erfurter Programm; aber schon ist die Zeit wieder vorbei, wo man auf dieses die Schwurfinger legt. Zwar gilt dieses Erfurter Programm heute noch als das offizielle Programm der Socialdemokratie, zwar wird es als solches in den Flugblättern und Agitationsschriften der socialdemokratischen Partei noch abgedruckt, aber schon auf mehreren socialdemokratischen Parteitagen sind sich die Genossen darüber stark in die Haare geraten, und es wird nicht lange mehr dauern, dann wird auch das„Erfurter“ seinen Vorgängern nachfolgen.
Ja, an der Socialdemokratie kann man so recht sehen, wie sich mit den Zeiten das Programm einer Partei ändern kann. Und nicht nur das Programm, auch die parlamentarische Taktik der Socialdemokratie hat sich gar sehr geändert. Wie haben sie sich gewandelt die Unentwegten, die in den achtziger und neunziger Jahren zu allen socialpolitischen Gesetzen, sogar zu dem bahnbrechenden Arbeiterschutzgesetz von 1891 so entschieden Nein sagten! Als der Zukunftsstaat— der Bebelschen Prophezeiung zum Trotz— nicht kommen wollte, und die Parteigenossen aufingen ungeduldig zu werden, da mußten sich ihre Führer im Reichstag zu einer anderen Taktik bequemen. Die von der„bürgerlichen" Mehrheit unter Führung des Centrums geschaffene socialpolitische Gesetzgebung fand in den Arbeiterkreisen immer mehr gerechte Anerkennung, so daß die socialdemokratischen Führer zwar nach wie vor kräftig über „Wassersuppen" und„Bettelpfennige" loszogen, aber in den letzten Jahren nicht mehr dagegen zu stimmen wagten. Ja, in allernenester Zeit kommen sie sogar selbst und verlangen Abschlagszahlungen— sie, die früher so hartnäckig festhielten an ihren Forderungen, die sich niemals mit einem vorläufigen Teilerfolg begnügen wollten und immer wieder z. B. mit ihrer Forderung eines allgemeinen Achtstundentages aufmarschierten. Dieselben Politiker schlagen auf einmal die vielgeschmähte Taktik des Centrums ein und erklären sich bereit, zunächst auch den Zehnstundentag zu acceptieren.
So ändern sich die Zeiten und— die Socialdemokratie! Und eine so wandlungsreiche Partei will anderen Parteien Vorlesungen über„Wanblungen“ halten! Das thut nämlich die Rhein. Ztg.(Nr. 70) in einem Ultramontane Wandlungen überschriebenen Artikel. Da wird an die 1867er Wahlen zum Reichstag des Norddeutschen Bundes erinnert und ein damaliges Flugblatt hervorgeholt, welches die Kandidatur des in Köln von seiten der Centrumspartei aufgestellten Frankfurter Stadtpfarrers Thissen empfahl, welcher auch gewählt wurde. In diesem Flugblatte war eine Stelle aus einer Rede Thissens citiert, in welcher die kapitalistische Ausbeutung des Arbeiters in schärfster Form verurteilt wird. Ferner war in dem Flugblatte ausgeführt, daß Pfarrer Thissen für die verfassungsmäßigen Rechte und Freiheiten eintreten, daß er die Militärlasten möglichst zu erleichtern suchen werde, ein entschiedener Freund des allgemeinen direkten Wahlrechtes mit geheimer Abstimmung sei usw.
In allen diesen Punkten sollen sich nun nach Behauptung der Rhein. Zeitung„ultramontane Wandlungen“ vollzogen haben. So etwas lese man heute nicht mehr in den Wahlprogrammen des Centrums. Das Centrum denke nicht daran, die Militärlasten zu erleichtern, da es sich„mit Sack und Pack dem weltpolitischen Kurs angeschlossen“ habe. Heute„trachte“ kein Centrumsabgeordneter nach dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht für alle Körperschaften in Staat und Gemeinde usw.
Um mit dem letzten Punkt zu beginnen, so weiß das socialdemokratische Blatt recht gut, daß in dieser Hinsicht zur Zeit kein Sinnen und Trachten helfen kann, daß es schon Mühe genug gekostet hat, auch nur die allergeringste Verbesserung des Kommunalwahlrechts zu erreichen. Das hält aber die Rheinische Zeitung nicht ab, das Centrum ohne weiteres als Feind einer weiteren Wahlrechtsreform zu verdächtigen. Und was den Militarismus anlangt, so hat das Centrum denselben als System bekämpft, solange noch eine Möglichkeit des Erfolges vorhanden war.(Septennatswahlen!) Heute, nach dem wiederholten Siege der militaristischen Mehrheit bei den Reichstagswahlen, ist eine systematische Bekämpfung solange völlig ausgeschlossen, als die anderen Staaten in ihren Rüstungen fortfahren, nebenbei bemerkt in unserem Nachbarlande Frankreich unter der Zustimmung der Socialisten. Das Centrum ist weit entfernt von Begeisterung für die sogenannte Weltpolitik, aber es ist sich auch seiner großen Verantwortung bewußt; es lehnt daher nicht wie die Socialdemokraten grundsätzlich alle Heeres= und Flottenverstärkungen ohne weiteres ab, sondern prüft ihre Berechtigung. Im übrigen hat das Centrum auch in neuester Zeit stets alles aufgeboten, um, wie es in dem erwähnten Flugblatt vom Jahre 1867 heißt, die Militärlasten möglichst zu erleichtern, z. B. durch Abstriche am Militäretat, und insbesondere durch die glückliche Lösung der Deckungsfrage beim Flottengesetz, deren Erfolg eine sehr wesentliche Schonung der schwächeren Steuerzahler war.
Endlich ist das Centrum auch heute noch energischer Gegner aller kapitalistischen Auswüchse und Ausbeutungsversuche in jeder Gestalt. Das hat es bei zahlreichen Gelegenheiten: Arbeiterschutzgesetz, Börsengesetz, Reformen der Gewerbeordnung, Warenhausbesteuerung, Kampf gegen die Kartelle usw. bewiesen, während gerade die Socialdemokraten bei manchen Maßnahmen zur Eindämmung des Kapitalismus versagten.
Soviel über die angeblichen„ultramontanen Wandlungen". Möge nur die Rhein. Ztg. die Wandlungen ihrer eigenen Partei zum Gegenstand eingehender Studien machen. Wir empfehlen ihr, zu diesem Zweck die früheren Reden der socialdemokratischen Führer, insbesondere Bebels Kladderadatschprophe*
Seite 3.
Altermarkt 6. eoeupfezl r, Fernspr. 1113.
a. Marsplatz, unter Garantie ihre bestbekannte
Toilette-Blumenseife
in d. Part.: Veilchen, Maigl., Rosen, Heliotrop u. Flieder. Fabrikpreis per Pfund= 5 Stück M..—.
Einzelnes Probestück 20 Pfg.—
Rohmaterial dieser Seife, welches auch zu Speisezwecken verwendet wird, ist durch den Zusatz des echten Lanolins und Palmins für zarte Haut besonders geeignet und wird an Reinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Damenschürzen in Alpacca u.
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Juwelen,
und Alfénide.
Putzt mit
alle Metalle blitzblank
Flüseig in Flaschen à 15, 30 und 50 Pig.
Uberall zu haben Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. Engros: Goebel&amp; Co., Köln.
Waren.
Schenuhren
in grösster Auswahl v. den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren, Juhron in moderner stilauhi en gerecht. Ausführ.
Zum
Färben grauer oder rother
Haare.
Kuhn's Nußzextrakt Mark.50,
attestirt giftfrei. Kuhn's öl=Nutin, 60 u. 100 Pf., Kuhn's Pomade=Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. In allen Apoth., Prog. u. Parf. Eugros: Zahn&amp; Cie.“
ausühren so
zeiungen und die älteren socialdemokratischen Flugblätter mit den neueren Kundgebungen der Socialdemokratie zu vergleichen. Das ist„ein ganz anderer Ton“. Heute hütet man sich auf socialdemokratischer Seite z. B. fast ängstlich, von den letzten Zielen der Partei zu reden, man vermeidet in den Flugblättern und Agitationskalendern sorgfältig von Revolution und Umsturz zu sprechen, sucht der Socialdemokratie möglichst den Anschein einer bloßen Reformpartei zu geben und spricht von„Kinderjahren", wenn man an die wilden Revolutionsphrasen älterer Socialdemokraten erinnert wird. Die ganze Geschichte der socialdemokratischen Partei ist eine Geschichte fortgesetzter Wandlungen; aber damit unterhält die socialdemokratische Presse ihre Leser nicht gern, redet vielmehr lieber von angeblichen Wandlungen anderer Parteien.
Für jeden Haushalt.
In jeder Familie kann es vorkommer, daß die Kinder trotz größter Fürsorge der Ellern gesundheitlich nicht rechte Fortschritte machen, und vielfach ist eine unregelmäßige Verdauung die Ursache. Für solche Fälle bietet der folgende Brief besonderes Interesse.
Ostritz i. Sa., Colonie No. 15, den 27. März 1902.
Meine Herren! Unser kleiner Albert litt mit 1½ Jahren fortwährend an Verdauungsstörungen und trotzdem wir bei verschiedenen Seiten Hilfe suchten, trat keine dauernde Besserung ein. Er konnte nichts essen und trinken und sein Aussehen war immer blaß und
krankhaft, und wir glaubten unser geliebtes Kind schon verlorkn, als wir auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht wurden. Da wir eine gute Wirkung nach der ersten Flasche sahen, führten wir das Mittel fort und jetzt tann ich Ihnen sagen, daß Scott's Emulsion das Kind vollständig geheilt hat. Der Knabe ißt und trinkt alles, hat regelmäßige Verdauung und sieht rot, frisch und gesund aus.
Hochachtungsvoll(gez.) August Schröter und Frau.
Scott’s Emulsion bietet besten Medizinal=Leberthran in einer leicht einnehmbaren Form. Obwohl es sonderbar erscheinen mag, daß Leberthran Verdauungsstörungen regeln soll, so darf man doch nicht vergessen, daß Leberthrau eines der wichtigsten mediz. Nährmittel ist, die es gibt, und daß er in Form von Scott's Emulsion nicht nur leicht einzunehmen ist, sondern sogar den Appetit anregt und die Verdauung befördert. Leberthran in seiner gewöhnlichen Form würde natürlich die Beschwerden nur vergrößern, da das fette Oel sehr schwer verdaulich ist; in Scott's Emulsion ist jedoch der Thrau sozusagen schon verdaut, und demzufolge kommen seine guten Eigenichaften in höherem Maße und rascher zur Geltung. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Kirton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scott's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von
40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 20. Pulv. Traganth.0 seinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Voltmer's Milchnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus.* a
m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.
Gebrannte Kaffee’s
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
rei Bonnerstr. 20.
53- Tel. 7017.
hier gemästet 3
" Zühnr pfo. 181
ihuer, Vfd.
Sämtl. Gefli
ist hochprima und kommt aus dem

Sekte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 X Mittwoch, 1. April 1903.
Mein seit 18 Jahren am hiesigen Platze bestehendes Kreditgeschäft hat sich aus den kleinsten Anfängen zu einer kaum dagewesenen Größe emporgearbeitet und ist dies
der
Beweis,
daß das Publikum selbst prüft, welchem Geschäfte der Vorzug zu geben ist.
Wer einmal bei mir gekauft, wird für die Folge nur bei mir noch seinen Bedarf decken, da in meinem Geschäfte alle erdenklichen Waren in größter Auswahl geführt werden und ich vermöge des
nach Hunderttausenden zählenden Jahresumsatzes in meinem hiesigen Geschäfte
in der Lage bin, alle Artikel bedeutend billiger abzugeben wie jede
Konkurrenz. Ich betone hierbei ausdrücklich und bin jederzeit in der Lage, hierfür Beweise anzutreten, kein anderes Kreditgeschäft in der ganzen Rheinprovinz, ob dasselbe sich nun stolz das bedeutendste, eleganteste oder modernste oder gar Möbelfabrik nennt, ist in der Lage. eine solche Auswahl in allen Artikeln, sowohl in den einfachsten, wie in den feinsten, aufzuweisen, wie mein Kreditgeschäft.
Wer mein Kredithaus nicht kennt, hat überhaupt keine Ahnung. was für Waren und vor allem. in welcher Ausführung ich solche führe. Da kann man wirklich sagen: Nicht nur der Arbeiter und Mittelstand, nein, auch der Reiche kann bei mir seinen ganzen Bedarf decken; jeder, auch der verwöhnteste Geschmack kann befriedigt werden. Durch Besichtigung meiner Schaufenster ist jedermann Gelegenheit geboten einenkleinen Ueberblick zu gewinnen, was für Waren ich führe. Außerdem ist jedermann, auch ohne Kaufzwang, eine Besichtigung meiner aus den Riesenparterre=Räumlichkeiten und den drei Etagen bestehenden Verkaufs= und Ausstellungsräumen gestattet. Ganz besonderes Gewicht habe ich auch dieses Jahr wieder auf Herren= und Damen=Moden gelegt. Sie finden bei mir
Herren= und Knaben=Anzüge,
Kommunion=Anzüge
in noch nie dagewesener Auswahl, Damen= und MädchenJackets, Paletots, Capes, fert. Blusen u. Jacken=Kostüme, Blusen in Wolle und Seide. Kostümröcke 2c., nur die hochmodernsten Piecen, wie sie ein elegantes Modegeschäft führt, zu staunend billigen Preisen.
Sodann verweise noch auf mein großes Lager in Kleiderstoffen, Mauufaktur= und Weißzwaren, Gardinen, Portièren und Teppichen 2c. 2c.
Alle Arten Möbel, Betten und Polsterwaren, zu jeder Einrichtung passend, stets vorrätig. Spezialität meines Kreditgeschäftes
Permanente Ausstellung
in Calons=, Speise=, Wohn=, Herren= und Schlafzimmer
in alt Mahagoni. hell= und dunkel Nußbaum, Eichen 2c.
G. Guttmann,
Waren= und Möbel=Kredithaus,
Cöln, Schildergasse 70.
Kontor 1. Etage.*
Schwarzbrot.
Feinbrot.
Oberländerbrot
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerfeinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lautzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Gegründet 1858.
Fernsprecher 7918.
C. J. Linnartz,
Uhrenhandlung— Reparaturwerhsätte,
Komödienstrasse 4.
Munion-Geschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
nur anerkannt beste Qualitäten, äusserst preiswert.
Uhrbetten in, Gold. Silber, Doublé und Nickel.
Auswahlen stets gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und Stilarten.
Specialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
Eröffne zu Anfang April im Hause Weyerstraße 47 eine Filiale und empfehle reine Naturweine in Flaschen und Gebinden in anerkannter Güte.
Nheinwein von 50 Pfg. p. Fl. und höher, Mosel= u. Notweine von 60 Pfg. p. Fl. und höher,
sowie Bordeaux, Südweine u. Mousseux.
Echter Weinessig.
b Preislisten stehen zu Diensten.
Hauptgeschäft und Kontor Pfeilstr. 42.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36—38,
Ecke Martinsbogen.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kleider- u. Schürzen-Siamosen
in guten waschechten Qualitäten.
Reichhaltig sortiertes Lager in
— Schürzen
für Damen und Kinder
in allen Grössen, Preislagen u. Façons.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
Westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Z. E
Alleinverkauf der Marken
.ID Z. B
BA
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Spazierstöcke.
Stets Neuheiten. Größte Auswahl.
Zu stannend billigen Preisen.
Weber, Friesenstr. 81., Pseisendrechslerei
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben! Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelflaschen IIlk..40. In Apotheken erhältlich. Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69. Jan v. WerthApotheke, Altermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller C. 27221111 amMagentropfen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift###) weisen.
Bestandteile: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Morrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhabarber,
Zittwer je 1·75, Alos 15·00, Weingeist 750·00.
Sonnentücher
empfiehlt die
Erste Kölner Marquisenfabrik
B. Grossmann
Streitzeuggasse 76, neben der alten Post.
Grotzmanns Mech. Kamineinsatz. D..=P. 137599,
Wie mancher fand den a
Tod durch Ersticken
infolge Ausströmung von Kohlenoxydgas durch mangelhafte Rohrbefestigung usw. usw. Bei Verwendung von
Grotzmanns mech.
ist jede Gefahr ausgeschlossen.
Wichtig für Bauherren und Hauseigentümer. Prosp. gratis.
Grossmann, Köln, Streitzeuggasse 76.
Langnese Cakes
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! p. Pfd.###.
A. H. Langnese Ww&amp; Ce. Biscuit-Fabrik* Hamburg.
Carl Krieder. Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Lineleum,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaftigster Auswahl im neuen Geschäftslokale Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Wichtig für Damen!
weltberühmtes
Dépilatoire
ntfernt Gesicht=s und Armhaare usw. unschädlich, schnell und glatt.
Dose 2 K. Pinsel 15 3.
Frau Sophie Koch, Frankfurt a. M.
In Köln bei: Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; beinr. Enes, Drogerie, Ehrenstraße 10—12; M. Hamecher, Trogerie, Schildergasse 43—45; Carl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114; Rud. Jasky, Orogerie, Obenmarspforten 28; Joh. Junck, Drogerie, Mathiasstraße 26;
ar Riese, Drogerie, Ehrenstraße 79; G. Schmalsuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 64; Aler. Schmitz, Drogerie. Christophstraße 54; Jos. Hub. Schmitz, Drogerie. Schaafenstraße; P. Servais, Hubertus=Drogerie, Hohetraße 130: F. Wiegand, Drogerie, Chlodwigplatz 4; F. Wiegand, Orogerie. Aachenerstraße 8.
Die aus dem*
Konkurse Meumann
herrührenden Haustellen in Köln-=Ehreufeld
Jackländer- u. Subbelratherstr.
ind billigst abzugeben ev. mit Bauzuschuß.
Auskunft—7 nachmittags beim Eigentümer leinr. Rechtmann, St. Apernstraße 67, Part. Telephon=Nr. 353.

*
Local-Anzeiger Nr. 38* Mittwoch, 1. April 1903.
Seite 5“.
Chike Neuheiten
Damen-Sacco-Paletots
Franz
Kostüme, Kostümröcke, Blusen, Morgenröcke, Staubmäntel, Kinder=Mäntel, Kleidchen, Capes erc.
mann&amp; Co.,
allergrößtes und modernstes Social-Kaufhaus
für Seiden-, Manufactur- u. Modewaren, Wäsche, Weiss- u. Baumwollwaren
Hohestrasse 73—75,— neben Café Bauer.
Unerreicht billige, streng feste Preise
Sihch che
der Stadt Köln. 39. März 1903.
Wilhelm. S. v. Aug. Himmeröder, Güterfaktor. Friesenwall 5o.= Ernestine, T. v. Joh. Hempelmann, Bahnarbeiter, Vogteistr. 4.- Adam. S. v. Peter Altendorf. Ober=Postschaffner. Friesenwall 58.Irmgard. T. v. Ang. Schröder, Buchhalter, Mastrichterstr. 47.- Helene T. v. Ad. van Brock. Schlossermeister, Eigelstein 27.- Alwine v. Alwin Hühnel, Disponent. Domstr. 88.- Karl, S. v. Ludw. Schuhmacher, Thürmchenswoll.=Adolf, S. v. Adolf Schneider, Prokurist. Bismarckstraße 50.- Josephine, T. v. Bernh. Kirchmeyer, Schriftsetzer, Krahnenbäumen 109.- Helena. T. v. Joseph Recht, Viktualienhder., Mar1.- Anna. T. v. Heinrich Trentmann, Küfergeselle, Ehrenstr. 30. 2 Clara, T. v. Joh. Zimmer, Vergoldergeh., Martinstr.—.- Elisab., Ehrenstr. 27.- Anna, T. v. Mich. Schwaab. Ober=Postschaffn., Blindg. 12.-Kasp, S. v. Georg Stumm, Museumsaufs., Hafeng..: Luise, T. v. Heinrich Burgdorf, Maurerpol., Im Weichserh. 37. * Gertr., T. v. Ferd. Scheuer, Tagel., Elsaßstr. 36.- Christian. S. v. Franz Schwerger, Handlgsgeh., Pantaleonswall 54.- Sophie. T. v. Peter Hochheuser. Sattlermstr., Brühlerstr. 12.— Agnes, T. v. Karl Becker, Tagel. Weißgerbereckg..-Maria, T. v. Math. Schumacher, Glaser, Weißgerbereckg. 8.- Emil Heinr, S. v. Heinr. Schneider, Wirt, Silvanstr. I.
* Wilh., S. v. Wilh. Beiden, Tagel., Biberstr. 26.- Kath., T. v. Hugo Schleicher. Schutzm., Pantaleonswall 56.- Peter. S. v Joh. Udelhoven, Schloss., Biberstr. 3.= Anna, T. v. Jos. Görtz, Kellner, Zülpicherstr. 37.
- ona, 2. v. Georg Scheveling, Schrifts., Ulrichsg. 17.- August. S. v. Peter Stammer, Tagel., Elsaßstr. 41.- Mathias, S. v. Joh. Ossendorf, Cigarrenm., Biberstr. 11.
Willz, Peters, 3., Heinrichstr. 32.— Bapt. Dohm, Rentner, Wwr., 71., Blaubach 10/12.- Kath. Konein, 8., Weißhüttengasse 6„
geb. Schi kirchen
Ndie. Echnsee. V.., Andern. 3.
Gerconswall 103.- Maria Horatz, 5., Aachenerstr. 24.-Heinr. Schuster, Rentner. 70., Perlengraben 5.- Agnes Heinrichs, geb. Michels, 32., v. Hücheln.- Helene Puulmann, 3., Gereonswall 103." Albert Haagen, Chemiker, verh., 58., Venloerstr. 28.- Martha Müller, 47., Greesbergstr. 4.- Helene Lenders, geb. Lützenkirchen, Wwe, 73., Stolkgasse 33.- Leonard Esser. 6., Eintrachtstr. 55.- Luise von Geldern, geb. Vogel, verh., 49., Lütticherstr. 28.— Elise Weddings, Posamen= tiererin, 25., Gr. Telegraphenstr. 36.- Maximilian Koch, 10., Gertrudenstr. 27.- Jak. Kaspers, 1., Friedrichstr. 60.
0 Heiraten. Kaspar Esser, Postbote, v. hier, u. Hedwig Berthold,
v. Frankfurt a. d. O.- Jos. Spovoda, Schneiderges., v. Neu=Bydcow, u.
Sib. Bergmeister, v. hier.- Otto Dunsch. Stellmacherges., v. Quolsdorf, u Kath. Winkelmann, v. hier.= Wilh. Kraemer, Schneidergeselle, v Düren. u. Louise Pfeisser, v. Kirn.- Max Eiden. Telegraphenarb., v. Ettringen. u. Magd. Märlebach, v. Kottenheim.- Peter Schorn, Bauarbeiter. v. Ochtendung. u. Theresia Schwamborn, v. hier.- Dederich Gousenheimer, Kaufm., v. Amsterdam. u. Paula Siebenborn, v. hier.
9 Heirats=Aukündigungen. Hugo Minderop, Kaufm., Severinstraße 218. u. Helene Michels, Rechtschule 20/22.- Jos. Behner, Beton
Flock, 9., Rochusstr. 247.- Adolf Adalbert Brock, 1., Geisselstr. 51, Franz Anton Pohl. 1., Glasstr. 64.- Georg Jos. Hub. HummelsAn.0 4 Chan mitsn. 11 610
arbeiter, zu Kalt. u. Magdalena Manzius, St. Apernstr. 29.3 Kirchstein, Hausd., Wallrafsplatz 5. u. Amalie Hilburger. Neumarkt 25.
31.- Paul
„Wautaspplag 9. u. Amatie Hilburger, Neumar“
- Ant. Runkel. Bäckermstr., U. Hutmacher 19, u. Maria Kunitgen
meister, Bayenstr. 13, u. Helene Kappes, Jakobstr. 22.— Ludw. Strack, Telegr.=Mechaniker, Allerheiligenstr. 25, u. Sibylla Buß, Nippes, Gartenstraße 14.- Lamb. Watteler. Metzger, A. d. Linde 3, u. Adolf. Breuer.
Jakordenstr.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 19. bis 28. März 1903.)
# Geburten Franz. S. v. Christian Funck, Gasstocher, Liebigstraße 229B.- Hedwig, T. v. Jos. Vongers, Reisender. Venloerstr. 350 Anna. T. von Anton Asche. Tagelöhner, Rothehausstr. 14.- Gustav, S. v. Ludwig Gommel, Schreiner, Platenstr. 4.= Crna, T. v. Hubert Giesen, Commis, Venloerstr. 20s.„
mann, Tagel., Nochusstr. 271.- Margareta. T. v. Cornelius Engels, Tagel., Marienstr. 3.- Christine, T. v. Pet. Kirschbaum, Tagel., Frohnhofstraße 2K.- Helena. T. v. Herm. Wolf, Schlosser. Rothehausstr. 12. Karl. S. v. Karl Müllenbach, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 10.- Joh.. T. v. Richard Hasseibach, Schreiner. Sömmeringstr. 46.- Pet., S. v. Peter Schmelzer, Wagenputzer. Stammstr. 28.— Sophia. T. v. Joh Tagelöhner, Venloerstr. 596.- Maria. T. v. Joh. Welz, Oberpostassistent, Butenbergstraße 116.
# Sterbefälle. Jos. Hub. Paschen, geb. Königs, 58., Leostr. 26.Joh. Eduard Koll, 1., Glasstr. 60.- Anna Becker, 76., Venloer193. Helene Elis. Kaltwasser, 21., Platenstr. 4.- Christina Aluth,„ J. Venloerstr. 500. Heinr. Joh. Hub. Mertens. 48 K
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 3¾ Uhr nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche meinen lieben Gatten, unsern gutenVater und Schwiegerrater, den wohlachtbaren
Herrn
Alekander Leopold Fullen
Möbelfabrikant
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Derselbe starb nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, infolge Lungenentzündung und Herzleiden im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Alex. Leop. Fullen geb. Neling Alex. Leop. Fullen Cäthchen Fullen geb. Hehnen.
Köln, Rhede, Bocholt, Düren, den 30. März 1903.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 2. April a... nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Sternengasse 33 aus statt, und die feierlichen Exequien werden am Freitag den 3. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter # gehalten.
MT
der Eheleute
5
findet am Donnerstag den 2. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu ergebenst einladet
30.
A für die Verstorbenen der
Lamise
Särge
Acrzten und Behürden empfohlen:
Durchtropfen von Leichenwasser unmöglich, Geruchlosigkeit im Sterbehause ctc..
Grösste Dauerhaftigkeit, Höchste Eleganz. Ueberall gut eingeführt,
emplichlt
Alfred Schubert,
Rolandstr. 6. Ecke Ohmstr.
findet Donnerstag den 2. April. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfer# gasse statt.
Kt
wegen Räumung des Lagers bis zum 8. April zu dentbar billigen Preisen.
10.
Eichen= u. Nußb.=Speisezim.
von 300 bis 1000 Mark,
engl. Nußb.=Schlafzimmer
von 290 bis 1000 Mark,
eichene Stühle 10., mit Leder 15., 3 Saloneinricht., Nußb. m. Gold grav., Trumeau=Spiegel 31., seine Plüschund Kameltaschen=Divans 45 Mark, Küchenbuffetschrank 39 Mark.
Cine christliche Volksbühne sucht per E sofort Damen u. Herren a. Mitgl. Aufführ. nur dram. relig. Schauspiele. Fr.=Off. u. Nr. 672 an die Gesch. d. Bl.
0 Heiraten. Hubert Boßel, gesch., Tagel., u. Wwe. Ursula Klein, geb. Kirch, Sömmeringstr. 43.
0 Heiratsankündigungen. Emil Jammerzen, Postasfistent, Bingst, Rolshoverstr. 53, u. Alma Haebermann, Simrockstr. 12.- Joh Ifraet, Schlosser. Vogelsangerstr. 113, u. Sophia Gratz, Körnerstr. 116.- Arnold Sommer, Tagel., Maarweg 51. u. Katharina Freitag, Maarsträßchen 3.
- Peter Waringer, Tagel., u. Thekla Richartz, Subbelraiherstraße 357.
Karl Potschernick, Schreiner. Simrockstr. 11A, u. Wwe. Agnes Sent, geb. Schneider, Köln. Wormserplatz, 1.- Theod. Hermauus, Metallard., Köln=Braunsfeld. Thorstr. 10. u. Gertr. Strauch, Hospeltstr. 13.. Jos. Voßzel, Schreiner. v. Roetgen. u. Kath. Salm, Thebäerstr. 17.- Heinrich Braun, Fabrikarbeiter. u. Gertr. Kösters, Häuschensweg 9.- Mathias Voos, Postassist., Turnerstr. 2, u. Antonia Zenker, Vogelsangerstr. 43.Nikolaus Wierz, Metallschleif., Vogelsangerstr. 44, u. Agnes Wichmann, Venloerstr. 355.- Hubert Hermanns, Metzger. Venloerstr. 345, u. Wilhelmine Breuer, Marienstr. 6.
Locales.
# Die goldene Hochzeit seiern am 3. April die Eheleute Ernst Krant und Frau Klara, geborene Basseng, Perlengraben 89. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Beide sind 75 Jahre alt.
6 Nach Capri, Sorrent, Amalsi führt der neue Cyklus der stereoskopischen Aufnahmen, welche das Panorama International, Breitestraße, ausgestellt hat, also in eine Gegend, für deren Kennzeichnung die Reisehandbücher mit dem ihnen so geläufigen Worte „lohnend“ nicht auskommen und schon nach köstlich, entzückend und ähnlischen Bezeichnungen greifen müssen, die, auf diesen herrlichen Fleck Erde angewandt, keine Uebertreibung sind. Den Glauzpunkt der Aufnahmen bilden die Ansichten von der berühmten Rivierastraße Sorrent—Vietri—Amalfi—Positano.
10 Brand. Gestern Nachmittag brach in einer Bürstenwarenfabrik an der Siegburgerstraße zu Deutz Feuer aus. Die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede Gefahr.
e= Zur Ermordung der Ehefrau Breuer zu Braunsfeld. Vorgestern wurde die Leiche der Ermordeten nochmals ausgegraben und untersucht. Man sand die abgebrochene Klinge des Messers des Ehemannes Breuer in einem Schulterknochen der Leiche. Der Ehemann war geschlossen zur Obduktionsstelle geführt worden.
Schuhmachergesellen=Versammlung wurde am Montag der Bericht der Lohnkommission erstattet. Man sei mit gutem Erfolge in mehreren Geschäften vorstellig geworden und werde zu gegebener Zeit in den einzelnen Geschäften vorgehen. Gegen den christlichen Verband der Schun= und Lederarbeiter wurde der Vorwurf erhoben, daß die Lohnbewegung durch das Verhalten der Christlichen verschleppt werden solle. Dagegen wurde von christlicher Seite betont, daß der christliche Verband stets und auch jetzt noch bereit sei, bei der Lohnbewegung gemeinschaftlich vorzugehen. Zu einer Verständigung kam es nicht.
* Köln, 31.März1 903. Marktbericht. Durchschniltspreise. Rindfleisch
on der Kenle MI. 1AA-1 EE fio gan. Raunl. 4 o0.fBE*
Reint, SLlmärdlss. marktbericht. Durchschmiitspreise, Rindfleisel von der Keule M. 1,44-1,56, do. vom Bauch.22-1,35, Kalbtleisch.53 Hleisch 1,28-1,67, Rindernierentalg G. 96,1,00, Schweinelleise 1,80-.88, Speck, geräuchert.58-1,67, gesalzen.57-1,67, Schweine
schmalz nn-1 K7 flas Kil Kanianhan II 4 0n L
„„„„ DeUVeT-Veuizen 1,9T-.0T, Scuweilleschmalz 1,62-1,67 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Ruten.50-3,50, Gäuse .00, Fasanen 4,00, Hähne, alte 1,20-.50, Junge.80-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, bunge 2,00 2,50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60, Schnepfen 4,00, Trutbähne 7,00-9,00. Esshutter.30-.50, Kochbutter 2,00 us 2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80, Kisteneier.25-.50 die 25 Stück. Kartolfein, weisse 6,00-.20, do. rote 6,60-7,60, do. Nieren.50-11.00 100 KiI. Blumenkohl O,20-.25, Rotkohl.12-.25 das Stück. Weisskohl 15.00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28.0040.00, Kochäpfel 20.00-26,00 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Gärtner war in unlauterer Absicht in ein fremdes Haus eingedrungen und in die oberen Etagen gestiegen. Eine Firma hatte er betrogen, eine Ehefrau um Kost= und Logisgeld beschwindelt, ferner einen Paß gestohlen und gefälscht. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis und eine Woche Haft. — Wegen Mißhandlung muß ein Schlosser 20 M. Strafe entrichten. — Ein Wirt, welcher in seinem Lokale Glücksspiele duldete, erhielt 100 M. Geldstrafe.— Ein Kellner, welcher eine Köchin mißhandelte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
ER GLZT Wanz'a lagf in allen Ecken. vom Oller S 1034 iu den Keller: das Wischen, seisen, Fegen, Schrubben, Putzen. Waschen. Scheuern, Reinmachen. vor den Feiertagen soll alles fertig werden!— Luhns Salmiak=Teypen= tin=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles mit der milden, sparsamen Lauge von„ nyns“ bekanntlich Fgeschont bleibt. In allen besseren Geschäften kauft man jetzt„Luhns". Wo etwa noch nicht vorrätig, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Der Name „uyns“ ist eine Garantie für den Käufer!

6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Minwoch, 1. Avril 1903.
Offene Stellen.
Für eine Metallgießerei, wo durchschnittlich 3 bis 4 Arbeiter beschäftigt werden(es werden hauptsächlich kleine Rotguß=Armaturen gegossen) wird
ein tücht. Vorarbeiter
gesucht. Vewerber müssen sehr saubere Former sein u. eine Gießerei selbständ. leiten können. Offerten mit Angabe bisheriger Beschäftigung sowie Altersangabe erbeten unter: 2 785 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., in Namburg.*
Lehrling
sucht Leo Moldrickz,
Werkstätte f. kirchl. Goldschmiedekunst. Komödienstraße 97.
Für altoholfreie Sommergetränke
rührige Vertreter bei hoher Provision gesucht.s
Gefl. Off. unter B 49 bes. die Geschäftsstelle dieses Blattes.“
Verkäuferin und Gehülfe
der Kolonialwarenbranche sofort ges.
Christophstraße 12.
Lormerlehrlinge
bei hohem Lohne stellt ein
Metallgießerei
Wwe. Joh. Schumacher,
Vayenstraße 57.
*
u. Hofenatbeiter
für dauernd sofort gesucht.s
Höhmann, Hohestraße 81.
Lehrling
mit gut. Schulkenntn. aus ord. Fam. findet sofort salarierte Stelle in hies. Engros-.Fabrikgesch.Selbstgeschr. Off. u. Nr. 651 an die Gesch. d. Bl.
In einem Tapez.=, Polst.= u. Dekor. Gesch. findet Junge brav. kath. Eltern
Lehrstelle.
August Jansen, St. Apernstr. 56.
Schweinemetzgerei.
Gut erzogener Junge aus kath. Familie als Lehrling gesucht.
Jos. Raueiser, Luremburgerstraße 6.
Braves kath. Mädchen,] Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40). 4X703 pro##m sowie alle anderen Maler=u. Anstreicherarb. preisw. u. gut. Off. u. Nr. 610 an die Geschst. d. Bl.
welches die bessere Küche versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht. a
Gereonshof 36.
Für Anfang April suche e durchaus
gedieg. zuverlässig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Gärtnerlehrling
findet bei günstig. Beding. Stellung. H. Müller, Ursulaplatz 16A.
Brav. kath. Mädch., w. Ostern a. d. Schule entl. wird, f. bess. Schreibwarengeschäft b. sof. Verg. in die Lehre gesucht Waisenhausgasse 61, Eing. Siebend.
Schuhmacher
außer dem Hause gesucht.
Severinstraße 77.
Junger Friseurgehülse oder Voiontar gesucht. Daselbst auch Lehrling ges. Umbach, Josephstraße 14.
Friseur=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28.
welcher Ostern aus der Schule entlass. wird, für leichte Arbeit ges. Höhle 6A.
Ein Schneiderlehrling zu Östern gesucht. Ursulastraße 39, part.
rop. Junge v. 15—16 J. z. Ausl. gesucht. Kalk. Hauptstraße 50.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für ein Kurzwaren=Geschäft,
welche auch im Dekorieren von Schaufenstern bewandert ist, gesucht.°a Off. u. B 47 an die Geschaftsst. d. Bl.
kath.
Mädchen,
welches alle Hausarbeit selbständig übernehmen kann. für kleinen Haushalt(2 Personen) gesucht. Gute langjährige Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Gesch. d. Bl.
FFür Anfang April suche ein braves
kath. älter. zuverl. Mädchen,
welches in der Kinderpflege bewandert ist, zu zwei kleinen Kindern. a
Frau Ludwig Fromme,
Breitestraße 122.
Kalk. Jung. prop. Mädchen
für nachmittags ges. Hauptstr. 192.
&ap; Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ### reparierthaben will, wende sich nach Sterneng. 54. C. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Schützenstraße 8, 1. Etage,
ganz vorn in Ehrenfeld, sch. Wohnung. 3 Zimmer u. Küche, sch. Mans., Bleiche, Waschküche, Garten zu verm.
Schön möbl. Zimm. straßenw. bill. zu # vermieten. Josephstraße 13.
sut möbl. Zimmer sof. zu vermieten. Blaubach 82, 2. Etage.
Nartinsabteigasse 2B. a. Altermarkt. 1. Et., 4 R. Besch. in 2A, 2. Et.
(sin Mansardenzim. an einz. Person 12 zu vermieten Bonnerstraße 24.
Zimmer u. Mans. z. verm. Vonnerstr. 24.
inansarde an einz. Person für.50 M. # zu vermieten. Josephstraße 13.
Miet-Gesuche.
2. Etage,
I
von
nebst Zubehör gesucht von einer Beamtenfamilie für Ende Mai.
Angebote mit Preisangabe u. Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
8 Näumen
Mietgesuch Anständiges ruhiges Mnietgefach. Ehepaar mit einem Kinde sucht zum 1. Mai 2 bescheidene Zimmer in Köln im Preise bis zu 20 Mark. Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsst. d. Bl.
abgeschl. 2. Er. 4 Zimmer u. Küche in herrschaftlichem Hause des nördlichen Stadtteiles. Fr.=Off. u. Nr. 683 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus mit Wohnung,
in guter Lage, passend für Friseurgeschäft, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 658 an die Gesch. d. Bl.
Möbliertes Mansardenzimmer
zu vermieten. Gladbacherstr. 37.
Unterricht.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.“ ostenloser Stellennachweis
Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
Glogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
Ein geistlicher, bekannter, energischer
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
Nachhülfe oder Silentium.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Helene Coling.
Conversation française.
Jufnahmeprütung in Serta.
Gründl. u. sachgem. Unterricht beh. Aufnahme ert. langjähr. erf. wissensch. Lehrer(Philolog) zu mäß. Honorar. Off. u. Nr. 654 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein französischer Herr,
früherer Offizier, sucht Gelegenheit zu deutscher Konversation m. e. j. Dame. Angeb. u. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Aktien=Bauk
gewährt Darlehen geg. hypothekarische Sicherheit unter günst. Bedingungen. auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur für Rheinland u. Westfalen: Eduard Hammacher,
Köln, Brüsselerstraße 130, l. Et.*
Hypothekenkapitalien und Baugelder
für Köln und Umgebung zu günstigen Bedingungen zu vergeben.
Albert B. Hausen. stras“ggr
10000 Mark
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Eine junge Westfälin sucht ohne gegenseitige Vergütung Gelegenheit, das Kochen zu erlernen.
Ausgeklagte Forderung
in Höhe von# 368.45 exklus. Zinsen an Frau Arnold Custodis, Cigarrenund Friseurgeschäft in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 2 wohnhaft, mit Rabatt gegen Cassa oder mir genehme Bürgschaft, auch auf Ratenzahlungen, zu verkaufen.
Albert felder, in Bruchal.
Erststellige
Hypotheken=Kapitalien
in jeder Höhr, 60% der unter coulant. Bedingungen haben. Bei kurzzieliger Auszahl., Abstotung bisheriger Hypothek., kann ich besond. günstige Offerten machen.
Fernspr. 1124. C. O. Schlegel.
Kapitalien
gegen 1. Sypothek und billigsten Aussuß liegen zum Austyun bereit.
Köln.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl.
380 Mark
gegen monatliche Rückzahl. v. R. 20 und hoher Zinsen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 684 an die Geschäftsst. d. Bl.
oder zweite Hypothek bis zu 9000 K. sofort zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 661 an die Gesch. d. Bl.
40—50000"
als erste Hypothek zu vergeben.
Off. u. Nr. 660 an die Gesch. d. Bl.
40000 M. Topp.t gef. a. Ge.
schäftsh. b. Thorstraße bei 50% Taxe. (Private bevorzugt.)s
Off. u. Nr. 681 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9000 Mark
auf erste Hypothek bereit. Off. unter Nr. 662 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Lanzuschuß in jeder Höhe. auch # Vororte inel. Merheim, erhältlich. Off. u. Nr. 668 an die Gesch d. Bl.
4300 Mark als ½Hypothet
Off. u. Nr. 663 an die Gesch. d. Bl.
Möchte mich mit 6000 M. thätig an reellem Geschäfte beteiligen. Off. u. Nr. 675 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus,
Pfeilstraße 12,
mit Ladenlokal, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Kamekestr. 37, Hochp.
Marsilstein 6, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Schaafen###. 2A.
Nußb. vol. Betten mi Mödel. Ia. Einlage, 1 2thüriger Kleiderschrank. 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 Nachtkommödch., Vertiko, sehr preiswert zu verkaufen.
Röhrergasse 15.
Thoupfeisen
für Wiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes, Kempenerstraße 18. Ecke Cranachstr.
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Viltoriastraße 29
nahe Klingelpütz.
Kartosteln,
vorz. Westerwälder. Magnum bonum K..50, runde weiße K.— p. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Kleiderschränke, Betten,
Waschkommoden, Vertikos, preiswert zu verkaufen. Klingelpütz 23.
tötet sofort Kopfläuse n. Brut, garant. unschädlich. Gesetzl. gesch. In Drogerieen.*
für Kleider. Leinen u. Akten 2c. sp. zu verkaufen. Dagobertstraße 77.
Autik. Eich.=Küchenschr.
Anf. erb. u. Nr. 677 a. d. Gesch. d. Bl.

Ein gr. Astz. Schreibpult kaufen.
Rubensstraße 3, part.
Ichwarze
es Pianino zu verkauten. Königsplatz 29. Souterrain.
Hanarienhähne n. Weibchen a.20, A pr. Stamm. z. verk. Löwengasse 4.
Bett
2schl., neu. mit Aufsatz, bill. zu
verkaufen. Röhrergasse 15.
Lerde, emaill. u. vernickelt. 28 M. e Alexianerstraße 22.
=Gasofen, Zöch., gut erhalten, bill zu verkaufen. Streitzeuggasse 16
Kauf-Gesuche.
Eine gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Amerikanische
Kontrollkassa
wird zu kaufen gesucht.„ Angebote mit billigst. Preisangabe befördert u. B41 die Geschäftsst. d. Bl.
—6 Morgen Land billig zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis unter Nr. 676 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleiner Pony ges.
Off. u. Z 50 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni in Köln. Lindenthal.
Lalvverdeck, Selbstfahrer, eleg.,
N zu verk., 4 S. Break zu kaufen gesucht. Jakobstraße 24.
1 Kastenhandwagen m. Deckel z. kauf.
1 ges. Köln=Sülz. Nikolausstr. 55.
Möbel, Antiksachen u. Pianinos w.
#7 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Glastbebe z kauf. ges. Elberfeld. Ginstnent Hochstraße 103, Ecke.=
Vermischtes.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule An der Rechtschule ist die Lieserung von rd. 1250 qm Linoleum zu vergeben. Die Bedingungen hierzu können an dem Bauburean der Schule während den Geschäftsstunden eingesehen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis Samstag den 18. April 1903 an das Hochbauamt der Stadt Cöln, Glockengasse 2527, einzusenden und werden dort im Zimmer 13, morgens 11 Uhr, eröffnet. Cöln, den 30. März 1903.
„ Hochbauamt:
Volte, Stadtbauinspektor.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 1 Mittwoch. 1. April 1903.
Von der Reise zurück.
Ed. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstraße 22.
Sprechst.—12,—6, Sonntags—12.
Zum Anstrich
Dle Hortenfarsen, Jaohe
kirnisse, Politurlacke, Bernstein=Fußbodenlacke.“ Farbepue sowie alle Kolonialwaren, Kaffees eigener Rösterei
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
P.&amp; W, Bollig,
Weyerstraße 15.
Für Frifeure!
zu übernehm. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 657 an die Gesch. d. Bl.
werden billigst angefertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30, gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
Ein gutgehendes Kurz=,
Weiß= u. Wollwarengesch. krankheitshalber zu übertragen. Off. unter A B 107 postlagernd Kalk.
Priv. Mittag=u. Abendt.
zusammen 1 K. auch im Abonnement
50 Maximinenstraße 50.
Dachdecker= u. Bauklempuergeschäft
von Georg Körber,
Schnurgasse 21,
empfiehlt sich bei allen vorkommenden Dachdeckungsarbeiten unter Garantie. Unterhaltung von Dächern im Jahresabonnement zu festen billigen Preisen.
Kasseeröser. übernimut Haffes zum Rösten, Entflachen ett.
bei billigster und reeller Bedienung.
Kölner Lampf-Kaffee-Köslerei
mit elektrischem Betrieb,
Teleph. 2613. Zakobstraße 31.
Wilh. Vianden,
verlegte Wohnung nach gleich an der Weyerstraße.
Erf. Anstreichergehülfen
dauernd
gesucht. Nippes, Baudristraße 8.
giebt's
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern u. a. mit der Beratung des Antrages Langerhaus betr. Einführung der fakultativen Feuerbestattung.
Abg. Langerhaus(Freis. Vp.) begründet seinen Antrag. Religiöse Gründe könnten gegen die Vorlage nicht vorgebracht werden, denn kein christliches Dogma verbiete die Feuerbestattung, dagegen sprächen gewichtige sanitäre Gründe für die Feuerbestattung. Redner schildert ausführlich das Verbrennungsverfahren, welches in durchaus würdiger und feierlicher Weise geschehe.
Abg. Schall(kons.). Der Antragsteller habe zur Begründung seines Antrages auch nicht ein einziges neues Moment vorgebracht, sondern nur seine früheren Ausführungen wiederholt. Die Bedenken, welche Vorredner gegen die Beerdigung vorgebracht habe, seien nicht stichhaltig.
Abg. Dittrich(Centr.) erklärt, in eine längere Erörterung heute nicht eintreten zu wollen; seine Freunde hätten in früheren Jahren zu dieser Frage oft und mit großer Ausführlichkeit Stellung genommen und ihre Anschauungen hätten sich bis heute nicht geändert; darum ändere sich auch die Stellungnahme des Centrums zum vorliegenden Antrage nicht. Seine Freunde wurden dagegen stimmen.
Abg. Martens(nat.=lib.) meint, auch der Abg. Schall habe heute keine neuen Gesichtspunkte gegen die Feuerbestattung vorgebracht. Seine Freunde würden für den Antrag stimmen.
Abg. Barty(Freis. Vg.). Es handele sich nicht um einen Antrag auf obligatorische Einführung der Feuerbestattung, sondern es solle nur niemand gezwungen werden, sich beerdigen zu lassen. Es sei doch ein auch juristisch unhaltbarer Zustand, daß Preußen diejenigen seiner Bürger, welche die Feuerbestattung wünschen, zwinge, sich nach Gotha zu wenden. Daher würden seine Freunde immer und immer wieder den Antrag wiederholen.
Regierungskommissar Geheimrat Schuster erklärt, die Regierung werde an ihrem bisherigen Standpunkte festhalten. Sie teile weder die vorgebrachten sanitären noch die juristischen Bedenken gegen die Beerdigung. Wesentlich ausschlaggebend sei für die Regierung, daß die Erdbestattung den Anordnungen und Bestimmungen aller christlichen Koufessionen entspreche und daß es sich dabei um eine christliche Sitte handle, die mit den religiösen Gebräuchen zusammenhänge, während die Gestattung der Leichenverbrennung beim christlichen Volke großes Aergernis erregen würde. Man könne der Regierung nicht zumuten, an der Erregung dieses Aergernisses mitzuwirken.
Abg. Ehlers(Freis. Vv.) erklärt, daß er diese schroffe Ablehnung der Regierung nur bedauern könne. Wenn die Regierung behaupten wolle, daß die Antragsteller mit ihrem Antrage das Gefühl des christlichen Volkes verletzten, so maße sie sich eine Kritik an, die ihr nicht zustehe. Wenn jemand es für besser und angenehmer halte, sich verbrennen zu lassen, so sehe er nicht ein, warum man ihm das verwehren wolle. Er sei überzeugt, daß die Regierung diesen Standpunkt auf die Dauer nicht aufrecht erhalten könne. Regierungskommissar Geheimrat Schuster verwahrt sich dagegen,
den Vorwurf gemacht zu haben, die Antragsteller verletzten das
christliche Gefühl. Er habe nur gesagt, daß die Thatsache der Einführung der Leichenverbrennung das christliche Gefühl verletzen würde.
Die Besprechung wird hierauf geschlossen und der Antrag Langerhaus gegen die Stimmen der Freisinnigen, Nationalliberalen und Freikonservativen abgelehnt.
Nächste Sitzung Dienstag den 21. April.
Ueber Aenderungen des Wahlreglements bemerkt
die Nordd. Allgem. Ztg.
der Natur der Dinge dürfte es entsprechen, daß die größere
Sicherung des Wahlgeheimnisses von denen ausgenutzt werden wird, die bisher unter dem Druck der geringeren Sicherung der Wahl standen. Auf der einen Seite werden vielleicht die Tagelöhner usw. einzelner Gutsbezirke eher geneigt sein, ihrem gelegentlichen Miß fallen an dem Brotherrn oder seinen Inspektoren durch den Stimmzettel Ausdruck zu geben, auf der andern Seite werden die Arbeiter der Indunriebezirke wesentlich von dem Druck der drakonischen Wahlbeaussichtigung, die seitens der Socialdemokratie geübt wurde, erleichtert sein und demgemäß bei den Wahlen mehr ihrer wahren Ueberzeugung folgen können. Die Abänderung des Wahlreglements wird sich freilich erst einleben müssen. Zunächst wird es wohl an allerlei Verstößen nicht fehlen, die dann hinterher bei den Wahlprotesten zum Ausdruck gelangen. Da das Wählen für die meisten Menschen nur ein mäßiges Vergnügen ist, so werden die Wahlvorstände gut daran thun, auf thunlichste Beachtung der neuen Formen zu halten, deren Wert oder Unwert erst durch eine streug geübte Praxis erwiesen werden kann. Richtig gehandhabt, werden sie sich voraussichtlich als zweckmäßig erweisen.
Spiritistische Schwindeleien. Der am Samstag in Berlin veendigte Spiritistenprozeß Rothe lenkt wieder einmal die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Leichtgläubigkeit derer, welche mit ganz besonderem Nachdruck sich sonst als„Ungläubige" und„Freidenker" bezeichnen, wenn es sich um die Annahme kirchlicher Lehrsätze handelt. Die übersinnliche Welt, deren Existenz man sonst leugnet,„offenbart“ sich hier in der Weise, daß sie die Menschheit auf Anruf mit billigen Notizbüchern, Blumen und Apfelsinen versorgt. Mit Recht sagt die Deutsche Tagesztg. (Nr. 148), daß der Prozeß Rothe für unsere großstädtische Kultur geradezu beschämend sei, fährt aber ebenso zutreffend fort:
Gewiß, es giebt Dinge zwischen Himmel und Erde, von denen sich unsere Schulweisheit nichts träumen läßt. Wir sind die letzten, die der Meinung wären, daß das schwelende Lichtstrümpfchen des Menschenverstandes alle Geheimnisse durchleuchten und in alle dunkeln Winkel dringen könnte. Es mag gewisse feine, den fern wirkenden Naturkräften ähnliche Beziehungen zwischen Seelen geben, die sich nahe stehen.— Beziehungen, die wir weder ganz begreifen, noch in die gewöhnlichen Formeln bringen können. Gar mancher hat in seinem eigenen Seelenleben vielleicht solche Beziehungen verspürt. Auch das läßt sich nicht leugnen und wegdisputieren, daß es seltsame, geheimnisvolle Ahnungen geben kann. Ja, wir möchten nicht in Abrede stellen, daß besonders fein organisierte Seelen in einer gewissen Verbindung mit lieben Heimgegangenen bleiben können. Aber daß tote Seelen mit Tischen klopfen, unter den Teller kritzeln, abgerissene Zweige und Blumen, gekaufte Figuren und Schmucksachen, Steine und Schinkenknochen in die Luft werfen,— daß eine offenbar hysterische, phantastisch angelegte Frau den Geist Zwinglis im Sommeranzuge
oder die Geister von Leuten, die sie gar nichts angehen, kommandieren, citieren und apportieren lassen könne, das ist— man verzeihe uus den starken Ausdruck— doch nichts anderes, als Blödsinn oder Unfug. Ein derartiges angeblich höheres oder tieferes Seelenleben ist thatsächlich eine Herabwürdigung des feineren Lebens der Menscheuseele.
Frau Rothe und ihr Geschäftsführer, der abhanden gekommene Coguacreisende Jeutsch, können das Wort unseres größten Dichters: „Die Geisterwelt ist nicht verschlossen, dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot.“ nicht zu Gunsten ihrer Kniffe anführen. Wenn Anna Rothe keine falsche Prophetin wäre, so hätte sie aus dem Gerichtssaal und ihrer Gefängniszelle ein Blumenparadies zu schaffen verstanden. Allein der Gerichtshof und das Beamtenpersonal des Gefängnisses ermangeln der„Harmonie" und in diesem Falle lassen sich bekanntlich die sonst so apportlustigen Geister auf gar nichts ein. Aber konnte Frau Rothe sich nicht selbst„dematerialisieren", durch die Luft einen Abzug gewinnen, und sich dann draußen in der goldenen Freiheit wieder„rematerialisieren" lassen? Warum geben die Geister zu, daß ihr geweihtes Organ wie eine Betrügerin behandelt und bestraft wird? Alle diese Erwägungen und Erfahrungen werden dem Spiritismus und Occultismus ebensowenig den Boden abgraben, wie die jüngste polizeiliche Campagne gegen die Gesundbeter oder die„christlichen Scientisten“ diesen geschadet hat. Auch in Amerika, seinem Heimatlande, ist der„christliche Scientismus“ heute einflußreicher als je, obgleich— oder weil— er sich dort noch ein gut Teil verrückter geberdet, als in Berlin und Hannover.
Auarchisten wollen sich zum ersten Male auch an den Reichstagswahlen beteiligen. Allerdings werden sie nicht für einen der aufgestellten Kandidaten stimmen, sondern ihre Stimmzettel mit den Worten: Hoch der Generalstreik! beschreiben. Da diese Zettel nicht einmal gezählt, sondern einfach für ungültig erklärt werden, kann diese Demonstration nicht einmal den Zweck erfüllen, eine Art Heerschau über die deutschen Anarchisten zu bilden.
Ein neues socialpolitisches Flugblatt(Nr. 10) ist vom
Volksverein für das katholische Deutschland herausgegeben worden. (Von der Centralstelle in.=Gladbach für die Orte, wo der Volksverein eingeführt ist, gratis und franko in jeder Anzahl zu beziehen.) Dieses Flugblatt kennzeichnet die Socialdemokraten als Feinde des positiven Christentums, beleuchtet ihre Verheißungen bezüglich eines „Zukunftsstaates“ und verbreitet sich besonders ausführlich über ihr parlamentarisches Verhalten zur socialen Gesetzgebung. Auch die Zollfrage wird dabei gestreift. Schließlich zeigt das Flugblatt, wie die socialdemokratische Partei auch mit einer erfolgreichen gewerkschaftlichen Arbeiterbewegung unvereinbar ist und wie sich die Socialdemokratie zu unseren vaterländischen Interessen stellt. Das Flugblatt Nr. 10 ergänzt die Flugblätter des Volksvereins über die sociale Gesetzgebung und die Verdienste des Centrums um dieselbe, sowie die verschiedenen Flugblätter über die Zollfrage.
Zur Erinnerung an Dr. Lieder. Gestern, 31. März, war ein Jahr verflossen, seit Abg. Dr. Ernst Lieber abberusen wurde. In Liebe und Dankbarkeit werden an diesem Tage die deutschen Katholiken dessen gedenken, was Dr. Ernst Lieber als Vorkämpfer für die katholische Sache und als Führer des Centrums gearbeitet und gewirkt hat und ihn sich als Vorbild vor Augen stellen, für die Erfüllung der Pflichten eines katholischen Mannes, über die er in seinen letzten Lebensjahren an so vielen Orten und so eindringlich gesprochen hat.
Was haben die Karthäuser verbrochen? Die französische Kammer hat bekanntlich auch die berühmten KarthäuserSeite 7
mönche mit einer Mehrheit von 107 Stimmen zum Lande hinausgejagt. Der Pariser Temps schreibt zu diesem traurigen Beschlusse:„Man wirft den Karthäusern vor, mit ihrem Gelde antirepublikanische Bestrebungen unterstützt zu haben. Bewiesen ist das nicht. Sie können aber auch vom Auslande her solche Bestrebungen unterstützen, wenn sie wollen. Jedenfalls steht fest, daß sie auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit ungemein viel Gutes gestiftet haben. Ein anderer Vorwurf, den man den übrigen Orden von radikaler Seite macht: daß sie predigen oder unterrichten, trifft die Karthäuser nicht. Sie thun weder das eine, noch das andere. Sir sind aber auch kein=betrachtender Orden=, also kein zunthätigers, wie die Unverständigen sagen. Sie sind thätig, sie arbeiten. Aber jetzt ist auch das den Kirchenfeinden nicht recht: sie sollen nicht predigen, nicht unterrichten, nicht betrachten, nichtarbeiten. Was sollen sie denn thun? Den Karthäusern konnten speciell die Socialisten keinen einzigen Vorwurf machen, wie sich aus der Debatte ergab. Aber fort mußten sie doch. So dekretiert es die unheilvolle Clique, in deren Händen zur Zeit das Geschick Frankreichs sich befindet.
.„* Berlin, 31.März1903.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgendes Bulletin: Der der Kaiserin angelegte Verband wurde heute durch einen Gipsverband ohne Schwierigkeit ersetzt. Der Befund der Bruchstelle ist günstig. Das Allgemeinbefinden ist
Der freisinnige Reichstags= und Landtagsabgeordnete Knörcke ist # vormittag in seiner Villa im benachbarten Zehlendorf ge* New=York, 31.März1903.(Drahtber.) Admiral Dewey soll im Laufe der Unterredung, in welcher er seine Aeußerung über die deutsche Frorte gethau hat, auch Großbritannien erwähnt und gesagt haben, Englands Freundschaft für die Vereinigten Staaten sei echt und wahr: leider schenke das Volk den Engländern nicht so viel Vertrauen, als sie verdienten. Von allen europäischen Nationen sei Großbritannien Amerikas bester Freund.
Locales.
* Eingabe. Die Belvohner von Bayenthal=Marienburg und
viele Offiziere haben an die Stadtverordneten=Versammlung ein such wegen„Verlängerung der Stadtgartenbahn bis zum Südpark“. gerichtet. Sie weisen darauf hin, daß der jetzige Endpunkt der Strecke an der Cäsarstraße ein ganz unnatürlicher ist, welcher weder den Interessen der Bewohner von Marienburg, noch den Besuchern des Südparkes und dem sehr erheblichen Verkehr nach dem hinter dem Park gelegenen Fort I und den dortigen Uebungsplätzen des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 dient. Dazu kommt, daß der Bevölkerung des ganzen Südens von Köln— Alt= und Neustadt— der Besuch des ihnen doch zunächst liegenden und für sie als Erholungsstätte bestimmten Südparkes durch die unfertige Strecke der Goltsteinstraßenlinie äußerst erschwert wird. Die verlängerte Strecke würde ohne Zweifel einen erheblichen Verkehr erhalten, welcher ihre Rentabilität sichert, ganz abgesehen davon, daß sie einem großen Teile der Bevölkerung den Anbau in einem der gesundesten Vororte Kölus wesentlich erleichterte.
□ Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft. Dem in
der 1I. ordentlichen Generalversammlung erstatteten Geschäftsberichte entnehmen wir das folgende: Im Jahre 1902 wurde ein Reingewinn von 42807 M. erzielt, dessen Verwendung in der Art beschlossen wurde, daß 28 500 M. zu einer vierprozentigen Dividende(wie im Vorjahre) und 536 M. zu vertragsmäßigen Gewinnanteilen verwendet, daß der Rücklage 2140 M. zugeführt und 10014 M. auf Heizungs=, Maschinen= und Mobilarkonto zur Abschreibung kommen. Der Umstand, daß während des ganzen Jahres der ganze Geschäftsbetrieb vollauf ausgenutzt wurde, hat günstig eingewirkt, und es steht zu erwarten, daß infolge des allgemeinen Sinkens der Weinpreise am Rhein, an der Mosel und an der Saar im laufenden Jahre ein noch gunstigeres Resultat erzielt werden wird. Die dem Turnus nach aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren, die Kaufleute Joh. Klefisch und Franz Nöcker, wurden einstimmig wiedergewählt, auch wurden die sämtlichen Vorschläge des Aufsichtsrates ebenso einstimmig angeDer Aufsichtsrat wurde, wie in den Vorjahren, ermächtigt, 1000 Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden.
— Gelandete Leiche. Gestern Abend wurde im Rheine hierselbst eine weibliche Leiche gelandet. Dieselbe trug an der linken Hand zwei Ringe. 4*
GerichtsVerhandlungen.
* Strafkammer. Ein Kaufmann, welcher am 8. und 13. Februar in einem Restaurant an der Schildergasse zwei Ueberzieher, einen Regenschirm und zwei Hüte. am 15. Februar in einem anderen
Restaurant einen Ueberzieher, ein seidenes Halstuch und ein Paar Handschuhe und ferner in einem Café einen Ueberzieher und ein Paar Handschuhe stahl, wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson eine Woche Gefäugnis und 150 M. Geldbuße.— Ein früherer Schutzmann und jetziger Reisender wurde wegen Zuhälterei und versuchter Erpressung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden ein Tagelöhner aus Nippes und seine Frau zu fünf bzw. drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Niehl und ein Zuschläger stahlen aus einem Neubau zu Ehrenfeld verschiedene Sachen. Ein Arbeiter, der die Aussicht über den Bau hatte und den Dieben nachlief, wurde von dem Tagelöhner mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Strafen: Fünf und vier Monate Gefäugnis.— Ein Commis aus Deutz wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt weil er einer hiesigen Firma 300 M. und für 40 M. Rabattmarken unterschlagen hatte.— Mehrere Burschen belästigten auf dem Wege von Deutz nach Kalk einen Mann. Als ein Schutzmann gegen sie einschritt und einen Fabrikarbeiter aus Kalk festnahm, griffen die anderen den Beamten an und schlugen ihn mit einem Stock. Der Fabrikarbeiter erhielt wegen Uufugsverübung eine Woche Haft, ein Tagelöhner aus Vingst wegen Körperverletzung, Wiederstandsleistung und Unfugsverübung einen Monat Gefängnis und eine Woche Haft — Der schon vorbestrafte Tagelöhner Wilhetm Jansen drang am 10. Februar in die Behausung seines Schwagers, eines Käsehändlers ein, öffnete den Hausflur und gab zwei im Hausflur stehenden Diebesgenossen je zwei Holländerkäse. Er selbst nahm auch zwei Käse mit. Ferner stahl Jansen einem Schreiner mehrere Sachen mittels Einbruches. Jansen, der am 19. März wegen schweren Dieb stahls zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt ei Zusatzstrafe von drei Jahren Zuchthaus.— Ein Fuhrmann ka wegen Beihülfe mit fünf Monaten Gefängnis davon.— Ein v bestrafter Schreinergeselle, der einem Anstreicher 70 M. aus dem Koffer stahl, wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.—Ein Zimmermann, der seinen Arbeitgeber, einen Zimmermeister, bedrohte und mit gefährlichen Instrumenten mißhandelte und beschimpfte, wurde wegen gefährlicher Körperverletzung und Bedrohung in je zwei Fällen mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.8

1903.
2. Im Katholischen Volksverein Köln sprach am Montag
der Dominikauerpater Herr Professor Albertns Kaufmann aus Düsseldorf über den reinen Hypnotismus und sein Verhältnis zur Moral. Die Frage des Hypnotismus beschäftige zur Zeit die Laien= und die wissenschaftliche Welt. Verschieden sind die Ansichten über den Hypnotismus. Während die einen geneigt sind, in ihm die glorreichste und wohlthätigste Entdeckung des vergangenen Jahrhunderts zu erblicken, sagen andere, der Hypnotismus sei nichts Neues, nichts Gutes, er habe keine natürliche Ursache und sei an sich etwas Unsittliches. Diese beiden Ansichten haben Anhänger in der Wissenschaft; zwischen den beiden sich widersprechenden Ansichten steht die große Menge, welche nicht weiß, was sie vom Hypnotismus halten soll. Viele glauben, daß die Hypnotiseure betrügen, wie es das Blumenmedium Rothe that. Die Fragen, was ist vom Hypnotismus zu halten, sind die Hypnotiseure Wunderthäter, erheischen Antwort, da nicht bloß die Wissenschaft, sondern auch das Gewissen beteiligt ist. Bei Beantwortung dieser Fragen beschränkte sich Redner auf den reinen Hypnotismus unter Ausschluß des Spiritismus, Occultismus und wie die anderen Ismen heißen, wobei er die Frage offen ließ, ob alle diese Ismen nicht ein und dasselbe seien. In seinen Darlegungen folgte Redner den wissenschaftlichen Forschungen des Dominikanerpaters Coconnier(Zürich), des Prof. Moll(Berlin), Dr. Bernheim und einiger französischer Gelehrten. Die Literatur über den Hypnotismus ist eine ungemein reiche; mehr als 1200 größere Werke und etwa 300 Zeitschriften beschäftigen sich mit demselben. Redner beschränkte sich zunächst auf die Frage nach dem Wesen des reinen Hypnotismus, um die Beurteilung der Moral des Hypnotismus dem nächstwöchentlichen Vortrag vorzubehalten. Er beantwortete die Fragen: Wie hypnotisiert man? Kann man gegen seinen Willen hypnotisiert werden? Welche Erscheinungen begleiten die Hypnose? Drei Methoden gibt es, die Hypnose herbeizuführen: der rein physische Einfluß, der physische und psychische, sodann der rein psychische Einfluß, die Suggestion. Eine Hypnotisierung gegen den eigenen Willen sei unmöglich, wenn man der Beeinflussung des Hypnotiseurs widerstehe. Bei Besprechung der gewöhnlichen und außergewöhnlichen Erscheinungen, welche die Hypnose begleiten, stützte Redner sich auf die Wahrnehmungen wissenschaftlicher Autoritäten, dabei gern einräumend, daß diese Wahrnehmungen nicht überall Glauben finden würden. Nach Besprechung des Wesens des Hypnotismus wird Redner, welcher mit seinen anderthalbständigen Ausführungen große Aufmerksamkeit fand, im nächsten Vortrag ein Tribunal einsetzen, um mit den Zuhörern zu einem vernünftigen Urteil über den Hypnotismus zu kommen. Der Vortrag war wieder äußerst zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Gorissen, sprach zu Beginn der Versammlung seine Befriedigung über den fortgesetzt zahlreichen Besuch aus und widmete dann dem verstorbenen ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Frhru. v. Heereman, einen warmen Nachruf. Zu Ehren des Eutschlafenen erhob die Versammlung sich von den Sitzen.
O Ueber deutsche Rathausbauten sprach am Montag Hr. Dr. K. Schäfer: Assistent am Gewerbemuseum in Bremen, im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln, womit der letztwinterliche Cyklus von sechs Vorträgen zum Abschluß gelangte. Keine andere unter den bildenden Künsten ist so geeignet und keiner anderen ist auch so oft die Aufgabe zugefallen, den Geist einer Zeitperiode für die Nachwelt festzulegen, wie der Architektur. Wie zur Zeit Wolframs v. Eschenbach und Walthers von der Vogelweide die großartigen Dome diese Rolle übernommen hatten und von dem religiösen Sinne der Zeit Kunde geben, so repräsentieren die Rathäuser die bürgerliche, unabhängige Kunst seit den Zeiten Hans Sachs'. Die Rathausbauten des 15. und 16., schon des 14. Jahrhunderts gehören zum Charakte= ristischsten, was Deutschland besitzt; sie sind den germanischen Völkern eigentümlich, wenn man Holland und Belgien dazu rechnet. Während die französischen Hotels de Ville nur nüchterne Verwaltungsbauten sind, entstand das deutsche Rathaus als ein Beweis der infolge langer Kämpfe errungenen Selbständigkeit oder Reichsunmittelbarkeit. In einer Zeit, wie dem 13. und 14. Jahrhundert, als das mündliche Verfahren das heutige Schreibwerk noch überflüssig machte und der Mensch mehr auf der Straße lebte, wo Kauf= und Gerichtsverhandlungen abgehalten wurden, da brauchte die Bürgerschaft, nachdem sie in den Städten zur Herrschaft gelangt war, nur einer Versammlungshalle. Zunächst wurden meist die prächtigen Hallen der Zünfte, besonders der Tuchmacher benutzt, wo sich unten ein offener Verkaufsraum, oben eine Art Börse besand. Mit der Bedeutung der Städte und des Nates wuchs auch das Bedürfnis nach einem eigenen Bau. Die gesamte Bürgerschaft zog auf den Platz, auf dem sich das Rathaus erheben sollte, und der Baumeister nahm nach der in einem Viereck aufgestellten Menge das Maß. Als Zeichen der städtischen, besonders der Marktfreiheiten erhob sich auf dem Markte der Roland. Das bekannteste dieser in ihrer Beziehung zu dem Paladin Karls des Großen noch immer nicht erkannten Vildwerke ist der Bremer Roland, der 1404, ein Jahr vor dem Rathause, errichtet wurde, aber noch einen hölzernen Vorgänger hatte. Der demokratische ung, die Betonung des bürgerlichen Rechtes ist überall der Grundzug beim Rathausbau, von denen das älteste vielleicht das aus dem Ende des 13. Jahrhunderts stammende von Geluhausen war. Die ältesten Teile der erhaltenen Rathäuser stammen aus dem 14. Jahrhundert. Sie bestehen nur aus dem im ersten Stockwerk befindlichen großen Saale, der, meist mittels einer Freitreppe von dem Platze aus erreichbar, mit den übrigen Teilen des Hauses nicht in Verbindung stand. Erst später, als im 16. Jahrhundert die Vielschreiber sich entwickelten, mußten Aubanten für Kanzleistuben gemacht werden. Jede Zeit machte aber ihre Zuthaten in ihrem eigenen Geschmack, und die gefällige Harmonie, die diese Bauten vielfach trotz der verschiedenen Stilarten bieten, könnten uns eine Lehre sein, nicht in uns fremden Stilarten zu restaurieren, wodurch nach Ansicht des Vortragenden in unserer Zeit viel verdorben worden ist. Die deutschen Rathäuser haben im Gegensatz zu den flämischen keine Türme, und das Kölner macht in dieser Beziehung eben nur eine Ausnahme. Im 13. und 14. Jahrhundert gab es in den Städten fast ausschließlich Lehm= und Fachwerkhäuser. In Frankfurt wird in dem erstgenannten Jahrhundert von dem„steinernen Haus“ gesprochen. Aber in Köln gab es eine größere Anzahl solcher; es waren die sogen. Ritterhäuser der Patrizierfamilien, die vielfach einen Verteidigungsturm besaßen. Von letzteren, die dem Bergfried der Burg entsprachen, sind heute noch mehrere erhalten; sie hatten unten keinen Eingang, nur vom zweiten Stockwerk aus konnte man sich in Zeiten der Gefahr in die oberen Wohnräumlichkeiten zurückziehen. Mit dem Ende der bürgerlichen Kultur im dreißigjährigen Kriege ging auch der Rathausbau zu Ende. Eine Reihe von Lichtbildern erläuterte die interessanten Ausführungen des Reduers, der am Schlusse noch der Ansicht Ausdruck gab, daß das Reich, statt fremdländische, meist schon in den besten Photographieen vorliegende Kunstwerke vervielfältigen zu lassen, zunächst die Aufgabe haben sollte, die einheimischen im Bilde festzuhalten.
B Der Kölner Baugewerkenverein(Freie Junung) beschäftigts sich am Montag mit der Lohnbewegung und dem Streik der Verpuitzer und Fuger. Man beschloß, an den Beschluß vom 18. März, der die Beseitigung der Accordarbeit ablehnt und dort, wo die Accordarbeit nicht angängig ist, Minimallöhne von 48 Pfg. pro Stunde für Verputzer und 38 Pfg. für Handlanger festsetzt, festzuhalten. Ein anderer Beschluß ging dahin, die Listen der Namen der
ausständigen Verputzer, Fuger und Handlanger sämtlichen Arbeitg bern in Köln, Mülheim und Kalk zugehen zu lassen. Schließlich wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt:„Die Junung beschließt, daß, wenn durch partielle Streiks die Baustellen einzelner Innungs= mitglieder gesperrt werden, die übrigen Mitglieder sich solidarisch erklären und ihrerseits alle der betreffenden Kategorie angehörigen Arbeiter entlassen und aussperren. Vorher soll jedoch die Angelegenheit dem Junungsvorstande unterbreitet werden, der diesem Beschlusse dann Geltung zu verschaffen hat, wie dieses im Junungsstatut vorgesehen ist.“
Der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen(Vorsitzende Frl. A. König) hat auch in dem verflossenen 45. Vereinsjahr sich bemüht, den zahlreichen Gesuchen sowohl aus der heimatlichen Diöcese, wie aus der Diaspora und den Misiionsgebieten nach besten Kräften zu entsprechen. Die Zahl der Mitglieder und Teilnehmer betrug im verflossenen Jahre 341, von denen sich 43 an den Arbeiten beteiligten. Auch braven Dienstmädchen ist der Vorstand zu Dank verpflichtet. Die Jahreseinnahme betrug 5490., die Ausgabe 5470 M. Allen Freunden und Gönnern, besonders den ungenannten Wohlthätern und Dienstboten, welche den Verein in den Stand setzten, in so manchen Kirchen zur Verherrlichung des Gottesdienstes und zur Erbauung der Gläubigen beizutragen, spricht der Vorstand Dank aus. Eine Ausstellung fertiger Paramente veranstaltete der Verein im März und November v. J.
8 Der Pfarrverein St. Gereon hält am Donnerstag den 2. April, abends 8 Uhr, im Vereinslokal Hotel Kaiser Wilhelm (Kaiser Wilhelmring) seine Monatsversammlung ab.
Aus Dororten und Umgebung.
G Kalk, 31.März1903. Dem Oberkesselwärter Johann Groß hierselbst wurde heute durch den Regierungs= und Gewerberat Trilling die Rettungsmedaille am Bande überreicht. Veranlassung zu dieser ehrenvollen Auszeichnung gab das umsichtige und mutige Verhalten, welches Groß bei der am 27. Mai v. J. stattgehabten Explosion des Schwungrades und der großen Riemenscheiben einer Walzenzugmaschine im Faconeisenwalzwerk von Mannstedt&amp; Co. in Kalk bewies. Bei einem Revisionsgange durch das Werk nahm Groß wahr, daß die Dampfabsperrvorrichtung der genannten Maschine versagte und der Führer derselben deshalb außer stande war, die Maschine zum Stillstand zu bringen. Er erkannte sofort, daß eine Explosion des großen Schwungrades und damit die Vernichtung des Lebens zahlreicher Personen in sicherer Aussicht stand, falls es nicht gelänge, das in der hochgelegenen Dampfleitung befindliche Ventil zu schließen, von welchem die Dampfleitung nach der durchgehenden Maschine abzweigte. Als er hiermit beschäftigt war, zersprang das große Schwungrad, dessen Trümmer die Hauptdampfleitung durchschlugen und große Verheerungen am Walzwerkgebäude anrichteten, so daß dasselbe einzustürzen drohte. Durch den ausströmenden Dampf erlitt Groß Verletzungen an den Händen. Statt sich den fluchtartig das Gebäude verlassenden Arbeitern anzuschließen, setzte Groß das Rettungswerk fort, indem er trotz der erlittenen Verletzungen zu dem hochbelegenen Ventil der Hauptdampfleitung emporstieg, dieses schloß und damit einen gefahrdrohenden Zustand beseitigte, der für die Arbeiter und das Werk verhäuguisvoll werden konnte. Der Regierungs= und Gewerberat wies bei der Ueberreichung der Auszeichnung darauf hin, daß es dem Herrn Regierungspräsidenten eine große Freude bereitet habe, der in dem umsichtigen und entschlossenen Vorgehen des Groß zum Ausdruck gekommenen Pflichttrene und Opferwilligkeit eines Arbeiters eine besonders ehrende Anerkennung zu verschaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung wurde ein Arbeiter anSülz zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Ein mitangeklagte: Tagelöhner erhielt zwei Monate Gefänguis.— Ein Tagelöhnewurde wegen gefährlicher Körperverletzung zu einem Jahre und ein mitangeklagter Gärtnergehülfe zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Auf der Straße war der Gärtner mit einem jungen Menschen, der ihm gar nichts gethau hatte, in Wortwechsel geraten und hatte ihn mit dem Regenschirm so heftig auf den Kopf geschlagen, daß er ohnmächtig zusammenbrach. Ein Mann wollte dem Mißhandelten beistehen, da fiel der Tagelöhner über ihn her und versetzte ihm drei Messerstiche.— Wegen Kuppelei erhielt eine vorbestrafte Frauensperson fünf Tage Gefängnis.— Ein Kaufmann wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Wechsel über 163 M. gefälscht und in Verkehr gebracht hatte.— Wegen Kuppelei erhielt eine 71 Jahre alte Witwe drei Tage Gefänguis.— Ebenfalls wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau zu drei Tagen Gefäuguis und 150 M. Geldbuße verurteilt.— Am 14. September v. J. fuhr ein Kutscher mit einem zweispännigen Landauer durch die Rheingasse zum Leystapel und zwar in so raschem Tempo, daß er die Pferde nicht mehr zurückhalten konnte, als ein Wagen der elektrischen Straßenbahn herannatte. Bei der unn erfolgten Karambolage wurde eines der Pferde so schwer verletzt, daß es getötet werden mußte. Der Kutscher erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung 30 M. Strafe.— Ein Bureauassistent aus Deutz, der 45 und 8,98 M. unterschlagen hat, muß 75 M. Geldstrafe zahlen.— Ein früherer Eisenbahnsekretär, der zur Zeit eine längere Gefängnisstrafe verbüßt, erhielt wegen Widerstandsleistung und Bedrohung eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis. Von der Anklage der wissentlich falschen Anschuldigung, er sei am 10. November v. J. in der hiesigen Strafanstalt am Klingelpütz von vier Gefängnisaufsehern unter der Aufsicht eines Oberaufsehers mißhandelt worden, wurde er freigesprochen. Der Angeklagte hatte an die kgl. Regierung geschrieben und in dem Brief angegeben, daß er am 10. November v. J. von den Aufsehern schwer mißhandelt worden sei. Das Gericht erklärte, daß es auf Grund der eidlichen Aussagen der vernommenen Zeugen zu der Ueberzeugung gekommen sei, es liege eine von dem Angeklagten begangene
thätliche Widerstandsleistung und eine Drohung mit Gewalt vor.
Das Gericht sei der Ansicht, daß der Angeklagte, der als ein sehr nervös veranlagter aufgeregter Mensch geschildert werde, alles das, was er in dem Briefe angegeben habe, sich selbst weisgemacht habe. Das Gericht habe aber nicht angenommen, daß er die falschen Angaben wider besseres Wissen gemacht habe und ihn deshalb von diesem Punkte der Anklage freigesprochen.— Ein Fabrikarbeiter aus Worringen und ein Fabrikarbeiter aus Stammheim wurden wegen Messerstecherei jeder zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die Burschen zogen am Abend des 26. Dezember am Dom vorbei bis in die Nähe des Hauptbahnhofes. Hier kam ihnen eine Gruppe von zwei Männern und einer Frau entgegen. Einer dieser Männer, ein Droschkenkutscher, ermahnte sie zur Ruhe, darauf liefen die Burschen ihm nach und versetzten ihm zwei Messerstiche.
Schöffengericht. Wegen mutwilligen Zerstörens der Scheibe eines Feuermelders muß ein Tagelöhner 30 M. Strafe zahlen.— Ein Landmessergehülfe mißhandelte einen anderen Mann. Als ein Schutzmann kam, schimpfte er und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf 60 M. Geldstrafe.— Ein Schlosser und ein Klempner, welche in angetrunkenem Zustande verschiedene Leute aurempelten und sie mißhandelten, erhielten je 40 M. Geldstrafe.— Ein Cementarbeiter, der auf der Straße lärmte und einen Schutzmann beschimpfte, wurde zu drei Tagen Haft veeurteilt.— Ein Friseur, der seine Hauswirtin mißhandelte, erhielt 30 M. Geldstrafe und muß 25 M. Buße an die
Verletzte zahlen.— Ein vorbestrafter Handlungsgehülfe gab sich als Kriminalschutzmann aus und betrog einen Herrn um 5 M. In einem anderen Falle trug er sich in einem Gasthause als Kriminalbeamter ins Fremdenbuch ein und verschwand am Morgen, ohne zu zahlen. Das Urteil lautete auf zehn Tage Gefängnis.— Ein Kaufmann muß wegen Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung 40 M. Strafe entrichten.— Ein Tagelöhner muß wegen Mißhandlung seiner Frau und deren Verwandten 60 M. Strafe zahlen.
Tocales.
m. Die Barbiergehülfen verlangen 9 Uhr=Ladenschluß, und bi absichtigen, falls ihre Forderung seitens der Meister nicht bewilligt
werden sollte, in den Ausstand zu treten. Nur am Samstag sollen die Gehülfen länger beschäftigt werden dürfen. Eine Reihe hiesiger Friseure hat schon seit längerer Zeit den 8 bzw. 9 Uhr=Ladenschluß eingeführt.
Konzerte in Köln.
* Um niemanden zu kränken— Künstler sind ja manchmal empfindlich— wollen wir über die musikalischen Vorkommnisse der abgelaufenen Woche der Reihe nach berichten
Tilly Hinken hatte mit ihrem Liederabend am Dienstag im Hotel Tisch einen schönen künstlerischen, aber leider keinen entsprechenden materiellen Erfolg. Es sind dieser Veranstaltungen eben zu viele. Sie sang mit ihrer geschmeidigen Lerchenstimme alte und neue Lieder und die Koloraturarie aus Lakmé von Delibes. Am Flügel saß Ernst Wolff vom Konservatorium.
Der siebente Musikabend des Konservatoriums am Donnerstag wurde eröffnet mit dem Terzett für zwei Violinen und Brasche, op. 74, von A. Dvorak, das von E. Brünell, I. P. Conn und B. van Delden, die der Quartettklasse von Prof. Heß angehören, ganz tüchtig gespielt wurde.
Aus dem Programm heben wir— als Komposition!— noch hervor: Duo für zwei Klaviere, op. 15,-moll, von Jos. Rheinberger, das von den Frls. Pufkus und van Heck, die Prof. Seiß unterrichtet, mit Verständnis und technisch fertig vorgetragen wurde. Daß die letzte Nummer ausfiel, hätte den Zuhörern eigentlich mitgeteilt werden müssen.
In der Musikalischen Gesellschaft dirigierte am Samstag zum ersten Male Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Die Erwartungen waren demnach nicht gering; allein in der kurzen Probe, die der Aufführung vorangeht, lassen sich Wunderdinge nicht vollbringen. Immerhin klang die Ouverture zu Egmont, mit welcher der Galaabend eröffnet wurde, recht gut. Die Einleitung entbehrt allerdings noch immer der logischen Phrasierung; in dem Allegrosatze jedoch brachte der neue Herr das Orchester, in dem auch einige erste Bläser des städtischen Orchesters mitwirkten, in Zug. In Frl. Klara Erler aus Berlin, welche die Gesangsvorträge des Abends übernommen, lernte man eine hohe sympathische junge Sängerin in der Art von Erika Wedekind kennen. Sie hat nicht nur eine reizende Stimme, die von Frl. Facius vortrefflich gebildet ist, sondern auch musikalisches Talent und— gebildeten Geschmack. Die Arie der Rosine aus Der Barbier sang sie mit verblüffender Kunstfertigkeit. Für ihren zweiten Vortrag hatte Frl. Erler Lieder von Schumann und Fr. Ries, sowie eine Villauelle— ein lustiges italienisches Liedchen— von'el Agua gewählt. Von Steinbach feinfühlig begleitet, hatte sie so viel Erfolg, daß sie um eine Zugabe gebeten wurde. Man wünscht, der jungen Künstlerin einmal im Gürzenich zu begegnen. Für die Justrumentalvorträge hatte man Professor Leopold Auer aus St. Petersburg gewonnen, der immer
mal gern wieder an den Rhein— er war in jungen Jahren Konzertmeister in Düsseldorf— zurückkehrt. Daß der Künstler— nahe den Sechzigern— es wagen konnte, das schwierige Brahmssche Violinkonzert vorzuführen, zeugt für seine seltene körperliche und geistige Rüstigkeit. Der Ton war für die Brahmssche Tonsprache vielleicht nicht gesättigt genug, aber die Technik, wie das in der überlangen Kadenz sich zeigte, tadellos. Obgleich Steinbach das Orchester gehörig im Zaume hielt, so konnte er doch nicht verhindern, daß es stellenweise zu stark begleitete. Deshalb kam Auers kostbare Geige bei der Serenade von Tschaikowsky und den Ungarischen Tänzen von Brahms=Joachim, die ihm Dr. Neitzel kongenial begleitete, nicht zur Geltung.
Eingedenk Hans Sachs' Mahnung:„Ehrt eure deutschen Meister!“ hatten sich die hiesigen Männergesangvereine Liederkranz, Polyhymnia und Sängerkreis vereinigt zu einer Aufführung zu Gunsten eines Denkmals für den kürzlich in Bonn verstorbenen rheinischen Tonkünstler Kaspar Jos. Brambach. Brambachs Name war zur Zeit, als der Rheinische Sängerverein strebte, das Gebiet des Männergesanges zu erweitern, und demgemäß Preise zur Erlangung von ausgeführteren Kompositionen für Chor, Soli und Orchester ausschrieb, hochgefeiert; denn er lieferte Velleda, Alcestis, Promethens(1880 vom Rheinischen Sängerverein preisgekrönt) und viele andere Werke, wie man sie wünschte. Als die anfängliche Begeisterung für die neue Richtung sich dann nach wenigen Jahren als ein Strohfener erwies, da verschwand auch der Name Brambachs allgemach von den Programmen, um— merkwürdiges Geschick— jetzt nach seinem Tode wieder von Neuem aufzuleben. Wollen doch auf dem Frankfurter Wettstreit mehrere angesehene Vereine Chöre von ihm singen. Man muß eben sterben, um rehabilitiert zu werden. Daß Brambachs Name auf dem Programm des Denkmalkonzertes nicht fehlen durfte, ist selbstverständlich. Demnach spielte gleich zu Beginn die 16er Kapelle unter kgl. Musikdirigent Beez seine Onverture zu Tasso, ein gerade nicht ursprüngliches, aber fleißig gearbeitetes und wirkungsvolles Werk. Die drei Vereine, die sich zu dem schönen Zwecke vereinigt hatten, der Liederkranz(Dirigent Lehmacher), die Polyhymnia(Dirigent Pielken) und der Sängerkreis(Dirigent Fedor Berger) sangen dann je zwei Lieder, darunter auch Maiennacht von Brambach. Dazwischen trug die Konzertsängerin Emilie Dowerck mit machtvoller Stimme und warmer Empfindung Lieder vor, und Hr. Th. Humbert aus Bonn sang an Stelle von Paul Haase mit klangreicher Baritonstimme und gutem Ausdruck die Löwesche Ballade Archibald Donglas, die Hr. Schmidting jun. geschickt begleitete. Beez schloß die erste Abteilung mit einem Divertissement aus den Meistersingern. In der zweiten Abteilung kam dann unter Mitwirkung der obengenannten Solisten und einiger Vereinsmitglieder unter Leitung von Musikdirektor Gustav Pielken Brambachs großes Chorwerk Alcestis zur Aufführung. Der Text ist nach Herders Dichtung Admets Haus recht geschickt eingerichtet. Der 350 Sänger starke Chor sang seinen Part vortrefflich, desgleichen begleitete die 16er Kapelle mit gewohnter Sicherheit, und die Solisten blieben ihren Aufgaben nichts schuldig.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Joral-Anzeiger Nr. 33&m Mittwoch, 1. April 1903. Seite 9.
Total-Ausverkauf
des von der bisherigen
Für die
Ultzen“" Wollenweberei
und den Frühjahrsbedarr empfehle:
Enorme Vorräte in gediegenen schwarzen, weissen und farbigen Damenkleiderstoff
Ferner Frühjahrs-Neuheiten in: Herren-Hosen- und Anzug-Stoffen, darunter speciell schwarze Qualitäten für Kommunion-Anzüge.
Schwarze und farbige solide Seidenstoffe, viele deutsche und französische Neuheiten für Kleider und Blusen.
Einen grossen Posten aller Arten Futterstoffe, meist 100 cm breit. Fertige Blusen, Kleiderröcke, Unterröcke, Kostüme, Morgenröcke, Schürzen.
Fabelhaft billige Preise bei streng reeller aufmerksamster Bedienung.
Rudolph Imberg, Brückenstrasse 15
gengeng
* W. Piel Wye.—
Inh.: Peter Quabeck,
Marzellenstraße 50.
9 nahe Vier Winden.
Cirka 50 Kinderwagen im Preise heruntergesetzt bis zu#
6
Große Auswahl in Sportwagen, Reisekörben sowie alle#
Korb= und Bürstenwaren.
Enorm billiges Angebot
Hemdentuch,
80—83 cm breit, voll gebleicht, Garantie-Qualitäten.
42. 30. 230)
Fernsprecher 6826.
WVilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Ledenschräinte, Theken, geschlossene Schauksesten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Reinigungsprozeß
für Teppiche in meiner Anstalt findet mit der allerpeinlichsten Sorgfalt und unter fachmännischer Leitung statt. Mein Werk ist mit den allernenesten Maschinen ausgestattet und ist eine Beschädigung der zu reinigenden Gegenstände vollständig ausgeschlossen. Motten, Schmutz, Staub usw. werden durch den vermittelst Erhanstoren erzeugten Windstrom total entfernt. Die Teppiche werden nicht durch Zerren oder Neißen, wie dies beim Klopfen, beim Aufhängen auf Stangen oder Leinen unvermeidlich ist, beschädigt. Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk. Rücklieferung auf Wunsch innerhalb 24 Stunden.
Billigste Preise.
Mechan. Teppich=Reinigungswerk
Fritz Lövenich(vormals I. Wingender),
Richard Wagnerstrasse 39. Fernspr. 3793.
Hemdennessel,
80—85cm breit. stadtbekannte Marken.
38, 33, 27. 23 5
Köper-Biber,
—82cm br., Force-Qualitäten. gebleicht und ungebleicht,
52. 40. 3. 25-8
Handtuch-Gebild,
60cm breit. Panama, gestreift oder kariert, waschecht,
258
140cm breit, waschecht. prima Qualitäten,
75. 65, 60. 50%)
90cm breit. Cottonade, schöne Muster, waschecht,
40•
reine Wolle, 90—110cm breit. schwarz u. farbig, extra Preise
.25,.85,.13, 50%
J. Schieren
Köln,
Severinstr. 219-221
Spargelpflanzen,
früher von Argenteuil, 3 jährig 100 Stück 3,00. 1jährig 100 Stück 1,00 k
Erdbeerpflanzen,
Abrikoté 100 Stück.00 M. Bis in idem.00 M. Comet 2,00 M. Eduard Lucas 4,00 K. Janus 3 M, Kaisers Sämling 3,00 K. König Albert.00+ Noble Laxton.00 K. 1000 Stück 20 M, St. Joseph 100 Stück.00 M
Teutonia.00 K usw.
Weinreben
in bewährten Sorten
hat abzugeben
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 240.
Marmor-Industrie
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Spegial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB33 K per ½
Anfertigung nach Maß Muster. Probehemd auf W. Groß. Lager in fertigen He und in Kragen bis 55
Dur Gründung eines konku 0 Unternehmens werden 1eot. Teilhaber mit d Fr.=Ot. u. Nr.

Seite 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1905.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Mittwoch, 1.
—
Wandlungen.
26] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Hilvardine— Geliebte...“ Empört blieb sie stehen.
„Noch einmal ein solcher Ausdruck, und ich rufe um Hülfe.“ „Das wagst du nicht.“
„So wahr ich hier stehe, das thue ich.“
„Du treibst mich aufs äußerste; laß mich dir erklären.“
„Ich will nichts hören.“
„Aber du wirst mit mir fahren?“
„Ich werde nicht mit dir fahren.“
„Wenn du mit dem Professor fährst, sollst du es bereuen.“
„Was frage ich nach deinen Drohungen! Thue dein Schlimmstes. Aller Spott und Hohn der Welt erniedrigt mich nicht so sehr als deine Liebesbeteuerungen.“
Jetzt hatten sie den Hof erreicht; auf der Treppe vor dem Hause stand etwa ein halbes Dutzend Menschen, unter ihnen befanden sich Madame Schulpen und Maltus. Hilvardine hatte so laut gesprochen, daß die Gesellschaft ihre Worte gehört haben konnte. Van Regensdorf blieb zandernd stehen, während das Mädchen anf die Gruppe zuging und, sich an den Professor wendend, sagte:„Mijnheer, wollen Sie mich in Ihrem Schlitten heimfahren? Ich habe es bitter bereut, daß ich heute Vormittag nicht auf Sie wartete.“
„Es wird mir eine Ehre sein, Fräulein Steen," versetzte Maltus ernst, und dann setzte er freundlich hinzu:„Da wir erst um fünf Uhr fahren, würden Sie am besten in den Saal zu Ihren Frenndinnen gehen und mit ihnen heißen Thee trinken, um sich für die kalte Heimfahrt zu stärken. Madame Schulpen hat den Thee bereits bestellt.“
Alle hatten bemerkt, daß irgend etwas nicht in Ordnung war, und Madame Schulpen zog Hilvardines Arm durch den ihren, während sie hastig sagte:„Kommen Sie, Hilvardine, ich gehe auch in den Saal, um heißen Thee zu trinken. Wenn Sie mit dem Professor fahren, nimmt Herr van Regensdorf vielleicht Minna und den Baron in seinem Gefährt mit bis zu dem Pachthof, wo der Schlitten des Barons steht. Der Schlitten ist freilich nur zweisitzig, aber der Baron kann die Pritsche ein nehmen; zum Gehen ist's doch gar zu weit.“
Wie im Traum folgte das Mädchen seiner Führerin; Hilvar dine war leichenblaß, aber sie trug den Kopf hoch und stolz.
Es wurde fast sechs Uhr, bis alle zur Abfahrt bereit waren; Madame Schulpen trieb zuletzt so dringend zur Eile, daß Minna lachend ausrief:„Wenn man dich hört, Mutter, sollte man denken, es gäbe Wölfe im Walde.“
Madame Schulpen lachte jetzt ebenfalls.„Ich fahre nicht gern in solcher Dunkelheit," bemerkte sie dann wie zur Entschuldigung.
Hilvardine blieb im Saal, bis der Professor kam, sie abzuholen. Auf seinen Arm gelehnt, schritt sie hinaus in den Hof, aber hier trat van Regensdorf an sie heran und sagte hastig; „Fräulein Hilvardine, mein Schlitten ist angeschirrt, darf ich Sie bitten, einzusteigen?“
Bevor Hilvardine antworten konnte, sagte der Professor gleichmütig:„Entschuldigen Sie, van Regensdorf, ein zweites Mal gebe ich meinen Anspruch nicht auf. Ich habe Fräulein Steen bereits vor einigen Tagen zu der Fahrt aufgefordert, und ihre Zusage erhalten.“
„Trotz alledem erwarte ich, daß die Dame jetzt mit mir fährt," versetzte van Regensdorf in unverschämtem Tone.
Der Professor fixierte ihn ruhig, und als der Student sich nitten in den Weg stellte, sagte Maltus höflich:„Machen Sie Platz, van Regensdorf, Fräulein Steen will einsteigen.“
„Sie benutzen Ihre Stellung als Professor dem Studenten gegenüber als Deckmantel für Ihre Feigheit," zischte van Regensdorf wütend,„nehmen Sie das für Ihre gemeine Handlungsweise!“ Mit diesen Worten schlug er mit seinem Handschuh nach dem Gesicht des Professors.
Hilvardine schrie auf, aber Maltus ergriff das Handgelenk des Studenten, bevor der Handschuh seine Wange berühren konnte, und unter der schraubstockartigen Umklammerung blieb zan Regensdorf keine Wahl: er mußte den Handschuh fallen lassen.
Ein kräftiger Stoß des Professors ließ den Studenten zurückkaumeln, dann wandte Maltus sich an Hilvardine und sagte uhig:„Der alberne Bursche hat offenbar zu viel#advokaten orrele getrunken. Steigen Sie ein, er wird schon wieder nüchtern werden.“
Nur die Zunächststehenden hatten den Vorfall bemerkt, und is Jan Schulpen jetzt Kolina in den Schlitten hob, sagte sie ngstlich:„Dieser van Regensdorf ist sicherlich betrunken; er hat ich dem Professor geschlagen.“
Aber Jan schüttelte ungläubig den Kopf,„er wäre verrückt, venn er sich das geleistet hätte. Nein, Kolina, Sie haben sich zeirrt.“
Kolina aber ließ sich die Sache nicht ausreden.„Sehen Sie ur sein Gesicht an. Jan,“ sagte sie leise;„er sieht dem Schlitten em Professors nach. Am liebsten möchte er dem Pferde in die Zügel fallen.“
„Das soll er lieber lassen, es könnte ihm schlimm bekommen.“ „Aber Sie werden doch Minna nicht mit dem Menschen fahren lassen,
„Weshalb nicht, Kolina? Uebrigens ist ja der Baron dabei," entgegnete der phlegmatische Jan.
„Ach— der,“ sagte Kolina mitleidig, während Jan einige Worte zu van Regensdorf sagte, worauf dieser ins Haus ging, um Minna und den Baron zum Einsteigen aufzufordern. Kolina versuchte Minna ängstlich zu machen, allein auch dieser Versuch chlug fehl. Bei einem Führer, der die Zügel so sicher führte, vie van Regensdorf, hegte Minna keine Besorguis, und zudem bar ja ihr„Oostoof“,— die beide waren heute einig geworden dabei. Der van Regensdorfsche Schlitten war der siebente in der Reihe der Abfahrenden; nach kurzer Frist hatten sie den sechsten wie den fünften überholt, und der Baron mußte sich mit Händen und Füßen festklammern, um seinen Pritschensitz nicht zu verlieren. Minna aber war entzückt; die rasche Fahrt war
ältestes, bestrenommiertes. Schuhwarenhaus Kölns
am Denkmal 59- Heumarkt 59— am Denkmal
“<space> b e s t e r<space> S c h n a l l e n s t i e f e l<space> d e r<space> W e l t!<space>
# Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
S 5 00
s Special-=Wäsche- Aussteuer=Geschaft's
8 Geschw. van Geisten, a hohestraße 19, PIKr. am Bismarckdentmal,##
„ emschten in allen Preislagen:
&ap; Gardinen, Stores, Ronleaux, Leinen, Wäsche u. Gebild,
G Große Auswahl in sämtlichen Weißwaren=Artikeln, Mull 2c. S &ap für Kommunikanten zu außergewöhnlich billigen Preisen.
S F
Grosser Ausverkauf
wegen Umbaues und Vergrösserung meiner Geschäftsräume.
Durch die erfreulich stete und weitere Vermehrung meines geschätzten Kundenkreises bin ich genötigt, meine Geschäftsräume zu vergrössern und stelle ich daher mein gesamtes Warenlager, um bis zum Beginn des Umbaues zu räumen, zum vollständigen Ausverkauf.
Das Lager umfasst sämtliche Neuheiten der Frühjahrs- u. Sommer-Saison in#
Saccos, Paletots, Kostümen, Röcken, Capesuon.
in grossartiger Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen in tadellosen, nur guten Fabrikaten zu den billigsten Preisen, und gewähre ich auf dieselben noch einen Extra-Rabatt von
Neueste Modelle *<space> 1 9 0 3.<space>
Ewald Thiel,
Specialhaus für
Photogr. Artikel.
Breite Str. 70.
Feinste1 Tel. 1779
86
□% billigst.
wenigen
Rothgerberbach 33 2 Stunden.
Es bietet sich hierdurch eine überaus günstige Kaufgelegenheit.
Otto Kutsch.
Damen- und MädchenMäntel-Special-Geschäft,
Strasse
neben dem Prov.-Steuer-Direktions-Gebände.
e
Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
3 verd. Plateanwagen,
für bessere Engrosgeschäfte passend.
w. f. Spedition, Möbeltransport. Kolonial= u. Fuhrgeschäfte 2c. 2c.,
auf Bestellung gebaut, umständehalber # sofort zu verkaufen.
2 Jos. Eich, Wagenfabrik,
war
wie Vogelflug, und das einzige, was das Mädchen bedrückte die Schweigsamkeit des Rosselenkers.
Jetzt hatten sie den vierten Schlitten weit hinter sich gelassen, und Minna bemerkte gepreßt:„Es hat doch etwas Aufregendes, so toll zu fahren, Herr van Regensdorf. Können die Pferde nicht etwas langsamer gehen?“
„Nein,“ sagte er kurz.
„Aber wenn wir alle hinter uns lassen, wird Mutter sich
ängstigen.“.„. B at— Mmn
Weiter und weiter ging die rasende Fahrt. Wieder flogen sie an mehreren Schlitten vorbei, und nun hieb van Regensdorf plötzlich auf die Pferde ein, daß Minna laut aufschrie und dem Lenker die Peitsche zu entwenden strebte.
„Sie richten uns zu Grunde, van Regensdorf,“ schrie sie dem Rasenden zu, aber er achtete nicht auf sie. Er lauschte angestrengt in die Dunkelheit hinaus, und jetzt hörte Minna deutlich das Schellengeläute eines weiteren, vor dem ihren befindlichen Schlittens. Das Gefährt schwankte hin und her gleich einem Schiff auf hoher See. Mehr tot als lebendig hing der Baron auf der schmalen Pritsche, und selbst Minna lief Gefahr, aus dem Schlitten geschleudert zu werden.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Teserkreis.
2836] Straßenbahnverbindung nach dem Stadtwald. Die
Einsender der Stimme 2833 haben, wie aus dem Nachsatz derselben
hervorgeht, den Vorschlag der Stimme 2830 in Nr. 81 dieses Blattes verkannt. In letzterer wurde sowohl für den südlichen wie für den nördlichen Stadtteil— wozu auch die beiderseitigen Vororte gehören— eine bessere und bequemere Verbindung nach dem Stadtwald angestrebt. Läßt sich dieses für den Süden auf eine praktischere Weise wie von uns angedeutet, erreichen, so kann das den Unterzeichneten ganz recht sein. Für den Norden, namentlich für den Vorort Nippes und die hinter dem Deutschen Ring gelegenen Straßen, kann jedoch die Lindenthalbahn, die vom Dom ausgeht, wegen ihrer großen Entfernung nicht in Betracht kommen. So lange die städtische Verwaltung nicht dazu übergeht, Umsteigebillets einzuführen, müssen wir daher unsere Bitte, eine Verbindung von Nippes in der Richtung Hansaring—Bachemerstraße nach dem Stadtwald einzurichten, wiederholen. Auch wäre durch eine solche Verbindung den genannten Bewohnern der Stadtgarten näher gerückt, für die man, wenn man jetzt die Elektrische benutzen will, doppelte Zahlung leisten mud.
Mehrere Bewohner des nördlichen Stadtteils.
Rheinhöhe am 31. März abends 7 Uhr:.42 m—.01.
Geregelte Verdauung
ritäten am besten erzielt durch Dr. Roos Flatulin-Pillen
weiche b. Blähungen, Säurebildungen, Sodbrennen sich gleichV1 falls vorzügl. bewähren. Originalsch. zu Mk..— in den Apoth.
Fv. Näberes durch Dr. J. Roos, Frankfurt o. M.
4 Best.: Doppks. Natr., Rhab., ks. Magn. je 4, Fenehel-, Pfeffm.-, Kümmelöl je 3 Tr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88# Mittwoch, 1. Kpril 1903.
11.
Er Cariels
Mittwoch den 1. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Sampmeeting.“ Marsch von Kerry Mills.
2. Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana.
3. a. Intermezzo aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ v. Offenbach. b.„Walse Coquette“ von Leoncavallo.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner. 5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
* II.
1. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
2.„Schneesternchen.“ Polka von Strauss.
3.„Wandelbilder“ von E. Scherz.
4. Traumpantomime aus der Oper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck.
5.„Zwei Aeuglein braun.“ Gavotte von Eilenberg.
6. Posman-Walzer aus der Operette„Ritter Posman“ von Joh. Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Mittwoch den 1. April 1903, nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT.
Teil.
Le pere la Victoria, Marsch
Maritana. Ouverture
Victoria renia. Gavotte(nen)
„Ich sende diese Blume dir“. Lied für Piston (Herr Wilke)
Tannhäuser. Grosse Fantasie Das süsse Mädel, Walzer
2. Teil.
Der König von Lahore. Ouverture
Zigeunerweisen. für Violine(A..)
(Ilerr Konzertmeister Ender.)
Rhapsodie(z. I. mal)
In der Mühle, Streichquartett
Der Obersteiger, Potpourri
Tortaiada. Valse espagnole
Ganne.
Wallace.
M. Fischer. Wagner.
Rich. Wagner. Reinhardt.
J. Massenet. Sarasate.
E. Lalo.
Volkmann.
Zeller.
Morena.
Täglich 3½ Uhr Konzert.
550 Pfg., Kinder 25 Pig.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Mittwoch den 1. April 1903, abends 9 Uhr, im Leobau:
Sitzung.
1. Referat: Herrenmoral(Herr Nettesheim).
2. Fortsetzung der Vorlesung: Staatsverfassung.
Gesinnungsgenossen sind willkommen.
Der Vorstand.
Plarr-Verein St.
Einladung zur Monats=Versammlung
am Donnerstag den 2. April 1905, abends 8½ Uhr, im Vereinslotal Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring
Um recht zahlreich
Haus= u.
nd pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
General=Versammlung
Donnerstag den 2. April 1903, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale(Restauration Schorodt).
Tages=Ordnung:
1. Erstattung des Jahres= und Kassenberichts.
2. Wahl dreier Kassenrevisoren.
3. Ersatzwahl für die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder
4. Vertrag mit einem Latrinenreinigungs-Unternehmer.
Besprechung verschiedener Vereins=Angelegenheiten.
HEPFORTE 22AO PuhSp 1119.
Ohne Extra-Entree:
Passionsspiele
Das Leben,
Russischen
Mittwoch, 1. April 1903:
Grosse
Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr.
BEKETCN
Zur Nachmittags-Vorstellung bezahlen Kinder:
Logensitz K.50. Sperrsitz K.—. Tribüne 75 Pfg., I. Platz 50 Pfg., II. Platz 25 Pfg.
Erwachsene bezahlen volle Preise.
im Cirkus Carré,
—„„„„„ In beiden Vorstellungen
Reichshallen, Cöln, dasselbe Programm. Ab
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Köln, Langgass
Freitag den., Samstag den., Sonntag den 5. April, abends 8 Uhr: 3 grosse wissenschaftliche
Experimental-Vorträge
7
88
über die wunderbaren
tesmächte
der Suggestion, Hypnose u. des traumhaften Seelenlebens, gezeigt ar Personen aus dem Zuschauerraume, gegeben von dem weltberühmten
Hypnotiseur Stuart W. Cumberland,
neue, hier nie gezeigte Experimente.
Ferner Gastspiel
der Spiritisten=Entlarverin Mies Emmy Fey.
Enthüllungen und Vorführungen der Experimente der Frau Rothe, Bastian Bernhard Slade usw.
Karten numeriert in der Schmitzschen Buchhandlung, Passage und Hohestraßen=Ecke zu N..50. M..75, letzte Plätze zu 1 K und 50 Pfg. in de Cigarrenhandlungen.
Niemand sollte versäumen, diese höchst interessanten und belehrende Vorstellungen zu besuchen.
an der Hchestrasse.
Fest-Geschenke 8
in grosser Auswahl!
Goln- u.
Taschenuhren, gnte“ Wer Trauringe ohne Lötfuge Nr. 12740.
Streng reeil! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019.„ Auswahlsendungen.
und osers.
Locales.
Die Königin von England traf vorgestern, mit größerem Gefolge von England kommend, mit dem Nordexpreßzuge um 11.28 nachts auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge 11.37 über Hamburg nach Kopenhagen weiter. a0 Experimentalvorträge. Im Saale der Lesegesellschaft finden am., 4. und 5. April wissenschaftliche Experimentalvorträge der bekannten Künstler Stuart W. Cumberland und Miß Emmy Fey statt. Die Vorstellungen beginnen abends 8 Uhr. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
X Unfälle. Auf der Unfallstation an der Maximinenstraße suchten vorgestern die erste Hülfe eine Marktfrau aus Roisdorf, die in der Johannisstraße von einem Radfahrer angefahren worden war, wobei sie sich eine erhebliche Verletzung zugezogen hatte, ferner ein Schlossergeselle, dem die Finger der linken Hand zwischen die Kammräder einer Maschine gekommen und geguetscht worden waren.
* Unfall. In einer Maschinenfabrik an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld erlitt gestern Nachmittag ein Maschinist erhebliche Verletzungen im Gesicht durch ausströmende Dämpfe. Die Feuerwehr brachte den Verunglückten zum Bürgerhospital.
u Unglücksfälle. In einer hiesigen Zuckerwarenfabrik fiel am Montag Abend einem Arbeiter ein schwerer Kessel auf einen Fuß, wodurch letzterer gebrochen wurde. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl gebracht. Dort fand ein achtjähriger Junge Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und erhebliche Verletzungen an einem Auge erlitten halte.— Im St. Franziskushospital zu Ehrenfeld wurde vorgestern Abend ein Arbeiter aufgenommen, der sich in einer Zündholzfabrik erhebliche Brandwunden zugezogen hatte. Gestern Morgen geriet in einer Fabrik in der Jülicherstraße ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe geleistet.— Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Fallen auf der Straße einen Knöchelbruch zugezogen hatte.
. Festgenommen wurden 1 Polierer wegen Hehlerei, 1 Kellner und 1 Koch wegen Einbruchsdiebstahl, 1 Hausierer wegen Münzverbrechen.
P Diebstahl. Am 2. März sind aus einer Parterrewohnung der südlichen Neustadt mehrere Sachen entwendet worden, deren Eigentümer noch nicht ermittelt ist. Der Bestohlene wolle sich umgehend im Bureau des 1. Kriminalbezirkes, Metzerstraße 33, melden.
Vermischte Nachrichten.
* Arusberg, 30.März 1903.(Deaytber.) In den im südlichen Teile des Kreises Arusberg gelegenen Gemeindewaldungen von Stockum, Dören, Holthausen und Hachen sind gestern ungefähr 800 Morgen Fichtenbestand, der ungefähr 30 Jahre alt ist, vervrannt. Eigentümer sind zum Teil die Gemeinden, zum Teil Private. Die Flächen waren nicht versichert. Das Feuer ist durch die Fahrlässigkeit eines Arbeiters entstanden.
Andenken
und
Geschenke
in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen:8 Diöcesangesangbuch grosse und kleine Ausgabe in einfach. u. sehr feinen Einbänden.
Kath. Gebetbücher, Bilder, Geschenkwerke Rosenkränze, Statuen, Kruzitixe.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln.
Martinstrasse 20.
Am Gürzenich.
Anstreicher- Tapenir-.Maushaltleiter
Leitern in allen Größen von 5 K. an. Ladentreppen
Gefahrlose
Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlac Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürste Bohnmaschinen, Stahlspäne,
alle Sorten Pinsel und Bürstenwaaren sowie sämmtlich. Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt
E i<space><space> V a l e r=<space> u n d<space> A n s t r e i c h e r a r t i k e l<space> e m p f i c h l e<space>
-.I Fritz Marx, Mittelstraße 38.
Woll= und Biberdecken, Drelle Barchente, fertige Plumeau Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.“
cc
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
0
□
□ □ □ □ □ □ K □
Pc
Pat
Täglich es ½/2 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
Zu
Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu auerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jean
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Fränkischer hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Lantin,
prakt. Jahnarzt,
s Stadt=Garten.
Mittwochs, Freitags. Sonnund Feiertags und Montags, nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Winzerverein G. mn. v.., Alf a. Mosel
bringt seine vorzüglichen, best gepflegten
für den Frühjahr= und Sommerbedarf in empfehlende Erinnerung. Versandt in Gebinden und Flaschen. Proben u. Preisliste auf Wunsch.“
Für Konfirmation und Kommunion!
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe
sämtliche Gold= und Silberwaren
wie Uhren, Ketten, Broschen, Ringe, Ohrringe, Medaillons, Armbänder usw. usw. mit
5% extra Rabatt.
Ferner empfehle Regulateure mit Schlagwerk, ca. 1 Meter hoch, zu 12., Weckeruhren, leuchtendes Zifferblatt. M. 2,90 unter 3jähriger schriftlicher Garantie.
Heinrich Berkhoff, Iuwelier,
Hämergasse Nr. 43 a. d. Breitestraße. a
Sprechst.: an Wochentagen—6, an Sonntagen—.#2
Existenz für zwei
gebildete Damen,
Mutter und Tochter, Schwestern 2c., bietet sich durch Uebernahme eines seit fast 16 Jahren in Köln bestehenden, sauberen und konturrenzlosen Geschäftes, dessen Betrieb keinerlei Fach= oder Branchekenntnisse erfordert. Sichere Rentabilität, kein Risiko, leichte und angenehme Beschäftigung mit fast ausschließlich seinerem Publikum. Fester Kauspreis 10000 M. bar. Auch geeignet für Herren mit besserer Bildung u. guten Umgangsformen. Fr.=Off. u. Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
KAOSAAOOOONSRRAGGE
hut Klettenberg.s
Park-Restaurant. 6 Tennis. Nachenfahrt.“ ## Dortmunder u. Münchener Bier
Vorzügl. Kaffee * mit eigenem Backuerk. 2
3 Ahr-„Mosel- u. Rheinweine:
bestraff Tischw.Erd. 809 p. Fl..Gl.
* kr. Rheinw.Laubenh. 80) p. Fl..Gl. * Special. Ahrbleich. 803 p. Fl..Gl. Bordeaux von.20 K u. höher. X div. Südweine u. Champagner. 2 T empf. die Weinhdlg. B. Robels, X * Follerstr.50, langjähr. Kellermstr. 40..
Geaichte
u.
zu Fabrikpreise
Reparieren u. Aich lassen.
Altermarkt 14.
IIDULuasn##

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&4 Mittwoch, 1. Apri 1903.
19 neben der Zweipann
Alfred Fränkel, Commandit-Gesellschaft.
Jedes Paar für Herren u. Damen
auch Ia. Boxcalf-Lack- und ChevreauxSchnür- und Knopfstiefel für
Schnürstiefel für Herren
Reichhaltigste Auswahl Solid gearbeitet: Elegant— Chic
nur Breitestrasse 19 neben der Zweipann.
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters 9
Köln, Breitestrasse 113-123.
Durch die vollendete Erweiterung meiner GeschäftsLokalitäten ist speciell die
Feppich-Abteilung
bedeutend vergrössert. und gewährt der neuc helle
Teppich-Saal
eine bequeme und schnelle Uebersicht der vorgelegten Muster.
In dieser Abteilung unterhalte ein reichhaltiges Lager aller Qualitäten und Grössen, von dem
einfachsten Zimmerteppich
4 05
von M..70 an.
bis zu den edelsten Luxus-Teppichen.
Dessins.
Axminster-Teppiche
Vorzügl. solide Qualitäten in farbenprächtigen modernen D Grösse ca. 130X180 170 220 185X285
stück u..75„ 11.25 17.00
Extra prima Axminster-Teppiche
Ton in Ton, ohne bunte Farben, zart abschattiert,
stück u. 56.00 bis n. 110.00
Tapestry u. Velour-Teppiche
solides Plüschgewebe in den neuesten Blumen- u. Persermustern
stück k. 10.00 bis u. 110.00
Orientalische Teppiche,
reiche Auswahl alter und neuer Exemplare in Hamedan, Atgan Kassack, Sonnak. Karabagh, Yordes.
Gebet-Teppiche, njid-djim und Kelims.
Gewebte und handseknüpfte Smyrna-Teppiche.
Beachtenswert.
In Smyrna-Knüpf-Teppichen wird auf Wunsch innerhalb—10 Tagen jede extra Grösse unter Berücksichtigung aller etwaigen Wünsche der geehrten Auftraggeber(in Form, Grösse und Farbenspiel der Teppiche) prompt und gewissenhaft angefertigt. Qualitäts-Proben und kolorierte Skizzen stehen zur Verfügung.*
Elegante Neuheiten in Erker- und Bett-Vorlagen.
grOS
Meter von 50 Pfg. an.
Verlangen Sie den reich illustrierten Katalog dieser Abteilung pro 1903.
Zusendung gratis und franko.
Läuferstoffe in grossem Sortiment
Verlegte Geschäft und Wohnung
am 1. April von Albertusstraße 7 nach meinem Hause
Kupfergasse 13.
Gleichzeitig bringe ich mein Geschäft meiner werten Kundschaft und allen Bekannten in empfehlende Erinnerung
Anien Milhalm, Austreichermeister und Glaser. Anton Wilnelin, Gegründet im Jayre 1884.
Neben meinem langjährigen Alleinverkauf der weltberühmten Amerikas besten Fahrräder
Ceneland
welche auch in dieser Saison mit ganz hervorragenden Neuerungen und Verbesserungen der Fahrrad-Technik ausgestattet, habe ich den alleinigen Verkauf der allseits beliebten und anerkannt besten deutschen Marke
Kaumann's Germania
aus den rühmlichst bekannten Werken der Aktien-Ges. vorm. Seidel&amp; Naumarn Dresden, einzige Lieferantin der Deutschen Reichspost und vieler anderer Behörden usw. übernommen, was ich zur allgemeinen Kenntnis gebracht haben möchte, und sollt niemand versäumen, vor Ankauf eines neuen Rades die 1903-Modelle dieser beiden vorzüglichen Fabrikate zu besichtigen. 8
INax Chnesorge, Köln, Hohenzollernring 19.
Inh.: Herm. Ruegenberg.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Aktienbräu(hell!. in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38., Pernspr. 3279.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Holengasse 2,
Döbrich, Zietarzt,
Karolingerring 2, II.
Meine fertigen
Oberhemden
sitzen tadellos.
wie nach Maß, bis 50 cm Kragenweite vorrätig.
Kragen, Manschetten Neueste Krawatten.
## preise enorm billig. Wäsche-Haus
Theklauu Felbert
Köln, Breitestraße 116,
Nähe Ehrenstraße.
bestes Sehuhputamittel der Welt.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux,
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.*
Iochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kommunion=
Gebetbücher.
Diöcesan=Gesangbücher. Kommunion=Andenken 2c.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43
E
in möbl. Varterrezimmer zu verm. Pfälzerstraße 40A.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9. an der Kupfergassen=Kirche.
Vorzüglicher
per Flasche M..50 ohne Glas.
Bowlenwein
Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.