Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sngeigeng..*:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich. ostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
—
Nr. 29.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 29. Januar 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der kathelischen Vereine Kölns.
Kolvenbacks
RoggenFeinbrot
als Specialität seit langen Jahren albseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magen leidenden besonders zu empfehlen; aus nur reinstem Roggen zuberettet nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrothäckerei, Eintr chtstrasse 59, sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12. Ferkulum 39. Gereonsmühlengasse 14. Gerconstr. 20. Hansaring 35, Kahlenhausen 13 Luremburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46. Mittelstr., Ecke Benesisstr.. Schaa enstr. 22, Triererstr. 18. Venloerstr. 11. Vorgebirgstr. 9. Zulpichervl. 17. Deutz, Mathildenstr. 3 u. Tempelstr. 26. Ehrenfeld. Pinestr. 47. Nirves. Neußerstr. 212.
Dr. med. Rohden, Liossoringe.
Specialarzt für Kchlkonf-n.
Lungenkranke.
Hohenstaufenring 24, I. nachm.-5.
#erkulum 27. 1 Zim. a. abgeschl. 1 Et. G a. einz. Pers. z. v. B Ferkulum 23
bestehend
aus:
Im Januar Ausverkauf.
Aussergewöhnliches Angebot
Wunderbare Modell-Wai
zur Hälfte des sonstigen Werthes.
Ferner:
Reise-Muster-Collectionen einer ersten Wäsche-Fabrik,
HAN gediegenen Damen-Hemden. SSUU Jacken, Beinkleidern,
etwas bestaubt und deshalb
ganz bedeutend unter Preis.
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
1 Thekla in Felbert,
Kölm, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstr.
lichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme verkäufern und Hoteliers höchster Rabatt.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.& J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Even'schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFüllung jeder Dose wird garantiert. Wieder∆ 05
858 6
ohnd
Daupfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
gergestellt aus nur prima Roggen und
Malz ohne jeden remden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark.
Ersatz für Cognac.“
Korn II. Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Sh
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine,„„ ttès tins
Feine„„ tins
Mittelfeine„„ moyens
„ II" moyens III
Prinzessbohnen, Haricots verts extra lins do. feine,„„ fins
do. mittelf.,„„ movens
do. geschnittene, Haricots verts coupes Flagcolets, extra feine
do. feine
do. mittlere
feinste mittlere
Dicke Bohnen
Stangenspargel.
Extra-Riesenspargel, Prima starker, Prima Dünner
Schnittbohnen
auf 1 Liter ca. 22 Stangen „" 30
„„„„
„„„ 38„
„„„ 50„
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Secunda mit Köpfen extra feine junge prima
2 Ltr.- I Ltr.-/I Lt.Dose Dose Dose P fd. 2.d. 1 Pfd. R. 44 4
15
.70 .15 .90
.00
.50
.80
.00 .50
.00 .20 .80 .00 .80 .60
.10 .20 .85 .60 .55 .18 .15 .90 .65 .50 .30 .95 .65 .00 .65
.10 .50 .30 .10 .60 .35 .00 .70 .45 .30 .15 .35
.75 .65 .15 .35 .32
.70 .55 .35 .30 .75 .55 .36 .55 .36
15 0 80 .70 0 65 .85 .75 .50 .10 .28 .24 .28 .25
Konserven.
Butterbrechbohnen
Tomatenpuree,
extra feine, junge prima
fl. extra Qualität
Champignons, Tranzös. Stücke:
Birnen, beste Qualität
Kirschen Kalser- roie elme Stein
„ ganze Früchte, süss
Melande 1 in Essig und Zucker in 10 Pfd.9" 1 Eimer per Pfd. 489.
Mirabellen, ff. Metzer
Reineclanden
Waldbeeren
'flaumen, ohne Kern
Kirschen, ohne Stein, in Essig und Zucker,
10 Pfd.-Eimer per Pfd. 48 Pflaumen, ohne Stein, in Essig und Zucker 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Preisselbeeren, ff. Qualität, 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Apfelkompott, tafelferug
Marmeladen
a Qualität, in 10 Pfd.-Ein Feinster
Frucht-Gelee.
Pflaumen, Me Himbeer oh
extra Qualität, in 10 Pfd.-Eimern 1 Johannisbeer
Feinster Himbeer in 10 Pfd.-Eimern per Pfd.
Johannisbeer„„„„
Erdbeer„„„
Aprikosen„„„
75 5
72 3
75
Wachsbrechbohnen( primz eine Junee
Konservierte Hummer, Krabben, Oelsardinen, Appetit-Sild, Gabelbissen, Delikatessheringe, Sar dellenringe, konservierte Ochsenzungen sowie sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleischkonserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen.
Steinweg—*—
*2.
Magen
und
Verdauung
anregend ist
Pestomar
ärztlicher Magenbitter. Vertreter Herr:
Jos. Massong, Mastrichterstr. 20.
Telephon Nr. 405.
;<space> M e e r s c h a u m l a g e r.<space>:<space>
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pieisen. Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorratig.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.*
En gros
Enorme Auswahl
En detail.
(Sichen=Bücherichrank für 80 Mark. ** Küchenbuffet u. Tisch für 60 Mark
zu verk. Cäcilienstr. 34, Hinterh. II.
S P. J. Krahn, Lnter Hutmacher.-—, am Heumarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. □
61
Lederwaren-Specialgeschäft Franz Voegels, Komödienstr. 105.
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
MHeheitochen werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arbeitteher Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine “<space> K ö l u s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, ,<space>„= N o r d.<space>„<space> K a p l a n<space> E r b e l.<space> U r s u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 3,<space>
„<space>„= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0,<space>
„.=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.

Erite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Vonnerstag, 29. Jantar 1903
Offene Stellen.
Ostern.
Kaufmännisch. Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, möglichst Einj.=Zeugnis, unter günstigen Bedingungen von Fabrikgeschäft Ehrenfeld gesucht. Anerbieten mit Zeugnisabschr. u. L. D 1057 an die Ann.=Exp. v. Hugo Acckersberg. Ehrenfeld.“
ästeren Hern Beschäftiguug
in leichten schriftlichen Arbeiten. Adressenschreiben usw.? Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. d. B.
Fine prop. anstand. Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Off. u. Nr. 187 an die Gesch. d. Bl.
Stadt=Vertreter
gesucht von erster Champagnerkellerei gegen
hohe Provision sofort.
Offerten sub K O 1387 an
Rudolf Mosse, Cöln.
Lehrling
für Kolonial=, Material= und Farb waren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Für Fuhrunternehmer!
Köln=Nippes.
Unterhaus mit großem Hofraum, freier Einfahrt. Scheune, Stall und Garten, direkt an der Neußerstraße gelegen, zum 1. od. 15. Februar billig zu vermieten. Bescheid
Köln=Rippes, Bergstr. 1, 1. Et.
Agent ges. pr Ron. u..““
A. Kauftmann, Cigarr.=., Hamburg.
Gesucht eine gesetzte ganz vertraute Person als
Stütze der Hausfrau
in ein größeres Schweizer Hotel. Anfangslohn klein, jedoch gute Behandlung und Anschluß an die Familie Für eine brave Tochter ist glänzende Zukunst in Aussicht Gefl. Offert. unt. Chiffre 0 537 C nebst näheren Angaben an Haasen stein& Vogler, Basel
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern. Küche, Keller und Mansarde im Preise von 1450 A ist im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten. L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Kranchek. angeh. Verkäuferin in Pa
* pier= u. Schreibwaren, welche fran spricht. g. Zeugn. besitzt, bei fr. Kost u. Logis nach Aachen ges. Eintr. bald Offerten u. A B 6 a. d. Geschäftsst der Köln. Volkszeitung in Nachen.
Verkäuferin
der Manufakturwarenbranche für Konsumgeschäft gesucht
Off. mit Zeugn. u. Gehaltsansor u. Nr 169 an die Geschafto###. d. Bl
Ein br. tücht. Zweitmädchen ges
welch. etwas näh. kann.(Meld. 10-I1m -3 nachm.) Nippes. Mauenheimerst.7
Ein junges kathol. Mädcher
für Konditorei gesucht.
Christophstraße 3.
Wädchen vom Lande, 15 bis
in Madchen 16 J. alt, bis zum
1. Februar gesucht. Frau Müller Köln=Ehrenfeld, Wahlenstraße 32 Tüchtige Büglerin mit guten Empfehlungen gesucht.
Restaurant Comp, Nenmarkt 16
kath. Mädchen gesucht
Fischer, Brandenburgerstraße 16
Junges
Stellen-Gesuche.
Tücht. zuverläss. Mann,
kath., 38., mit flotter Handschrift, sehr guter Rechner, sucht Stelle auf Bureau oder sonst. Vertrauensposten Offerten unter 60 an die Annahme stelle Flock, Nippes, Wilhelmstraße
Heizer=Maschinist,
24 J., militärfrei, w. gel. Schlosser ist u. Reparaturen selbst. ausführen kann, sucht Stelle. Off. u. P A 100 a. d Annahmest. Kalk. Hauptstr. 115.
Hausbursche
mit guten Zeugnissen sucht Stelle Off. u. Nr. 178 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kath. besseres Mädchen,
welches in besseren Häusern war, sucht Stelle in nur ruhigem Hause, auch als Küchenmädchen. G. Zeugn. vorh Gefl. Off. u. R M 100 postl. Bensberg
Suche für meine Tochter, welche die Kaufmännische Fortbildungsschule be sucht. zu Ostern passende
Lehrselle in besserem Geschäfte.
Off. u. Nr. 147 an die Geschst. d. Bl
Mädchen vom Lande,
welches nähen kann. sucht Stelle in einem kl. Haush. od. als Zweitmädchen. Off. u. Nr. 181 an die Gesch. d. Bl
Lesseres Mädchen vom Lande sucht
* Stelle in kleine Haushaltung Offerten unter T BHennef an der Sieg, Frankfurterstraße 81
Zu vermieten.
2 hübsche Zimmer zu verm
Deutz, Rupertusstraße 15.
(Hut möbl. Zimmer, 1. Et., 18, O mit Schreibtirch zu vermieten.
Uriulagartenstraße 28.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Nippes, Knechtstederstr. 5
Möblicrtes Zimmer mit Pension
##e sofort zu vermieten.
Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost.
(Einfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Marzellenstraße 44.
schön möbl. Zimmer I. Et. straßenw.
“ zu vermieten. Triererstraße 18.
Möbl. Zmmmer 9
Möbl. Mansardenzimmer zu verm Salzmagazinstraße 52.
Hübsch möbl. Zimmer für 12 Mk. zu
# verm. Christophstraße 13, 3. Et.
Zu verpachten:
17.14 Ar Siebachstraße, 20.76 Ar Kreselderthorstraße, völlig eingezännt.
Näh. A. Ant. Schloefser, Subbelratherstraße 240. Ehrenfeld.
Ladenlokal,
sehr gute Lage für Eisenwaren, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Auskunft Fleischmengergasse 274
I. Etage,
Zimmer. Küche und Mansarde, in ruhiger Straße. nahe der Kirche St Mauritius und nur noch vom Eigentümer bewohnt, an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 184 an die Gesch. d. Bl.
Großes luftiges
möbl. Zimmer 2. Etage
zu 18 M. oder 1 kleineres zu 13 N an nur anständ. Fräulein zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
Zwei schöne Zimmer,
2. Etage, straßenw., für 15., und Mansarde zu 5 M. zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 80, a. d. Gellertstr.
ntoniterstr.
I. HypothekenKapital
ohne Abschlußprovision zu vergeben. Hausen, Allerheiligenstraße 11.
ett nebst Sprungfedermatratze u. 2 Keil 15 0 Weidenbach 3.
Vorlehen erhalten Beamte ohne
Parlehen jede Anzahl vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen Off. u. Nr. 4 an die Geschäftsst. d. Bl.
(anarienzuchtweibchen zu verkaufen. 5 Schaafenstraße 31, 1. Etage.
e. chesche. Sch
.000 f Kirchengelder, auch
geteilt, gegen gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Wilh. Rech. Hohenstaufenring 6.
In. Seu
Verloren&am Gefunden.
vermieten. Friesenstr. 38. II., rechts
bgeschl. Etage, 4 Räume u. Mans.,
zu vermieten. Steinstraße 8.
Zimmer zu verm. in bess. Hause. Zu erfragen Hamburgerstraße 1
Hornbrille gefunden
in der Lindenstraße. Verlierer wolle sich unter Nr. 183 in der Geschäftsst. d. Bl. melden.
auf dem Neumarkt geAbzuholen Ursulastr. 41.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte, aber durchaus gute
Schreibmaschine
System Bar-Lock oder Remington zu kaufen ges
Fr.=Offerten unter A 3 an die Geschästsstelle d. Bl.
alon
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Deutz, Mathildenstraße 40.
Möbliertes Zimmer l. Etage zu verD mieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstelle zu vermieten.
S Großer Griechenmarkt
Schönes großes S vermieten.
13.
möbl. Zimmer zu Elisenstraße 34.
Miet-Gesuche.
Einfamilienhaus,
enthalt.-7 Zimmer(je nach Größe) Küche u. Mansarden, in Lindenthal auf mehrere Jahre fest event. mit Vorkaufsrecht per sofort oder Ende Februar zu mieten gesucht.
Angebote unter äußerster Preisang. unter Nr. 188 an die Gesch d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
nicht schwarz, auch gebraucht, doch gu erhalten. Ia. Arbeit, zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 172 a. d. Geschafto#n. d. Bl.
Für Möbelgeschäfte!
Ein Bauunternehmer sucht für 1000 bi 1500# Mobel zu kauf. geg. Bauarbeit Off u. Nr. 134 an die weschst..s
Pferdeverkauf.
Am Freitag den 30. d.
11 Uhr vormittags, sollen auf dem Hofe der Kaerne der BespannungsAbteilung. Drachenselsstraße in Cöln. rei ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meistbietend gegen Barahlung verkauft werden.
I. Bataillon Fussart.-Ret. Nr. 7.
25—30 cm Durchm., zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 186 a. d. Geschäfts. d. Bi
1½ schläfig. gut erh. bess., wenn mögl vollständiges Bett ges. Händl. verb Off. m. Preis u. Nr.181 a. d. Gech. d. B
Knochen. Lumpen. Zink, Messing Goldgasse 17.
ucht v. I. od. Vo. Kebr.
eine Wohnung im Centrum der Stadt von—7 Käumen
im Preise bis 1000 Mark.
Off. u. K 904 an die Ann.=Exped.
D. Schürmann, Düsseldorf.
Longerich,
Hauptstraße 84, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst.
2 schöne Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 79
Prachtvolle 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, dicht a. d. elektr. Bahn. an uhige Familie zu vermieten.
I. abgeschl. Etage,
Zimmer, Küche, 2 Spinde, Mans. und Keller zu vermieten.
Triererstr. 61, part., Nähe Südbahnhof.
Abgeschlossene Etage,
5 Räume, von besserer kath. Familie (3 Pers.) in gutem Hause. Mitte Altstadt, gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 190 an die Geschäftsst. d. Bl.
on einem besseren Herrn werden 2 Zimmer. Alt= oder Neustadt, mit Frühstück und Bedienung gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Fur Bureaur. Engroslager oder
I Spedition ein geraum. helles Souterrain, mit Lagerr. u. gr. Keller, gegenüber Bahnhof Gereon, ab 1. April zu verm. Besch. Erststr. 14, Hochp.
Köln-Deutz,
„ vornehnister Lage mehrere abge schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh sof. od. später zu verm. Tempelstr. 17.
Unterhaus nebst Werkstelle
zu jedem Geschäfte passend, mit und ohne Wohnung, zu vermieten.
Peterstraße 21, 1. Etage
z
Wohnungen.“ vermieten
An4f. Sudermannstraße 2 Werk!), Fernsprecher 4447.
Nähe St. Aposteln
kirche billig an ein elne ältere Person zu vermieten. . u. Nr. 167 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer,
zelne ältere Pe
Off. u. Nr. 167 an bie C—
Salen u. Schlaffim,. mit Klavier
billig zu verm. Karthäuserwall 42. Daselbst Stallung zu vermieten.
Deutz, 2 Zimmer 2. Elage
und 2 Mansarden zu vermieten.
Schneebergerstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
Erste Schneiderin sucht n. einige bessere Kunden. Mäß. Preise.
Off. u. Nr. 177 an die Gesch. d. Bl.
Lippes, 2. Ct., 3 Zimmer
und Küche zu vermieten. Nordstr. 11.
Ninnes Siebachstr. 30, 1. Etage Kippes, 3 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Merheimerstraße 88
Sch. möbl. Z. an ord. Herrn zu verm. O p. 1. Febr. Gr. Telegraphenstr. 32. 1.
Dippes. Uerdingerstr.4.-5 R. abg. 2 mit allen Bequeml., zu vermieten
herrsch. Einsamilienhaus,
Rheinaustraße, zu 46000 Mark unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 151 an die Gesch d. Br.
Blumenfreunde.
Die noch vorrätigen
Blumenzwiebel:
Hyacinthen, Tulpen, Narzissen, Tazetten 2c. werden, um damit zu räumen, weit unter Preis abgegeben.
Jos. Stemmler,
Schaafenstraße 31.
Pfälzerstraße 40, III. empfiehlt sich für französischen und deutschen wissenschaftlichen
Unterricht
in allen höheren Lehrgegenständen, sowie auch vorzüglichen
Klavier=Unterricht
(Ausbildung am Stuttg. Kon erva torium), ebenso auch in Anfertigung schöner Häkelarbeiten u. Stickereien aller Art.
Klavierunterricht
für Anfänger erteilt gründlich pro Stunde 1 Mark. Offerten u. D 75 an die Annahmestelle von Joh. Rick. Köln=Deutz, Siegburgerstraße.
gtratis
ert. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer. Off. u. Nr. 176 an die Gesch. d. Vl
Capitalien.
Makulatur, Korde * Eisen, Blei, Kupfer. wird angekauft.
K
Sschränke
erstklassige Fabrikate,
in allen Größen stets vorrätig, zu den billigsten Preisen.
180 Ulrichgasse 180.
Backholz.
Wir offerieren in Waggonladungen u. Buchenscheitholz, glatt u. fast astfrei, zum Preise von M..20 pro Raummeter frei Empfangsstation.
Zuton Atorf& Co., Wesel.
Vermischte
Großer—
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager ehenden Möbel, Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer beit unter früherem Kostenpreis. olange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Prantlente: Kompl. Betten, Sofas. Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse an der Kupfergassen=Kirche.
Gebr. Kaffee.
rein u. kräftig, v. Pfd. 70 Pfg.
Perlkaffee,
hochsein, p. Pfd. 90 Pfg.
KafleebrennereiJak. Arenn
Weidengasse 68.
Für 2 aust. j. Leute schönes logis mit vollst. Pension,
pro Woche 10.50 Mark.
50 Maximinenstraße 50.
Mittag= u. Abendtisch in u. außer d. **<space> H a u s e.<space> K o s t g a s s e<space> 2 7,<space> N e u b a u.<space>
Sonntag
im Dom Damenschirm
mit Silber=Krücke vertauscht. Bitte umtauschen Deutz. Arminiusstr. 18.
Tuche eine
junge gute Mausekatze. Elisenstraße 34.
arg=Magazin
von
Jean Wirges,
Köln, Thieboldsg. 50. Fernspr. 7621.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorb ne Mitglied Herrn Wilhelm Ludwig Lönenich, Holzmarkt, finden statt Freitag den 39. Januar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruder schaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In dem Falschmünzerprozeß gegen Jaspert und Genossen bejahten die Geschworenen sämtliche gestellten Schulofragen unter Verneinung der Frage nach mildernd. n Umständen, soweit es sich um Jaspert und Pickhardt sen. handelte. Staatsauwalt Dr. iur. Rose beantragte gegen Jaspert und Pickhardt sen., der die Seele des Ganzen gewesen, je zehn Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht, gegen Pick hardt jr. zwei Jahre Gefängnis und gegen Stoffel wegen Verausgabung von falschem Gelde drei Monate Gefängnis. Jaspert und Pickhart sen. wurden zu je acht Jahren Zuchthaus und zu den beantragten Nebenstrafen verurteilt, Pickhardt jr. erhielt eine Gefängnisstrafe von fünfzehn Monaten und Stoffel eine solche von drei Monaten. Mit dieser Verhandlung endete die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichts.
Builer.
ste. Holsteiner Süßrahm, à Pid..30. s #9###n doron.stets frisch.
Cnnderer, à Stück 12 3.
Mühlenbach
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M..30 pro Centner frei Keller. Jos. Richter, Klapperhof 40-46. Zu verkaufen wegen Sterbefalls O des Besitzers billig:
gr. Bureau= o. Bücherschrank,
1 Pult, ferner noch div. Möbel für
Wohnungseinrichtung. Rosenstr. 56.
Bordeaux
alt u.
Call
ein, p.
Kuth,
Flasche 1 K. u. höher. Wai enhausgasse 29
Drechslerbank
billig zu verkaufen. Breitestraße 6.
Kapitalien
gegen 1. Hypothek und billigsten Zinsfuß liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
32001) M. auch geteilt, vom Dar04000 leiher zur ersten Hypothek zum Austhun bereit. Agenten verb.
Off. u. Nr. 185 a. d. Geschaftöst. d. Bl.
Hübsche Modellblousen und
it u. Preis abzug. childerg. 83, 2. Et.
Morgenräcke weit n
Für
Ein guter Eisschrank billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 56.
neuer Mantelosen
Ehrenfeld, Simrockstraße 13.
Hals Viktoriastraße 24. Schone Tannenmöbel zu verkaufen.
Eine Konzertzither bill. zu verkeufen
E Kalt, Mülheimerstraße 6.
Teach für schlanke Figur 10 Mar
RIEM Paralina###ring 26. 1. E
Dermischte Nachrichten.
Bensberg, 27.Jau.1903. Der Gemeindeetat von 1903 ist in Ein= und Ausgabe auf 200 000 M. festgesetzt worden. An Steuerzuschlägen auf die Staatssteuer werden wie im Vorjahre 160 Proz. erhoben und zwar gleichmäßig für alle Steuerarten; nur die Gewerbesteuerklassen—3 haben an Gewerbesteuerzuschlägen 300 Proz. zu zahlen.
b Vom Rhein, 27.Jau.1903. Auf der Werft der Firma Fopp, Smith& Sons in Kinderdijk wird gegenwärtig für die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ein neuer großer Saloudampfer erbaut. Der Dampfer erhält den Namen Barbarossa und soll bezüglich der Ausstattung und dem Komfort womöglich noch die Borussia übertreffen. Das neue Schiff erhält eine Länge von 71 Meter und eine Breite von 7,8 Meter und wird 15·0 Personen fassen können. Außer dem Barbarossa werden dieses Jahr noch zwei weitere zu Salonbooten umgebaute Dampfer in Dienst gestellt, und zwar die Elsa und die Kaiserin Friebrich. Ersteres, im Jahre 1894 erbaute Schiff, erhalt ein durchgehendes Oberdeck, und an dem zweiten, der Kaiserin Friedrich, wird das Promenadedeck nach der Vorderseite des Schiffes beträchtlich verlängert. Neben diesem Umbau der zwei großen Salondampfer wird auch noch der Drachenfels mit einem großen Promenadedeck versehen werden.
a Frankfurt(Main), 27.Jau.1903. Der Kaiser hat als Tage für den Gesangwettstreit die Zeit vom 4. bis 6. Juni, und als Empfangskonzert für die Frankfurter Liedervereine den Abend des 3. Juni bestimmt.
* Frankfurt a.., 28.Jan.1903.(Drahtber.) Ein Privattelegramm der Frankf. Ztg. aus New=York von heute meldet: Im New=Yorker Vorortverkehr ereignete sich gestern Abend in der Nähe von Westfield(New=Jersey), 30 Kilometer entfernt von hier, eine gräßliche Eisenbahnkatastrophe.
Ein von hier abgegangener Schnellzug einer in Verbindung mit der New=York Centralbahn betriebenen Linie, die eine Fahrgeschwindigkeit von 100 Kilometer in der Stunde hatte, raste in den eine Viertelstunde vorher abgegangenen Lokalzug hinein.
Letzterer sollte auf ein Seitengeleise gebracht werden, um die Vorbeifahrt des Schnellzuges abzuwarten, konnte indessen dort nicht einfahren, da ein vorgelagerter Frachtzug ihn hinderte.
Der Führer des Schnellzuges beachtete das Abfahrtsignal nicht. Die Zahl der Toten beträgt annähernd 30, von denen 24 gefunden wurden. 60 Personen wurden schwer, 100 leicht verletzt. Die Verunglückten sind fast alle in New=York beschäftigt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Vonnerstag, 29. Januar 1903.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause hielt gestern bei der Fortsetzung der Beratung des landwirtschaftlichen Etats der Centrumsabg. Graf Praschma eine vom Hause mit großer Aufmerksamkeit und von der Rechten und vom Centrum mit wiederholtem Beifall aufgenommene Rede. Namens seiner Partei gab er die Erklärung ab, daß dieselbe mit der Haltung der Centrumsfraktion im Reichstage vollkommen einverstanden sei; sie erkenne au, daß die Fraktion und die gesamte Mehrheit des Reichstages sich in einer Zwangslage befunden habe und daß der Ausweg, den sie gewählt, der einzig richtige zum Wohle des Landes gewesen sei. Die Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses könne es sich aber nicht versagen, die Reichsregierung, und wegen ihres großen Einflusses im Bundesrate besonders auch die preußische Regierung, dafür verantwortlich zu machen, daß sie nicht verhindert habe, daß der Reichstag in diese Zwangslage versetzt wurde. Die Regierung habe auf alle Vorschläge und Mittel der Reichstagsmehrheit mit einem glatten „Unannehmbar“, geantwortet. Die überwiegende Mehrheit des Abgeordnetenhauses habe aber der preußischen Regierung ganz andere Direktiven gegeben; sie habe u. a. erklärt, daß die Beschlüsse der Tarifkommission das Mindestmaß dessen darstellten, was im Interesse des Landes gefordert werden müsse. Nachdem nun aber der Reichstag in diese Zwangslage versetzt worden sei, müsse die preußische Regierung umsomehr dahin wirken, daß bei Abschluß von neuen Handelsvertragen den ihr geäußerten Wünschen Rechnung getragen werde, und daß insbesondere bei den Getreide= und Viehzöllen die Beschlüsse der Zolltarifkommission beachtet werden und daß auch die anderen landwirtschaftlichen Produktionen, für die im Tarif kein ausreichender Zollschutz vorgesehen ist, bei den Vertragsverhandlungen ausreichend geschützt werden. Redner ersuchte die Regierung, auch dahin zu wirken, daß dem Reichstage recht bald neue Handelsverträge vorgelegt werden. Sollten die Vertragsverhandlungen auf Schwierigkeiten stoßen, so dürfe die Regierung sich nicht scheuen, ihrerseits die Handelsverträge zu kündigen. Das Centrum wünsche dringend, daß endlich in dieser Beziehung Klarheit und Sicherheit geschaffen werde.
Nach weiterer ausgedehnter Debatte wurde die Weiterberatung auf heute vertagt.
Ernennung des Grasen Bellestrem zum erblichen Mitgliede des Herrenhauses schreibt die Kölnische Volkszeitung: Unter den Motiven, welche man für die neue Auszeichnung des Grafen Ballestrem anzuführen versuchen wird, wird selbstverständlich auch das beliebte„Katholisch ist Trumpf“ nicht fehlen, so wenig es in jenen Erörterungen fehlte, die sich an den 17. Juni 1900, an welchem Tage Graf Ballestrem „Excellenz“ wurde, in der Presse der Linken knüpften. Es ist bezeichnend, daß dasjenige Blatt, welches damals die Auszeichnung politisch gegen das Centrum zu verwerten suchte, auch jetzt wieder zuerst auf dem Plan ist, um die neue Auszeichnung als eine Verbeugung vor dem Centrum zu charakterisieren. Wir meinen die Vossische Zeitung. Sie weist darauf hin, daß Graf Ballestrem politisch dem Centrum angehöre und findet es
„immerhin bemerkenswert, daß Mitglieder dieser einst von der Regierung verfehmten Partei neuerdings zaus allerhöchstem Vertrauen= zu erblichen Mitgliedern des Herrenhauses ernannt werden können.“ Die Voss. Ztg. hat recht: es ist das einigermaßen auffallend, aber nicht an sich, sondern im Hinblick auf die oft betonte Thatsache, daß das katholische Element bei Berufungen in das Herrenhaus bisher so selten in Betracht kam. Und wir haben die Ueberzeugung, daß auch im vorliegenden Falle nicht die Eigenschaft des Grafen Ballestrem als Katholik für seine Berufung ausschlaggebend war. So viel steht unter allen Umständen fest, daß jenes Centrum, welchem die Voss. Ztg. mit ihrer hämischen Bemerkung eins anhängen mochte, niemals in unwürdiger Weise um die Gunst der Regierung gebettelt hat, wie die Voss. Ztg. und ihr Anhang noch vor wenigen Monaten es gethau hat, als sie die Regierungsfähigkeit der Linken der Regierung und anderen Stellen zu demonstrieren suchte, bei welchem Bestreben das Wort vom freisinnigen Männerstolz vor Königsthronen vergessen zu sein schien. Im übrigen kann man bei der Bedeutung des Grafen Ballestrem und seiner socialen Stellung in seiner Berufung ins Herrenhaus unmöglich etwas Ungewöhnliches finden. Graf Ballestrem ist einer der reichsten Großgrund= und Bergwerksbesitzer Schlesiens. Sein Fideikommiß Plawniowitz, gestiftet 1751, ist 2703 Hektar groß; dazu gehören noch Ruda und Biskupitz. Die Güter liegen in den Kreisen Gleiwitz und Zabrze. Er ist Major a.., königlich preußischer Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Excellenz, päpstlicher Geheimkämmer, Ehrenbailli und Großkreuz des Malteser=Ritterordens. Seit dem 21. Juni 1858 ist er mit der Gräfin Hedwig v. Saurma=Jeltsch vermählt. Der Ehe sind neun Kinder, sechs Söhne und drei Töchter, entsprossen. Durch seine Ernennung zum Herrenhausmitglied ist sein Mandat für das Abgeordnetenhaus erloschen. Er war gewählt für BentheuTarnowitz=Habrze=Königshütte=Kattowitz.
Die deutschen Schutzgebiete umfassen, nach einem dem Reichstage zugegangenen Berichte, 2657000 Quadratkilometer, sind also zusammen fünfmal so groß wie das Deutsche Freich(540 773). Die weiße Bevölkerung der sämtlichen Schutzgebiete in Afrika und in der Südsee betrug bei Beginn des Jahres 1902 7523 Köpfe gegen 6370 im Vorjahre. Unter dieser weißen Bevölkerung aber von 7523 Köpfen besteht noch die Hälfte nicht aus Deutschen. Der Zuwachs der weißen Einwohner kommt zu einem nicht geringen Teil auf die Einwanderung von Buren aus Südafrika. In den afrikanischen Kolonieen beträgt 1902 die Zahl der Deutschen nur 4203. Wieviel Deutsche in den Schutzgebieten der Südsee wohnen, wird nicht angegeben. Nach dem Statistischen Jahrbuch können es kaum mehr als 300 sein. In die Zahl der Deutschen sind einzunehmen die sämtlichen Beamten, Offiziere, Unteroffiziere und Aerzte der Schutztruppen in Südwestafrika. Ebenso sind einbegriffen die deutschen Techniker, Handwerker und Arbeiter bei den Eisenbahnbetrieben und Eisenbahnbauten in Südwestafrika und Usambara. Der größte Teil der Deutschen lebt also auf Reichskosten.
Neue Ketzereien in der Socialdemokratie. Eben erst hat Abg. Bernstein das Parteiprogramm in seinen Hauptgrundsätzen vernichtend kritisiert, und schon erscheint ein neuer Ketzer
auf dem Plane in der Person des hessischen Landtagsabgeordneten Dr. David(Mainz). Derselbe hat auf einer Versammlung in Stuttgart am 23. Januar ein neuessocialdemokratisches Agrarprogramm entwickelt und zur Begründung desselben zugleich ein dickes Buch erscheinen lassen. David verleugnet die marxistischen Grundsätze für die Landwirtschaft schlechtweg. Die Aufsangungstheorie wird feierlich preisgegeben. Es wird zugegeben, daß die landwirtschaftlichen Kleinbetriebe erheblich gewachsen sind. Der wirklich arbeitende Bauernstand gehe also auch bei uns nicht zu Grunoe. Wenn der Bauernstand vernichtet würde, so würden die Bauern in die Städte strömen und die Arbeiter hätten die Kosten dieser wirtschaftlichen Umwälzung zu tragen. Die Arbeiter hätten also alles Interesse daran, daß die Landbevölkerung in ihren Lebensverhältnissen gefördert und nicht vernichtet werde.
Zur Angelegenheit der Kronprinzessin von Sachsen schreibt die Wiener Zeitung im nichtamtlichen Teile: Wie wir hören, hat der Kaiser in seiner als dem Haupte des Erzhauses zustehenden Machtvollkommenheit bestimmt, daß alle jene Rechte und Ehrenvorzüge, welche der Gemahlin des Kronprinzen von Sachsen als einer geborenen Erzherzogin von Oesterreich bisher gebührten, suspendiert werden und diese Suspension auch für den Fall fortzubestehen habe, daß der bevorstehende Scheidungsprozeß zu dem im§ 1577 des Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich normierten Konsequenz führen sollte, daß die Prinzessin ihre ursprünglichen Familiennamen wieder erhält. Es ist ihr demnach auf Grund der allerhöchsten Verfügung untersagt, von neuem sich der Titel einer kaiserlichen Prinzessin, Erzherzogin und königlichen Prinzessin von Ungarn zu bedienen und das angestammte erzherzogliche Wappen mit den erzherzoglichen Emblemen weiterzuführen. Auch gebührt ihr nicht mehr der Titel Kaiserliche und Königliche Hoheit, und es fallen alle mit der Eigenschaft eines solchen verbundenen Ehrenrechte künftig für sie weg.
Aus Dresden, 28. Jan., wird gemeldet: Das zum Austrag der Eheirrung zwischen dem Kronprinzen und der Kronprinzessin niedergesetzte besondere Gericht wurde heute Vormittag 11 Uhr im Saale des Oberlandesgerichtes durch den Präsidenten Loßnitzer mit der Verlesung der königl. Verordnung vom 30. Dezember v. J. über die Niedersetzung des Gerichtshofes eröffnet. Sofort nach der Eröffnung verlas der Präsident ein gestern aus dem Instizministerium eingegangenes Schreiben, wonach der König auf den Absatz 9 seiner Verordnung, welcher lautet:„Das vom Gericht beschlossene Endurteil ist Uns(dem König) vor der Verkündigung zur Bestätigung vorzulegen", verzichtet. Das vom Gerichtshof gefällte Urteil ist sofort rechtskräftig. Die Eröffnung der Sitzung war öffentlich. Danach wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Nach mehrstündiger Verhandlung wurde nach der Erhebung der Beweise infolge Antrages der Prozeßbevollmächtigten die Verhandlung auf den 11. Februar vertagt.
*
Die Ereignisse in Venezuela.
* London, 27.Jan.1903.(Drahtber.) Renters Bureau meldet: Das Angebot der venezolanischen Regierung. als Garantie für die Innehaltung der Zahlungen an die drei Mächte dreißig Prozent der Zölle in La Guayra und Puerto Cabello zu hinterlegen, ist amtlich bestätigt worden. Im Prinzip wurde das Angebot von den beteiligten Mächten angenommen, und die notwendigen Abmachungen über die Einzelheiten des Vorschlages werden von den betreffendn Regierungen erwogen. Mit Rücksicht auf die steigende Besorguis über eine Verlängerung der Blockade, welche in England und Amerika hervorgerufen worden ist, werden die Verhandlungen mit der größten Schnelligkeit gefördert. Es verlautet, die Schärfe der Blockade solle in dem Maße, wie die Verhandlungen fortschreiten, allmählich gemildert werden. Weitere Zwischenfälle bennruhigender Natur werden nicht erwartet; es kann aber noch kein genaues Datum für die Zurückziehung der blockierenden Schiffsgeschwader angegeben werden. Die umlaufenden Gerüchte, als ob dies morgen erfolgen werde, sind verfrüht.
in einer Irrenanstalt.
* London, 27.Jau. 1903.(Draytder.) Herzzerreißende Scenen spielten sich nach dem Braude in dem Irrenhause Colney Hatch(vergl. die gestrige Nr. d. Bl.) ab. Die geängstigten Angehörigen der Irrsinnigen belagerten sämtliche Zugänge, weinten und verlangten Auskunft, die ihnen jedoch in vielen Füllen von den Beamten nicht gegeben werden konntie. Die Wärter hatten die größte Schwierigkeit, den erschreckten Insassen zu helfen. Viele waren so von Schreck überwältigt, daß sie thatsächlich nach einem sicher gelegenen Orte getrieben werden mußten. Gleichwohl gelang es den Angestellten, die manchmal in dem dichten Rauch fast erstickten, den größten Teil der Irrsinnigen in das Hauptgebände zu bringen. Von dem Aubau sieht man nur noch einige ranchende Trümmerhausen. Nach den letzten Feststellungen sind 52 Personen bei dem Brande umgekommen, von denen einige in ihren Betten verbrannt sind. Andere wurden in den Ecken zusammengedrängt aufgefunden.
Kaisersgeburtslagsfeier.
Das Kgl. Kaiser Wilhelm=Gumnasium beging den Geburtstag des Kaisers und Königs am Tage vorher durch eine Schulseier in der festlich geschmückten Aula der Anstalt. Der unter Leitung des Herrn Eschweiler stehende Chor trug mehrere Knabenchöre von Abt und Mendelssohn sowie einen gemischten Chor von Nageli recht wirkungsvoll vor, und sämtliche Klassen waren bei dem zwischen den Gesängen stattfindenden Vortrage der für den Festtag sehr passend ausgewählten Gedichte beteiligt. Die dann folgende Festrede des Oberlehrers Herrn Dr. Pirig beschäftigte sich mit der Geschichte der Akademie der Wissenschaften in Berlin. In eingehenden, trefflichen Ausführungen besprach der Redner die Gründung derselben im Jahre 1700, wobei besonders die Verdienste der Gemahlin Friedrichs., Sophie Charlotte, und des großen Philosophen reibnitz gebührend gewürdigt wurden, verfolgte dann die Geschichte der Akademie bis auf unsere Zeit und verbreitete sich noch besonders über die Feier des zweihundertjahrigen Jubiläums derselben am 19. März 1900. Am Festtage selbst fand in der Franziskauerkirche ein feierliches Hochamt mit Predigt und Tedeum statt.
Am Samstag Nachmittag beging die Vorschule der Ober=Real schule und des Reform=Real=Gymnasiums die Vorfeier des Geburtstages Kauer Wilhelms II. Die Festrede hielt der Vorschullehrer Herr Griebel; die Festgesänge wurden vom Gesangchor
der Hauptschulen unter Leitung des Herrn Barthel Müller ausgeführt. Ihr schloß sich die Vorseier der Hauptschulen am Montag den 26. d.., nachmittags 5 Uhr, an. Eingeleitet durch einen Choral, komponiert von Barthel Müller, folgte die Aufführung der musikalisch bedeutsamen Cantate: Hoch Hohenzollern von Johannes Weber, komponiert von unserem Mitbürger Ottomar Neubner. Der gesangliche Teil, der nicht geringe Anforderungen an die jugendlichen Stimmen stellte, wurde mit musterhafter Präzision vom Chor der vereinigten Anstalten ausgeführt; die eingelegte Deklamation brachte der Primauer Püttmann wirkungsvoll zum Vortrage. Die von patriotischem Geiste getragene Rede des Herrn Oberlehrer Corsenn über die Entwickelung der deutschen Flotte unter der nie ruhenden Fürsorge Kaiser Wilhelms II., endete in einem von der Festversammlung mit Begeisterung ausgebrachten Hoch auf den Kaiser.
Die Lehrerschaft der Stadt Köln feierte den Geburtstag des Kaisers gestern Nachmittag durch einen Festakt im großen Gürzenichsaale, zu welchem auch die Angehörigen der Lehrer und Lehrerinnen in so großer Zahl erschienen waren, daß Saal und Galerie bis zum letzten Platze besetzt waren. Der Marsch aus Tannhäuser, welcher von einem aus Lihrern gebildeten Orchester sehr exakt wiedergegeben wurde, bildete die Einleitung des Festes. Dann folgten Deklamationen von Schülern und Schülerinnen der Volksschulen und von Schülern der in Köln und Ehreufeld bestehenden PräparandenAnstalten, zwischen welchen Orchestervorträge, Chöre für gemischten Chor und für Männerchor wechselten. Die gemischten Chöre, ebenso wie der Männerchor ausschließlich aus Mitgliedern der Lehrerschaft bestehend, wurden vorzüglich gesungen und fanden wohlverdienten Beifall. In die Leitung der Tonstücke teilten sich die Herren Mies, Douvern und Liertz. Die Festrede hielt Herr Stadtschukrat Dr. Cüppers, welcher in einem Rückblick auf die Geschichte der Hohenzollern ein Lebensbild von König Friedrich Withelm I. entwarf, in welchem diesem vielfach verkannten Mitbegründer der preußischen Macht, seinem geraden Charakter, seiner Arbeitsfreudigkeit und seltenen Pflichttreue vollste Gerechtigkeit zu teil wurde. Die Rede klang in ein begeistert aufgénommenes Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf der Festakt mit dem Absingen der Nationalhymne seinen Abschluß fand.
Vereins=Nachrichten.
§ Der katholische Lehrerverein Köln, Stadt und
hielt vor einigen Tagen seine erste Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Zunächst erstattete der Schriftführer den Jahresbericht. Ter 1890 gegründete Verein zählte zu Anfang des Jahres 1902 179 Mitglieder, der Zugang betrug 37, der Abgang 4 Mitglieder, so daß die Mitgliederzahl am Jahresschlusse 212 betrug. Von diesen sind 80 der Fursorgekasse des Provinzialverbandes beigetreten. Es fanden nenn Vereinsversammtungen statt, die durchschnittlich von 60 bis 80 Mitgliedern besucht waren. Die Zahl der größeren Vorträge aus dem Gebiete des Erziehungswesens bzw. zur Förderung der allmeinen Fortbildung betrug 16. Die mit Rücksicht auf die große Mitgliederzahl gebolene Vergrößerung des Vorstandes auf 15 Mitglieder wurde genehmigt. Die Versammlung wählte ferner eine Kommission von drei Mitgliedern zur Feststellung einer Eingabe an die Gemeinden bzw. an die Königliche Regierung betreffend Berechnung der Mietsen schädigung der Landlehrer bei der Pensionierung. Des weiteren wurde ein Ausschuß mit der Feststellung einer Wohnungsstatistik der Lehrer des Stadtkreises beauftragt und eine Kommission gewählt zur Vorbereitung für die bei Gelegenheit der diesjährigen Katholikenversammlung hierselbst estattfindende Lehrerversammlung. Den würdigen Schluß der Monatsversammlung bildete eine Vorfeier des Geburtstages des Kaisers, welchen Herr Mittelschullehrer M. Wavers in einer begeisternden Ansprache feierte.
O Der Kölner Fußvallklub 1899 spielte am vergangenen Sonntag den 25. d. mit seiner dritten Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des hiesigen Fußballklubs Borussia und siegte mit:0. Am kommenden Sonntag den 1. Februar trägt die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 das Retourspiel gegen den Bonner Fußballverein in Bonn aus.(Meisterschaftsspiel der ersten Klasse.) Das Weitspiel beginnt nachmittags 3 Uhr, Hofgartenwiese in Bonn.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Händler wurde wegen Zuhälterei zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer, der am 10. November v. J. zu Mülheim a. Rh. einen Manrer mit einem Messer in die Brust gestochen hat, wurde zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen fahrlässigem Verkauf von verdorbenen Nahrungsmitteln— es handelte sich um unreife Pflaumen— erhielten zwei hiesige Handelsfrauen sowie ein Kaufmann je 20 M. Geldstrafe.— Ein Wirt aus Esch, der in der Nacht vom 6. bis 7. Oktober in einer Streitigkeit einen Mann mit einem Messer in den Rücken gestochen hatte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau aus Ehrenfeld wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefäugnis. verurteilt.— Ein Tagelöhner, der vom Schöffengericht zu drei Wochen Gefäugnis verurteilt worden war, weil er seine Frau mit dem Tode bedroht haben sollte, wurde in der Berufungsverhandlung freigesprochen.— Ein Zahntechniker und ein Heildiener, die vom Schöffengericht wegen Hausfriedensbruchs zu je einer Woche Gefängnis verurteilt worden waren, wurden in zweiter Instanz freigesprochen.— Der vorbestrafte Tagelöhner Mathias Breuer und vorbestrafte Tagelöhner Andreas Hittorf wurden wegen schweren Diebstahls in je fünf Fällen, ersterer zu zwei Jahren und sechs Monaten, letzterer zu zwei Jahren und einem Monat Zuchthaus verurteilt, und auch bei beiden auf fünf Jahre Ehrverlust erkannt. Ein mitangeklagter Fuhrmann erhielt wegen schweren Diebstahls in vier Fällen sechs Monate Gefängnis. Die drei verurteilten Angeklagten besuchten im September und Oktober v. J. zu Köln und Ehrenfeld die Schuhgeschäfte. Während einer von ihnen in umständlicher Weise Stiefel aussuchte und aupaßte, beuntzten seine Diebesgenossen die Gelegenheit, um Schuhe zu stehlen. In vier Fällen glückte dieses Manöver. Breuer und Hittorf erbrachen auch am Abend des 12. Oktober in der Weißbüttengasse den Taubenschlag eines Speisewirtes und stahlen 24 Tauben.
m Schöffengericht. Eln Barbier, der sich kein Unterkommen verschafft und einen Schutzmann beleidigt hat, erhielt fünf Tage Haft und drei Tage Gefäuguis.— Ein Maurer warf mit einem Steintopfe durch ein Feuster nach den vor seiner Wohnung spielenden Kindern, wobei er ein kleines Mädchen an die Stirne traf, sodaß eine klaffende Wunde entstand. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe. — Gegen einen vorbestraften Kaufmann wurde wegen Unterschlagung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner, der an einem Hause zu Frechen eine Feusterscheibe zertrümmerte, muß zwei Wochen ins Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Fuhrmann drang nachts in die Wohnung seines Nachbarn ein und mißhandelte denselben samt seiner Ehefrau. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefäugnis.— Ein Reisender unterschlug seinem Dienstherru vereinnahmte Gelder im Betrage von 63 M. und Waren im Werte von 166 M. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefäugnischemessen.— Wegen Unterschlagung einer Schaufel muß ein Tagelöhner einen Tag ins Gefänguis.— Ein Porzellanmaler, der seinem Meister eine silberue Uhr, Pinsel und Spachtel unterschlug, wurde mit drei Tagen Gekängnis bestraft.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Vonnerstag. 29. Januar 1903
Tocales.
* Der zweite Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen, dem Gesellenverein und den christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, wurde vorgestern Abend in dem Prunksaal der Philharmonie abgehalten. Leider konnte das Komitee trotz allen Bemühungen einen größeren Saal für diesen Tag nicht erhalten; die Philharmonie war lange vor Beginn der Feier bis auf das letzt Plätzchen besetzt. Die Veranstaltung war ebenso wohlgelungen wie beim ersten Volksbildungsabend. Zu Grunde gelegt war der Gedanke: Deutschlands Eryevung in seinen Tichtern, der einheitlich durchgeführt wurde. Nachdem Rektor Schumacher den Abend eröffnet und der Musikverein Ossian die Kaiseronvertüre von E. Kiesler flott gespielt hatte, hielt Hr. Mittelschullehrer Mauel einen kurzen, durchsichtigen Vortrag über den Grundgedanken des Abends, indem er namentlich den Einfluß Arndts, Körners, Schenkendorfs, Rückerts in den Zeiten der Freiheitskämpse meisterhaft schilderte. Unter der Leitung des königlichen Musikdirektors Hru. Krögel sang der Männergesangverein Kölner Liederkreis einige prächtige patriotische Lieder, für die er so begeisterten Dank empfing, daß er sich jedesmal zu Zugaben herbeilassen mußte. Der Name des Vereins wie seines Dirigenten ließen auch nur hervorragende Leistungen erwarten. Nun folgte eine Reihe von Gedichten der Freiheitsdichter, herrlich vorgetragen von den Damen Frl. Lia Moers und Frl. Hilda Mosebach sowie den Herren Friedr. Heinemann und Herm. Rosenberg. Namentlich H. Rosenberg deklamierte den Aufruf, Die Leipziger Schlacht und Die drei Gesellen schwungvoll, ergreifend und mit einer Meisterschaft, die große künstlerische Begabung verrät. Frl. Mosebach hat sich bereits auf dem ersten Volksbildungsabend so vorteilhaft eingeführt, daß ihr Erscheinen mit Freuden begrüßt wurde. Auch gestern Abend lauschte die tausendköpfige Menge wieder gespannt ihrer bestrickenden Kunst, mit der sie Das Eiserne Krenz von Schenkendorf und dessen Frühlingsgruß an das Vaterland vortrug, wobei sie gleich ausgezeichnet die weiche Klage des Mädchens wie den männlichen Mut des Soldaten zum Ausdruck brachte. Beweis, wie tief sie gleich ihrem Partuer H. Rosenberg das Volksherz traf, möge ihr der stürmische Beifall gewesen sein und noch mehr die ernste Aufmerksamkeit der Tausende, die sich durch ihre Kunst begeistern ließen. Ueberhaupt bewies die Haltung der großen Menge, wie viel Verständnis für künstlerische Leistungen in der Seele des Volkes ruht. Herr Alphons Schützendorf sang mit seiner prächtigen Stimme zwei Lieder von Körner: Gebet vor der Schlacht und Mißmut, von denen das letzte vom Bruder des Sängers, Engen Schützen dorf, komponiert war, der auch die Begleitung übernommen hatte. Rektor Schumacher gedachte in warmen Worten des Kaisers, an dessen Geburtstag ja ein passenderes Thema für einen Volksbildungs= abend nicht gewählt werden konnte, und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Einige allgemeine Lieder erhöhten noch die Stimmung des Publikams. Unterdessen hatten die genannten Künstler und Künstlerinnen sowie Herr Otto Beck sich vorbereitet zur Aufführung der Verwandlung des 4. Aktes und des
Altes von Zriny. Oberlehrer Jos. Schmitz gab in der iym eigenen
prägnanten Weise eine kurze und klare Einführung in das Trauerspiel, worauf die genannten Teile desselben in. Scene gingen. Die Künstlerinnen und Künstler entledigten sich auch hier ihrer Aufgabe in vortrefflicher, zum Teil künstlerisch vollendeter Weise. Ueber dem ganzen künstlerischen Teil des Abends schwebte der Geist des Herrn Direktors Ludwig Zimmermann, der auch dieses Mal wieder seine große Kunst in den Dienst des Volksbildungsabends gestellt und in liebenswürdigster Weise die Oberleitung übernommen hatte. Des Dankes ihrer Zuhörer dürfen alle Künstler und Künstlerinnen, die beim zweiten Volksbildungsabend mitzuwirken die Güte hatten, versichert sein; wir hoffen, sie beim nächsten Abend alle wiederzusehen und au ihrer Kunst uns zu erfreuen. Der zweite Volksbildungsabend wird den Teilnehmern lange in angenehmer Erinnerung bleiben; auch er hat wieder gezeigt, wie solche Veranstaltungen ein Bedürsuis sind für die Kreise, aus denen die Besucher sich zusammensetzen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 5. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufz. von Ch. Gonnod. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 116. Ab.=Vst. Serie D. Aida. Oper in Akten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 60. Vst. bei aufgeh. Ab., 18. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Freitag: 61. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano von Bergerac. Romant. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. * Deutsch von Ludwig Fulda.
Vereins=Nachrichten.
( Verein selbständiger Handwerker. In einer gut besuchten Hauptversammlung des Vereins selbständiger Handwerker warf zunächst nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden der Vorsitzende, Herr Obermeister Oestreich, einen Rückblick auf das verflossene und eine Ausschau auf das begonnene Jahr; letzteres berechtige den Verein zu guten Hoffnungen. Der vom Herrn Schriftführer Keppler verlesene Sitzungsbericht wurde genehmigt, desgleichen nach dem seitens der Rechnungsprüfer vorgetragenen Bericht die beantragte Entlastung:s Kassenführers Herrn Pennig. Hiernach ergiebt sich, daß der Verein sich sowohl bezüglich seiner Mitgliederzahl(etwa 700) sowie
SAuns
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach eder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
MAGENBITTER, SANTIS“
zu sich nehmen. Probefl.M..— GrosseFl...50 Ueberall erhältlich.
Vorzüglich kochende
Nitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Dezember 1902.
Stadtbezirke
Coln=Bayenthal. Coln= Lindenthal Lindenthal! Sülz
Cöln= sinner Ehrenfeld läußer.
Cöln=zinner
Nippes läußer.
Cöln=inner
Deutz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Nov. " Okt.
Bevölkerung am Ende des
Monats
8 851 13338 6539 43 26 2131 29 196 10475 14915 8 863 86 180 166 802
92882 392237 390 588
Lebendgeborene
m. w
2
21 14
3 27
0•
53 13
18
102
239
2
632 604 607 607 637 /542
Totgeborene
m. w.
1—
20
14
13
174
6
122
31
26
20
19
4
281 252
121:
Darunter
unehelich
m. w.
4—
—
16 28
18
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen)
m. w.(zus.
2.
Lebensj.
Auf 1000 Einn. und 1 Jahr
S g Gestorbene S S über= im haupt Leb
4
13
4
46
4
4
26
13
28
7
9 14
6 8 70 l 65 212 170 21 7
8 3 28 11 6 4 90 32 3 2 54 17 20/ 6 23 9
141 6 135 33 382 102 28 8
46.5 46.2 13.2
46.1
14.5 49.3
10.4
40.1 34.7
27.5 36.4
12.0 23.7 10.8 24.8
.5
22.6
.9
18.1 18.7 19.5 28.0
.0 .5 7,2
.0 .7 .9
7,1
.0
.8
.6
75 87 66#63 04 179
424(367 79: 233 308(3031 611•191 325(289
F 90
614 237 147
37.0 23.71.0
37,9 19.1.0
35.7 18.6 U.2
besonders empfohlen:
sg.
Pfund 20 Pig., bei 5 Pfund 18 Pr.,
Walchern-Zohnen 22(21) Pfg.
Kaiserlinsen 30(28) Pfg.
Grüne franz. u. holl. Erben
holländ. branne Bohnen 2c.
Gustau
Hohe Porte 21.
Fern pr
2
758
Stadtbezirke.
Eheschließende
kath. ev.
kath. ev
isr. kath. ev.
isr. ev. kath.
Paaren
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= sinner
Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippesl äußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst. Westfalen
Stadt Cöln
Dagegen im Nov.
Okt.
2
3 24
129
9
15
„
1:
4 3
232
510
588
32(10 36 58 18 36 90 112(64 /98
19—
Eserkrankt.
Stadtbezirke
und
Altersgruppen
S
0 62
Wendelsteiner Gebirgsthee a 1 M. Bester Blutreinigungsthee!
Magenanregend bei Verdauungebeschwerden, autes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrhoiden. Congestion, Leberleiden 2c.
je 100 gr div. Wurzeln, Blätter, Blüten, Samen, Moos.
Vorrätig in Apotheken Niederlage: Noris Zahn& Co. u. Coenen u. Büchner.
Cöln=Bayenthal...
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nippes außere
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
seiner Kassenverhältnisse in stetigem erfreulichem Aufschwunge befindet.
Durch Zuruf wurden nun die laut Statut ausscheidenden 15 Vorstandsmitglieder einstimmig wiedergewählt, ebenso als Vorsitzender der verdiente bisherige Leiter des Vereins, Herr Oestreich.— Ueber die bisherige Thätigkeit der Handwerkskammer sowie über Meisterprüfungen und Meisterkurse sprach in längerem interessantem Vortrage das Kammermitglied Herr Bildhauer und Schreinermeister Junkers= dorf. Anknüpsend an die kürzlich in Köln seitens des Handelsministers Möller erfolgte Eröffnung der Meisterkurse gab Redner ein klares Bild der oft recht mühevollen Thätigkeit der Kammer in Bezug auf das Lehrlingswesen, die Gesellen= und Meisterprüfungen und auf die in dieser Hinsicht erlassenen Vorschriften. Ebenso erläuterte Redner die Rechte und Pflichten der mit Ueberwachung der Ausführung dieser Vorschriften ernannten Beauftragten. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Obermeister Figge, nahm Gelegenheit, den Vortrag namentlich in Bezug auf die durch Schaffung der Meisterkurse für das Handwerk zu erhoffenden Erfolge zu ergänzen. Die„zeitgemäße“ Wahl des Themas bewies der nun folgende, sehr lebhafte Meinungsaustausch. Neben dem Vorsitzenden Hru. Oestreich wußten die Herren Schreinermeister Rings, Drechslermeister Weineck, Schneidermeister Schmitz und andere die Frage von den verschiedensten Seiten zu beleuchten und auf manche diesbezügliche Wünsche der Mitglieder einzugehen. Allseitig betonte man die Abänderungsbedürftigkeit der betreffenden gesetzlichen Vorschriften nach der Richtung hin, daß jeder Lehrling die Gesellenprüfung ablegen müsse und nur der geprüfte Meister das Recht haben dürfe, Lehrlinge auszubilden. Der Verein soll mit allen Kräften an der Erreichung dieses Zieles mitwirken und sollen in nächster Hauptversammlung die bis dahin gemachten Erfahrungen sich zu weitern praktischen Vorschlägen verdichten.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 790. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12
(im
Stadt Cöln 1. Lebensjahr
Erische Kalbsvraten, Postkolli 7§ 10 Pfd. M..60 fr. Nachnahme. J. Krebs, Willenberg(Ostpr.)
.——„
„.—10.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—10
41.—50.„
„ 51.—60.„ im höhern Alter
24 1
13 6 1
6
42
Es starben infolge
** 5
—
□
— E
— 2—
8
0
##.
S E
— E
S 6
□
5
—
B 2 9 60
S □
S#0
06GS85
55 E
*
C O
.— —
18 6
a— 1—
9.—
1
2 1
1 2
6 1 .—
—
9 1 2/10
8. 2s 3
— 5 2 1— 12 1
1—.—
2 5
∆
I 1
1
6 41 2 2416 9
3—
——1
— 21 8 —37
2— 1 1
— 11—
1—— 25 6 9
13 71 15 32
2 3 30 1
6
16
4—
9 5
15
4
10 79
130
1
6
31
51
28
1
80 4
Zusammen Dagegen im Nov. " Okt.
28
2
12
*
130
133
19
80
69
86
11
72 36 1613 6
65 8 6 15
.12 —
4
— 3 1
470 —∆
3 6 3
3 1/——
— 2 1/6 213
1 12
———
—
2
1 4 8 13
7 128 4 23133 28 45 35 5,13 178
21 37———
—
2—
1<space>—<space>
14
135
382
28
Do
gegen
im
S•
—
E. □2
12
18
10
78
2
64
17
27
7
91
1
2
11
74
3
34
16
19
15
109
266 280 19 23
0—
19
35
1 2
791
233
62
53
29
71 72 36 1613 6 45 50 41§ 910 70 58•1410 22
470 7 1 65 12 442 15
38
41
56
57
195
791
611/614
191.237 50 47 40
10 16 37 9 41 46
32 17 19 3 36
33
" 62
141 100
611.— — 614
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
2. Kl.(1. ist nachzuzahlen) n. abzug.
ganze, halbe, viertel Los#
à.496.-.48.- K 24.eventuell per Nachnahme. fvial Königl. Lott.=Einnehmer. Oier,sol.
28 4) 23133 28 45 35 5/13/178
32 7 34 90 24124124 5s11/118
—„ 10 35 22 51 59s11 30|19 7s16/122
Im Gegensatz zu dem ganzen bisherigen Verlauf des Jahres zeigte der Berichtsmonat recht ungünstige Sterblichkeitsverhältnisse. Die Sterblichkeitsziffer stellte sich bei einer Gesamtzahl von 791 Todesfällen— gegenüber 611 im November— auf 23.7 pro 1000 Einwohner und ein Jahr. während der Dezember der zehn Vorjahre durchschnittlich nur eine Sterblichkeit von 19.6 und als höchsten ozw. niedrigsten Wert derselben 23.4 im Jahre 1893 und 17.2 im Jahre 1900 auswies. Der hohe Stand der Sterblichkeit ist hauptsächlich zurückzuführen auf die
verhältnismäßig
und 17.2 im Jahre 1900 aufwies. Der hohe Sland bir Snloliclens
den kalten und feuchten Witterungsverhältnissen verbundenen häufigeren Erkrankungen an akuten Katarrhen und
Entzündungen der Atmungsorgane(106 Todesfälle), auf das Auftreten der Grippe(27), auf eine v . In Gskanssschmmache Mtrannte und Krämnfen(143), ferner infolge vo
Köln. Wolfsstr. 13. Tel. 151
Nothglöckchen.
wie im November.— Die Bevolterungszunahme im Gerichtsmonal velrnaureg#g
schuß der Lebendgeborenen über die Gestorbenen. 200 auf den Mehrzuzug von außerhalb.
Jahres-Uebersicht.
der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen überh. a. 1000 E. überh. a. 1000 E. überh. a. 1000 E. überh. a. 1000 E.
Im Jahre 1902 14612 37.8 4312 11.2 7919 29.5 57293 148.2
Im Jahre 1901 14683 39.0 3790 10.1 8627 22.9 52299 138.7
kahre 1900 14341 39.1 4039 11,0 8548 23.3 55541 151.5 48050 192.0 12090 97.
In dem abgelaufenen Jahre hat sich die Bevölkerungszunahme wieder gehoben. Außerdem ist besonde ire Zahl Sterbefälle(rund 700 weniger) bemerkenswert.
Weggezogenen Zunah. d. Bevölker. überh. a. 1000 E überh. auf 1000 C. 51622 133.5 12364 32.0
51157 135.7 7198 19.1
48638 132.5 12696 34.6
s die
geringere
Horch! Horch! ich höreläuter
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer g ru.
Daß froh das Glöck ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf,
in patent. Röstanlage geröstete u garantiert reinschmeckende Naturkassees offeriere à Pfd. K.80. .60,.50,.40,.20,.— und 0,90.
Cacao, garantiert rein,
a Pfd. K. 2,40,.— u..60.
Thee, letzter Ernte,
à Pid. K..—,.— u..—:
Friedr.
Mühlenbach 4.
snrecher f. Ladengeschäft Nr. 7355.
Maurerarbeiten füt einen stenVerlag u. Druck von.O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:

Aölner Zocal-Anzeiger Nr. 29 1 wonnerstag. 29. Januar 1900.
Seite 5.
Einn
ahr
orbene im 1. Leb
.0 .5 7/2
.0
.7
.9 .8 74 .0 .8 .6
.0
.0
igs.
e
über.
—23
67
—.
159
—19
130
—71
—
58
109
238
645
1619
1797
Do
gegen
im
□
12 10 18 24 10 11
78 74 2 3
64 34 17 16 27 19 7/ 15 911109 266 280 19 23
611/614 191/237 50 47 40 32 10. 17 16 19 37 31 39 36 41 33 46 62 141 100
11—
- 614 instige gegenrjahre re 1893 sie mit en und mäßig n(36) en, der ark an UeberBevölker. If 1000 C.
32.0
19.1 34.6
onders die
Sachem, für den enter, lamenteil: Köln
870
90
#e
#A
S
Fille
002
905
den 31.
Januar, abends von 3 Uhr ab:
1903 Großes Maskenfest zu Köln. 1903
" Montag den 2. Februar(Mariä Lichtmeß),
abends 8 Uhr, im städtischen Ballhause„Gürzenich“.
## Großer Maskenball.
A Die Mitglieder der Groß
2 Karnevals=Gesellschaft haben st
# Karnevals=Gesellschaft
Eintrittskarte gegen
zen und der Großen Kölner freien Zutritt und erhalten die Vorzeigung der Mitgliedkarte
in sämtlichen Näumen des städtischen Ballhauses Gürzenich nnter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermüßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohe pforte, und O. Pappermann, Schildergasse.
Kassapreis erhöht!
IB. Maskenkeküm oder karnevaliäisches Abzeichen Beeingung. Der Torstand.
Itrachtv. Herren=Maskenanzug. mittl. ##ig..z. verk. Gr. Telegraphenstr. 32.
resp. des Couponheftes von Freitag den 30. Jannar bis Sonntag den 1. Februar, morgens von 11—1 Uhr, in den Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Außerdem erhalten die Mitglieder vorgenannter Gesellschaften je eine Damenkarte à 2 K. weitere Damen= und Herrenkarten à 3 J. Kassapreis erhöht. Maskenabzeichen Bedingung. Eingang nur Martinstraße.
Das Fest=Komitee des Kölner Karnevals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
H
ein Kölner Agenten.
Zu der am Samstag den 31. d.., abends 8½ Uhr, im Vereins lokale„Altes Präsidium“, Schildergasse, oberer Saal, stattfindenden
ordentlichen Monatsversammlung
laden wir die Herren Kollegen aller Warenbranchen ergebenst ein.
Im Hinblick auf die Wichtigkeit der Tagesordnung rechnet auf sehr zahlreiche Beteiligung Der Vorstand.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls.
2. Antrag aus Abanderung der Statuten
3. Antrag auf Abänderung des Namens des Vereins in„Verein Kölner
Handlungsagenten“.
a. Antrag des Vorstandes auf Abänderung des Namens des Vereins in
„Verein Kölner Warenagenten“.
5. Verschiedenes.
Einfrittcharten zum Gürzenich=Lichtmeßball für Herren u. Damen mitäer ietskärten zu ermäßigten Preisen zu haben bei:
Pet. J. Grassmann.
# Breitestr. 135, Ecke Nichmodstr., Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christoph
straße 43, Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstr.
Freie Schlosser=Innung
al-Versall
am Dienstag, 3. Februar 1903,
abends 8½ Uhr, im Apostelubräu.
Tagesordnung:
Stellungnahme zu der Vergebung von Schlosserarbeiten der Stadt nach auswärts, indem vor ca. 2 Monaten für rund 3200 J. Arbeiten nach Bonn vergeben wurden, weil die betreffende Firma ganze 29 M. billiger war wie ein hiesiger angesehener Meister. Ferner: Stellungnahme zu dem Auftrage der Stadt an eine Dresdener Firma zur Lieserung von Museumsschränken im Betrage von 8000 M im Juni 1902 und im Januar d. J. von 15000 M an dieselbe Firma ebenfalls für Museumsschränke.
Es wird im Interesse aller Meister gebeten, zahlreich zu erscheinen Auch Nichtmitglieder sind in Anbetracht der Wichtigkeit der Angelegenheit Fringend eingelade. Der Vorstand der Fr. Schlosser-Innung.
Krieger=Rameradschaft
Männer=Gesang=Verein
Köln-Merheim.
Sonntag den 1. Februar 1903, 7 Uhr:
Feier des Geburtstagesst
im Falderbaumschen
Se
Mechanische
pich-Reinignngs- u. Revaratur16
J. Wingender Nachf., Inh.: Fr. Lövenich.
— Rücklieferung am Tage nach Abholung. Richard Wagnerstrasse 39. Telephon 1516
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
„Perfekt
Erfinder und Fabrikanten J. Matzerath, Weidenbach 3.
arnevals-Gesellschaft
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
190n 1012 Für Kölner Sitte. Kölner Art
Kämpft Alaas Köllen, froh der Fahrt! Fresch, jitz der Flabes us der Keß, vor dat Geseech gebunge, Et Maskeseß loot nit em Reß, ehr Mädcher un ehr Jungs!
Un dann sich staats vermaskereet. Pooschbes dörft ehr nit scheue, Hei' Wat dat jor e Levve wedt, wie wedt sich Mallich freue!
En kölschem Geiß, no kölscher Aat seet mer en Alaaf Kölle,
Un dat uns och am besten baat, su mer et halde welle!
Bütt un Fuffo.
Montag, 2. Februar(Mariä=Lichtmeß),
abends 3½ Uhr:
Grosses Maskenfest.
Masken oder Maskenahzeichen erforderlich.
Debitkarten bei: Barth, Apostelnstraße 36, Beck, Röhrergasse 42, Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39. Freis, Marzellenstr. 21, Frinken, Mittelstraße 32 A, Görtz, Schildergasse 110. Gratzmann, Breitestraße 135 u. Christophstraße 43, Güsten, Drususgasse 1A, Küpper, Hohepforte 6. Kauffmann, Weyerstraße 100, Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödien straße 57, Zacher, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht.
Sonntag, 8. Februar:
Fremdensit
* Der Vorstand.
Zung.
Verein gegen Ainwpesen in handel u. Gewerbe
Gemäß§ 7 unserer Statuten findet unsere
18. ordentliche General=Versammlung
am Freitag den 30. Jan. 190., abends 9 Uhr, im Restaurations= Lokale des Gürzenich statt.
„ Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden
Rechnungsablage durch den Kassierer. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnung Revisoren.
1. Allgemeine Besprechungen.
Hierzu werden unsere Mitglieder freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe etwas#gmmlin denn nur das Beste
Zutes, Trandein, macht und erhält das Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
Offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:
Leitern für Haushalt u. Gewerbe in jeder Preislage, Rollschutzwände, Klappmöbel, Gardinenspanner, Wäschetrechner, Plättbretter, Fenstersühle usw., ferner Besen, Schrubber, Leusterleder, Schwämme, Stahlspähne, Bohnwachs ulw. usw.
Allein Niederlage v. Eugen Blasberg& Co., Düsseldorf(sr. Berlich, Ecke Elisenstr.)
1. Jos. Schingen. Marspfortengasse 12,
K. COs. Schingen, direkt an Obenmarspforten.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Bei Keuchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
9ass0ss03on
) FLORA, 3
0 Täglich, K
nachmittags 3½ Uhr: V
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.•0
50000000000
MaskenGarderobe
kauf- und leihweise Thürmchenswall 15.
Panorama International.
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössu tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203.
diere Borlin Agl. Schloß mit Umgebung, Rathaus. 400.
Woche:
Reichstagsgebäude etc.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casinogesellschaft.
Die Listen zum
am 7. Februar
sind geschlossen.
19105000
Rosenmontags-Divertissementchen
(Congregation für junge Kaufleute, Köln).
9 82
a
Auser diesjähriges Damen-Comité Montag, 2. Februar(Litzlmeß), ab ds. 7 Uhr,
im Konzert=Taale der Bürger=Gesellschaft,
Eingang Röhrergasse, statt.— Eintrittspreis K.Karten sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Comité.
u. Gelegraphen-.=.Verein,
Sonntag den 1. Februar 1903:
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Karten à1 A sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie in den Cigarrenhandl. von Vierkotten, Eigelst. 115, Brüncker, Hohestr. 65, Nir, Hohepforte 4, Eper, Severinstr. 204.
Windthorst-Bund Köln.
Zu der am Freitag den 30. er., abends 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Vortragssaal) stattfindenden
gemeinsamen Sitzung
der Ortsgrunnen Köln-Mitte und Köln-Süd
beehren wir uns unsere Mitglieder ergebenst einzuladen. Der Vorstand, Reierat: Entstehung, Wesen und Bedeutung der christlichen Gewerkschaften
Referent: Herr Michael Petarch.
*
Aaen
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 à Donnerstag. 29. Januar 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1903.
wiederholt gesagt, die Tochter sei jetzt anscheinend ganz
ent** Der Heddiushof.
[27] Roman v. L. Haidheim.
Und nun eine entlassende Verneigung.
Aber Herr Stollmann ging noch nicht. Seine Mienen verinderten sich, die gewohnte behäbige Ruhe des reichen Bankiers chimmerte bereits durch die noch sichtbare Erregung.
„Ich habe Excellenz auch noch eine angenehme Nachricht zu bringen!“ sagte er in ganz anderem leichtem Tone.„Wir hatten, vie Excellenz wissen, an den überschüssigen zwanzigtausend Mark zurch glückliches Hin= und Herschieben jetzt siebentausend Mark gewonnen. Ich habe gestern für 14000 Mark Holländer gesauft, wobei Excellenz nach dem gestrigen Verkauf neunzehn Prozent gewonnen, und die anderen 13000 Mark haben in Philippsthalern auch guten Erfolg gehabt, so daß ich Excellenz jetzt 37·000 Mark gutschreiben kann.“
Anscheinend ganz behaglich wiegte Herr Stollmann sich bei diesem Bericht von den Hacken auf die Zehen und wieder zurück.
Ein Schlag ins Gesicht hätte Heddin nicht fassungsloser machen können als heute diese erfreuliche Mitteilung. Sprachlos, in unbeschreiblichem moralischem Unbehagen, stand er da. Unterdes fuhr Herr Stollmann fort:„Excellenz hinterlegten auch für einen Herrn Heinrich Heddin zehntausend Mark. Wir haben sie in die Kaisersbergsche Brauerei gegeben, und heute stehen die Aktien, die wir zu sieben kauften, auf elf ein viertel.
Ich würde raten, zu verkaufen und Blaumanns Superphosphataktien zu nehmen.“..
Ganz betänbt von all diesen überraschenden Erfolgen, konnte Heddin nichts denken und fühlen, als das eine: Das darf nicht sein, darf nicht so fortgehen! Wie er sich aber herauswinden sollte aus diesen geschäftlichen Verbindlichkeiten, wußte er nicht.
Stollmann empfahl sich jetzt schnell, sehr zufrieden mit seinem Erfolge, den ihm die verwirrte Miene Heddius verriet.
Der Minister blieb in keineswegs beneidenswerter Stimmung
zurück. n„
Was er zu thun hatte, wußte er sehr genau: vor allem sich aus der Abhängigkeit von Stollmann befreien! Aber wie? Wer gab ihm eine Möglichkeit dazu? Sollten diese Nervenaufregungen gar kein Ende nehmen? Und wo war sein kaltes Blut, sein kühler Kopf, die Geistesgegenwart, die ihm bisher stets treu geblieben?... Hat mich die letzte Zeit denn ganz mürbe gemacht? dachte er erstannt und erschreckt.
Schon wieder eine Meldung:
„Herr Assessor von Weber!“ee
Unwillkürlich richteten sich Heddins Angen forschend auf Webers Gesicht— und enttäuscht wandten sie sich eben so schnell wieder ab. Das war nicht die Miene des Freiers.
Die gespannte Erwartung und ihre Vergeblichkeit wiederholten sich für Heddin nun seit Wochen fast alle Tage. Der Aerger, den er deswegen gegen sich selbst fühlte— denn sein Stolz lehnte sich doch auf— richtete sich nicht minder scharf gegen diesen „trockenen Aktenmenschen“, der mit immer gleichem, unbewegtem Gesichtsausdruck kam und ging— und ging und kam und der sich fast für zu kostbar hielt, um Ulla ernstlich zu erobern, nachdem er ihre anderen Verehrer durch die steife Entschiedenheit und Zähigkeit seiner Bewunderung von ihr entfernt hatte.
„Stollmann war bei Excellenz?“ fragte unterdes Weber eifrig, der sich für das von ihm bearbeitete Eisenbahnunternehmen leb haft interessierte.
Heddin bejahte; es kostete ihm Mühe, seine Mißstimmung zu bezwingen.
Er wird alle Minen springen lassen. Es heißt, er und seine Leute hätten mit solcher Sicherheit auf die Konzessionen gerechnet, daß ein Fehlschlag nach Stollmanns eigener Aeußerung eine Unmöglichkeit sei.“
Sie sprachen noch eine kurze Weile hin und her; auch über die vom Landrat Olswitz so treffend begründete nähere Berechtigung des Sorenfelder Kreises. Weber lobte dieselbe als durchaus sachlich.
„Ich kenne den Landrat, er ist ein feiner Kopf, aber rücksichts los, sobald es irgend einen Kampf ums Recht gilt,“ sagte er.
Von dem Sohne erwähnten sie beide keine Silbe, obgleich jeder an ihn dachte.
Weber brachte dann eine andere von ihm ausgefertigte Arbeit. Heddin war überrascht, diese schon zurück zu erhalten.
Sie sind überaus fleißig, lieber Weber. Ich weiß, welche Summe von Mühe und Nachdenken darin steckt," lobte er mit Ueberzeugung.
Er hielt überhaupt weder mit Anerkennung noch mit Tadel zurück; darum liebten ihn seine Beamten.
„Excellenz wünschten möglichst Eile. Außerdem... ich hatte selbst das größte Interesse daran, fertig zu werden, da ich Ex cellenz um einen längeren Urlaub bitten möchte.“
„Urlaub?“ hatte Heddin unbewußt noch gefragt. Er konnte den geheimen Schrecken nicht vollständig beherrschen. Eine solche Forderung jetzt, das sagte geuug.
Weber wechselte die Farbe.„Ich würde Excellenz sehr dank bar sein...“
„Sie haben zweifelsohne ein Recht auf Urlaub.... Sagten Sie nicht eines Tages einmal, Sie hätten zwei und ein halbes Jahr in keiner Sitzung gefehlt?“ Heddin sprach in äußerst ruhigem Tone.
„Das war im vorigen Herbst, Excellenz!“
„So, so. Und nun brauchen Sie Erholung. Das ist selbst verständlich.“
„Ich möchte nach Italien gehen, vielleicht nach Griechen land
„Jetzt im Mai? Sie werden es zu heiß dort finden. Aber immerhin... Und wann möchten Sie abreisen?"
„Möglichst sofort, Excellenz.“
Jetzt war es gar nicht zu verkennen. Webers Lippen zitterten vor Erregung; seine scharfen, ausgearbeiteten Züge schienen sich noch zu vertiefen. Nie hatte er einer jener mittelalterlichen Holzsiguren von Märtyrern ähnlicher gesehen.
Heddin schwieg. Er fragte sich: war dieses Mienenspiel ein Zeichen von Webers Verlegenheit? Bedeutete diese Reise, daß er sich endgültig rückwärts konzentrieren wollte?... Oder sollte Ulla? Aber nein, seine Frau hatte ihm gerade in diesen Tagen
schlossen, Webers Antrag anzunehmen. Daß Ulla nach so offener Bewerbung verschmäht wurde— seine Ulla, sein Stolz, sein Liebling, machte Heddin völlig kopflos, so daß er nicht im Traum ernstlich daran dachte, sie könnte es sein, die Weber verDie beiden Herren hatten nur noch flüchtig einige geschäftliche Angelegenheiten zu erledigen, dann empfahl sich Weber, begleitet von den Wünschen seines Chefs für eine glückliche Reise.
Durch die offene Thüre sah Heddin im Vorzimmer eine Menge
Leute warten.
Aber— und wenn's der Herzog wäre! Er mußte einen Augenblick haben, sich zu sammeln, seinen Lieblingsplau zu beDie Verwandtschaft mit den vornehmsten Familien des Landes — seit Jahren sein Traum, seine Sehnsucht!... Und warum zog Weber sich zurück? Aus welchem Grunde? Er wußte es nicht, aber er war im tiefsten Innern doch überzeugt, daß nur sein bürgerlicher Name die Ursache sei.
Diese Schwäche gegen äußere Vornehmheit klebte ihm mun einmal an: er konnte nicht hinweg über die ungemessenste Hochachtung vor einem alten Stammbaum und alle seine Klugheit, sein scharfer, klarer Verstand halfen ihm niemals darüber hin.
Er ging zu seiner Frau hinüber, die gestern Migräne hatte und heute deswegen zum Frühstück nicht sichtbar geworden war. Sie war jetzt allein. Sie sah ihn bennruhigt an und sagte
sofort:„Du hast etwas Unangenehmes erlebt!“
Ach ja, genug! Aber er durfte sie ja nicht einmal die Hälfte seiner Sorgen wissen lassen.
(Fortsetzung folgt.)
—
Stimmen aus dem Leserwreis.
2796 inbenthalbahn. Seit dem 21. d. m. ist auf der Lindenthalbahn eine anderweite Streckeneinteilung eingeführt und zwar als 10 Pfg.=Strecke Schallstraße—Nenmarkt(Ostseite), zurück: Apostelkirche—Schallstraße. Diese Einteilung entspricht, insbesondere bezüglich der Rückfahrt, keineswegs den gehegten Erwartungen. Wenn die
10 Pfg.=Strecken der Ehrenfelder und Nippeser Linien in das Centrum der Altsaadt und ihres Verkehrs, sowie in unmittelbare Nähe des Hanpcbahnhoses, des Domes und der Dienstgebände der größeren Bchörden(Regierung, Instiz, Provinzialsteuer=, Eisenbahndirektion, Farhaus) führen, so ist nicht einzusehen, weshalb die Grenze der
thaler 10 Pfr.=Strecke an die Apostelkirche, also weitab von
jenem Verkehrscertrum, gelegt wird. Ihre Verlegung wenigstens an die Richmodstraße—Verlich kann jeuen Linien gegenüber doch nur als bescheidene Forderung bezeichnet werden. Hiermit würde gleichzeitig auch ein wünschenswerter Anschluß an die Innenbahn erreicht. An Läingenausdehnung kommt die Strecke der auf der Ehrenfelder und Nivpeser Linien erst gleich, wenn sie bis an den Stadtwald erweitert wird. Thatsächlich sind denn auch diese Forderungen nach einer 10 Pfg.=Strecke Stadtwald—Neumarkt(Ostseite) bzw. Berlich, sowie einer Strecke Kanalstraße—Dom seitens der Verwaltung dem Vertreter Lindenthals im Stadtverordneten=Kollegium gegenüber als durchaus berechtigt anerkannt worden. Daß diese Zugeständnisse und in Aussicht gestellte Streckeneinteilung nachträglich zum Nachteil der Lindenthaler wieder so erheblich beschnitten werden konnten, ist umsoweniger erklärlich, als die Rentabilität der Lindenthalbahn durch Erfüllung der berechtigten Wünsche zweifellos erheblich gewinnen würde. Wenn Lindenthal bei dem Pferdebetrieb viele Jahre hindurch den anderen Vororten gegenüber so stiefmütterlich behandelt worden ist, so hätte uunmehr doch eine gleichmäßige Behandlung der Vororte erwartet werden dürfen. Auscheinend will man aber von den Stadtwaldbesuchern für eine Strecke, die mit 10 Pfg. reichlich bezahlt ist, unter allen Umständen 15 Pfg. erheben und darnuter müssen dann die Lindenthaler mit leiden. Am meisten zu beklagen aber ist, daß die Vorortbahnen, die geeignet und dazu berufen sind, durch Erleichterung des„Draußenwohnens“ die Wohnungsverhältnisse zu verbessern, bei einer so kleinlichen und engherzigen Tarifeinteilung, wie sie soeben bei der Lindenthalbahn vorgenommen worden ist, vollständig versagen.
und Edle zum Reichstage in Worms. Wagen: Der Kaisersaal zu„ worms(Große Karnevalsgesellschaft). Gruppe: Fastelovend kün rau. Trommler und Querpfeifer. Das Geckenbähnchen. Die hilligen Nädchen und Knechte. Gruppe: Freut euch des Lebens. Erntefest, Schnitter und Schnitterinnen. Gruppe: Zo Köln em ahle Kümpcheshof. Musikcorps in Kölner Farben, beritten(Bonner Husaren). Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. Wagen: Kölner Baner und Jungfrau(Dienstagsballgesellschaften). Gruppe: Die Wacht am
Rhein. Trommler und Pfeifer der Funkeninfanterie(16er 1. Teil). Generalstab der Funkeninfanterie. Die Funkeninfanterie im Tritt. Die Funkenfeldpost. Wagen: Als Noah aus dem Kasten war. (Funkeninfanterief. Gruppe: Fern im Süd' das schöne Spanien. Musikcorps: Catalonier. Gruppe: Köln in Madrid. Vorreiter: Spanische Stierkämpfer(Picadores). Wagen: Arena mit dem
Stierkampf(Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft). Gruppe: Kenns du das Land, wo die Citronen blüh'n? Fußgruppe: Originaitaliener, Orgeldreher, Maronenverkäufer und Gipsfigurenhändler. Gruppe: Mer sinn Achlete vun Krahnenbäumen(Gesellschaft Tourenfahrer). Gruppe: Die alten Deutschen tranken noch eins. Mufik corns: Germauen(Trompetercorps Süper). Vorreiter: Germanen. Wagen: Die alten Deutschen(Gesellschaft Alaaf Köllen). Gruppe: Guter Mond, du gehst so stille. Gruppe: Ein Jäger aus Kurpfalz (Reiterverein 1900). Musikcorps: Altdeutsche Jäger(7. Artillerie Reitergruppe: Altdeutsche Jagdgesellschaft. Wagen: Im Wald und auf der Heide(Eintracht) Gruppe: In des Waldes tiefsten Gründen. Vorreiter: Carabinieri, gefangene Räuber führend.
Wagen: Rinaldo. Rinaldini(Große Kölner Karnevalsgesellschaft Ulk). Gruppe: Prinz Eugen, der edle Ritter. Musikcorps: Landsknechte (Gesellschaft Arion). Prinz Eugen mit seinem Generalstab. Wagen: Festung Belgrad(Karnevalistisch=Südwestlicher Sprechsal). Gruppe: Die Loreley. Musikcorps: Ratszinkenbläser(16er 2. Teil). Fußgruppe: Strömt herbei, ihr Völkerscharen. Vorreiter: Ritter und Ratsherren. Wagen: Die Loreley, besetzt mit Ratsherren, Rittern und Edellenten(Große Kölner Karnevalsgesellschaft). Gruppe: Vom hoh'n Olymp herab ward uns die Frend. Musikcorps des Prinzen Karneval zu Pferde(Kürassiere). Ehrengarde des Prinzen Karneval, Olympier. Wagen des Prinzen Karneval(Dienstagsballgesellschaften Gruppe: Kommt a Vogerl gefloge. Wandernde Störche mit Babies im Schnabel. Wagen: Jetzt gang i aus Brünnele(Gesellschaft Fidele Geister). Berittene Zugschutztruope. Viel Volk.
u5 Tödliche Unglücksfälle. Gestern Vormittag stürzte in einer Mühle an der Decksteinerstraße der an Epilepsie leidende, etwa fünfunovierzigjährige Mühlenbesitzer P. Berreurath, als derselbe mittels Flaschenzuges Mehl auf die zweite Etage hinaufziehen wollte, während eines Anfalles rücklings von der zweiten Etage in das Erdgeschoß auf einen Mühlenstein und erlitt schwere Schädelverletzungen. Der Verunglückte wurde ins Alexianerkloster gebracht, woselbst er nach etwa anderthalb Stunden seinen Verletzungen erlag.— Gestern Nachmittag stürzte an der Mol kestraße ein etwa 13jähriger Junge aus einem Fenster der zweiten Etage in den Hof hinab und erlin schwere Verletzungen. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er nach einer halben Stunde starb.
X. Brände. Vorgestern Abend entstand in der Neußerstraße m einer Sattlerwerkstätte ein Brand, der unter den Lederwaren Schaden anrichtete, aber bis zum Eintreffen der Wehr bereits gelöscht wurde. Explosion einer Petroleumlampe ist die Ursache gewesen.— Inreinem Hause am Holzmarkt entstand ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
—
Locales.
Standesant der Stadt Köln. 28. Jan. 1903.
0 Geburten. Joh., S. v. Jos. Kremer, Gärtn., Wormserplatz 15.= Elise. T. v Wilh. Hillgemann, Tagel., Gr. Spitzeng. 30.= Helene. 2. v. Wilh. Sinzig, Handlungsgeh., Annostr. 96. Gertr., T. v. Grorg
Hechemer, Verputzer. Karthauserhof 24.— Vertha, T. v. Joh. Relé,
Fensterputzer. Weißbütteng. 6.- Josephine, T. v. Jakod Jansen, Tagel.
Bayenstr. 15.- Gottfr., S. v. Joh. Hünneckens, Packer, Quentelstr. 1I.
= Helene, T. v. Jos. Lipps. Polst, Zülpicherwall 48.- Karl. S. v. Jo..
Tagel., Aachenerstr. 87.— Michael. S. v. Joh. brauer. Goltsteinstr. 56.- Josephine, T. v. Jos. Birkenberl, Bäuermst Händelstr. 27.— Elisab., T. v. Friedr. Beucken. Hausku., Blaubach 664.
- Jos., S. v. Joh. Klöffel, Schuhmachermstr., Wirtzg. 4.- Anna. T. v. Joh. Feldgen, Fuhrm., Bonnerstr 2964.— Wihelmine, T. v. Wilheln Rebbe, Comptoirist, Mahlenbach 8.- Anton. S. v. Ant. Müller, Tagel. Sulburgstr. 12.- Gertr., T. v. Jos. Menzel, Schmied. Im Ferkulum
- Kaih., T. v. Christoph Schebben, Klempn., Luremburgerstr. 29. Therese, T. v. Oskar Kuhaupt, Schneid., Gr. Griechenmarkt 86.- Pan S. Joh. Derkum. Heizer, Ulrichsg. 18.„ Karola. T. v. Theod. Klein, Kaum., Meister Gerhardstr. 31.— Wilhelm, S. v. Wilh. Grau, Faßb.
ee Auszeichezung. Frau Landrat Geh. Regierungsrat v. Niesewand in Mülheim a. Rh. wude die Rote Kreuzmevaille dritter Klasse verliehen.
Der diesjährige Rosenmontagszug nach der Idee Lebende Lieder von H. J. Böhmer, Präsident der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, wird sich in folgender Weise entwicken: Viel Volk. Herolde und Baunerträger(beritten). Musikcorps: Schalksuarren. Embleme der Musik. Fußgruppe: Zugidee: Lebende Bilder. Wagen: Das Lied, Allegorisch dargestellt(Festkomitee). Gruppe: Immer langsam voran, immer langsam voran, daß der Krähwinkler Landsturm uns nachfolgen kann. Musikcorps den Funkenartillerie(beritten, 5oer Artillerie). Generalstab der Funkenartillerie. Die Funkenartillerie mit Geschützen. Die Funkenfeldpost. Wagen: Das Lagerzelt der Funkenartillerie(Funkenartillerie). Gruppe: Früh morgens, wenn die Hähne kräh'n! Musikcorps: Nachtwächter der Wach= und Schließgesellschaft(Trompetercorps Apollo). Fußgruppe: Poller Milchmädchen, Bäckerjungen, Nachtschwärmer. Wagen: Das Kaffee Sülzen (Gesellschaft Eifel). Gruppe: Wenns Mailüfterl weht(Mai 1902).
Ein großer Regenschirm.) Fußgruppe: Schneemänner. Reisende Engländer zu Fuß und auf Eseln. Gruppe: Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus. Musikcorps: Laubfrösche(Trompetercorps Bornssia). Wandelnde Bäume, ausschlagend, mit Babies in den Aesten. Wagen: Waldmeister(Gesellschaft Thalia und Karnevalistischer Landtag). Gruppe: In einem kühlen Grunde, da geht ein Mühlenrad. Wandernde Mehlsäcke und wanderndes Mühlrad. Gruppe: Hähr Lehrer, loht de Schull uhsgonn et sinn ald zwölf Ohre. Fußgruppe: Magister mit Schulkindern in dem früher gebräuchlichen Kostüm. Gruppe: Hurra dem Hopfen, hurra dem Malz. Musikcorps: Zapfjungen(Knabentrompetercorps). Fuß= und Reitergruppe: Die Brauerzunft(altdeutsch). Wagen: Gambrinus(Gesellschaft Karneval. Reichstag). Gruppe: Bekränzt mit Laub den lieben vollen Becher. Musikcorps: Winzer(53er 1. Teil). Fußgruppe: Winzerfest., Bachus u Pferde. Wgen: Mit Rheinwein füllt den Becher(Gesellschaft
Greesberger). Gruppe: Das Schiff streicht durch die Wellen. Musikcorps: Venezianer(65er 2. Teil). Vorreiter: Robili. Wagen: Venezianische Gondel(Gesellschaft Kuventsmöhne). Gruppe: Tiroler sind lustig, Tiroler sind froh, sie verkaufen ihre Federn und schlafen auf Stroh. Musikcorps: Tiroler(53er.Teil). Fußgruppe: Tiroler und Tirolerinnen(Gesellschaft Junge Hähre). Wagen: Zillerthal(Großer Kölner Narrenbund). Gruppe: Das Herz am Ruein. Musikcorps: Rheingeister. Fußgruppe: Minnesänger(Köln=Ehrenfelder Männer= chor). Reitergruppe: Rh ingangrafen. Wagen: Es liegt eine Krone im grünen Rhein.(Gesellschaft Kölner Narrenzunft). Gruppe: Oh Mutter der Beumann eß doh! Verkrachte Bank, leerer Geldschrank, Kölner Hof, Benmänner. Gruppe: Preisend mit viel schönen: Musikcorps: Altdeutsch(Gesellschaft Ossian). Reitergruppe: Ritter
Burgunderstr. 48.: Erna, T. v. Gust. Lyon, Kaufm., Königsplatz 32.; Anton, S. v. Joseph Meiger, Mechaniker, Gr. Brinkgasse 7. Maria.
CE shalbannnen" Notenh. S. 1
v. Johann Vertram. Zimmermann, Thieboldsgasse 80.— Joseph. Sy Joseph Petry. Buch alter. Thieboldsgasse 102- Ludwig. S. v. An
Joseph Petry. Buch alter. Thiebolosgasse 102- Lupwig. S. Bodewig, Kassirer, Krummerbüchel—4.- Magdalena, 2. v. Ado#p# Holland, Geschäftsre sender. Rinsenpfuhl 1a. Ida. T.
Kaufmann. Arndtstrage 7.- Anna. T. v. Edmund Rosen
bause
daum, Hausiter, Siernengasse.- Kar. S. v. Wilhelmszeizezg. Cihn sänger. Rothgerberbach 51.- Friedrich, S. v. Vernard Kuß, Bäckermstt Nörsergasse 12. Engelbert. S. v. Heinrich Müller, Schlossergeselle.
v. Friedrich von Scydewitz, Huls
). Johann Reichl, Drechsler
sänger, Rothaerberba##
Mörsergasse 12. Engelbert Griechenmarkt 44—48. Adam. wagenmeister, Thieboldsgasse 60.- Luise, T. v. gehülfe, Clemensstraße 14.- Johanna, T. v Karl Waack, Buchh., Neuß straße 44.- Karl. S. v. Jakob Nettesheim. Buchdrucker, Krahnenb. 70.; Johann, S. v. Peter Syre. Tagelöhner, Stavenhof 21.- Walther Arnold S. v. Joseph Massina, Decorateur. Hansa=Ring 32. Adele, T. v. zm Löwing, Schriftsetzer. Ursulakloster 5. Friedrich. S. v. Friedr. Moer Reisender. Krefelderstraße 47.- Joseph. S. v. Friedrich Rung, Fuh mann. Krahnenhof 8.= Elia. T. v. Heinrich Pullmann, Stuckaturt.
Sterbefälle. Joseph Heidkamp, Tagel., unverh., 66., Kl. Spitze gasse 18.- Otto Gyo. 27., Waisenhausgasse 9.— Maria Eisenvarn 11., Bibern.. 5.- Michae. Weiß, 1 J. Gr. Spitzengasse 7779.-#e mine Delius, geb. Stolle, 62., Goltsteinstr. 76A.- Agnes Klug. 90 Lrouve. 27 J. Alteburgerstr. 194. Christine, Krage, geb Weber, 56 v. Honner.-Margarela Feumann, geb. Günther. 78., Im Ferkulum
Johann Conrad, Buchhalter, verh., 64 58 Hochstadenstr. T ele
Schmidt, geb. Mattscheck. Awe., 54., Albertusstr. 4.—„Magdalen
Stender, 1.. Schillingstr..- Hermann Blau, 4 M. Gr.
Jakob Arnold. Maschinenschlosser, 19., Fischmarkt 5.— Anna#e
hartz, 1 J. Unter Rahlenhausen 14.: Joserhgr. Auszgeschegg
60., Melchiorstr. 21. Alb. Graßthoff, geb. Hille, Wwe, 69 J,
straße 20. Mar Hauptmann, 3., Greesbergnr. 3.= Heinrich Pnik, ler. Drechslermeister, verh., 63., Agrivpastr 42.- Johann ohne Gew., verh, 83 J. Tiptgasse 2.- Anton Winkeler, 2.. Agl
straße 88.- Albert zur Heide##
keehoben. 19 T
&a Heiraten. Aug. Tunge. Tanlel., v. Komn=Ling u.
v. Köln Nivpes.- Lamb. Wohlzufrieden, Reis., u. Genovefa
3 J. Tipsgasse 2.- Anton Winkeler, 2., Ag irt zur Heide. 16 T. Faßbindergasse 4.- Johanna Hpt „ Agrippastr. 25.= Karl Kocp, 2 J. v. Kö=Deutz. Aug. Lange. Tagel., v. Köln=Deutz. u. Kath.
v. hier.- Theod. Fiebranz, Fabrikarb., v. Pulvermühl, u. Lidia v Niederzundorf. Pet. Marx, Anstr., u. Elise Streul, beide v. hier
buche auf Grundstück
Fll
ini
0 1
am: zeicht versteigert 1
Agroß reger und ##schen ung den Klub Mar seier Beif gebir hum der reicht
stürn
urke
111
S
1
p Niederzundorf.= Per. Mark, Anstt. u. Ense Erlrnn Mn
Wilh. Görlitz, Commis, v. Merbeck. u. Maria Pülicher, v. maifeld. Steph. Kann, Pferdeknecht. v. Geyen, u. Helene Wint#. v. Stommeln. Karl Zaun, Fahnenfabrikant, u. Maria Ko##„
beide v. hier.- Lamen: Hölkemann, Schneiderges., v. WestkirchenHulda Wirths, v. Wildbergerhütte. 8
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Odenthal, Schirmmacher.# aunderstr. 44. u. Gertrud Küster. Triererstr. 45.- Franz Arnold. geselle, Triererstr. 36, u. Anna Weiter, Lochnerstr. 5. Wilh., Ker
Elementarlehrer. Im Ferkulum 40. u. Helene Gierlich, Triererstr. 2#
Wilh. Bros, Schneiderges., Wollküche 4. u. Helene Adam, straße 55.- Jos. Schmeck, Tagel, Kl. Sandkaul—, u. Theresia Hp;## Buttermarkt 1.- Ant. Geyr. Korbmachermstr., Martinsabteig. 4. u. gmr. Weiler, zu Köln=Deutz.
oben gesch
Bürgersche schaft bese Herrn Se Poesie un assende E gsellschaft Preesberg weiche die Einer Bal Die Herrei

Nr. 29 4 Donnerstag, 29. Januar 1903
Seite 7.
ersaal zu end kütt
hilligen Erntefest, ümpches.
). Voraner und acht am 1. Teil). m Tritt. en war. Spanien. Vorreiter: nit dem : Kennst Original= nhändler. TourenMusikermanen. Gruppe: Kurpfalz Irtillerie Pald und
tiefsten führend chaft Ult). ndskuechte Wagen: Gruppe: !). Fußlitter und 1, Rittern spe: Vom Prinzen Karneval, lschaften). it Babies haft Fidele
te in einer etwa fünfbe mittels während Erdgeschoß gen. Der 1 er nach stern NachJunge aus und erlin l gebracht,
erstraße in en Schaden cht wurde.
Ineinem der Feuerblatz 19. delene. T. v. Georg oh. Relé, u. Tagel. itelstr. 9. v. Jol. ach, Bier änermst
bach 66A. nna. T. v.
Wilhelm
er. Tagel
erkulum str. 29.
6.- Paul.
d. Klein. au, Fant platz 32.: Maria, T. seph. S v.
v. Anton v. Adop# Schloum 1id Rosen erg. Chor Bäckermstr. geselle. ditz, Hülfs Drechsler Neußer neub. 70. ser Arnold T. v. Will. 11. Moer
1g. Fuh
Stuckature
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Georg Bauer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2516 540, Erftstraße 51, Hofraum,.52 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark,
am 20. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5, versteigert werden
i Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
-Koffer,
aschen.
Billigste Bezugsquelle
Ae#
nonoe NEdsS6 U2
Vom Kölner Karneval.
S Alaaf Köllen's Damenkomitee, welches am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand, hatte sich eines äußerst #regen Besuches zu erfreuen. Es war ein imposanter Anblick, Saal ##und Galerie von so vielen frohen Närrinnen und Narren besetzt zu #sehen. Der Präsident, Herr Wach, begrüßte die närrische VersammAlung mit herzlichen Worten und hieß die erschienenen Ehrengäste, #den Vorstand der Großen Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft und den Klub Amicitia freundlichst willkommen. Der Vizepräsident, Herr Martin Schiffgen, brachte einen schwungvollen Prolog, der die Frau seierte, in vorzüglicher Weise zum Vortrag und erntete damit großen Beifall. Herr Konzertsänger Ranke sang Alt Heidelberg und Sieben### gebirge, und die Anerkennung, die er fand, veranlaßte ihn zu einer
humoristischen Zugabe. Die Liebe besprach Herr Balth. Baum aus #der Bütt heraus in gemütvoller Weise, und der Orden, der ihm überTreicht wurde, war redlich verdient.. Aber wohlverdient war auch der stürmische Beifall, der Herrn Gottfr. Sommer zuteil wurde für seine
urkomische Leistung als Fräulein Sommer. Als Rekrut vom Lande stellte sich zur Erheiterung aller Anwesenden Herr Friedr. Beyer vor,
und Herr Jean Weiser sprach über allerlei, und man konnte es ihm schon glauben, wenn er immer wieder behauptete:„Ja, da kann ich doch ux drau mache.“ Der Klub der Harmlosen, bestehend aus Mitgliedern des Liederkranz, sang mit seinem herrlichen Stimmenmaterial Speisezettel von Zöllner und Schneiderlied von Tregert, zwei DarDietungen voll köstlichen Humers, die ihre Wirkung wahrlich nicht berfehlten. Das Bittschiersche Manoolinenquarteti trug mit seinem Verständnis zwei reizende Sachen vor, und die Herren Jöpchen und Sauer waren zwei prächtige Köttels, denen man mit Vergnügen kauschte. Der Schlußredner Herr Göres, bulgo Professor Calmus zeigte allerlei Raritäten, die er von einer Reiser mitgebracht, und er #and damit, wie immer mit seiner närrischen Weisheit, die größte Aumerksamkeit der lustigen Hörerschar. Als Liederdichter wurden gesciert Ratsherr Jammerzen, Peter Botz, Natsherr Kiefer, Theodor Fochem, Ratsherr Beth und Peter Zündorf, deren Lieder alle mit Pegeisterung gesungen wurden und nicht wenig dazu beitrugen, daß #ch die Stimmung zu einer so rosigen und gehob nen gestaltete. Getat und ichlatamg mia imman innmts Herr Wach das närrische
#ickt und schlagfertig wie immer führte He
Szepter.
## k Die Karnevalsgesellschaft Greesberger hatte für Dienstag Abend eine Prunkützug angekündigt; mit dem vielverheißenden Namen war nicht zu viel gesagt, denn ein Prunken war's mit karnehaltstischen Schlagern von dem ersten Liede bis zur letzten Buttenrede. Der Bedeutung oes Tages entsprechend galt das erste Lied dem Kaser. Die Begeisterung, mit welcher die patriotische Spende des Hru. Hub. Ebeler gesungen wurde, wird dem Dichter der beste Lohn gewesen sein. Die Mitteilung des Präsidenten, daß die Sammelliste des Abends für den Samariterverein schon die hübsche Summe von etwa 250 M. aufweise, war geeignet, die gute Stimmung noch zu heben. Als erster Redner brachte der Schmitzen Henn unter dem Stichwort „Aevver nit zo knapp“ hübsche, decente und durchschlagende Augenblicksbilder aus dem Leben. Nach der Papierrede des Hru. Kaulen war nohl jeder mit der Bemerkung des Präsidenten einverstanden, der allerprobte Reoner brauche nur seinen wedanken freien Lauf zu lassen, um jeden, auch den sprödesten Stoff in geistsprühender Form zu meistern. Ausgeheno von dem letzten Vers des schaltigen Liedes von Hru. Flosdorf: Te Botzetäsch, wußte Hr. Präsident Paffenholz in lannigen Worten zu Gunsten der Kasse an die Offenherzigkeit der Narren und Närrinnen zu appellieren. Von den 1200., die der projektierte Wagen kostete, seien bis jetzt 200 M. vorhanden. Nach einigen vorzüglich ausgenommenen Liederspenden eines Freundes der Gesenschaft verbreitete sich Hr. August Gerber über die bestehenden Verhältnisse im Samariterwesen. Da man in den letzten zwei Jahren wenig vom Samariterverein gehört habe, heiße es, derselbe sei tot; aber er lebe noch sehr. Ein Verein, der was geleistet, aus eigener Kraft, ohne Unterstützung von oben geschaffen habe, und hinter dem 0000 Damen und Herren der Sürgerschaft, ständen, sierbe nicht so leicht. Ein Hoch auf die Geselldes von die
schaft, beschlos das nichtkarnevalistische Intermezzo. Das Lied Herrn Senator Gustav Krahe, Der Zeiten Lauf, eine Mischung Peesie und herzerquickendem Humor, sorgte bald wieder für gassei„Stimmung. Als Vertreter der Großen Kölner Karnevals= greitschaft hob Hr. Krahe in warmen Dankesworten hervor, daß die Preesberger einen bedemenden Teil von den Rednern gestellt hätten, weiche die Große Kölner groß gemacht hat. Hr. Horst bewies mit seiner Bauernrede, daß die Intelligenz auf dem Lande zu Hause ist. wie Herren Tahi und Lux warteten mit mehreren, zum Teil neuen
ihriten unzubenten, dei benen er noch einen zrang machen
Dem Hru. Stein als Blitzdichter folgte Fritz Kulike aus (Lambert Büllig), um mit der Intelligenz des Großstädters e öden Provinzler in Dingsda zu raisonnieren. Als passende
Krätzchen auf und wurden mit Beifall überschüttet. Den zweiten Teil
des Turniers eröffnete ein Lied Samariterisches, dem Hr. Former eine satirische Planderei über die Tugenden und Untugenden der Männlein und Weiblein folgen ließ. Hr. Senator Anton Scheer sprach in
der gelungenen Maske eines Rheinschiffers über das, was er mit der Laterne wohl gesucht, aber nicht gefunden habe und ließ, um den tosenden Beifall zu beschwichtigen,
noch einige Krätzchen über lokale und politische Fragen vom Stapel.
Eine tief durchdachte und geschickt gruppierte„Sprichwörter Studie“ bol Hr. Franz Chorns in seinem gleichvenannten Beitrage zum Liederheft. Unter dumpfem Donnerrollen, in grauser Finsternis, die später nur von dem Lichtstreifen eines Scheinwerfers durchbrochen wurde, erschien sodann der Fürst der Unterwelt(Georg Müller), um über den Widerstand der Menschen gegen seine Einflüsse zu klagen und die Gelegenheiten anzudeuten, bei denen er noch einen Fang machen
könne.
Berlin
über die öden Provinzler in Dingsda zu raisonnieren. Als passende Antwort wurde dem Berliner jedoch sofort in dem folgenden Lied des Hru. Jean Paffenholz: Mer lohße uns nit unze, die Ueberlegenheit des Kölschen Jung in jeder Situation bewiesen. Hr. Grünebach erzielte mit seiner vortrefflichen Rede großen Beifall. Als letzter bot Hr. Beruard Marx einige von seinen Krätzchen, die an grotesker Komik wohl kaum zu überbieten sind. Hr. Präsident Willy Paffenhole steuerte mit Geschick und schlagfertiger Beredsamkeit die heitere Stimmung durch alle Klippen.
A Funken=Artillerie. Die vierte Sitzung am verflossenen Montag Abend im Viktoriasaale verlief in schönster Weise. Die Kürassierkapelle eröffnete mit dem beliebten Funkenmarsch den Reigen. Die Kaiserrede hielt in zündenden Worten Hr. Präsident Peter Schmitz, und sang man hierauf das von Hru. Kaufmann gedichtete Lied Kaisergruß. Sodann fand die Begrüßung der Damen und Ehrengäste statt, woran sich das Lied Den Damen anreihte. Hr. Otto Beck fand mit Liedern von Obermeyer, Meyer=Hellmund und Blumenberg stürmischen Beifall. Ebenso gesielen die humoristischen Gaben der Herren Jean Schmitz, Dahl und Lux, Georg Sassen und Heury Güth. Die Begleitung der Solisten lag in den bewährten Händen des Pianisten Hru. Franz Blumenberg. Zu Ehrensenatoren wurden ernannt die Herren Ang. Zons und Karl Caspar. Als Redner braucht man nur zu nennen die Namen wie Willy Kaulen, Vorbach, Häusler und Siemons, Paffenholz, Jean Han und Schmitz, und man weiß, was an Witz und Humor geleistet wurde. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Reichert, Jos. Rohe, Herm. Engels, Heinr. Keller und Caspar gedichtet. Die Sitzung leitete der Präsident, Hr. Peter Schmitz, in bekannt schneidiger Weise.
Große Köln=Eyrenfelder Karnevalsgesellschaft. Der erste Maskenball am vergangenen Samstag erfreute sich eines unerwartet zahlreichen Besuches und verlief in schönster Weise, wozu nicht wenig verschiedene originelle Ueberraschungen und die Gratisverlosung beitrugen. Es wu de nämlich unter die Damen eine Anzahl kleiner, teils große Heiterkeit erwecken#er Gescheute und zum Schluß eine wertvolle goldene Damenuhr verlost. Die nächste Sitzung findet nicht wie üblich Sonntags, sondern am Montag den 2. Februar(Lichtmeß) statt. Der Besuch derselben ist besonders zu empfehlen, da, wie wir hören, hoher Besuch angesagt ist.
8 Die Ingendfürsorge im Kölner Vincenzverein.
Die vom Kölner Vincenzverein im verflossenen Jahre ins. Leben gerufene Abteilung Jugendfürsorge hat sich die Aufgabe gestellt, sittlich gefährdete und verwahrloste Kinder zu retten, sei es im Rahmen des Fürsorgeerziehungsgesetzes, sei es durch zweckentsprechende Maßnahmen in jenen Fällen, die durch das Gesetz nicht getroffen werden. Infolge seiner weiten Verbreitung in Stadt und Land und seiner Organisation bieten die Vincenzvereine die besten Vorbedingungen für die Durchführung dieser Aufgabe. Durch persönliche Einwirkung auf die Eltern, durch Gewährung von Unterstützung in Fällen wirtschaftlicher Not kann zweisellos noch manches Kind gerettet werden. Und hier befinden sich die Mitglieder der Vincenzvereine in ihrem eigentlichen Beruse. In den Fällen, in welchen eine gesetzliche Fürsorge nicht ausgesprochen werden kann, und wo doch eine Unterbringung der Kinder in anderen guten Familien dringende Notwendigkeit ist, wird ebenfalls eine Vincenz= konferenz am erfolgreichsten eingreifen können. Sie kennt immer noch Familien, die um Gotteslohn sich armer Kinder erbarmen, und leistet auch im gegebenen Falle gern eine Beihilfe. Den aus der Schule entlassenen Kindern kann sie ferner nach Rücksprache mit den Eltern in dem welten Kreise ihrer Mitglieder leicht geeignete Meister und Arbeitgeber nachweisen. Wenn aber schließlich das Gesetz betreffend Fürsorgeerziehung Minderjähriger Anwendung finden muß, so können die Mitglieder der Vincenzkonferenzen mithelfen bei der Beibringung der Beweise der drohenden oder eingetretenen Verwahrlosung, sie können das Fürsorgeamt oder die Vormundschaft übernehmen und endlich geeignete Famisien nachweisen, die sich zur Aufnahme von Fürsorgezöglingen bereit erklären.
Die Kölner Abteilung Jugendfürsorge hat es sich zur besonderen Aufgabe gestellt, den einzelnen Konferenzen mit Auskunft und Rat und That zur Seite zu stehen und eine Centralstelle zu bilden, welche Behör en und Vincenzkonferenzen geignete Anstalten und Familien nachweist, wo Kinder in Pflege gegeben werden können, und ihnen Handwerksmeister und sonstige Arbeitgeber angiebt, wo Jungen ein Handwerk erlernen und Arbeit finden können. Für die Mädchen ist in dieser Hinsicht schon gesorgt durch den katholischen Fürsorgeverein für Mädchen, dessen Vorsitzende Frau Le Hanne(geb. Reichensperger) ist, Das Vorgehen des Vincenzvereins hat nicht bloß bei den tirchlichen Behörden warme Anerkennung und freudige Zustimmung, sondern auch bei den Verwaltungsbehörden freundliches Entgegenkommen gefunden. Der Landeshauptmann der Rheinprovinz ist mit dem Vorstande wiederholt in Unterhandlungen getreten und wünscht die Mitwirkung der Abteilung Jugendfürsorge, namentlich für die Unterbringung von Kindern in Pflege auf dem Lande und von Lehrlingen und Gesellen bei Handwerksmeistern. Auf seine Anregung plant die Abteilung Jugendfürsorge jetzt den Bau und Betrieb einer Anstalt zur Unterbringung von Knaben, insbesondere solcher, welche aus der Schule entlassen sind und ein Handwerk lernen sollen.
Der Herr Oberlandesgerichtspräsident hat unterm 27. September 1902 eine Verfügung erlassen, worin er den Amtsgerichten anheimgiebt, in geeigneten Fällen von dem Anerbieten der Vincenz= konferenzen Gebrauch zu machen. In zahlreichen Fällen sind infolgedessen schon von Amtsgerichten aus allen Teilen der Provinz Anträge auf passende Unterbringung von Kind ru bei der Fürsorgeabteilung gestellt worden. Bis jetzt ist die Abteilung auch noch immer in der Lage gewesen, den Anträgen zu entsprechen. So wächst in der Fürsorgeabteilung des Vincenzvereins eine Einrichtung herau, die mit den auf evangelischer Seite geschaffenen ähnlichen Vereinen wirksam an der Rettung der gefährdeten Jugend arbeitet.
Es liegt auf der Hand, daß die Durchführung.so großer Ziele auch ganz bedeutende Mittel verlangt. Die gewöhnlichen Einnahmen der Vincenzkouferenzen reichen hierzu in keiner Weise hin, abgesehen davon, daß diese Mittel durch die lausenden Bedürfnisse fast vollständig aufgesogen werden. Die katholische Mildthätigkeit wird hier also einmal in ganz besonderer Weise einsetzen müssen, wenn das Werk gedeihen soll, und dürfte aber auch keine Gabe beuer
angewandt werden, als zur Förderung der religiös=sittlichen Er ziehung armer Kinder. Vorsitzender der Abteilung Jugendfürsorge ist Hr. Kaufmann Franz Rody, der zu jeder näheren Auskunft bereit ist.
Tocales.
( Hr. Direktor Hofmann, der Leiter der beiden Kölner Stadttheater, ist bekanntlich bei der Stadtverwaltung dahin vorstellig geworden, von dem mit dieser abgeschlossenen Pachtvertrage, der auf sechs Jahre lautet, entbunden zu werden. Wie wir erfahren, sind die daraufhin zwischen Hru. Hofmann und der städtischen Theaterkommission gepflogenen Verhandlungen so weit gediehen, daß die Stadtverordnetenversammlung in ihrer dieswöchigen geheimen Sitzung mit der Lösung des Pachtverhältnisses sich befassen wird. Wie wir früher bereits mitgeteilt, sind die Bemühungen der Theaterkommission, den Intendanten des Mannheimer Hoftheaters, Hru. Bassermann, für die Leitung der hiesigen Theater zu gewinnen, erfolglos geblieben. Nunmehr hat Hr. Otto Purschian, der Direktor des Stadttheaters in Graz, sich bereit erklärt, nach Ablauf seines dortigen Vertrages in das Kontraktverhältnis des Hru. Hofmann einzutreten. Hr. Purschian genießt den Ruf eines ebenso thatkräftigen wie umsichtigen Bühnenleiters, und da er Schauspieler von Beruf ist, erhofft man von ihm eine besondere Pflege des Schauspiels.
10 Unglücksfälle. In einer Schreinerei an der Peterstraße geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Hobelmaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Hause an der Lintgasse zog sich ein Mann beim Messerschleisen mit einem Messer schlimme Sehnenverletzungen an einer Hand zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Im Franziskushospital fand ein Mann Aufnahme, der sich in einer Fabrik zu Ehrenfeld mit einem spitzen Eisen eine erhebliche Verletzung an der linken Hand zugezogen hatte.
Körperverletzung. Gestern Nachmittag wurde bei einer Schlägerei an der Sandbahn einer der Beteiligten mit einem Taschen= messer so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
0 An der neuen Markthalle am Heumarkt sind die Arbeiten, welche des Frostes wegen unterbrochen waren, seit einigen Tagen wieder ausgenommen worden. Die Arbeiten sind so weit vorgeschritten, daß man einen Ueberblick über den gewaltigen Raum der Halle hat. Der Betonboden des Kellers und teilweise auch die Kellerpfeiler sind vollendet und die Umfassungsmauern bis zur Straßenhöhe gediehen. Vom Leystapel aus dem Thurnmarkt entlang sind die Geleise der Hafenbahn bis zum Sassenhof gestreckt.
Fissen Sie, was das
Fr. uret, Umssemhen iumer ami
Zahnen erleichtert?
Töchterchen
Magdeburg=Neustadt, Wolmirstedter Str. 1,
den 20. Februar 1902.
Meine Herren! Ich kann Ihnen zu meiner größten Freude mitteilen, daß sich unsere kleine ausgezeichnet erholt hat. Wenn 18 Monate alt hatte sie noch reinen Zahn und setzte noch keinen Fuß zum Laufen an, so daß wir die Engeische Krankheit befürchteten. Scott's Emulsion wirkte bereits nach kurzer Zeit sehr gut. Unsere Kleine, die dieselbe sehr gern nahm, machte riesige Fortschritte, und nach wenigen Wochen waren nicht nur 8 Zähne ohne jede Beschwerde durchgebrochen, sondern sie fing
auch an zu laufen, und ist jetzt so wild und lustig, als wenn sie ni krank gewesen wäre.(gez.) Robert Dörnenburg.
Das Zahnen. Zu Ihrer Zeit gab es noch wenig Hülfsmittel, Ihnen die schwierige Zeit zu erleichtern, heute jedoch kann den Kleinen mannigfacher Beistand geliefert werden, und Scolt's Emulsion hat schon so manchem Kinde tagelanges Leiden erspart. Allen Müttern, die zahnende Kinder haben, wird obiger Brief eine interessante Lehre sein.
s Emuision. Es ist oft ganz erstaunlich, zu beobachten, wie rasch Scott's Emulsion den kleinen, armen Wesen Linderung verschafft. Das Präparat enthält den zur Zahnund Knochenbildung nötigen Kalk, sowie besten Medizinal=Leberthran, der die Bildung von gesundem, festen Fleisch befördert. Scott's Emulsion schmeckt so angenehm, daß Säuglinge und größere Kinder sie stets mit der größten Vorliebe einnehmen, wodurch eine regelmäßige Kur wesentlich erleichtert wird. Wenn Kinder in ihrem Wachstum nicht die rechten Fortschritte zu machen scheinen, trägt Scott's Emulsion dazu bei, ihnen die mangelude Stärke und Kraft zu verschaffen. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen
Einsendung von 40 Pfa. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott& Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
ais Siant, Nandste u. Satltherlacht.3 Propzien, Hieriun ernalsche Gauthsot

Nr. 29 4 Vonnerstag, 29. Januar 1903.
Kölner Local-Anzeiger
Zallstoffe in Wolle.
Reine wollene Fantasie-Stoffe
Cremé Cheviots.
Creme Alpakas und Mohairs
0
15
50
85
Meter.—,.80,.35,.10, vorz. Qualität,
Moter.20,.80,.50,.30.
Meter.-,.50, 50 250,.80,
Halbseidene Gewebe,* Mater 9— 180 150 127•0
Krepp und Cachemir
Hanöschuhe
Meter.—,.80..50,.25, in allen Lichtfarben##K 9 on 1011—
80.
120
Meter.50,.—,.50,
Zieter.—, 250, 220..80. reine Seide, gemustert., 2ug.70, 940 920, 18
00
Meter von Wan
Satin-Atlas, Mueter.80,.40,.—,.50, 1.
Merveilleng Halbseiae, glanzreich
Taffet und Faille reine Damasta reine Seinc, Sem gjeter.—,.5,.70,.40,.20,
Surah, reine Seille,
Weisse Kostümröcke, sanz serlft, 705g, 1356, 14
Ballblusen aus Seide, elegante Neubelten.,, 750 71.—,.80°
160
Ballblusen
aus Wolle, aparte Dessins,
K..50,.50,
schmuck und Parfüme.
Hals-Kollier
Ballhandschuhe, Ballhandschuhe, Ballhandschuhe, Ballhandschuhe, Ballhandschuhe, Ballhandschuhe, Ha
weiss, 8 Knopt
hellfarbig, 12 Knopf,„
85,.05,.45 bis J. 40, 55, 70 bis M.
mit breitem Volant und Spitze
weiss, 16 Knopf,„ 3325
50. 58, 75, 90 bis M.
hellfarbig, 20 und 24 Knopf. 250
60, 68, 70, 82 bis M.
von
albseide,
lanzseide, durchbrochen
10..40 bis
Ballhandschuhe,
Ballstrimnfe ess und— g5z..38, 048, 065,.75 bis
Ballstrümpfe. Vei
eiss mit farbig, Ringel,
250
.85,.15 bis
15
250
.80,.90 bis durchbrochen
Valencienne-Röcke Valencienne-Röcke Nat.breitem Tolaut, 1 mal F. an#
Valencienne-Rönle 4mal Entredeux u. breiter Spitze
Ball-Hemu mit Stickerei-Volant,
Dail Hama mit breitem Valencienne und SeidenbandBall-Hemd Garnierung
Garnitur Hemd und Beinkleid, wie oben
DII Homd eleg. Ausführung, viereckiger Ausschnitt,
Dall-Heind, Achsel von Valencienne mit Seidenband von
Anstandsröckchen in Piqué, ausgehogt. von Ae.
75·
375
250
0
190
50
Wachsperlen mit Similisteinen 13 M bis
9: Double mit Simili u. bunten Steinen,
10 M bis
Uhr- und Fächerketten, wachsperlen,.75 bis Fächerhalter, weiss Moireban., mit Verzierzrg.,
Haarpfeile und Kämme. simili, von.50 bis 50 0
Kamm-Garnituren. von 21.— bis 95 09
Gold-, Silber-, Diamant-Haarpuder.
Püderduasten in Velour und Feder.
Puderpapier-Schminke.
Grosse Auswahl feiner französ. Odeure.
Anstandsröckchen a
Stickcrei oder Valencienne pitze von
De
Kutte.
Tanzschune für Damen Spangenschuhe, für Damen. Glacélederschuhe, weiss, Spangenschulle, weiss, Glaceleder,
Schnürstiefel,
weiss,
Für herren.
Tanzschuhe Tanzschuhe, Moliéreschnitt,
Lackstiefel, moderne Fassons,
.65,.25, 4 .50. 290, 250
.25,
425. 350
690
.25,
350
1250 1050
Feder-Fächer
Tüll-Fächer
Ball-Echarpes eleg. Neuheiten,
Ball-Schleifen
von 459 bis 25 M
689" 19A
bis K 2350
von 453 bis 9 K
F. Rashamden eleg. Neuheiten. Piqué, glatt u. gest
Faltenhemden, 9 475, 3,.20,.75 und
Herren-Kragen,
Herren-Manschetten,
1
90 2
alle erdenkl. neuen Formen, bewährte 2240 0 C
Qualitäten. 60, 50, 40, 35 und SUe) 3
he
978
•FTE
FIK
schöne Fassons, sol. Marken 250
75, 65, 55, 50 und 2350 0)
Herren-Serviteurs 4 Hda-1 aa“, 45 41 2g. f. 60 bi. 16 c,
FerMiteure K.90,.60,.40,.20, 1. 60 bi
Herren-Krawatten, Seide, geschmackvolle, Neuheit.
75, 65, 50, 30, 20 b
uheit!
Fondant-Konfekt Scherzartikeln
Pariser Biskuit
gefüllt
Pralinés, Krachmandeln, eit. 10) o 5 Kirschen, Pflaumen, Nüsse. bis 4Ue)) Erdbeeren, Aprikosen,
mit Scherzsachen gefüllt.
Dtzd.
95•
Dtzd. 95.
Dtzd..15
Wegerstr. 59182 Ehrenstr. 1817