Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Aeubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
einztigin Ptrta:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— RKölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntaa, 3. Mai 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute 10 Seiten
Geschenkt erhält jeder ein elegantes Photographie-Album
der sich in der Zeit vom 3. bis 10. d. Mts. meinem mit allem Comfort der Neuzeit eingerichteten Atelier eine Aufnahme bestellt
Schnellste Lieferung.
Centrum en es als
Künstlerische Ausführung.
12 Visites Mark 180 12 Cabinet Mark 44“0
12 Prinzess„ 600 12 Promenaden„ 850
Salonbild 42X50 Mark 650
J. Fuchs, Richartzstr.10
Filialen: Berlin · Dresden · Cöln.
Fahrstuhl ins Atelier. Fahrstuhl ins Atelier.
Hohestr. 133
d im VerSonntag
Bekanntmachung.
Wegen Verkauf meines Grundstücks an die Stadt Köln
muß mein großes Warenlager,
bestehend aus nur neuen und modernen Waren
aller Art in
Luxus- und Gebrauchsgegenständen etc.
Schleunigst AuSVer-Kaauft werden.
Die großen Warenlager sind bis unter Einkaufspreis umgezeichnet, und ist an jedem Stück mutlich der frühere und jetzige Preis vermerkt. Ich mache Vereine und Wiederverkäufer 2c. auf diese seltene, niemals wiederkehrende Gelegenheit ganz besonders aufmerksam.
für die Nerven
der Welt.
den".?
hevreaux.
Broschüre auf Wunsch gratis und franko durch
BAUER&amp; CIE., Berlia SW. 48.
Tapeten-Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes
ca. 150000 Rollen Tapeten und Borden,
worunter viele hervorragende Neuheiten aus 1902 und 1903 in schönster Auswahl zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit für Baumeister und Hausbesitzer.
NR. Die elegante Ladeneinrichtung, für jede Brauche geeignet, 6 eleg. 5armige Bronzekronen ante Spiegelglas=Schaufenster=Einrichtung sehr billig zu verkaufen. 9
ollwerck= u. Liebigowie Albums i. größ. Auswahl. Briefmarken zu billigen Preisen. :, Verkauf und Tausch. verschiedene Stollwerabilder 1# C..„ serien 1#
Liebigserien, Neuheiten v. 100 an. erschiedene Liebig eren K.50. Preislisten gratis. Günther, Domhof 22.
Gratis!!!
Heute bis Sonntag erhält jeder Käufer bei zwei Flaschen oder Liter Wein ein Bündchen seinster Harzer Waldmeister gratis.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring 11 u. Weidengasse
peisekartoffeln
huhbranche
in vorzüglicher Ware,
Daatkartoffeln
zu billigsten Tagespreisen.
F Uneffel Weyerstraße 48. E. Ancltel, Fernspr. Nr. 2073. artoffel=Groß= und Klein=Handlung (Gegründet 1888.)
Jul. Aug. Hönneners Tucherfeind“ Keine Diät mehr nötig!
"<space> g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t,<space>„ 2 U C K e r t e i n a“,<space>„<space> L i t e r f l a s c h e<space> 3<space>
Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Prospekt aus Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb 15.7, Ol. citri.1, spir. vin. 51.5. aqua.
P. Sachem ur: für den ). Reuter
Reklamenteilin Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Bonntag, 3. Mai 1903.
Offene Stellen.
Knaben=
Aln der städt. Mittleren 2t schule II wird ein Lehrer gesucht. der die Prüfung für Mittelschulen beis zum
Pensionierter Beamter
Häuter zu verwalten.
sucht Häuser zu verwalten.
Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl.
Ein Konditorgehülfe
sucht für gleich oder später Stellung. Heinr. Boeger, Krefeld, Sternstr. 26.
standen hat. Bewerbungen 15. Mai erbeten.
Cöln, den 1. Mai 1993. Dagobertstr. 79. Dr.
(Kin in allen Zweigen des bürgerE lichen Haushalts erfahrenes bess.
KJesucht. Köln u. ev. größ. Distrikt. O b. Schuhgeschäft. gut einges. Vertreter f. erstkl. Lederputzmitt..Wollen
schuhe.
Off.
m. Ref. u. A M 4687
an Rudolf Mosse, Hamburg.
Schweinemetzgerei.
Kräft. Junge achtb. Eltern per sof
in die Lehre gesucht. Berlich v.
gut empfohlenes
Mädchen sucht Stelle,
für allein, o. Wäsche. Sie ist 25 J. alt. lath. u. gebildet. Off. u. T 160 a. d Annahmest. H. Dunn, Mittelstr. 33.
Nähe Hauptbahnhof
und Post. in dem neuerbauten Hause
Ursulastraße 3, schdne helle
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 5 Zimmer, Küche u. große Mansarde, zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Sein mösl. Salon utbft Schlafzimmer
zummer 1. Stage, straßenwärts,
nit oder ohne Pension, gleich zu vermieten Eintrachtstraße 60/68.
Zimmer 2. Ela#e an erbentl.
Weberstr. 16.
59 Mann zu verm
Kleines Schlafzim, p. Woche##.10.
de zu verm. Olivengasse 8, part. r.
Kina a Kirchengelder al
3000 M: 1. Hypothek zu 4
mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Christophstr. 52, a Kaiser Wilhelmring.
Schönes großes möbliert. Zimmer zu vermieten. Elisensträße 34.
Unterhaus, ra
Caden für Schuhwaren u. Sohlerei, T.Lage,
g. Lau. Venloerstr. 248, bill..verm.
radgeschäft betrieben nebst Wohnungen zu vermieten.
Burgmauer 15. Besch. i. Nebenterrain.
Geschäftohaus in Schlevu#m, 2auritinswall 35, 1. Etg., 3 Räume.
worin bisher ein Kolonialwaren= und 261 Mansarde, Spinde 2c. zu 32.; Lebensmittelgesch. m. gutem Erfolg be= Ursulagartensträße 15, 2. Etg., 3 Räume trieben wurde, demnächst Haltestelle.1 zu 27 M. Besch. Sudermannplatz 4.
projektierten elektr. Bahn. zu KonsumNiene:: Abgeschl. I. Et. 6N. 6. de.
teilt, z. v. Besch. Uerdingerstr. 12, p
Miet-Gesuche.
Sücht. Installatent, isgesicht
G. Godimann. Dürenerstr
Arbeiter, t.
150.
Dach Belgien wird für ein herrschaftliches Haus ein kath., rechtschaff.,
ordnungsliebendes zweitmädchen, im
Alter von 17 22 Jahren und angenehmem Aeußeren gesucht. Dasselbe hat neben der Unterhaltung von drei Kindern die Zimmer herzurschten, den Tisch zu bedienen und Näharbeit zu machen. Solche, die Liebe zu Aindern haben, sind bevorzugt. Zeugnisse mit Lohnansprüchen u. Nr. 1012 an die Geschüttostelle d. Bl. erbeten.
Junge Verkäuferin
von auswärts sucht Stellung in großerem Kolonialgeschäft.
Off. u. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ja. gut angelernt. Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kinderloser kathol. Familie. Bürgerstraße 6.
anstalt, auch Bäckerei oder Metzgerei zeeignet, per 1. Mai d. J. unter güntigen Bedingungen zu vermieten.
Off. u. Nr. 933 an die Gesch. d. Bl.
S
Verka
ein
kath., für ein seines Stickgeschäft nach Münster i. W. sofort oder später gesucht. Reflektiert wird nur auf erste Kraft. Tapisseristin bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. B 83 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Suche per 15. d. M. eine ältere,
tücht. Verkäuferin(kath.).
Mathias Stöcker, Ursulastraße 8.
in jeder Hinsicht zuverlässig und gut emnfohlen, gute Köchin, v. einem alt Herrn gesucht. Angeb. mit Ang. des Lohnes u. Nr. 1008 an d. Gelm. d. Bl kath
Arbeits-Gesuche.
nahe der Hohe„ straße.
Schöne ruhige abgeschlossene Wohnung II. Etg. mit Privateingang und allen Bequeml., Leucht= u. Heizgasanl., an eine ältere Dame zu vermieten. Vorplatz, 3 große eleg. Zimmer, eine Mansarde nebst Zubehör. Preis 65.. Fr.=Off. u. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu K. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, Gingung am Hutladen.
Wäscherin
in Schwarz-Rheindorf a. Rh.
sucht noch einige Kunden für Haushaltungswäsche, garant. Rasenbleiche bei billigen Preisen. Auskunft wird
gern erteilt. Rubensstraße 12.
Selbständige
Küchenmädchen
für kleineren besseren Privathaushalt zum 15. Mai gesucht.
*<space> K ö l n,<space> H e r w a r t h s t r a ß e<space> 2 3.<space>
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material= und
warengeschäft gesucht.. 655
Nippes, Neußerstraße 233
arbzuverl. Mädchen,
das auch kinderlieb ist, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keinegr Wäsche Lütticherstraße 72, 3. Etage.
Ein braves Mädchen
vom Lande für ein Kloster für Landund Hausarbeit für dauernd gesucht * Si. Josephshaus, Hardt MRhld.)
Achtung!
Bücher=Revisionen, Vilanzen Beischreiven und Orduen von Geschäftsbüchern durch einen erfahrenen Kaufm. Peinl. Diskretion Fr.=Off. u. Nr. 1000 a. d. Gesch. d. Bl
Ein gut mobl. Zimmer
an bess. Herrn sof. zu verm. mit od. o. Penj. Marzellenstr. 19— Thoreing.r.
Ladenlokal
Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl
24000 zu. am.Suret grehesetam liebsten Altstadt.
Off. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Nippes.
Schön. Geschäftsh. a. d. Neußerstr. mit groß. Lauer u Thoreinfahrt unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. u. Nr. 1003 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Heizofen
braucht, bil
Unterhaus mit Backofen i. d. Agnes—— gesucht
zu vermieten.
Nippes. Neußerstraße 232,
pfarre v. Sept. an z. mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1004 a. d. Gesch. d. Bl
zu
Ladenlokal,
jedem Geschäft passend, zu verm.
Kupfergasse—8.
Unterhaus
In ruhigem Privathause
2. Etage,
od. ganzes Haus, passend für Installationsgeschäft. Ritterstraße od. nächster Nähe derselben zu mieten gesucht.
Bescheid Ritterstraße 3
3 schöne srdl. Zimmer, einschl. Küche. 1. Etage, gartenw, sof. zu verm. an einz. Dame oder kinderl. Leute. nochu. Leuchtges, Keller u. alle Bequeml. Näh. das. b. Eig. Aachenerstr. 40, part.
4 helle luftige Räume, zu vermieten.
Gilbachstraße 34.
Zum 1. Juni möbl. Zimmer,
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
traftig M..80.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang
Nähe Bahnhof.
Chrenf
andererr
# neuestes
Maximinenstraße 60
auch mit Pension gesucht. Nördlicher Stadtteil. Offerten unter Nr. 1013 an die Geschäftsstelle dieses Battes.
1. Et., Anbau, 2., Küche für 30 M sofort zu verm. Bescheid von—5.
Kalk.
Ladenlokal
Friedrichstr. 72, Klapier od.
besseres Möbe geschäft nebst 4 Räum Werkstätte. Bescheid daselbst 1. EHochparterte m. Garten
6 Zim. u. K. usw. m. od. ohne schön. Souterrain z. verm. Lütticherstr. 28.
Kleines Haus zu mieten gesucht. Miete voraus! Offert. u. P II an die Annahmest. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 115.
Hübsche Geschenke
als Uhren, Ringe, Ketten, Brochen 2c., nur Gelegenheitskäufe. Fachmännische A Garantie. Fritz Blei#mann, Uhrmacher und Goldarb., Schilderg. 116. geg. dem Krystall=Palast.
Kauf
iuh 2 0 kaufen gesucht
große Zimmer, I. Etage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige Mathigsstr. 14, 2. Et.
Instreichermeister sucht Unterhaus,
* bestehend aus 4 Räumen u. Werkstelle, ev. auch ganzes Haus zu mieten. Off. u. Nr. 100 an die Geschst. d. Bl.
zu verm. Mathlasstr. 12, K..
5. Elüge Hübsch möbl. Parterrezimmer,
„ 132 Nähe Post und Bahnhof, in bess.
an stille Familie zu vermieten. Hause, zu vermieten.
von Werthstraße 16,
gr., 2 kl. Zimmer, Küche,„Manjarde.
#rweasa reinschmeckend
AIser und kräftig.
per Pfund nur 70 u. 80 Pfg., mindestens Abnahme von 1 Kilo.
Jos. Kemnp,
Kaffee=Rösterei Hahnenstraße 46 Fernsprecher 4305.
trach.
Aöff. u. Nr. 1
Verlorer
Hause, zu vermieten. Off. u. Nr. 1009 an
42 Mh.
Bescheid beim Eigentümer Hansaring 43. part.
zsöhl Zimmer straßenw. an 2 bess.
Etage,
Herren oder Geschäftsdamen sof. mit oder ohne Pension zu vermieten Triererstr. 11. 3. Et., a. Weidenl ach.
Unterricht.
Empfehle mich in allen vorkommenden
ustalations-u. Klempneratbeit.
Persönliche Ausführung.
Billigste Berechnung. Peter Winter. Im Ferkulum 35.
Intelligenter Kaufmann sucht
für einige Tagesstunden
Zebenbeschätigung ud
spondenz unt. bescheidenen Ansprüchen. Off. u. Nr. 1011 an die Gesch. d. Bl.
abgeschlossen, 4 Ruume, Mar zellenstraße 47, per 1. Juni zu vermieten. 6
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Metzerstraße 13,
2. Etage, 5 Räume u. Mausarde zu vermieten. Preis: 55 Mark.
2 Zimmer. Küche und Mansarde an
(Inde Mai Inft. abgeschlossene
E 2. Etage, 8., Kochgas, elektr
Etage,
stille Familie zu verm eten.
Deutz, Freiheitstraße
Thüre. abgeschl. Keller, gr. Plateau m sehr sch. Aussicht in mehr. Gärt, u. a Bequ., a. e. kinderl. st. Fam. bill.z. verm Einzus. v.—5 U. Ursulagartenstr. 24
Maler- u. Anstreicher-Arbeiten
werden von streb amen Meister auf das beste und billigste ausgeführt. Tavezieren per Rolle 25 J. Off. u. Nr. 985 an die Gesch. d. Bl.
Burean zum Vermieten von besseren Wohnungen
2 Zimmer Varmists. Leute 51
Thieboldsgasse 70
Ztohnung mit und ohne Stallung zu vermieten.
befindet sich jetzt
Lindenstrasse 49.
Dienstmädchen
gesucht. Metzgerei Karthäuserhof 18.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. Kinderkleidern zu billigen Preisen. Klapperhof 30. part.
ca. 700 Meter, eventl. mit Wohnung Achterstraße 10/14, an der Eiche, zu vermieten. Besch. Benesisstraße 7.
Rahag Polonrtäti u. Sehrin Mädchen, aus der Schule ent lassen. w. auch d. Bügeln erl. kann. gesucht. Maybachstraße 114, part.
Mädcon für nachmittags gesucht.
Iaöchen Guter Lohn, angenehme
Stelle.
Kalk, Breuerstraße 11
beim Kinde. Maximinenstraße 56.
Nähe Post u. Bahnhof
Thürmchenswall 61.
2. Elage, 4 Räume. Küche, Mansarde, Spind, Fliegenschrank, f. 62 M sofort Besch. Hochp. b. Eigent. Tel. 5057
chönes Ladenlokal
O den Kunden, welche den Stof frion; Schaafenstr. 5, sehr günstig am End liesern. Anzüge und Ueberzieher nach Purkiteg. 2 a. Shaste geäöget gssorsein
Perf. Paihrn,
sucht noch einige Kunden in u. außer d. Hause. Thurnmarkt 32-34, I.
#illig! Gut! u. Elegant! werden den Kunden, welche den Stoff selbst
Naß angesertigt, bei Jos. Buchholz Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Pfänder=Annahme!
Daselbst stets Gelegenheitskäufe in silb. u. goldenen Herren= und Damenuhren. Pfandgesch. Löwengasse 2, am Waidm.
Ehrenfeld.
J u. 3. abgeschl. Elage, 4 Räume, in bess. Hause im Hinterhaus billig zu vermieten. Besch. Venloerstr. 278, 1
Mädchen
für nachmitt.
dum Aufpolstern von Sofas u O Matratzen in und außer dem
Ehrenfeld, Simarplatz 10.
gesucht.
Kalk=Höhenberg..
Pers., sucht eins. brav.
Hl. Familie.
87 Mädchen für Küche u. Hausarbeit
Hause zu den billigsten Preisen empfiehlt sich E. Michael, Aquinostraße 10. Karte genügt.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume u Keller, billig zu vermieten. Auskunft Ottostraße 17 u. Gutenbergstraße 38
Deutz, Mathildenstraße 65, II.
Cerren=Anzüge werden für 20.4,
J Ueh
Ordentliches Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht Apostelnstr. 24.
anädchen für Küche u. Hausarbeit # sofort gesucht. Nachenerstr. 32A.
We!
Stellen-Gesuche.
KE
*
Ueberzieher für 18 A. Hosen od. Westen für je 4; gutsitz, angefertigt mit Futter. Erststraße 60, 3. Et.
und Remisen
83.
finden
nständige Handwerker
Kost und Logis.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Köln=Lind, Morsdorferstraße 12.
möbl.
„ eot. Zimmer in ruhigem
Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermielen. Eintrachtstraße 23, II.
G'
der mit nachweislich bestem Erfolge bereits Privatunierricht erteilt hat, wünicht zur Bestreitung der Kosten des Besuches der hiesigen Handelshochschule zu maßigem Preise Gymnasiasten der unteren Klassen
Nachhülfe=Unterricht
in allen Fächern zu erteilen.
Off. u. B 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
ganz neu, ungebraucht, emaill. Wanne mit Gasbadeofen zu Engrospreis zu verkaufen. Offerten an die Annahmesteue von Zacher in Ehrenfeld.
Fitofahrrnder, Kontrollkassen,
— sowie ein gebr. Straßenrenner, viermal gefahren, spottbillig. Auch Teilzahlung. Gebrauchte Räder wer## von Aposte'n bach und Sgangen. Ge
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen.
Erste und großte Schule Kölus
Prospekte gratis durch die Direttorin:
Frau Elise Tiéphine.
Ein Geldstü
G Geg. Zur sagt die Anr
den in Tausch genommen.
Deutz, Siegburgerstraße 133.
1
Portemer
Eintrach
wegen Krankheit zu jedem annehm baren Preise sofort zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 75.
au den Nam Belohn. abzu
Feuerfeste Geldschränke und diebessichere Kassetten
in Auswahl vorrätig.
Sternengasse 57.
Cudermannplatz 4, 2. u. 3. Etage, je L 5., Mans., Heiz= u. Leuchtgas 2c. zu 68 u. 62 M. Besch. Unterhaus.
Wohnung mit Keller
a. st. Leute f. 18.A zu vm. Blaubach 9.
v. 3
Zimmer
Sülz, Scherfginstraße 26.
9 44121 3 Räume mit Bequeml., 9. Elüg“, in bess. Hause a. st. Fam
zu vermieten.
Ursulaplatz 21.
Schön möbl. Zim. an ordentl. Herrn
mn. g. bürgerl. Pens. zu Kp 11.50 pro Woche z. verm Gr.Telegraphenstr.32,1.
Röhrergasse 6.
Schön möbliertes Zimmer sofort
5171f. 4A 0(E4
von idoriernen
vermiet. Weidengasse 46, 2. Et.
* schöne Räume 3. Etage 12 M
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75
Zimmer zu vermieten.
Bimmet Moselstraße 118.
sucht bess. Kunden in u. außer dem Hause Angeb. u. Nr. 61 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
für Kutscher zu vermieten Rollwagen können jederzeit eingestellt werden.
Agreppastraße 80.
Eih
le Anstreicher= und Tapezierer
- arbeiten werden gur und billig ausgef. Ferkulum 39, 2. Et., Ecke Eiche
Zweite Etage,
3 schöne Räume nebst Mansarde. alle Bequemlichk., in bess. Haue an stille Familie zu verm. Klingelpütz 43.
Ein junger Mann mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als
erster Anwaltsgehülfe,
eventuell auch als La
W
Zu vermieten.
tstraße 37, 1. Etage, 3 schöne K Zimmer(darunter 1 ganz großes) nebst Spinde, Mawarde u. Keller, an kleine Familie zu 45 M zu vermieten. Bescheid Gladbacherstr. 24, Part.
Röbliertes Zimmer I. Etg. zu verDi mieten. Gr. Griechenmarkt 113.
S olatschroger Griechenmarst. 13
211obl. Zimmer straßenw. zu verm
2# Moltkestraße 28, 4. Et., Peters.
garant.
„ Qual.
Postkübel 8 Psd. Netto sr. geg. Nachn. für K.20 versendet S. Mariausky, Kaukehmen bei Tilsit(Ostvr.).
Zülpicherstraße
Sonntags=
9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
—„„„„„
##kollis od. Bahnsendung. G. Bussumann, Telate b. Münster i. W.
Vorzügl. Gesangunterricht
unter Garantie für Erfolg
für Bühne u. Konzert erteilt langj Opernsanger, an erst. Bühnen thätig um eingeführt zu werden. Stunde.50 Off. u. Nr. 969 an die Gesch. d. Vl
Eliern die wirkl. für das FortFiern, kommen ihrer Söhne
Sorge tragen, mög. denselb, schon jetzt gründl. u. energ. Nachh. erteilen lass. Ein tücht. u. geb. Lehrer w. d. übernehm. Angeb. u. Nr. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
nimmt noch einige Schüler auf. Event. Pension. Off. u. Nr. 963 a. d. Gesch. d. B.
erteilt.
französ. Unterricht in u. Konvers. w. gründl Breite Straße 122, II.
anglischer u...,
Gramm. u. Konvers. w. gründl.
gnerg. u. erfolgr. Unterr. u. Nachh. ert E Prit
Prim Off. u. 1014 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer Erslstraße 11,
Ainfaches möbliertes Zimmer zu verE mieten. Marzellenstraße 44.
ne luft. Et., 3., n. a. st. ä. Leute C bill. zu verm. Deutz. Breuersstr. 19.
ulavierunterr. ert. gründl. u. konserv B Off. u. Nr. 1015 a. d. Gesch. d. Bl
Teilnehmer
Rittagauch
50 Mar
Daselbst
Echte Glashütter Uhr,
14 Karat Gold, etwas getragen, neu 250., für nuc 65 M.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61
Trockene Farben,
—. Centner, verschiedene Sorten. spottbillig zu verkaufen.
Im Ferkulum 35.
Witwer vo hausbej., mi von—11 Person
bünscht, zwe indung zut Sicht ausgese #uncht. d Fr.=Off. u. ##ppes. MeStraußfedern,
eigenes Fabrikat, Gelegenheitskaus Köpie v. 503 an, lange Federn v..an.
Frau A. Strack, Köln, Höhle 26 (roßer Füll=Regulierofen. auch zum O Kochen einger., u. Zlöch. Gasplatte mit Backofen sehr billig zu verkaufen.
Ein Wurf Nattenfänger
von hoch prämiierten Eltern billig zu
verkaufen. Friesenwall 5. Hih.
Eichen=Schreibtische
u 2sitz. Pulte mit Stühlen billig zu
verkaufen. Alvertusstraße 17.
Knerg. Celleunterr. ert. m. gut.Ersolg &a Off. u. Nr. 1016 a. d. Gesch. d. Bl.
Meysers Lexikon,
neu, letzte Aufl. 17 Bde., für 100.4 zu verk. Off. u. X 367 an die Annahme stelle W. Imhoff. Perlengraben 13
FE
umern Sase.##. Surrard. S.
fferten unter KL 2431 an die
des
Prakt. Steugera## stengg.
Lehramts, mit allen kaufm. Arbeiten u. Klagewesen vertraut, sucht Stellung. Fr.=Off. u. E 290 a. d. Annahmestelle
A. Heesen. Ehrenjeld. Geisielstr. 12.
actb. befs. kath. Familie
l. Erwachsene, wünsche ich die
abgeschl. 1. u. 2. Etage
Referendar, Beamte
findet 2 gut möbl. Zimmer in f. Hause. mit Frühstück 45 K. nahe Justizgeb Off. u. B C 49 postlagernd Köln.
meines neuen Hauses. Nähe d. HerzJesulirche, best. a 6 gr. Z. m. Erker, Küche. Badezim.,—2 Mans., Leucht u. Herzgas bill. zu vermieten. beim Eigentümer Hochstadenstraße 12
Nippes.
Abgeschl. Etage,—4 Zimmer, alle Bequemlichk., Unterhaus zu Geschäft u. Privat geeignet, zu vermieten Besch.: Nivpes. Sechszigstr. 40A.
Wohnungen,
verschiedene, zu vermieten
Bescheid Brunostraße 0.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 92, III.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten sof.
= zu verm. Weidengasse 46, II,
4 154(abgeschl.) 4 kl. R. 35. 1 Z. I. Et. straßenw. Burgunderstr. 57.
#anfarde an stille Person zu verm. M Friesenstraße 41.
Selle Mansarde an eine anst. Perion
% zu verm. Ursulakloster 8.
Schlafstelle zu vermieten.
4 Bachemerstraße 7, 3. Etage. # sch. Zimmer mit oder ohne Mans * zu rerm. Burgunderstr. 22, 1. Et.
Capitalien.
10000 Mark
Gute große
ar. 2schl. Flockenbett u. 2 Kissen#e# bill. zu verr. Sionsthal 26, 2. Et.
Hutblumen.
Früchte u. Blätterzweige von 105 an
1 Krau A. Strack, Höhle 20
zur sicheren 2. Hypothek per sofort auszuleihen. Näheres unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Mk. 20 000 u. 16.000
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Ang. u. Nr. 1002 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ner diskont. Accepte u. Wechsel? Off 40 a. d. Annahmest. Schilderg. 110

albverdeck, Selbstfahrer,
92 zu verk. Viersitz. Break zu kaufen gesucht. Jakobstraße 24.
Rei=Bleiweiß, chem, rein, bei 25 Pfd.
Oo2z pro Pfd. Leinöl, Lacke u. Farben zu den bill. Preisen. Hahnenstr. 46.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119— Sonntag, 3. Mai 1903.
Seite 3.
in verschiedenen
Verriros Preislagen billig zu Klingelpütz 23.
billig. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Kinderwagen 12 Mk zu verkaufen.
Ehrenfeld, Marienstraße 19. 1. Et.
„Geeeisenau“, kaum gebraucht, billig zu verkaufen Ehrenfeld, Wahlenstraße 18.
e. großgut und
ennerei,
ingang
e, Ketten, Gelegennännische itz Bleiicher und derg. 116. Ill=Palast.
meckend kräftig,
fg., minlo.
aße 46
W
zandererrad, fast neu, hoh. Gestell. neuestes Modell, billig zu verk. Balthafarstraße 60. 1. Et.
Stroh zum Streuen billig abzugeben.
Pipinstraße 7, Hof.
Kauf-Gesuche.
„Reiseerlebn., vollst. Samml. iny oder einzelne Bände, zu kaufen gesucht. Rothgerberbach 56.
gut erhalten, für mittlere Arum, Figur zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1010 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
ung,
ill. Wanne spreis zu Annahme= 82
oltassen,
ßenrenner, lig. Auch täder weraßse 133.
Eine Granatbrosche
##von Apostelnkirche bis Ecke Weiden# b a c h<space> u n d<space> S a l i e r r i n g<space> v e r l o r e n<space> g e <space>
gangen. Gegen Belohnung abzugeb
Kalk, Kirchstraße 4.
Ein Geldstück auf d. Venloerstr. ge
C Geg. Zurückz. d. Unk. abzug. We sagt die Annahmest. Venloerstr. 252.
4 Portemonnate mit Geld gefunden
1 Eintrachtstr. 67, 1. Et. Anbau.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1902 findet statt: am Donnerstag den 7. und. soweit ersorderlich. Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Freitag den 22., Donnerstag den 28., Freitag den 29. Mai d. J. vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pänder.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Februar 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 1. Mai 1903.
Der Overbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Am Montag den 4. Mai, nachmittags 6 Uhr, soll auf dem hiesigen Güterboden
ein Korv lebende Hühner
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
#h gegen Blutstockung.
Ad. Lehmann; Calle a.., Sternstraße 5A.
tötet sosort Kopfläuse n. 7 Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Busfi
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
7
Untersuch. Gerconsmühleng. 29, p.
nke und etten
gasse 57.
er. garant f. Qual.
geg. Nachn. ariansty, Istor.).
eraichel
in Post=A
G. Busser i. W.
r Uhr,
stragen, neu lenstr. 61.
rben,
ene Sorten. kulum 35.
ern,
genheitskaut ernv 1M. an. 1, Höhle 26
en. auch zum ch. Gasplatte
zu verkaufen. 2. Etage.
zufänger
tern billig zu
all 5. Hth.
hlen billig zu
straße 17.
lon.
„ für 100.4 die Annahme ngraben 13.
1
2 Kissen sehr l 26, 2. Et.
Junger Far männl, weiß m.
904, schwarz. Flecken, u den Namen Tell hörend, entl. Geg. elohn. abzug. Rothgerberlach 7A.
L n
Vermischtes.
Leilnehmer gesucht an gut. Privat=
Mittag=und
auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
Daselbst schön möbliert. Zimmer.
Heirats=Gesuch.
Witwer vom Lande, kath., 37 Jahre. dausbei., mit 4 wohlerzogenen Kindern son—11 Jahren, wünscht mit einer ath Person gleich. Altexs, welche Liebe # Kindern hat u. sich ein trautes Heim #unscht zwecks späterer Heirat in Verindung zu treten. Witwe ohne Kinder sicht ausgeschlossen. Kleines Vermögen Ewüncht, doch nicht erforderlich. 1 Fr.=Off. u. M 26 a. d. Annahmestelle ippes, Merheimerstraße 88.
befindet sich ab M 1. Mai 1903
Klingelpütz 18, Choreing.
Johann Leidsbach früh. Propsteig;
EEKRE SEL
konzessionertes Pfand eih=Geschäft Wilhermstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Privat=Mittagtisch.
Palmstraße 24.
Sehrg. Priv.„Mitt. u. Abendtisch
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50 Mark pro Monat.
Eintrachtstraße 66 68.
Portemonnaies
a. Ausführung billige Preise.
LederwarenSpecialgeschäft
Schwachbegabte Kinder
jeden Alters, die nicht schulpflichtig sind, auch ältere Leute(jedoch keine Irren), sinden Aufnahme u. liebevolle Pflege gegen mäßige Vergütung.
* 8t. Josepyshaus, Pardt(Rhld.)
Hochseine garnierte
und
sowie Hutblumen und Laubranken,
empfiehlt die Mode= und Kunstblumenhandlung
Wilhelmine von Holtum,
Köln, Obenmarspforten 28.
Umgarnieren getragener Hüte schnell un
losserwertzeug nebst Schram
. 20
imergasse 33—
lasten, Bogen
nar übrig. bi
hebäerstr. 55
Die Socialdemokraten und die Steuern.
Im Versprechen thun es die Socialdemokraten bekanntlich slen zuvor, und ganz besonders groß sind sie darin auch hinschtlich einer Reform des Steuerwesens. In ihrem frfurter Programm fordern sie„stufenweis steigende Einkommend Vermögenssteuer zur Bestreitung aller öffentlichen Ausben, soweit diese durch Steuern zu decken sind,“ sowie„Abaffung aller indirekten Steuern,“ d. h. der Steuern auf Salz, icker, Bier usw. Es fragt sich aber, was ist von solchen Vergechungen, die selbstverständlich auch in den socialdemokratischen ahlflugblättern als Zugstücke benutzt werden, zu halten.
Der Ertrag der Staatseinkommen- und Vermögensuer ist in Preußen für das Jahr 1903 auf rund 210 Mill. geschätzt, dagegen der Ertrag der indirekten Steuern D Zölle einschließlich der Landesstempelsteuer auf rund 9 Mill. M. Sollten die letzteren, wie es die Socialdemolie will, einfach in Wegfall kommen, dann würde also eine bedeutende Erhöhung der Einkommen= und Vermögenssteuern wendig werden, daß eine auch für zahllose„kleine Leute“ 9 drückendere und empfindlichere Steuerbelastung wohl die ge sein müßte.
Es hort sich ganz schön an, wenn so ein socialdemokratisches lgblatt schreibt: Abschaffung aller indirekten Steuern: ob und e diese Forderung aber praktisch durch führbar wäre oo damit überhaupt etwas gebessert würde, darüber wird 7 gewöhnlich nichts verraten. Und das ist ja auch erklärlich. Socialdemokraten müßten ja sonst von den entgegenstehenden
Schwierigkeiten reden, und das könnte die Wirkung der schönklingenden Forderung beeinträchtigen.
Wenn die Socialdemokraten mit ihren Versprechungen kommen, muß man aber auch fragen, was haben sie denn bisher auf dem betr. Gebiete Praktisches geleistet bzw. zu leisten versucht? Nun, wie wenig die Socialdemokraten auch in Steuerfragen die wirklichen Interessen des Volkes wahrzunehmen verstanden, das haben sie mehr als einmal gezeigt. Als sie z. B. die Aufhebung der Zuckersteuer beantragten, mußten sie sich von
dem freisinnigen Abgeordneten Richter, obwohl derselbe ebenfalls Gegner der Zuckersteuer ist, nachweisen lassen, daß die Aufhebung der Zuckersteuer unmöglich sei, wenn nicht dafür andere, für die Arbeiter weit drückendere Steuern als Ersatz eingeführt würden. Abg. Richter bezeichnete daher den socialdemokratischen Antrag als Spiegelfechterei. Dagegen war es gerade das Centrum, welches bei der
Abänderung des Zuckerstenergesetzes im Jahre 1887 die Interessen der Bevölkerung erfolgreich vertrat. Daß infolge dieses Gesetzes der Zucker, einschließlich Steuer, nicht teurer sondern billiger geworden, ist eine bekannte Thatsache. Im Jahre 1902 kam mit Hülfe des Centrums eine weitere Reform der Zuckersteuer zu stande, welche vom 1. September 1903 ab in Kraft tritt und eine Steuerermäßigung ermöglicht, durch welche dem deutschen Steuerzahler jährlich 42 Min K. erspart werden.
teuerfrei ist bis jetzt der aus Kartoffeln hergestellte Zucker, obwohl solcher in Form, Aussehen und Geschmack dem andern steuerpflichtigen Zucker genau gleichkommt. Diese Steuerfreiheit des Kartoffelzuckers kommt jedoch nicht etwa den Steuerzahlern zu gut, sondern einigen wenigen großkapitalistischen Unternehmungen, welche dadurch in die Lage kommen, über 30 Proz. jährlichen Reingewinn zu erzielen. Das Centrum hat wiederholt beantragt, diesen Ausnahmebegünstigungen ein Ende zu machen und dafür die Zuckersteuer im allgemeinen weiter herabzusetzen; die Socialdemokraten haben jedoch im Bund mit Konservativen und Liberalen eine solche gerechtere Verteilung der Steuerlast bisher verhindert. So leisteten auch hier die angeblichen„Todfeinde des Kapitalismus“ dem Kapitalismus einen Dienst, ob mit oder ohne direkte Absicht, kommt dabei nicht in Betracht.
Wie in der Frage der Zuckersteuer haben die Socialdemokraten auch hinsichtlich anderer Steuern direkt gegen das Interesse des Volkes gehandelt. Bei der Flottenvorlage im Jahre 1900 stellte das Centrum das Verlangen, daß die zur Kostendeckung erforderlichen neuen Steuern keinesfalls solche sein dürften, welche die ärmeren Volksklassen belasten, vielmehr sollten die Mehrlasten entweder von den Interesseuten der Flottenvermehrung oder von den besitzenden Klassen getragen, d. h. auf Luxusgegenstände geschlagen werden. Man einigte sich deshalb u. a. auf eine Erhöhung des Zolles für ausländischen Champagner und Spirituosen, sowie eine Verbrauchsabgabe auf deutschen Schaumwein, welcher bis dahin steuerfrei gewesen war. Die Socialdemokraten bekämpften mit allem Nachdruck diese Champagnerbesteuerung mit der mehr als sonderbaren Begründung, der Schaumwein bzw. moussierende Obstwein sei in gewissen süddeutschen Gegenden ein„unentbehrliches Volksgetränk“.(!)
Eine der neuen Steuern, welche zur Deckung der Kosten des Flottengesetzes von 1900 eingeführt wurden, ist ferner der Schiffahrts=Frachturkundenstempel. Dieser war zuerst nach dem Betrag oder Umfang der Fracht geplant und hätte, wenn er so durchgeführt worden wäre, eine sehr namhafte Einnahme bringen können. Die laue Haltung, welche das Reichsschatzamt diesem Stempel gegenüber einnahm, ermöglichte es den großkapitalistischen Interessenren im Reichsstage, welchen auch hier wieder die Socialdemokraten Hülfe leisteten, die Steuer derart abzuschwächen, daß dieselbe nur 50 Pfg. von jeder Frachturkunde ausmacht, gleichviel ob es um eine ganze Schiffsladung oder um ein einzelnes Paket sich handelt.
Wie haben sich die Socialdemokraten sodann gegenüber der ganzen Börsensteuergesetzgebung verhalten? Das socialdemokratische Centralorgan hat noch kürzlich zugeben müssen, daß die Socialdemokratie gegen die Börsensteuern eingetreten ist. Und da handelt es sich doch wahrlich nicht um eine Steuer, welche das Volk belastet, sondern die kapitalkräftigsten Speknlations- und Finanzkreise trifft. Die Socialdemokraten suchen sich zwar bisweilen auch damit herauszureden, daß es sich bei einzelnen Börsensteuererhöhungen wie auch bei der Schaumweinsteuer um Kostendeckung für Militär= oder Flottenvermehrungen gehandelt habe, und dafür hätten sie kein Geld bewilligen wollen. Nun, das ist eine ganz nichtige Entschuldigung. Die Socialdemokraten mußten sich sagen, daß jene Ausgaben unvermeidlich waren; wenn sie also trotzdem gegen die betreffenden Steuern stimmten, welche nur kapitalkräftige Kreise belasten, so hätten sie damit allenfalls nur erreichen können, daß die minderbemittelten Volkskreise umsomehr hätten zahlen müssen. Hätten wir z. B. nicht die Börsensteuern, so müßten rund 85 Mill. M. anderweitig aufgebracht werden.
Diese Beispiele genügen zur Kennzeichnung der bisherigen Leistungen socialdemokratischer Steuerpolitik.
Was nun die Haltung des Centrums zu den indirekten (Lebensmittel=) Steuern angeht, so muß gegenüber den fortgesetzten Angrisfen der Socialdemokratie, wie sie jetzt namentlich in ihren Wahlflugblättern zu finden sind, folgendes festgehalten werden: Das Centrum hat weder die Salzsteuer, noch die Brauneuer eingeführt, noch jemals erhöht, und bei den stattgehabten Aenderungen der Zucker=, Tabak= und Branntweinsteuer hat es stets die Interessen der Arbeiter und minderbemittelten Bevölkerung überhaupt nach Kräften gewahrt. Dagegen wird das Centrum die Verantwortung für die Steuern auf LuxusGenüsse, auf französischen und deutschen Champagner, Cognac und feine Liköre jederzeit zu übernehmen bereit sein, ebenso die Einführung und Erhöhung der Börsen= und Lotteriesteuer und die Abgaben auf Wettrennen und Glücksspiele aller Art; die Socialdemokraten mögen sich damit brüsten, daß sie gegen die Heranziehung des Großkapitals, des Börsen= und Lotteriespiels und des Luxus' zu den Reichsbedürfnissen aufgetreten sind; die weitesten Volkskreise werden ihnen dafür wohl kaum Dank wissen.
Tocales.
): Stadtkölnische Versicherungskassen gegen Arbeitslosige keit im Winter. Die Anmeldungen zur Aufnahme in genannte Kasse waren im vergangenen Jahre so zahlreich, daß der Schlußtermin, bis zu welchem die Anmeldungen satzungsgemäß erfolgen sollen, nicht innegehalten werden konnte und weitere Anmeldungen mehrere Wochen vor dem Endtermine abgelehnt werden mußten. Nur dadurch, daß die Stadtverordnetenversammlung einen weiteren Beitrag von 20 000 Mark bewilligte, war es möglich, insgesamt 1350 Versicherungsanträgen stattzugeben. Um in diesem Jahre einer erheblich größeren Zahl von versicherungswilligen Arbeitern die Aufnahme zu ermöglichen, hat der Vorstand der Kasse sich an die Stadtverordnetenversammlung gewandt mit dem Antrage auf eine Bewilligung eines weiteren Veitrages von 20000 M. und Uebernahme der Bürgschaft zur Erhöhung der Zahl der Versicherten über die satzungsgemäßen Grenzen. Die Satzungen bestimmen nämlich, daß die Anzahl der Aufzunehmenden eine gewisse Höhe nicht übersteigen darf; diese Zahl darf nur so hach sein, daß, wenn alle Versicherten arbeitslos werden und die vollen satzungsgemäßen Tagegelder beziehen, das Vermögen der Kasse nur bis zu einem bestimmten, Teile hierfür in Angriff genommen werden darf. Wie wir hören, hat ein hochherziger Freund der Kasse, der nicht genannt sein will, sich verpflichtet, die von der Stadt auf Grund der zu übernehmenden Bürgschaft etwa zu zahlende Summe bis zu einem Drittel aus eigenen Mitteln zu zahlen. Man glaubt, daß es dadurch möglich sein werde, allen Versicherungsanträgen, die sich vielleicht auf 2000—2200 belaufen dürften, stattzugeben. An der Annahme des Antrages durch die Stadtverordnetenversammlung dürfte nicht zu zweifeln sein. Bekanntlich sind in der jüngsten Hauptversammlung der Kasse die 34 Wochenbeiträge der Mitglieder auf 30 Pfennig für ungelernte und 40 Pfennig für gelernte Arbeiter wöchentlich erhöht und der Anmeldetermin auf den ersten Sonntag im Juni festgesetzt worden.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Berliner Bilder:„Vom Korso in der Siegesallee,"„die Eröffnung der Segelsaison: Das Ausegeln der zahlreichen Seglerklubs Berlins und Umgebung auf Berliner Gewässern," ausgestellt. Ferner ist ausgestellt das Bild des neuernannten kommandierenden Generals des 15. Armeecorps Ritter Heutschel von Gilgenheimb; sowie eine Darstellung von Ginseppe Pinos neuem Taucherboot, sowie eine solche des neuen russischen Schulschiffs Okean.
Unfall. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Eigelstein infolge Kaffeebrennens ein Brand. Bei den Löschungsarbetten wurde ein junger Mann durch den ausströmenden Ranch bewußtlos. Die Feuerwehr brachte den jungen Mann in das Augustahospital.
10 Unglücksfälle. Im Israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme ein kleiner Junge, der in seiner elterlichen Wohnung zum Feuster der ersten Etage hinausgefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte, ein Knabe, der auf der Straße gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.— Im Bürgerhospital fanden u. a. Aufnahme ein Mann, dem ein eiserner Träger auf einen Fuß gefallen war, ein Mann, der in Müngersdorf gefallen war und eine schlimme Knieverletzung erlitten hatte, ein Mann, welcher in der Weißbüttengasse in ein Glasdach gefallen war und sich schwere Verletzungen an einer Hand zugezogen hatte, ein Mann, der nach dem Genusse von Wurst erkrankt war.
10 Bei einer Schlägerei in der Straße an St. Agatha wurde heute Vormittag einer der Beteiligten so übel zugerichtet, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Am Freitag Abend entstand an der Ecke Spulmannsgasse und Weberstraße eine Schlägerei. Als ein Schutzmann einen der Beteiligten festnehmen wollte, widersetzte derselbe sich dem Beamten und griff ihn thätlich an. Der Schutzmann machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte dem Manne mit seinem Säbel so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß er ins Bürgexhospital gebracht werden mußte.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Mai1 903. Heute Nachmittag sturzte das fünfzehn Monate alte Töchterchen einer an der Eintrachtstraße wohnenden Arbeiterfamilie aus dem Feuster der zweiten Etage seiner elterlichen Wohnung auf die Straße und blieb sofort tot. Das Kind saß an einem Tische neben dem geöffneten Fenster und ist in einem unbewachten Augenblicke, während die Mutter häusliche Arbeiten in dem Zimmer verrichtete, an das Feuster gekrochen und herabgestürzt.— In einer an der Breuerstraße gelegenen Wohnung spielten mehrere Kinder mit einer kleinen, durch Spiritusheizung in Betrieb gesetzten Spieldampfmaschine. Letztere explodierte infolge Zugießens von Wasser in den Spiritusbehälter, wobei mehrere Mobtlienstücke in dem Zimmerraum von dem entstandenen Feuer ergriffen und stark beschädigt wurden bezw. verbrannten. Herbeigeeilten wachsamen Personen gelang es, das Feuer, welches sich fast über den ganzen Zimmerboden erstreckte, zu löschen.— In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde u. a. die Errichtung einer weiteren Klasse an der Fortbildungsschule, die als eine kaufmännische gedacht ist, beschlossen. Der hiesigen evangelischen Kirchengemeinde wurde die Errichtung eines Krankenhauses, zu welchem Zwecke s. Z. von dem hier wohnenden Fabrikbesitzer Herrn Grüneberg der vorbezeichneten Kirchengemeinde 100000 M. geschenkt wurden, an der Gartenstraße gegen vorherige Einzahlung der Straßenbaukosten gestattet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Straßenraubs bezw. Hehlerei wurde gestern verhandelt gegen den Tagelöhner Georg Kirchmeyer, den Metallschleifer Bernhard Köcher, den Tagelöhner Johann Lennartz, den Hausburschen Joh. Zimmermann und den Anstreicherlehrling Ludw. Hover. Die Angeklagten, sämtlich unter 20 Jahre alt, sind trotz ihrer Jugend gefährliche Verbrecher. In der Nacht vom 7. zum 8. Februar verfolgten Kirchmeyer und Köcher einen aus einem Hause in der Nächelsgasse kommenden Viehwärter, während Zimmermann und Lennartz etwas zurückblieben. In der Nähe des Übierringes überholte Kirchmeyer den Viehwärter, den Köcher dann von hinten zu Boden riß, während Kirchmeyer ihn von vorne angriff. Als der Mann am Boden lag, kamen auch die beiden anderen Strolche heran und halfen ihren Komplizen. Zimmermann hielt den Mann am Halse fest, Lennartz entriß ihm den Spazierstock und Köcher raubte ihm die silberne Taschenuhr und raffte 85 Pfennige auf, die dem Manne aus der Hosentasche gefallen waren. Köcher verkaufte die Uhr dem Kirchmeyer für zwei Mark. Davon erhielt Lennartz eine Mark. Zimmermann und Hover teilten sich die geraubten 85 Pfennige. Die Burschen waren geständig, bestritten aber, den Raub geplant zu haben. Kirchmeyerund Köcher erhielten jeder zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis, Lennartz drei Jahre und sechs Monate und Zimmermann zwei Jahre Gefäugnis. Der Anstreicherlehrling Hover wurde freigesprochen.
Verlosungen.
h Berlin,.Mai1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M, fiel auf Nr. 160232, ein Gewvinn zu 10000 M. auf Nr. 179 925, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 83 185 und 224 204.
h Berlin..Mai1903. Zienung der 4. Kl. 208. preuse. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15 600 M. tlel auf Nr. 172 782, ein Gewinn zu 10 000 M. auf Nr. 203 625, zwet Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 37 709 und 74 406.

3. Mai 1903.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
höhere Knabenschule in Beusberg b. Cöln.
Das noue Schuljahr beginnt 29. April. Für die Sexta und Quinta
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot.
zu
in Kartons à 10 St.
50 J, 75 J. 1 K. und M.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Apotheke Zum goldenen Kopt, SchilEinhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernlan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rothgerberbach,
Mauritius-Apotheke, MauritiussteinSchwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld: Engel-Apotheke, Venloerstraße. Gutenberg-Apotheke, Gutenbergstr., Rosen-Apotheke, Venloerstraße in Köln=Nippcs: Flora-Apotheke, Neußerstraße. Neue Apotheke von Wilh. Feige, Neußerstraße.
in Mülheim a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße.
Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin W. 8.
*) Bestandteile: Blätter der Ta bakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter
Katholische Mitbürger!
Sasch eschshses
sichtigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Vorsitzenden des Kuratoriums Notar Dr. Schmitz. Ben
Schiffer und den usberg.
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Ein käufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Vorsitzenden beo mm
kärberei und chem. Reinigungs-Anstalt 8
8p St. Odenthal Nachfolger##
m. Windweh. 5
4 R. Miudweh.
D ar sierren=Garderoben, Seicher., Sarnne Fe g. 9
s Plüschr-Bst. u. Jeen.Fchdecken, Läufern,
Postkarte genügt.
*<space> n u s c h r o b e n,<space> U n i f o r m e n,<space> L s a g l g n,<space> L ä u t e r n,<space>
Heril, Peizran
Handschuhen etc.
Abholen und Zustellen der Sachen gratis.
Köln: Geschäfte:
Deutz:
u. Stahlspäne
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Anancen, Möbel= und Fußbodenlacke, Leinöl=Lirniß=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Sehmig-Meidlich Seife aromatisch
Peterstraße—7,
Händelstraße 19. am neuen Theater, neu eröffnet.
Kalt:
Freiheit=Tempelstraße= Ecke,(neu#
Seiburgestr, 5. eroftnel) 6
Annahme Hallenstraße 15.
#n Jair: Rolshoverstraße 71.
„„ Rarlin N. 24.
Die altrenommirte Berliner m Jacobsohn Nähmaschinen= Großfirma
Fächt mit der Schutzmarke
Bestefür
spercam uergiebig im erbrauchschont delWläsche.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Zu haben in Köln in fast allen Droguen-, Colonialwaaren- und
Seifen-Handlungen.„* 10
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln, Rheinaustr. 16.
Berlin N. 24.
Ceun, Linienstrasse 126.
Berühmt durch langjährige Lieferungen für Post=, Werkmeister=, Militär=, Kriegere, Förster=, Lehrer=, Bahn= und BeamtenVereine, versendet die neueste deutsche,
hocharmige Familien=„KRONE“
Nähmaschine
verbessertes(Singer=System), für Schnenderei und Hausarbeit, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Verschlußkasten, Fußbetrieb für 45, 48, 50 Mt. 4 wochtl Probezeit, 5 jähr. Garantie. Wasch= und Rollmangeln. Maschinen für Schuhider. Kinaschiff-, Rundschiffmaschinen,
orm bill. Preise. Pracht=Katal, Anerkennungen anco. Nicht zu vergleichen mit and bill. Anpreisungen Aubei der Betrag; auch diese Maschine ist wieder
macher und Herren vor- u. rückwärts naver aus allen Städten grat.,f
zu meiner gröbten Zutricdenheit, ausgen..-aat m. u. Frieve, Ruhmeshale
„Militaria“—„Krone“ 90 Mk. bei 1 Jahr Garantie Prima
Fahrräder anerkannt bestes Fabrikat, in Miltäx= und Beamtenkreisen sehr beliebt, event. 8 Tage zur Ansicht. Katalog, Anerkennungen gratis.
Schutzmarke.
steht Tiedemann's bewährter
mit
Burchaus unschädlich.— Haltbar und gediegen. = Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.=
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
——allig. Duffesbach 15. C. Heinr. Nebinger, Steinweg 1
Vos. Rollig, Dunesbach.. Tahr, Sanwage, Ursulastr. 12
Wegerstr 79.„ Bernh.., Willme, Aposteln
Hleinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. strasse. 29.
Koln- Drosenh., Sexgilstr. 13 Seitz&ap; Mertanich, DirenerGottfr. Mertznich. Ehrenstr. 100. strasse 177.
Institute für elektromagnetische Therapie
PIELTMIgIfät!
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28 ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl.
,<space> i n<space> d e n<space> S p r e c h s t,<space> d e r<space> A e r z t e<space> v o n<space> 1 2- 1<space> U h r<space> u n d<space> v o n<space> 2- 3<space> U h r<space> i m<space> Institut. Zur Behandl.eignen sich besonders: schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischlas, Mioräne, Neuralgleen, Kopf abnchaune narunce Rolzzustände. Schlafloslakeit.
Zur Verhütung von
Haarausfall. Haarfrass, Haarspalte
bewihrt sich allein und am besten
Penesse lDepot:
Marke„Wendelsteiner Kircher!" Flasche K.75 u. K.50.
Bahnhofs=2rog; Sever„zul Passen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; MinoOog.Nur, Erste, testre. 5; Hrog. H. Gersiner, Breitestr. 17; Drog. Frd.
riten=Drog, Breitstr. 233 Proy. 9 Zozengasge, 25; Rhenania=Drog; Nüller, Anlousaaute, Petue..;, Sengrinstr. 192; Rothe Kreuz=Drog. Weideng 46; Adler=Drog, Follerstr. 21; Neumarkt=Drog, Neumarkt 28.
Die Bank für
Hand wirthschalt u. Gewerbe, Hvin,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
um An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
negen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
de
Garantie 8788
E Garantie
für besten Erfolg und Haltbarkeit.
. Die einzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche Düsseldorf 1902 prämiiert wurde.
Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis.
Ed.
D. R. Patent u. 4. D. R. M.
Kohl. Cöln. Hanse!
Cöln,
1 Minute vom Kaiser
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
„„„ Telepho
Lager sirke Ecke Autonsgasse.
1000 □ Meter.
Telephon
7123.
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40„
25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Mürbeblätze
40 Pig
100 u. 50„ 50 u. 25 100. 5
Natze 170, 50 u. 25
andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinsten
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
)e ede Material bergestellt(Garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
her Ra: Luxemburgerstrasse 7 0. Pernsprecher iechtrischer berr gaen per Karte werden punktlichst besorst
*-. Ich abonniere für die Monate:—
* 0 Mai— Juni— Juli— August—. September— Oktober
# g auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“
„ ca. 12½„„„„„
für 30 aufeinanderfolgende Tage.
Wie ISchlas, millrand, Neuralgieen, Koßt
schmerzen, überhaupt nervöse Rolzzustände, Schlafloslgkeit, -albkrampf, Rheumatismen u. s. w. Alles Nähere durch
Köln a. Rh., den
ferner Schreibkrampf, Rheuma
die Prospekte. Fernsprech-Nr.
monu..W
94. Die Verwaltung.
Name:
Wohnung
Gegründet 1858.
Fernsprecher 7943.
C. J. Linnartz,
Uhrenhandlung— Reparaturwerkkätte,
Komödienstrasse 4.
Zu Kommunion=Geschenken:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen,
"--har mmiarstreichen.
*<space> N i e n t g e w u n s e n t e r<space>
Gewünschtes aber unterstreichen
Tula, Stahl
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silder
nur anerkannt beste Qualitäten. Ausserst preiswert
ur an e zu Golo, Silber, Double und Nickel.
Ahrkerten Auswahlen stets gern zu Wiensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und
Speeialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren.
X.5
Möbelfabrik
Adolf Abs
et
8 62
29 St. Aaatha 29, nahe Schildergasse.
:3 mr= Einrichtungen i
Jan: Mahns. Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
sbaum und eichen in auen dusiege....„ 9*
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Bestellungen per Karte werden punktlichst vr.
Braunkohlenbriketts.
Anerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmarke Union, lowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
ann, G. m. b.., Köln,
Moselstraße 44.
Die Neun von uns un und unmitte welchen Volkes für Fest und tags da. I
Hort sie die Auf Gru entworfenen treten wir 1 für die Einze verschiedene Bundesfürst Des deut der Gesetzge mentarische zehnte nach geheimnisse
Reichstags,
Thätigkeit
energisch er Aufgabe d
#wirkung al #unbedingt!
Zu den
beschäftigen Strafverfal
##längst gefe
bringen wi
die Privile ##urteilten 8
Weise S zu üben,e wendungen
Volkes nic Sicherheit Die Bewi
#Ausbreitm ##haben ihr
#sinanzielle
Die E
Dienstzeit
zustellen.
Die ge Nebeneina Das Blil denkbar b Boden ei kommener Zieles wi Dank un Bundesste religiöser hunderte widerspre die Reste a auch
gesetz geg
d
in Alpacca u. Panama,
# mit Taschen, sehr preiswürdig.
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig
Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Maty.&amp; Rosa Vernardi, 4
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzen, Kragen in allen kacons und Halsweiten äußerst
Math.&amp; Rosa Bernardi, Feke Ehren
dem gesa dieses sch Dies haben ei sätze zwi bracht. Berufsst gegensteh mußten werden Der n kommen; Besserun icherur Handwei berechtig ser verk m Reic unseren und dad Auf der nenen in der jie für erträgt seuchen
altig;
Gege

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119* Sonntag, 3. Mat 1905.
Seite 5
d Quinta imatische
eignet für en Rektor. nd Beaufr und den 0
Wahlaufruf.
9 8
ers
nen- ∆ -.— Tenern, Ei ieni
enügt.
(neu 9 öffnei)
80
N. 24. asse 120.
ieferungen Krieger=, Beamten= deutsche, 44
ONE
ür SchneiBauart, in
chlußkasten, k. 4 wöchtl Wasch= und ir Schuhschinen, kennungen preisungen. ist wieder
ihmeshalle. tie Prima ikreis
mtenkreisen gen gratis.
elche
elt
0
Ins
e 20,
7123.
40 Pfg u. 50„
00 50 u. 25
50 u. 2 allerfeinsten
ath,
precher 5898
bylla,
Die Neuwahlen zum Reichstage stehen bevor. Auf Grund des von uns unentwegt hochgehaltenen allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts haben die Wähler zu entscheiden, welchen Männern die verfassungsmäßige Vertretung des deutschen Volkes für die nächsten fünf Jahre anvertraut werden soll.
Fest und unerschüttert steht die Centrumsfraktion des Reichstags da. In unausgesetztem Kampfe hat sie die Einigkeit bewahrt, die allein den Schutz der hohen Güter verbürgt, zu deren Hort sie die Wähler berufen haben.
Auf Grund des von glorreichen Vorgängern im Jahre 1871 lentworfenen und in schweren Stürmen erprobten Programms treten wir mit gleicher Entschiedenheit ein für das Reich wie für die Einzelstaaten, für die Rechte des deutschen Volkes und seiner verschiedenen Stämme wie für die Rechte des Kaisers und der Bundesfürsten.
Des deutschen Volkes wichtigstes Recht ist seine Teilnahme an der Gesetzgebung und Verwaltung des Reiches durch die parlamentarische Vertretung. Die von uns seit mehr als einem Jahrzehnte nachdrücklichst geforderte bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses ist endlich erreicht. Angriffen auf die Würde des
Reichstags, Versuchen einer Lahmlegung seiner geordneten Thätigkeit durch die Mittel der Obstruktion werden wir stets
lenergisch entgegentreten. Die Erfüllung der verfassungsmäßigen Aufgabe des Reichstags, insbesondere die gleichmäßige Mit wirkung aller Stämme und Stände des deutschen Volkes verlangt unbedingt die Gewährung von Anwesenheitsgeldern.
Zu den gesetzgeberischen Arbeiten, welche den neuen Reichstag #beschäftigen werden, gehört varaussichtlich die Revision des
Strafverfahrens; mit Zuversicht erwarten wir, daß dieselbe die ##längst geforderte Ausdehnung der Berufung in Strafsachen #bringen wird. Auf dem Gebiet des Strafrechts muß vor allem
die Privilegierung des von Vernunft und Moral gleich ver##urteilten Zweikampfs verschwinden.
Weise Sparsamkeit auf allen Gebieten des Reichshaushalts zu üben, erachten wir als unsere strenge Pflicht. Zu Aufwendungen für Heer und Marine darf die Steuerkraft des
Volkes nicht weiter in Anspruch genommen werden, als die
Sicherheit und Wohlfahrt des Vaterlandes gebieterisch erheischen. Die Bewilligungen für die Kolonieen, deren Hauptwert in der Ausbreitung des christlichen Glaubens und der Kultur beruht, ##haben ihr Maß in einer verständigen Würdigung unserer
Asinanziellen Leistungsfähigkeit.
Die Erleichterung der Militärlast, welche die zweijährige
Dienstzeit gebracht hat, ist durch gesetzliche Festlegung sicherzustellen.
Die geschichtliche Entwickelung Deutschlands hat zu einem Nebeneinanderbestehen großer christlicher Gemeinschaften geführt. Das Blühen und Gedeihen des gemeinsamen Vaterlands ist nur
## denkbar bei friedlichem Zusammenleben der Konfessionen auf dem
Boden einer hochsinnig gedachten religiösen Freiheit und vollkommener staatlicher Gleichberechtigung; die Erreichung dieses Zieles wird nach wie vor unsere vornehmste Aufgabe sein. Dank unserem Toleranzantrage sind wenigstens in einzelnen Bundesstaaten Bestimmungen gefallen, welche dem Geiste religiöser Bevormundung und Unduldsamkeit vergangener Jahrhunderte entsprungen, den Grundsätzen des modernen Staatslebens widersprechen. Dagegen ist es leider noch immer nicht gelungen, die Reste der unseligen Kulturkampfgesetzgebung zu beseitigen, ja auch nur eine Bresche zu legen in das gehässige Ausnahmegesetz gegen die Jesuien und andere katholische Orden. Mit
dem gesamten katholischen Volke verlangen wir die Beseitigung
hlen
unsfeld
*
Köl,
dieses schreienden Unrechts.
Die schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse unserer Tage haben eine große und vielfach bedenkliche Zuspitzung der Gegen sätze zwischen den verschiedenen Berufsständen und Klassen ge Abracht. Stets waren wir bemüht, die ehrliche Arbeit in allen Berufsständen zu fördern und einen gerechten Ausgleich der entUgegenstehenden Interessen zu finden. Unerfüllbaren Forderungen #mußten wir unsere Unterstützung versagen. Die gleiche Haltung #werden wir auch fernerhin einnehmen.
Der neue Zolltarif ist nach heftigstem Kampfe zu stande ge kommen; wir erwarten von ihm für die Landwirtschaft eine Besserung ihrer bedrängten Lage, für Handel und Industrie die S i c h e r u n g<space> i h r e s<space> e i n h e i m i s c h e n<space> u n d<space> a u s w ä r t i g e n<space> M a r k t e s,<space> f ü r<space> #bandwerker und Arbeiter lohnendere Beschäftigung. Nicht alle berechtigten Wünsche sind erfüllt worden; angesichts der Haltung #er verbündeten Regierungen jedoch und der Parteiverhältnisse im Reichstage mußten wir uns sagen, daß ein Beharren auf unseren weitergehenden Forderungen das Gesetz zu Fall gebracht und dadurch die gebotenen wertvollen Vorteile preisgegeben hätte. Auf der Grundlage dieses Zolltarifs muß nunmehr durch die neuen Handelsverträge der gesamten deutschen Arbeit, insbesondere in der Landwirtschaft, ein ausreichender Schutz erkämpft werden. Die für Deutschland nachteiligen, allgemeinen Meistbegünstigungserträge sind aufzuheben. Gegen die Einschleppung von Viehseuchen aus dem Ausland ist die einheimische Viehzucht nachaltig zu sichern.
Gegenüber den Bestrebungen der Socialdemokratie und dem
Vordringen des Großkapitals erstreben wir die Erhaltung und
Kräftigung der Mittelstände, namentlich im Handwerk und Gewerbe; ihre Zukunft geben wir nicht verloren. Für die Förderung des Innungs- und Genossenschaftswesens, die Einführung des Befähigungsnachweises vor allem im Baugewerbe, für die Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker und Baulieferanten, die Beseitigung unbilliger Konkurrenz seitens der Militärwerkstätten werden wir eifrig bemüht sein.
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb ist seiner Zeit hauptsächlich durch unsere Anregung zu stande gekommen; den weiteren Ausbau dieses Gesetzes, insbesondere zur Bekämpfung der Auswüchse im Ausverkaufs= und Auktionswesen, werden wir uns angelegen sein lassen. Die unter unserer wesentlichen Mitwirkung erreichte Regelung des Börsenwesens hat sich in ihren wichtigsten Vorschriften bewährt; einer Abänderung derselben, welche dem Börsenspiel wiederum freieren Lauf geben würde, können wir unter keinen Umständen zustimmen. Die Schaffung kaufmännischer Gerichte mit einem billigen und beschleunigten Verfahren erachten wir als einen erstrebenswerten Fortschritt.
Ernste Gefahren drohen der gesamten heutigen Wirtschaftsordnung durch die Entwickelung des Kartellwesens; ihr gegenüber wird sich die Gesetzgebung der Aufgabe nicht entziehen können, Maßregeln zum Schutze der Allgemeinheit und der berechtigten wirtschaftlichen Freiheit des Einzelnen zu treffen.
Unsre Bestrebungen zur Besserung der Lage der Arbeiter waren nicht vergeblich. Es ist unseren Bemühungen gelungen, die Gewerbegerichte zweckmäßiger umzugestalten. Das Krankenkassengesetz, die Unfallversicherungsgesetze und das Gesetz über die Invalidenversicherung sind erheblich verbessert worden. Die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung ist durch unseren Antrag zum Zolltarifgesetz für eine nahe Zukunft gesichert. Die in Aussicht gestellte umfassende Revision des Krankenversicherungsgesetzes werden wir nach Kräften unterstützen. Außerdem wird es unser Bestreben sein, die Kranken=, Invaliden= und Unfallversicherung zum Zweck der Vereinfachung und Verbilligung der Arbeiterversicherung in eine organisch Verbindung zu bringen.
Auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes sind erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen, zuletzt noch das Gesetz zum Schutze der in den gewerblichen Betrieben beschäftigten Kinder. Vieles bleibt noch zu thun übrig; insbesondere betrachten wir eine allmähliche Beseitung der Fabrikarbeit verheirateter Frauen, eine weitergehende Einschränkung der Arbeitszeit für Fabrikbetriebe und die Hebung der beklagenswerten Mißstände in der Hausindustrie als dringende Forderungen.
Den Versuch einer Beschränkung des Koalitionsrechts der Arbeiter durch die sogenannte Zuchthausvorlage haben wir erfolgreich zurückgewiesen. Dagegen harrt unser seit Jahren wiederholt eingebrachter Gesetzentwurf über die Berufsvereine, welcher die Koalitionsfreiheit sichern würde, immer noch der Annahme seitens der verbündeten Regierungen. Nicht minder bedauern wir, daß die von uns des öfteren geforderten Arbeitskammern noch nicht geschaffen worden sind, obwohl durch die kaiserlichen Februar=Erlasse von 1890„Einrichtungen zur Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern“ in Aussicht gestellt wurden.
Das Centrum war nie und darf nie sein die Partei eines
einzelnen Berufsstandes oder einer einzelnen Klasse. Unser Stolz soll bleiben, eine wahre Volkspartei zu sein, welche alle Stände und Klassen umfaßt. Die Grundsätze des Christentums bestimmen unsere gesamte politische Thätigkeit; darum ist allen Kreisen des Volkes ohne Unterschied die Arbeit des Centrums gewidmet, am meisten denjenigen, welche in bedrängter Lage sich befinden. Die Fortführung der christlichen Socialreform duldet keinen Stillstand, weil durch sie Sittlichkeit und Gesundheit weiter Kreise unseres Volkes mitbedingt sind; dabei rechnen wir auf die ständige und einsichtsvolle Mitwirkung der Beteiligten selbst.
Wähler! Von den verschiedensten Seiten wird bei der bevorstehenden Wahl der Hauptangriff gegen uns gerichtet werden. Halten wir uns vor Augen, daß dem Wahlrecht des einzelnen eine Wahlpflicht gegenübersteht. Die Erhaltung des Centrums ist unbedingt notwendig für die Bewahrung der christlichen Grundlage unseres Staatswesens, wie für die ruhige Fortentwickelung unseres politischen und wirtschaftlichen Lebens. Die Erhaltung des Centrums ist insbesondere unbedingt notwendig für die Katholiken Deutschlands; nirgends änders finden ihre berechtigten Interessen genügendes Verständnis und thatbereite Vertretung. Keine Stimme darf verloren gehen, welche für die Sicherung unserer Stellung abgegeben werden kann. Auch in den Wahlkreisen, in welchen die Centrumswähler eine Minderheit bilden, müssen sie vor allem durch ihre Abstimmung gegen die Fortdauer des ungerechten Jesuitengesetzes protestieren; kein Kandidat darf eine Centrumsstimme erhalten, der nicht mindestens so viel Gerechtigkeitssinn besitzt, daß er sich, wie die hervorragendsten Führer der konservativen, der nationalliberalen und der freisinnigen Fraktion im Reichstag, für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes erklärt. Recht muß Recht bleiben.
Vorwärts also in enggeschlossenen, vollzähligen Reihen! Wählen wir die Männer wieder, die sich im Kampfe erprobt, und gesellen wir ihnen neue Kräfte zu, welche in demselben Geiste mit ihnen kämpfen werden. Gehen wir in die bevorstehende Wahl in der alten Begeisterung für unsere wahren Grundsätze und gerechten Bestrebungen, mit der Parole:
Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Berlin, den 2. Mai 1909.
Der Vorstand der Centrumsfraktion des Reichstages Schlusse der 10. Legislaturperiode.
Graf v. Hompesch. Dr. Schaedler. Dr. Spahn. Aichbichler. Dr. Bachem. Fritzen(Düsseldorf). Graf v. Galen. v. Grand=Ry. Gröber. Herold. Freiherr v. Hertling. Dr. Hitze. Horn(Neiße). Letocha. Marbe. Müller(Fulda). Dr. Rintelen.
Das Papstjubiläum.
Die Audienz des Kölner Pilgerzuges vom dritten Orden.
K Rom, 30.April1905. Diesen Morgen versammelten sich die mit dem ersten Zuge nach Rom gekommenen Kölner Pilger teils im deutschen Camposanto, wo Msgr. de Waal celebrierte, teils in der Animakirche, wo Prälat Lohninger die h. Messe las. Gegen 11 Uhr zogen die Pilger paarweise vom Camposauto um die Peterskirche herum zum Vatikan. Voraus gingen die Rektoren unserer beiden Nationalinstitute, ihnen folgten zunächst die Komiteemitglieder und Gruppenführer, dann die Damen, während die Herren den Schluß bildeten. Nachdem der stattliche Zug den drei ersten Prunkgemächern Aufstellung genommen hatte, wurde uns mitgeteilt, daß der h. Vater gerade im Begriff sei, die fünf Bischöfe der oberrheinischen Kirchenprovinz in Privataudienz zu empfangen. Im Gobelinsaale wartete das Gefolge der Kirchenfürsten. Kurz nach 12 Uhr sahen wir, wie der h. Vater auf seinen Stab gestützt seine Privatgemächer verließ, um sich in den Thronsaal zu begeben. Dort angekommen, nahm er auf einem vergoldeten Fauteuil zur Seite Thrones Platz. während sich um ihn die deutschen Kirchendes Thrones Platz, während sich um ihn die deutschen Kirchenfürsten gruppierten, Erzbischof Nörber von Freiburg i.., Bischof Enders von Fulda, Bischof Keppler von Rottenburg, Bischof Brück von Mainz und Bischof Willi von Limburg. Von dienstthuenden Geheimkaplänen waren anwesend Msgr. Zichy und Msgr. Scapinelli. Auch den Neffen Sr. Heiligkeit Graf Camillo Pecci bemerkten wir. Auf ein Zeichen des Kammerherrn wurden wir vorgelassen. Nachdem Se. Heiligkeit durch den Maestro di Camera, Msgr. Bisleti, kurz über unseren Pilgerzug unterrichtet war, nickte er uns freundlich zu und winkte zunächst den geistlichen Leiter P. Guardian Paulus zu sich heran. Dieser überreichte dem h. Vater die kunstvoll gemalte Adresse und erbat für sich und die Pilger den apostolischen Segen. Dann wurde der Präsident des Zuges Kaufmann Jean Proenen vorgestellt, dem der h. Vater dankte, daß er sich der Mühe unterzogen habe, eine so stattliche Anzahl Pilger nach Rom zu geleiten. Rentner Karl Wortmann überreichte in einer kurzen Ansprache den Peterspfennig des ersten Zuges. Auch für ihn hatte der
Papst Dankesworte und erteilte ihm den Segen für sich und seine Familie. Zu P. Lemmens und Maler Haslacher gewandt, die für die Quartiere gesorgt hatten, meinte der h. Vater, es habe wohl diesmal infolge des Monarchenbesuches schwer gehalten, Unterkommen zu finden. Den Komiteemitgliedern und ihrem Berichterstatter wurde die besondere Vergünstigung zu teil, während der nun folgenden Defiliercour sich
an der Seite des h. Vaters aufzustellen. Sämtliche Pilger wurden zum Handkuß zugelassen. Unterdessen wandte sich der Papst verschiedene Male an P. Paulus, um seiner Freude Ausdruck zu geben, so viele Kölner Pilger vom dritten Orden bei sich zu sehen. Auch erkundigte er sich nach der Anzahl der Franziskanerklöster in der Erzdiöcese Köln, sprach dann von dem o früh dahingeschiedenen Erzbischof Hubertus Simar und dem neuernannten Hru. Erzbischof Antonius, der seinen Diöcesankindern ein leuchtendes Vorbild sein werde. P. Paulus teilte dem h. Vater mit, Erzbischof Autonius werde nach Beendigung der Firmungsreise im September oder Oktober seine Romreise antreten. Unter anderem war auch noch die Rede vom Kaiserbesuche am kommenden Sonntag. Nach Beendigung der Defiliercour wurden noch verschiedene Gruppen Fremde und Einheimische zum Handkuß zugelassen. Dann erhob sich der h. Vater und segnete noch einmal die Komiteemitglieder, winkte ihnen zum Abschied wieder freundlich zu und sagte:„Morgen will ich den zweiten Zug und übermorgen den dritten Zug der Deutschen sehen.“ Nur leicht auf seinen Stab gestützt, ging der Papst mit kleinen, hastigen Schritten, vom Hofstaate gefolgt, in seine Privatgemächer zurück. Diesen Abend findet eine Festversammlung der Pilger im Belvedere des Vatikaus statt.
S Köln,.Mai1903. Zur deutschen Jubiläumswallfahrt nach Rom hatte die Freiburger Centralstelle in der Bürgergesellschaft am Donnerstag und Freitag ihr Bureau eingerichtet. Den ganzen Tag über herrschte daselbst ein recht lebhafter Verkehr. Am Donnerstag Nachmittag um 5 Uhr versammelten sich daselbst die Teilnehmer am zweiten Pilgerzuge im Konzertsaale. Herr Justizrat Karl Cnstodis begrüßte als Diöcesanvertreter in einer herzlichen Ansprache die zahlreich Erschienenen, unter welchen sich auch der Ehrenpräsident des Pilgerzuges, Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Rittergutsbesitzer v. Grand=Ry, befand. Herr Rentner Peter Bachmann aus Straßburg gab als geschäftlicher Leiter des Zuges den Pilgern praktische Winke, während der geistliche Leiter, Herr Pfarrer Karl Neumann aus Elberfeld, einen interessanten Vortrag über Rom hielt. Am Freitag Nachmittag hatten die Pilger des zweiten Zuges ebendaselbst ihre Versammlung. In dieser sprach der geistliche Leiter, Herr Domvikar Dr. Hasenkamp aus Münster, über die Bedeutung der Romreise und der geschäftliche Leiter, Herr Buchhändler Julius Wilhelm aus Freiburg, über die Führung des Pilgerzuges. Zum Schlusse der gleichfalls recht zahlreich besuchten Versammlung dankte Herr Dr. Hasenkamp dem Diöcesanvertreter für die vielen Mühen, die ihm aus der Vorbereitung des Pilgerzuges erwachsen seien, und forderte die Anwesenden zu einem Hoch auf denselben auf. Für die Pilger fand jedesmal um 6 Uhr morgens eine h. Messe im Dom statt. Um.15 Uhr verließen die beiden Extrazüge Köln. In dem Zuge, welcher Freitag von Köln abfuhr, befanden sich hauptsächlich Angehörige der Diöcesen Köln, Trier und Fuldo, in dem zweiten Zuge solche der Diöcesen Münster, Osnabrück, Paderborn und Mainz. Beide Züge fahren von hier am ersten Tage bis Luzern, am zweiten bis Mailand, am dritten bis Florenz, am vierten bis Assisi und am fünften Tage bis Rom. Der Aufenthalt daselbst ist auf sechs Tage bemessen. Außer den beiden Pilgerzügen ab Köln fährt noch ein solcher ab Freiburg und einer ab Breslau. Dem Beschlusse der 49. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mannheim, im Frühjahre 1903 einen Pilgerzug

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119 4 Sonntag, 3. Mät 1903
nach Rom zu veranstalten, um unserem h. Vater die Glückwünsche
und die Huldigung der deutschen Katholiken zum Jubelfeste darzubringen, kamen annähernd 2000 Personen nach, und so darf sowohl das Centralkomitee mit dieser überaus glänzenden Veranstaltung zufrieden sein, als auch diejenigen Herren, die mit großer Mühe der Ausführung dieses Beschlusses sich unterzogen, den wärmsten Dank verdienen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Der vorbestrafte Tagelohner Jean Oster von hier hatte sich gestern wegen Totschlags zu verantworten. Der Angeklagte hat in der Nacht vom 22. zum 23. Februar seinen Schwager, den Tagelöhner Friedrich Grüter, durch einen Messerstich in das Herz getötet. Die That geschah am Fastnachtssonntag, nachdem der Thäter und der Getötete in Gesellschaft anderer Familien angehöriger den Spiritnosen stark zugesprochen und in Streit geraten waren. Der Angeklagte will aus Furcht vor Grüter, der einen Schlagring bei sich führte, zum Messer gegriffen und ihm einen Stich versetzt haben. Grüter brach sofort zusammen und wurde zum Hospital gebracht, wo er bald darauf starb. Die Frau des Angeklagten gab an, ihr Mann habe schon von Samstag an, Fastnacht gefeiert und ihr Bruder sei sehr betrunken gewesen. Ihr Bruder habe bei dem Streit ihren Mann sosort ins Gesicht geschlagen und ihm das Maskenkostüm zerrissen. Mehrere Zeugen bekundeten, daß Grüter, wenn er getrunken hatte, ein unbändiger Mensch gewesen sei. Nach ihrer Angabe soll er mehrmals auf Oster eingedrungen sein. Ein anderer Zeuge behauptete, die Schwester Grüters habe immer gehetzt und über die That ihre Befriedigung geäußert. Frau Oster habe vor Freude in die Hände geklatscht. Die Geschworenen erklärten Oster im Sinne der Anklage für schuldig, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefäugnis. Der Vorsitzende Frhr. v. Spiegel hob in der Urteilsbegründung hervor, die That sei an den tollen Tagen des Karnevals geschehen, wo der Satz gelten solle:„Geck lohß Geck elans!" Bei der geringsten Gelegenheit zum Messer zu greifen, sei hier doppelt verpönt, weil das geeignet sei, das fröhliche Treiben in den Straßen in Verruf zu bringen. Mildernd kam in Betracht, daß Öster von seinem stärkeren Gegner erheblich gereizt worden sei.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh.,.Mai1903. Seit vielen Jahren stellt die Gemeinde Merheim alljährlich Anträge an die Stadt Mülheim um Bewilligung eines Zuschusses zu den Schul= und Armenlasten, weil die Bewohner von Merheim zum großen Teil in den industriellen Werken in Mülheim ihr Brot erwerben, in Merheim aber ihre Kinder zur Schule schicken oder in Krankheitsfällen der Gemeinde Merheim zur Last fallen.: Im Jahre 1901 kam es zwischen Mülheim und Merheim zu einem Vergleich, und Mülheim zahlte für die letzten sechs Jahre 45000 M. Die Gemeinde Merheim verlangt für das Jahr 1902 23504 M. Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten beschloß, diese Forderung abzulehnen, erklärte sich aber bereit, mit der Gemeinde Merheim zu unterhandeln.
Dermischte Nachrichten.
** Die Bibelkenntuis mancher Socialdemokraten ist un
vergleichlich. So setzen socialdemokratische Blätter ihren gläubigen Lesern folgenden Kohl vor:„Wenig kümmert die Centrumspresse die Thatsache, daß Ananias gesteinigt wurde, weil er nicht sein ganzes Vermögen abgeliefert hatte. Aber trotz alledem: für die Centrumsschreiber hat es bei den ersten Christen keinen Kommunismus gegeben.“ Allerdings: es hat bei den ersten Christen ebensowenig einen Kommunismus gegeben, als Ananias gesteinigt wurde. Wenn die socialdemokratischen Schriftgelehrten das Neue Testament nachschlagen, so können sie in der Apostelgeschichte 5,4 die Worte des Apostel Petrus zu Ananias lesen:„Blieb es(dein Besitztum, der Acker) dir nicht, wenn du es behalten wolltest? Und da es verkauft war, war es nicht zu deiner Verfügung?" Das Vergehen des Ananias liegt nicht darin, daß er sein Besitztum nicht abliefern wollte, sondern in seiner Heuchelei, in welcher er sich als einen großen Wohlthäter ausgeben wollte, und in seiner Lüge, als ob die von ihm freiwillig abgelieferte Summe der ganze Ertrag des Ackers gewesen sei. Deshalb fährt der Apostel weiter:„Nicht hast du Menschen angelogen, sondern Gott.“ Dann heißt es weiter:„Als Ananias diese Worte hörte, fiel er hin und verschied“(5,5). Die Steine, mit denen er gesteinigt wurde, existieren somit nur in socialdemokratischen
* Dem Verlangen auf Einschränkung der Gerichtsferien
ist die preußische Regierung jetzt entgegengekommen. Wie berichtet wird, hat der Justizminister eine bereits im Landtage angekündigte Verfügung erlassen, wonach mehr als bisher dringende Rechtsstreitigkeiten während der Gerichtsferien als sogen. Feriensachen zu behandeln sind und demnach auch während dieser Zeit zur Verhandlung kommen sollen. Die Verfügung ist an die Einzelgerichte und die Vorsitzenden der Kollegialgerichte gerichtet, aber sonderbarerweise als„streug vertraulich" bezeichnet worden.
ZU
Auf Anstehen der Erben de Serafin werden am
den
zu Köln verlebten Rentners Otto Joseph
den 7. Mai 1903, naamittags 3 Uhr, in dem Restaurant
zu Köln, Neumarkt 16,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Hausgrundstücke:
1. Haus Thieboldsgasse Nr. 123 nebst Anbau,
katastriert als Flur 8 Nr. 689/82, groß 91 Meter, Haus Thiebolosgasse Nr. 52 nebst Hinterbau, katastriert als Flur 9 Nr. 1092/144, groß 2 Nr 45 Meter,
2.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht aus der Amtsstube des Unterzeichneten offen.
Köln, den§. April 1903. Hohenstaufenring 38.
Der Königliche Notar:
Krings.
Versteigerung.
unter der
In Teilungssachen der Erben König=Peltzer zu Cöln wird der unterStephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln.
zeichnete Justizrat Stephan Frohlich, Romglichtr Hrine i—„
um Donnerstag den 14. Mai 1903, Nach4 Uhr, zu Cöln im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp, Neumarkt 16,
das Wohnhaus Cäcilienkloster 1 zu Cöln, kaa.
Nr. 854/323 und 1050/325, mit
b.
tastriert in Flur
86 Meter Fläche, geschätzt zu 35000 Mark;
das Wohnhaus Eäcilienkloster 3 zu Cöln, katastriert in Flur 7, Nr. 324, mit 82 Meter Fläche, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei Cöln, den 17. April 1903. Richmodstraße 4. 5
Justizrat Fröhlich,
Notar.
können infolge Handklopfens infizierten Polstergegenstände
ihre Eier oft in die—
gung von Mottenbrut zu erzielen.
Ich übernehme unter voller
der Sofas, Sessel und anderer durch Motten nicht getötet werden, zumal da die Motten verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilist nur durch eine ganz besondere Desinfektion
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1903.
Vernichtung von
Entwicklung
Garantie Gegenstände jeder
Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer
Art zur
ganzen
2. Heimweh.
[111 Roman von Reinhold Ortmann.
In ein phantastisches Mignonkostüm gekleidet, eine Guitarre in den Händen, stand die junge Straßensängerin mitten in dem grellen Lichtstreifen. Das blonde Haar floß aufgelöst in dicken, weichen Wellen über ihre Schultern und ihren Rücken, das zarte Gesicht überaus lieblich, wie in einen goldigen Rahmen einfassend.„
Nun wurde es wieder still. Das Mondlicht nahm zusehends an Helligkeit ab, und die Straßensängerin begann ihren vom Verfasser vorgeschriebenen Monolog.
Sie sprach mit einer weichen, wohlklingenden Stimme, aber leise und mit sehr wenig dramatischem Ausdruck. Es war eine lange, rührselige Leidensgeschichte, die sie dem Publikum zu erzählen hatte, und es schien, daß sie auf die naiven Besucher des Urania=Theaters wirklich den beabsichtigten Eindruck hervor brachte. Hermann Artner aber war schon nach ihren ersten Worten mit sich darüber im reinen, daß sie eine herzlich unvedeutende Schauspielerin sei, und er spürte jene peinliche Empfindung, die uns überkommt, wenn wir einen uns nahestehenden oder sympathischen Menschen in einer unwürdigen Lage erblicken müssen.
„Nun, eine große Künstlerin ist sie jedenfalls nicht," raunte jetzt auch Rolf ihm mit dem Ausdruck des Bedauerns zu. Tuima aber, die seit dem Auftreten der Straßensängerin die dunklen Augen nicht von ihr abgewandt hatte, sagte mitleidig:
„Ich fürchte, Rolf, ihr ist nicht wohl. Sie zittert ja am ganzen Körper.“
„Wie viel mehr du doch sehen kannst als wir gewöhnlichen Sterblichen“, scherzte ihr Gatte.„Aber du magst dich beruhigen.
Aiotartnng
vom Ei bis zum vollkommenen Jusckt
sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die seinsten Farben. Politur 2c. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Reder jun
Merovingerstraße 5.
9%
Fernspr.
Nr. 752.
10
Wahrscheinlich spielt sie ihre Rolle zum erstenmal und hat ein wenig Lampenfieber. Das ist ganz ungefährlich und geht schnell vorüber.“—
Doch es ging nicht vorüber, sondern das Gebaren der jungen Schauspielerin wurde immer befremdlicher. Sie stockte wiederholt mitten in einem begonnenen Satze und legte die Hand an die Stirn wie jemand, der sich mit Anstrengung auf etwas besinnen muß. Ihre Worte waren hier und da ganz unverständlich, und immer deutlicher hörte man die Stimme des Souffleurs, der verzweifelte Anstreugungen machte, ihrem offenbar versagenden Gedächtnis zu Hülfe zu kommen.
Das Publikum schien in alledem noch immer nichts besonderes Auffälliges zu finden. Es nahm die häufigen Pausen und die immer matter werdende Sprechweise der Schauspielerin offenbar für etwas, das zu ihrer Rolle gehörte, und spannte seine Ausmerksamkeit nur um so höher an. Hermann Artner aber saß wie auf Nadeln, denn es war ja vorauszusehen, daß schließlich auch diesen harmlosen Zuschauern das Verständnis der fatalen Situation aufgehen würde. Da wurde er durch ein eigentümliches Geräusch hinter seinem Rücken bestimmt, den Kopf zu wenden. Er sah zu seiner Ueberraschung, daß das schüchterne junge Mädchen sich von dem Stuhl im Hintergrunde der Loge erhoben hatte und mit vorgeneigtem Oberkörper dastand, beide Hände in einer Gebärde uamenloser Angst an die Schläfen gelegt und mit weit geöffneten Augen, in denen sich das Entsetzen spiegelte.
Er wollte eine Frage an sie richten, aber in diesem Augenblick erfaßte Tuima mit einem leichten Ausruf des Schreckens
seinen Arm und veranlaßte ihn dadurch, seinen Blick wieder auf die Bühne zu richten. Er sah, daß die Straßensängerin am Boden lag und daß die beiden hinter dem Mauervorsprung versteckten Strolche herzusprangen, um sie aufzuheben und durch die nächste Seitencoulisse von der Scene zu tragen. Die Gelassenheit der Zuschauer bewies, daß sie dies für die von dem schleichenden Bösewicht bestellte Entführung hielten.
Doktor Artner aber erhob sich hastig von seinem Stuhl, denn hinter ihm erklang eine verzweifelte Stimme:
„Gott im Himmel, sie stirbt, meine Schwester, meine geliebte
Schwester!"
Im nämlichen Augenblick schon riß das Mädchen die Logenthür auf, um in wilder Hast die steile Treppe hinavzustürmen. „Sie scheint in der That erkrankt zu sein,“ sagte der Arzt.
Ich will sehen, ob ich da vielleicht von nutzen sein kann.
Er folgte der Voraufgeeilten, von der er ja nun wußte, daß es Bernhard Lornsens zweite Tochter war. In dem schmalen Seitengange, auf den die Thüren des Parterre ausmündeten, holte er sie ein. Er sah, daß sie wirklich fast noch ein Kind war, dem das einfache dunkle Kleidchen kaum bis an die feinen Knöchel reichte. Der Logenschließer neben der kleinen Bühnenpforte mußte sie wohl kennen, denn er ließ sie ohne weiteres passieren, und er hinderte auch den Doktor nicht, hinter ihr durch die unverschlossene Thür den Bühnenraum zu betreten. Da aber wäre er schon beim zweiten Schritt um ein Haar mit einem sehr großen und sehr dicken alten Herrn zusammengeprallt, der hochroten Antlitzes und heftig gestikulierend irgend einem andern Unsichtbaren zurief:„
Vorhang! Schläft denn der Kerl? Vorhang, sage ich! Wie lange sollen die Leute noch auf die leere Bühne glotzen?“
Hermann zweifelte nicht, in diesem Machthaber den Regisseur oder den Direktor der Bühne vor sich zu sehen. Und während ein vernehmliches Rauschen anzeigte, daß dem mit so großem Nachdruck erteilten Befehl Folge geleistet wurde, wandte er sich
an ihn:. Em E. e
„Ich bin Arzt, Doktor Artner! Ich glaubte vom Zuschauerraum aus wahrzunehmen, daß eine Darstellerin unwohl geworden ist." M6.66— 0
Der alte Herr befand sich ersichtlich in der übelsten Laune. „Umzufallen bei offener Scene! Hat man so etwas schon erlebt! Aber ich werde sie verantwortlich machen für alles, was daraus entsteht. Ja, das werde ich! Ich lasse mir nicht von meinen Mitgliedern auf der Nase herumtanzen. Sie mögen in Ohnmacht fallen, so viel sie wollen, aber nicht, wenn sie hier Komödie spielen.“
„Entschuldigen Sie, aber die Gesetze, die Sie Ihren Mitgliedern vorschreiben, interessieren mich durchaus nicht. komme, um mich als Arzt zur Verfügung zu stellen, falls man meiner bedarf.“„„ G
„Ja so! Sehr freundlich von Ihnen, Herr Doktor! Ich denke, es hat nichts weiter auf sich mit diesem Unwohlsein. Aber je schneller Sie sie wieder auf die Füße bringen, desto lieber würde es mir natürlich sein.“
Er stampfte vor ihm her durchdas Gewirr verstaubter Coulissen und abenteuerlich gestalteter Versatzstücke, von denen man hier nur die schmutzige, geflickte, mit wunderlichen Zeichen und Buchstaben bemalte Rückseite sah.
Noch durch einen schmalen Gang und über ein paar Stufen; dann klopfte der Herr Direktor an eine Thür.
„Hier ist ein Doktor, Amalie, der dem Fräulein Anders beistehen will. Er kann doch'reinkommen?“
Die Thür wurde von innen geöffnet, und eine nicht mehr jugendliche, aber ebenfalls kostümierte und geschminkte Dame maß den Angeredeten mit prüfendem Blick: Bitte sehr, Herr Doktor!“
Sie ließ ihn eintreten, schlug aber seinem Begleiter höchst respektwidrig die Thür vor der Nase zu.
„Ich habe schon nach vorn ins Restaurant geschickt, um ein Glas Cognac holen zu lassen,“ sagte sie.„Das thut in solchen Fällen immer die besten Dienste.“
Ohne sich über die Zweckmäßigkeit dieser Behandlungsweise zu äußern, trat Hermann Artner an den Stuhl, auf den man die Ohnmächtige niedergesetzt hatte, da ein Sofa oder Ruhebett nicht vorhanden war. Sie saß da in ihrem bunten Kostüm und ihrem aufgelösten Haar mit schlaff herabhängenden Armen und geschlossenen Augen. Ihre Schwester, die viel früher als der Arzt den Weg hierher gefunden, stand schluchzend neben ihr und hatte das kraftlose Köpfchen zärtlich an ihrer Brust gebettet. Mit einem flehenden Blick, der ihm seltsam zu Herzen ging, richtete sie ihre großen, in Thränen schwimmenden Augen auf den Arzt. Aber Angst und Aufregung schnürten ihr die Kehle zu fest zusammen. als daß sie ein Wort hätte herausbringen können.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Sonntag, 3. Mai 1903.
Seite 7.
Kölner Liederkreis.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Arnold Krögel.
Sonntag den 3. Mai 1903, abends 8 Uhr:
zum Besten bedürftiger Kommunikanten im großen Saale der Philharmonie, Apostelnstraße.
Mitwirkende:
Salisten: Fräulein Hedwig Kritzler(Sopran) 1 vom hiesigen Dvilsten: Herr Horace Fellowes(Violine) 1 Konservatorium. Grceffer: Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments(Frhr. v. Sparr), Orchrstri: unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Willy Becz.
Orgelbegleitung: Herr Karl Sattler.
GURZENTCH.
Freitag d. 8. Mai. 3½ Uhr nachm. n. 8 Uhr abends,
unwiderruflich nur
2 grosse Konzerte
des berühmten amerikanischen Komponisten
Vortragsfolge:
1. Ouverture„Alfonso und Estrella"
Männerchöre: a)„Des Sängers Wiederkehr“ b)„Sturmbeschwörung“
3. Andante und Finale aus dem Violinkonzert
F. Schubert.
4. Arie aus den„Jahreszeiten“
5.„'Arlesienne“, Suite „Römischer Triumphgesang". Chor
mit
Ouverture zur Oper
die lustigen Weiber"
A. Krögel. I. Dürrner.
F. Mendelssohn Bartholdy.
J. Haydn.
. G. Bizet. Orchesterbegl. M. Bruch.
Lieder für Sopran: a)„Die Rose“
b)„Unbefangenheit" c)„Wiegenlied
9. Männerchöre: a)„Mädel, wie blüht's“
b)„Der Käser und die Blume“.
c)„Minnelied"
10. Solostück für Violine: a)„Träumerei“
b)„Perpetuum mobile“
11. 2 Stücke für Streichorchester: a)„Osterhymne"
b)„Rondo all' Ongarese“ I
12. Dankgebet aus den Niederländischen Volksliedern.
bearbeitet für Chor. Orchester und Orgel..... E. Kremser.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. 5
Eintrittstarten à 1. sind zu haben bei unserem Kassierer. Herrn Jean Wirges, Thieboldsgasse 50, im Vereinslokale Restauration Comp, Neumarkt 16. und abends an der Kasse. Der Vorstand.
O. Nicolai.
L. Spohr.
C. M. v. Weber. W. Taubert.
R. Schwalm.
W. H. Veit.
W. Bünte.
R. Schumann.
F. Ries.
P. Palestrina. Haydn.
VI. Grosse Bundesausstellung
des Bundes Westdeutscher Kaninchengüchter,
veranstaltet vom Kaninchenzüchter=Verein Köln=Nippes,
im großen Saale des Krustallpalast, Schildergasse 107/109
am., 3. und 4. Mai d. J.
Die Ausstellung umfaßt sämtliche Rassen sowie Gerätschaften. Produkte, Futtermittel und Litteratur. welche mit der Zucht zusammenhängen.
Die Ausstellung ist geöffuet: am 2. Mai von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr. am 3. und 4. Mai von vormittags 9 Uhr bis abends 9 Uhr
Entree à Person 50 Pfg.
Kinder in Begleitung Erwachsener zahlen 20 Pfg.
b Der Ausstellungsausschuß des Westdeutschen Bundes.
Buffets, Vertikos. Betten, Kleiderschränke, Küchen- und Schlafzimmer-Einrichtungen, ganze Braut-Ausstattungen wegen demnächstiger Verlegung des Geschäftesn weit unter Preis.
St. Agatha 10.
(der Komponist der Washington=Post) mit seinem aus 60 Künsttern bestehenden Orchester, sowie unter Mitwirkung von
Sopran=Sängerin. Violin=Virtnosin.
Frl. Estelle Liebling, Frl. Mand Herr
Trombon=Virtuose
Preise der Plätze: I. Platz num.: II. Platz unnum. Tribüne
im Vorverkauf M..—„.50 M.—
an der Kasse 4.— KK.— M..50
Vorverkauf bei: Joh. Franz Weber. Musikalienhandlung. Schildergasse P. J. Tonger, Musik= u. Instrumentenhandlung. Am Hof 3436; A. Sai n l u n n<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 1 8:<space> S S c h u n d t' s c h e<space> B u c h h a n d l u<space>
Galerie K..50 .— 6; anerchmidt'sche Buchhandlung. Passage; Otto Pappermann. Cigarrenydl., Wallrafsplatz, vis--vis Monopol= — M. Lengfeld'sche
wald. Musikalienhandlung. Breitestraße 118;
*
Hotel;
Zu der am Donnerstag den 7. Mai, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Marquardt's Cigarrenhandlung. Wallrafsplatz;
Buchhandlung, Große Budengasse.
Der Vorverkauf schliesst Freitag. 8. Mai. 2 Uhr nachmittags.
Donnerstag den 21. Mai 1903(Christi Himmelfahr!)
nachmittags 5 Uhr:
Konzert
zum Besten des Orgelfonds der St. Josephskirche in Kald
im Saale des Herrn Schorodt. a
Veranstalter:
Gemischter Chor„Eintracht“. Gesang-Quartett der Bürger-Ges.
(Dirigent: Herr Franz Schlatmann).](Dirigent: Herr Willy Reisdorf). PAimirbende: Frau Hedwig Erkens=Engelhardt(Sopran), Köln.
Mitwirnener: Herr cand. jur. A. Busch(Bariton), Köln.
Konzertmeister: Horace Fellowes(Violine). London. Begleitung: Jos. Kastert. Köln.
Listen sind in Circulation gesetzt. Karten sind niedergelegt in vielen Restaurationen.
Katholischer Lehrlings=Verein
(Stanislaus=Kongregation).
Aufführung des Schauspiels
Andreas Hofer
Sonntag 17. Mai, abends 7 Uhr, im kl. Saale der Bürger=Gesellschaft. Regie Joseph Danegger.
Nähere Angaben über Karten=Verkauf folgen in nächster Zeit.
Tüchtige Stuckateure
*<space>( Z u a a r b e i t e r)<space> s o f o r t<space> s u c h t<space>
werden alle Ehrenmitglieder und Mitglieder des Vereins, sowie lischen Männer Cölns freundlichst eingeladen.
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins;
2. Vortrag des hochw. Herrn Pfarrers Jansen an St. Agnes.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Antonius Fischer, der Vorsitzende
des Diöcesan=Komitces, wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren und bitten wir deshalb ganz besonders um pünktlichen und zahlreichen Besuch.
Der Vorstand:
Will, Kaplan an St. Martin, Vorsitzender. A. Giesbert, Kaplan an t. Maria in der Kupfergasse. B. Voissem, Kaplan an St. Maria in der chnurgasse. W. Thelen. Kaplan an St. Peter. W. Antoni. H. Becher.
H. Linnartz. I. Schlösser. Eg
Verlegte mein Herren-hof- a. Maßgeschäft von Neußerstraße 232 Neußerstraße 273. Sochggtungs= Hermann Jansen.
(Zugarbeiter) sofort sucht
Stracke, G. Menter&amp; Wollstädter,
Berlin, Yorkstr. 11.
Reisekosten werden vergütet nach 14tägiger Arbeit, pro Tag .50 Mark. kg
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
1 Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 11307, 12.—, 1245, 1257, 200, 220*, 245*, 30, 310*, 335*, 345, 430, 605.
* Brühl(Kendenich): 100., 1105, 1245, 2455, 300, 310*, 335*, 345, 430.
Walberberg(Pingsdorf)#—=#i, 1105, 1245, 245*, 300, 3357, 430.
Alster 1 Vorgevirge 1105, 122—, 3b, 430.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ao:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 8287, 9177, 928, 1000*, 10384.
Brühl: 55., 709, 739, 803*, 855, 857(Brücke).
Walberbera E, 533, 648, 712*, 739“, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)( Sorgeoirce 449, 606, 746.
Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Nur kurze Zeit. Günstigster Gelegenheitskauf.
Laut Juventur: M. 37000 Waren-Lager
= Lun in feinsten und modernen Spazierstöcken(billig), Bernstein= S2g„ u. Meerschaum=Cigarren=, Cigarettenspitzen. Pleifen(billig).
Köln Hohestr. 48
S#SS geschnitzten u. glatten engl., franz. Holzpseisen in allen —5 Farons(billig), langen u. kurzen Porzellanpfeifen in allen
Facons(billig). Galanterie=, Leder= und Stahlwaren. Vein „. und Elsenbein=Nippsachen 2c.(sehr billig).
Gewahre bei den ohnehin schon billigen Preisen
Ses- bei Einkauf von Mk. 2 an einen Extra=Nachlaß S555 gueg- von 10% bis 15%.
Hoffmann's Bernstein=Industrie Köln a. Rh.,
Hohestrasse 48, schrägüber d. Tietz=Passage(neben Avanzo).
— Alle Renaraturarbeiten wie sonst.—
gut Klettenberg.
Park-Restaurant.
— Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekannt: miteig Gebäce
mit eig. Gebäck.
Auer’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
mndlung B. Ritter,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 197 Nippes, Siebachstrasse 14, empf. wirklich zweckmässiges Vogellutter für Züchter and Liebhaber. Hundekuchen, Kückenfutter zu Fabrikpreisen.
Brantpaar sucht 2 Zimmer
in ruh. Hause in der Nähe v. Ursula. Off. u. Nr. 976 a. d. Geschst. d. Bl.
am Zoologischen Garten.
Sonntag den 3. Mai:
Luftballon=
a der Luftschifferin
Gerta Ferell.
Auffahrt mit 3 Ballons.
Auf der Radrennbahn:
Rennen mit Motoren.
Eintritspreis 20 Pfg. Eribine 594
Bonifatius-Sammelverein,
Hauptstelle Cöln.
Jahres=Versammlung
kathoTuche,
Buckskins.
ophie
Cheviot, Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
10/3 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. DamenW. Kleiderstoffe.
Wilh.
Köln Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
hamspohn
Hohepforte 9, u. Weinstube Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt
Bowlenwein à Mk..70 inkl.
Moselweine.
Glas.
Lieser Niederberger à M..85 1 Brauneberger.. à Mk..50) Sco Zeltinge„.— 1 Ohroner Hofberger„„.—1 n3
.50
G
Graacher....„„.20 Piesporter
Erdener„.20 1 Piesporter Auslese„„.75 sowie die bekannten Marken Rhein=, Uhr=, Vordeaux= und Südweine. Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„„„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,
9 5.
*
*— □ □ 0 □
2
E.
A
** E
3½
60
Nicolas Lüttger, Rolandstraße Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„ Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal.
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes.
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein. Joh. Lindemann, Berrenratherstraße 152, Köln=Sülz. Wwe. Wilh. Quast, Freiheitstraße, Deutz.
Heute Sonntag: Frische Maibowle.
Die beiden im Rohbau fertigen Neubauten
Hirschgasse 2 u. 24,
dirckt an der Severinstraße,
sind zu vermieten oder zu verkaufen. Wünsche der Anmieter oder Käufer werden berücksichtigt. Jedes Haus enthält zwei Läden mit Wohnung und großen Lagerkellern. Jede Etage enthält 6 Zimmer, welche so eingerichtet sind, daß sie eine abgeschlossene Wohnung bilden. Es können jedoch auch 1 oder 2 oder 3 Zimmer allein vermietet werden. 4
Laurenz Dillmeyer,
Fernsp. 7174.
Brüsseler Platz 4.
Spar- u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. März 1903 Einlagen pro April
ab Rückzahlungen
Bestand am 30. April 1903
K. 15 399487.40
„<space> 6 9 1<space> 4 8 6. 3 7<space>
Summa K. 16090973.77
808 360.20
5
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Sonntag, 3. Mai 1903.
Was giebt's Neues?
Preußische Landtag, dessen Tagung am Freitag geschlossen wurde, war seit dem 13. Januar d. J. versammelt. Das Abgeordnetenhaus hat 67 Sitzungen abgehalten, das Herrenhaus kam mit zehn aus. Das Ergebnis dieser Tagung ist recht dürftig. Außer dem Etat wurden keine großeren Vorlagen erledigt. Die wichtigsten waren die Eisenbahnverstaatlichungsvorlagen. Den Vergleich mit dem preußischen Landtag kann also der Reichstag sehr wohl bestehen. Es ist viel mehr im Reichstage gearbeitet worden, und es würde dort zweifellos noch weit intensiver gearbeitet worden sein, wenn der Reichstag nicht wegen der Diätenlosigkeit fast chronisch an Beschlußunfähigkeit gelitten hätte, womit das preußische Abgeordnetenhaus kaum zu kämpfen hat. Damit soll nicht gesagt sein, daß das Abgeordnetenhaus stets beschlußfähig gewesen wäre; auch in der preußischen Volksvertretung versteht man sich aufs Schwanzen. Erheblich beeinträchtigt wurden die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses dadurch, daß dasselbe so viele Mitglieder zählt, welche gleichzeitig dem Reichstage angehören. Besonders gilt dies vom Centrum. Die führenden Persönlichkeiten unter den Doppelmandataren geben durchweg dem Reichstag den Vorzug und werden auch durch den Gang der Verhandlungen meist genötigt, dem Reichstag den Vorzug zu geben. Das hat sich bei mehr als einer Gelegenheit empfindlich bemerkbar gemacht, so daß man nur wünschen kann, es möge gelingen, die Zahl der Doppelmandatare erheblich einzuschränken. Das laufende Jahr wird auch Neuwahlen für das preußische Abgeordnetenhaus bringen, aber voraussichtlich erst im Spätherbst. Das Interesse an denselben tritt einstweilen völlig zurück vor dem Interesse
an den Reichstagswahlen.
Finauzminister v. Rheinbaben begiebt sich, dem Berliner Lokalanzeiger zufolge, in den nächsten Tagen mit einem mehrwöchentlichen Urlaub nach den Vereinigten Staaten zum Studium der dortigen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Der Besuch Kaiser Wilhelms in der Benediktinerabtei Monte Cassino soll am nächsten Dienstag stattfinden. Soweit bis jetzt bekannt geworden, wird Kaiser Wilhelm mit dem König von Italien gegen Mittag auf der Station in Cassino eintreffen. Von dort werden die hohen Herrschaften in Landauern zur Abtei fahren. Die beiden ersten Landauer werden vierspännig mit Vorreitern gefahren. Aus dem Marstalle des königlichen Hofes in Rom treffen demnächst 20 Pferde hier in Cassino ein, welche als Vorspann der Wagen dienen sollen. Der Aufenthalt der Majestäten in Monte Cassino wird ungefähr drei Stunden dauern. Die Abtei rüstet sich, den hohen Besuch so festlich als möglich zu empfangen. Am Eingange des Klosters vor der großen Treppe der Torretta wird der Abt uno die Kommunität nebst den Zöglingen des Kollegs und des Seminars die hohen Herrschaften empfangen und von dort in Prozession zum Kapitelsaale geleiten. Hier wird der Herr Abt die Majestäten feierlich begrüßen. Nach der Ansprache werden sie in das Quarto Reale geleitet und dann zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Abtei geführt werden. Die große Treppe, welche durch die Torretta in den inneren großen Klosterhof vor der Kirche führt, sowie die große Freitreppe zur Kirche werden mit blühenden Bäumen usw. geschmückt werden. Das Paradies vor der Kirche erhält soeben noch einen neuen Anstrich statt der weißen Tünche, welcher die großen Marmorstatuen der Wohlthäter der Abtei vorteilhaft hervortreten läßt. Der Kaiser wird auch von den beiden Prinzen, dem Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich, begleitet sein.
Der König von England ist am Freitag, den 1. Mai um 3 Uhr nachmittags in Paris eingetroffen. Als der König, der englische Generalsuniform trug, dem Zuge entstieg,
eilte Präsident Loubet, welcher kurz zuvor auf dem Bahnhofé eingetroffen war, auf ihn zu und begrüßte ihn herzlich. In den in die Champs Elysées einmündenden Straßen und im Vois de Boulogne, wo Truppen Spalier bildeten, hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt. Das Bois de Boulogne und die umliegenden Häuser tragen reichen Flaggenschmuck, auch in den übrigen Straßen sind namentlich die Kaufhäuser mit Flaggen in den englischen und französischen Farben geschmückt. Nach der Vorstellung der zum Empfange des Königs von England auf dem Bahnhofe erschienenen Minister und Würdenträger fuhren König Eduard und Präsident Loubet nach der englischen Botschaft. Auf dem ganzen Wege vom Bahnhof bis zur Botschaft wurden der König und Präsident Loubet von der überaus zahlreichen Meuge lebhaft begrüßt; an einzelnen Stellen ertönten auch Hochrufe auf die Republik und auf das Heer. Nach der Ankunft in der Botschaft verabschiedete sich Präsident Loubet von dem Könige, der sich alsbald in seine Gemächer zurückzog. König Eduard begab sich im Verlauf des Nachmittages nach dem Elysée und empfing später in der englischen Botschaft die englische Handelskammer. Präsident Loubet fuhr Samstag Vormittag 9 Uhr in einem techsspännigen Wagen zur englischen Botschaft. Nach kurzer Begrüßung im Empfangsraum bestiegen der Präsident und König Eduard den Wagen, worin auch Kriegsminister André und General Dubois Platz nahmen und fuhren mit Gefolge, von Kürassieren eskortiert, zur Parade nach Vincennes.
Die Attentate in Salonicht. Am Donnerstag wurden in Salonichi wieder acht bis zehn Bomben geworfen. Mehrere Personen blieben tot, zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen. Die Panik dauert an. In diplomatischen Kreisen ist man erstannt, daß die türkische Regierung, welche in der letzten Zeit avisiert war, daß die Komitees in Salonichi und anderen Orten Attentate planen, keine bessere Ueberwachung durchführte, und daß solche umfassende Attentatsvorbereitungen möglich waren. Nach privaten Ermittelungen soll dies nur dadurch möglich gewesen sein, daß die schlecht besoldete türkische Polizei und Gendarmerie von den Komitees beeinflußt wurden und den Ueberwachungsdienst vernachlässigt haben. Die Vorfälle in Salonichi haben selbstverständlich in türkischen Regierungskreisen große Erregung hervorgerufen. Die Mächte werden wahrscheinlich die Pforte nicht hindern, die allerstrengsten Maßregeln gegen die Komitees zu ergreifen. Ungerecht und unnötig wäre es anzunehmen, so heißt es in einer Meldung des Wiener Telegraphen=Korrespondenz=Bureaus, daß die Ereignisse in Salonichi die gleichen ernsten Folgen haben müßten, wie früher ähnliche Ereignisse. Wenn die Pforte gleich rasch handelt, könne sie angesichts der
Statt besonderer
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen 8 Uhr meinen geliebten Gatten, unseren guten treuen Vater. Schwager und Onkel, den
Stadtsekretär a. D.
n
im 85. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Er starb sanft und leicht infolge Altersschwäche, gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 2. Mai 1903. 9
Das Begräbnis findet Dienstag den 5. Mai, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbchause Pantaleonsmühlengasse 19 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 6. Mal. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Statt jeder besonderen Anzeige.
im Alter von
Es hat dem lieben Gott gefallen, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante.
Katharina
geb. Brückmann,
heute Nacht, versehen mit den h. Sakramenten.
63 Jahren zu sich zu nehmen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Rikolaus Eichholz.
Köln, den 2. Mai 1903.
Die Erequien werden gehalten Dienstag den 5. Mai, morgens ½10 Uhr. in St. Kunibert; das Begräbnis sindet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Kunibertskloster„ aus.
B
Das bechswochenamt
für die verstorbene Frau
A geb. Franziska Buschmann,
findet am Montag den 4. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
St. Arsula=Pruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbeue Mitglied
Johann Flosdorf
findet Sonntag den 3. Mai, morgens um ½12 Uhr, statt.
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupferstichen sowie fertig gerahmt. Bildern empfiehlt billigst
Herm. Alken,
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
werden zu d. denkbar billigst. Preisen, auch von ausgekämmten Haaren, an gesertigt. Große Auswahl zu allen Preisen. Martinstr. 34, geg. d. Höhle.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Josef Klaeser. Architekt in Cöln, eingetragene
un.. 35 Nr. 2758/223, Genterstraße, Garten, 4,39 Ar,
.44 Thaler Reinertrag,
am 30. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 7— Zimmer Nr. 5,
esteigert werden, Königliches vimtsgericht, Abt. II1, CöIn
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 3. Mai bei Bendheuer, abends 8¼ Uhr: Versammlung. Vertrag: Centrum und Arbeiterschaft. Morgens 11 Uhr h. Messe für das verstorbene Mitglied Rob. Schönenborn. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf niemand fehlen. Köln=Nord: Sonntag den 3. Mai.—5 Uhr Bibliothek und Kasse(außer Leokasse), 8 Uhr Versammlung mit Vortrag. Montag den 4. Mai Gesangprobe. Dienstag den 5. Mai Unterrichtskursus, wozu samsliche Vereinsmitglieder eingeladen sind. Mittwoch den 6. Mai gemeinsame Sitzung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher.
Sonntag den 3. Mai:—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversammlung im großen Saal. Tagesordnung: I. Vortrag des Herrn Proj. v. Köth. 2. der Delegiertentag und seine Beschlüsse. 3. Eröffnung der Kassen für gemeinsame Bezüge von Brennmaterial und Kartosseln für den Winter. Alle sind besonders eingeladen. Mittwoch den 6. Mai: Unterrichtskursus. Freitag den 8. Mai: Bezirksvorsteherversammlung.„„
Köln=West: Sonntag den 3. Mai. morgens 11 Uhr. in St. Aposteln: Hl.
für unser verstorbenes Vereinsmitglied v. Pansen.„Abends
8 Uhr: Generalversammlung der Krankengeldzuschußkasse; um 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag den 5. Mai. abends 9 Uhr: Unterrichtskursus. Besprechung des socialdemokratischen Flugblattes. — Donnerstag den 7. Mai, abends 9 Uhr: Besprechung der FlugKöln=Ehrenfeld: Sonntag den 3. Mai, abends ½8 Uhr. im Leo=Bau: Versammlung mit Vortrag.— Donnerstag den 7. Mai: UnterSonntag den 3. Mai, vormittags 1 1½ Uhr: Generalversammlung der Central=Krankengeldzuschußkasse Düsseldorf. Quartals= abschluß. Verschiedenes. Die Mitglieder sind dringend eingeladen. An die Begleichung der Reste wird erinnert.### 9# 8
Köln=Humboldtkolenie: Sonntag den 3. Mai, abends 7 Uhr: Versammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: 1. Bericht vom 9. Delegiertentage in Koln. 2. Diskussion. 3. Wie agitieren wir am besten und mit Erfolg für die bevorstehenden Reichstagswahlen? Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ist es Pflicht jedes Mitgliedes. pünktlich zu erscheinen.— Donnerstag den 7. Mai. abends 9 Uhr, socialer
Unterricht im Lokale Usingerstraße 6.
heutigen Friedensabsichten und der Unterstützung der Mächte all üblen Folgen der Ereignisse verhindern. Da gerüchtweise verlautet, daß auch die macedonischen Komitees in Monastir und anderen Orten ähnliche Auschläge, wie die von Salonichi planen, haben verschiedene diplomatische Stellen der Pforte die allerstrengsten Vorsichtsmaßregeln angeraten.
*
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Der Papst empfing heute die dritte Gruppe der mit den Kölner Pilgerzugen des dritten Ordens hier eingetroffenen Pilger.
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Der Verkehr auf der Strecke Civitavecchia—Rom, der unterbrochen war, da das Erdreich auf etwa zehn Meter nachgegeben hatte, wurde 3¼ Uhr iachmittags wieder aufgenommen. Der Zug mit dem deutchen Kaiser passierte Corneto und erlitt eine etwa einstündige
Verspätung.
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser
ist in Begleitung des deutschen Kronprinzen, des Prinzen Eitel Friedrich, des Reichskanzlers und des Grafen Waldersee 5¼ Uhr nachmittags hier eingetroffen und am Bahnhofe von dem König Viktor Emannel, dem Herzog von Aosta, dem Herzog der Abruzzen, dem Herzog von Genua und dem Grafen von empfangen worden. Eine ungeheuere Menschenmenge begrüßte den Kaiser bei der Ankunft. Das Wetter ist schöner geworden.
&a Constantinopel,.Mai1903.(Drahtber.) Weitere
übereinstimmende Konsularmeldungen besagen, daß die Dynamitattentate und vereinzelte Kämpfe in Salonicht bis gestern früh andauerten. Einzelne Meldungen behaupten, daß die Truppen bei der Herstellung der Ruhe zu scharf vorgehen und unnötig von den Waffen Gebrauch machen, z. B. bei Haussuchungen und Verhaftungen. Der Minister des Aeußern giebt an, auf türkischer Seite seien sieben Mann getötet und einige Dutzend verwundet worden; von fremden Unterthanen sei ein französischer Schweizer und ein Italiener tot und sieben Personen verwundet worden. Die Liste der Verwundeten ist noch nicht festgestellt. Die Haussuchungen und Verhaftungen dauern fort. Die Verstecke, wo Dynamit fabriziert und verborgen gehalten wurde, sind angeblich entdeckt. Die Beunruhigung ist noch sehr groß, Handel und Verkehr gestört. 248#### ung am
&am Salonichi,.Mai1903.(Drahtber.) Eine große Menge Dynamit wurde gefunden. Die Verhaftungen werden fortgesetzt.
Locales.
00 Die diamantene Hochzeit feiert am 30. ds. Mts. das Ehe paar Friederich, Zülpicherstraße 22. Ein Komitee bereitet die äußere
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 7. Mai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Mitteilung von der Bewilligung eines Zuschusses der Provinz zu den gewerblichen Fachschulen, Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld; Ueberlassung des Gurzenichs u. an die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands; Wahl zweier Stadtausschußmitglieder; Beschlußfassung über die Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Kretzer; Beschlußfassung über die Erhaltung des Reichenspergerplatzes als Platzanlage und Bereitstellung eines anderen Kirchenbauplatzes; Beschaffung einer zweiten Waschcentrifuge und eines Etagen-Bratherdes für die Lindenburg, sowie von ärztlichen Instrumenten für das Bürger= und Augusta=Hospital; Bewilligung eines Zuschusses für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter und Uebernahme der Bürgschaft zur Erhöhung der Zahl der Versicherten über die satzungsmäßige Grenze; Aufrage Nockher betr. den Bau der Straßenbahn auf der Sülzburgstraße oder Ersatz der Strecke durch Verlängerung der Marktbahn. Die Aufrage lautet: „Was hat die Verwaltung gethan, um den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 6. November v.., bis zum v. Mai d. J. entweder die aufgehobene Straßenbahnlinie auf der Süliburgstrate von der Ecke der Verrenratherstraße bis zur Luxemburgerstraße wiederherzustellen oder die Marktbahn auf der Luxemburgerstraße bis zur Sülzburgstraße zu verlängern, zur Ausführung zu bringen? Bis wann wird der beteiligte Ortsbezirk seine Straßenbahn= verbindung wiedererlangen?“
Militärisches. Hauptmann und Compagnieführer Muller vom 2. Ostasiatischen Inf.=Regiment ist aus der Ostasiatischen Besatzungsbrigade ausgeschieden und dem Inf.=Regiment 16 aggregiert.
∆ Cirkus Beketow, der noch immer seine Anziehungskraft bewährt, hat seinen Vorstellungen seit dem 1. Mai zwei neue sehenswerte Programmnummern eingefügt. Eine aus fünf Personen bestehende Moror=Renutruppe führt auf einer nach innen stark abgeschrägten Bahn ihre kühnen Leistungen vor. Zunächst auf dem Zweirad, mit und ohne Lenkstange, sodann auf Motor=Zweirädern sausen die kühnen Fahrer mit bewundernswerter Sicherheit sieben= und durcheinander auf der steilen Bahn dahln. Besonderes Interesse findet auch Hr. Richard Sawade mit seiner vorzüglich dreitierten Raubtiergruppe, welche aus sechs Königstigern, drei männlichen Löwen, zwei Eisbären, drei Kragenbären und zwei Doggen besteht. Hr. Sawade hat die Tiere außerordentlich in seiner Gewalt und läßt sie einzeln und gemeinsam eine Reihe der mannigfaltigsten Kunststücke ausführen. Die belden Glanzunmmern der Vorstellung fanden bei dem Publikum den verdienten reichen Belfall. Im ührigen bietet das Programm die bekannten bewährten Leistungen. Die herrlichen Tiere, über welche der Cirkus verfügt, kommen insbesondere bei den Vorführungen durch Hru. und Frau Direktor Beketow, Frl. Beketow und Hru. Fontana, sowie Hru. Gaberel zur
. v. neue Dampfer Barbarossa der Köluischen Tampfschiffahrtsgesellschaft traf gestern Nachmittag, reich beflaggt, im hiesigen Hasen ein. Das prächtige Schiff ist auf der Werft von Fopp, Smilh&amp; Sons in Kinderdijk erbaut und hat eine Länge von 71 Meter bei einer Breite von 7,8 Meter. Es ist mit allem Komfort der Neuzeit ausgerüstet. Der Dampfer ging im Rheinauhafen vor Anker.
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder stark gefallen, nachdem derselbe am vorigen Montag die Höhe von 3,69 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,96 Meter. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch günstig.
b Augenehme Witterung hat der Monat Mai bis jetzt gebracht. Bei Südostwind zeigte das Thermometer gestern Nachmittag 4 Uhr+ 15 Grad C. Das Barometer ist im Steigen begriffen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> M a i<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 9 7<space> i n<space>—<space> 0. 0 3.<space>
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionell Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von P. Bachem hat den Anschluß 204.

Kölner Loral-Anzeigrr Nr. 119 1 Konntag. 3. Mai 1903.
Seite 9.
MAGG
S
Suppen- und SpeisenWURZE
hat den Vorzug
grösster Ausgiebigkeit
— deshalb nie zu viel nehmen—
nicht überwürzen!
# Photographisches Atelier
Lindenthal.
Bringe mein erstklassiges photographisches Atelier in freundliche Erinnerung.
Kommunikanten erhalten ermäßigte Preise."
Jacques Moll, Dürenerstrasse 224.
XX
Bei Blasen= und
Harnleiden
und Tarolincapceln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzversche Tareliucapsein und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 60 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Ml. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
J. Kruppenbacher, Nr. 2 Er.
empfiehlt alle Fahrrad=Artikel zu konkurrenzlosen Preisen.
Salzer Räder der Fahrrad=Werke Salzer&amp; Co., Chemnitz, v. 120 sl an. Ia. Laufdecken 1 mit(.50 an la. Luftschläuche! Garant.K,.50„ ohne Garantie 4 K. und R..75, ein Posten Laufdecken 28X1¾ u. 2“ für Tansporträder o. G. M.50. Preisliste gratis und franko. Händlern Rabatt.
Reparaturen und Umändern in Freilauf billig.
Königl. Pr. Kl.=Lotterie.
Bedeutend verbesserter Plan.
1 Zur 1. Klasse 209. Lotterie nehme #schon jetzt Bestellungen entgegen. (Plan sende auf Wunsch zu.)
1 ½ ½ 1/10 Lose
40.— 20.— 10.—.— M
##kurmann Kol. Lott.=Einnehmer.
Lehnrmund, Kamelestraße 22.
Für Baugeschäfte „Hauseigentümer
Jassadenanstrich mit Steh= oder Hängegerüst:
2X zu str. inkl. abw. p. Om 45 3 4X zu str. inkl. abw. p. um 75 Innere Arbeiten prompt u. bill., auch nach Vororten. Off. u. Nr. E 992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beste gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
Ia. Braunkohlenbriketts, Steinkohlenbriketts,
Herd= und Hausbrandkohlen, Nußkols, Gaskoks, alle Industriekohlen. Schmiedekohlen, Bäckerkohlen mpfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Franz Bartman, suh.: Julius Meyer,
kunivertskloster 3. Fernfpr. 944.
ahn-Atelier
Arnold Sörensen,
eumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
oche 1.A(ohne Preiserhöhung). aste Dik etion zuge lcher.
Zahnslehen schmerzlon.“
Drannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., ine Qual. à 106 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
affeeröslerei Bonnerstr. 20.
— Tel. 7017.—
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, K öln, Ecke Grosse Nougasse.
Fortwährend Eingang von Neuheiten
in
Streng reelle Bedienung. Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
rosse Kunst-Nuktion zu Köln.
Die bekannte sehr reichhaltige Kunst-Sammlung des zu Lüneburg verst. Herrn
Geh. Regierungsrat a. D. W. Möller.
Bedeutende keramische Sammlung, namentlich reichhaltig in Steinzeug, Fayencen u. Porzellanen. Vorzügliche Sammlung von Gläsern. Arbeiten in Elfenbein, Emaille, Edel-Metall, Bronce,
Zinn usw. Miniaturen. Waffen. Arbeiten in Holz, Textil-Arbeiten, dabei kostbare Spitzen. Komplette Sammlung von KammerherrenSchlüsseln. Siegelstampfen und Siegel. Archivalia und Heraldica. usw. usw. 1511 Nummern. a
Versteigerung zu Köln den 15. bis 25. Mai 1905.
In direktem Anschlusse: Mehrere kleinere Sammlungen und Nachlässe, dabei die Sammlung Dr. Voos, Schloss Schleveringhoven.
Vorzügliche Arbeiten auf allen Gebieten des Kunst-Gewerbes. schöne Möbel und vortreffliche Ausstattungs-Gegenstände.
1020 Nummern.
Versteigerung zu Köln den 25. bis 27. Mai 1903.
Besichtigung: 16. und 17. Mai in den Ausstellungs-Räumen des Unterzeichneten.
Illustrierte Kataloge sind zu 2 Mark, nicht illustrierte gegen Porto-Ersatz zu beziehen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
50
Auswahl
in*
Wollstoffen u. Waschstoffen
für Blousen und Kleider weit unter Preis.
von Contzen.
31·33 Obenmarspforten 31 30.
Feines Damenkonfektionsgeschäft in Düsseldorf sucht# durchaus selbständige und perfekte □
Taillenarbeiterin
dauernde Arbeit bei hohem Lohn.
Anerbieten unter Df D 3456 an Rudolf Mosse, Düsseldorf. 83
Locales.
∆ Personalien. Der Versicherungsdirektor Adolf Max Sternberg wurde zum Handelsrichter bei dem hiesigen Landgericht und die Referendare Dr. Linden und Doeblin zu Gerichtsassessoren ernannt.
a' Die städtischen Gartenanlagen haben die kalte Witterung des April„gut überstanden und enfalten sich jetzt unter dem Einflusse der Frühlingssonne in bester Weise. Eine besondere Augenweide bereiten die Anlagen am Kaiser Wilhelmring, welche mit ihrer Fülle prächtiger Tulpen usw. das Auge fesseln. Auch die Anlagen am Deutschen Ring sind unter sorgsamster Pflege bestens gediehen und weisen reichen Blumenschmuck auf. Notwendige Verbesserungen sind schnell erledigt und abgestorbene Sträucher durch neue ersetzt worden. Die Herstellung einer passenden Umgebung für das hier zu errichtende Kaiser Friedrich=Denkmal wird eifrig gefördert. Auch die Anlagen am Margarethenkloster, am Domhof, am Heumarkt, am Frankenwerft, am Kniser=Friedrichufer usw. zeigen sich in prächtigstem Schmuck.
% Die Konzerte im Stadtgarten finden seit dem 1. ds. Mts. regelmäßig von nachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr statt.
* Zoologischer Garten. Im Bärenzwinger unseres Zoologischen Gartens üben in den Nachmittagsstunden die jungen Bären eine außergewöhnliche Anziehungskraft auf die Besucher aus. Auf und ab geht es in munteren Spiel mit der Mutter, während der Vater abgesperrt in einem Innenkäftg sitzt, fern von den Jungen, damit er ihnen kein Leid authun kann. Die Herde der indischen Hirschziegenantilopen im Elefantenhause ersreut sich zweier Sprößlinge, und auf dem großen Weiher vor den Raubvögeln ziehen schwarze Schwäne mit sieben Jungen stolz dahin. Diese sind zu einer sehr günstigen Zeit aus den Eiern gekrochen, und so wird ihre Aufzucht wohl gelingen.
2 Kölner Sportplatz. Die erste Ballonfahrt aus dem Kölner Sportplatz fand ein solches Interesse, daß sich Herr Luftschiffer Ferell veranlaßt sehen wird, am kommenden Sonntag wiederum eine Ballonfahrt zu machen. Es steigen drei Ballons, ein größerer und zwei kleinere Ballons zusammengekuppelt auf; während der Füllung wett eifern auf der Radrennbahn in fleißiger Training die Flieger und Steher, letztere mit Motorführung. Der Eintrittspreis beträgt 20 Pfg. Tribüne 50 Pfg.
( Köln=Bonner Kreisbahnen. Der am 1. Mai in Kraft getretene Sommerfahrplan zeigt verschiedene Verbesserungen. Für die Arbeiter der bei Brühl gelegenen Werke ist abends ein besonderer Lokalzug eingelegt, ebenso morgens ein Personenzug zwischen KölnScherfginstraße und zurück. Die Sonntagszüge, deren Zahl wiederum vermehrt ist, fahren fortan grundsätzlich bei jedem Wetter, fallen also nicht mehr wie früher bei Regenwetter aus. Dieselben sind zum Teil über Brühl hinaus bis Pingsdorf und Walberberg am Vorgebirge durchgeführt. Alle auf Fahrplan und Verkehr der Köln=Bonner Kreisbahnen bezüglichen Angaben sind in einem kleinen Buche zusammengestellt, welches gratis abgegeben wird und unter anderm eine Anzahl empfehlenswerter Ausflüge in das Vorgebirge enthält. Aus demselben ist auch zu ersehen, daß die unter dem Stationsgebände Efferen befindliche gut erhaltene Römergruft vom 1. Mai ab zur unentgeltlichen Besichtigung frei gegeben ist, was besonders für Schulen usw. von Interesse ist. Für weitere Vermehrung der Betriebsmittel ist gesorgt. Falls nunmehr trockenes Frühjahrswetter eintrilt, wird die bequeme Fahrgelegenheit viele Ausflügler zur Kranzmaar und Thalmühle, in die Wälder bei Pingsdorf und in das blühende Vorgebirge hinauslocken. Die Baumblüte am Vorgebirge kommt jetzt erst zur Geltung. Zwischen Walberberg und Waldorf ist die Blüte so schön, wie selten in den Vorjahren. Während des ganzen Sommers werden wir in unserer Sonntagsnummer die für Ausflügler in Frage kommenden Fahrzeiten veröffentlichen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 191. Ab.=Ast. Serie C. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas. Auf. 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Montag: Ab.=Vst. Serie D. Ein Sommernachtstraum. Dramatisches Gedicht in drei Abteilungen von W. Shakespeare. Musik von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Spielplan=Entwurf: Dienslag(A 193): Die verkaufte Braut. Mittwoch:(B 194): Fra Diavolo.*) Donnerslag: Keine Vorstellung. Freitag(Afgh. Ab. XIII): Götterdämmerung. Samstag(C 195): Romeo und Julia**) (Oper).*. Gastspiel von John Coates.— Altes Kölner Stadt theater. Heute: Gastspiel von Direktor Otto Beck vom Stadttheater in Bonn. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in drei Abteilungen von Ferd. Raimund. Musik von C. Kreutzer. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Spielplan=Entwurf: Dienstag: Alt=Heidelberg. Mittwoch: Flachsmann als Erzieher. Donnerstag: Cyrano von Bergerac. Freitag: Alt=Heidelberg. Samstag: Die Brant von Messina.“ An allen Tagen: Volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Am Sonntag den 3. Mai, wird Herr Professor v. Köth im großen Saale des Anno hauses einen Vortrag halten. Da auch an demselben Abend der Bericht über den Delegiertentag gehalten wird, dessen Beschlüsse von großer Bedeutung sind, werden die Mitglieder sicherlich nicht verfehlen, recht zahlreich zu erscheinen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk,.Mai1903. Zum Besten einer Orgel in der neuen St. Josephskirche findet, wie bereits mitgeleilt wurde, am Christi Himmelsfahrtstage seitens des Gemischten Chores und des Gesangquartetts der Bürgergesellschaft ein Konzert statt. Wenn in dem empfehlenden Hinweise in Nr. 117(gesagt wurde, daß die Kirche noch fast leer sei, so ist das allerdings nicht ganz zutreffend. Der Kirchenvorstand ist auf die Ausstattung dieser Kirche eifrig bedacht gewesen. Außer dem Altar, ein Pracht= und Kunstwerk, besitzt die Kirche Seitenaltäre, aus Eichenholz kunstgerecht gearbeitete Bänke, schöne Feuster, Beichtstühle und Orgelwerk. Trotzdem verdient das Vorhaben der genannten Vereine Unterstützung.
Die Hausfrau klant über die gelb aussehende
Die HaustrauKlagt Wäsche und schilt das
Mädchen, daß es schlecht gewaschen hätte. Man weiß aber längst, daß mit schlechter Seife selbst die beste Hausfrau nicht gute, klare Wäsche erzielen kann. Hier gilt deshalb: Die beste Seife ist die billigste! Und wenn Sie Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife gebrauchen, bekommen Sie die Wäsche so duftend und frisch, wie sie jede Hausfrau gern hat. Besseres, Prakti scheres, Zweckmäßigeres giebt es nicht für die Wäsche, deshalb auch ist Luhns Salm.=Terp.=Kernseise in allen maßgebenden Geschäften zu haben.
Wenn man Ihnen anderes als„besser" oder als„gerabe so gut“ aufschwätzen will wende man sich direkt an Luhns Seisenfabrik in Barmen. dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle für Luhns Salm. Terp.=Kernseise mitgeteilt. Vorsicht beim Einkauf! 5
Tages=Ordnung
zur 14. Sitzung
der Stadtverordnelen Versammlung am Donnerstag d. 7. Mai 1903.
abends 6½ Uhr.
I. Mitteilung von der Bewilligung eines Zuschusses der Provinz zu den gewerblichen Fachschulen.
*<space> B e w i l l i g u n g<space> e i n e r<space> B e i h ü l f e<space> f ü r<space> das Arbeiterinnenheim zu Ehrevfeld.
3. Rechnungen.
4. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands,
b. an den Verein der deutschen Zuckerindustrie,
c. an die Richter, Staatsanwälte, Rechtsanwälte und Notare der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Hamm. sowiedie Professoren und Dozenten der juristischen Fakultäten Bonn und Münster.
d. an den Privatbeamten=Verein,
e. an den Sängerkreis,
f. an den Lehrer= und LehrerinnenGesangverein,
g. an den Männerchor.
5. Umänderung der Amtsbezeichnung „Bauamtsassistent“ in„Architekt".
6. Wahl zweier Stadtausschußmitglieder.
7. Beschlußfassung über die Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Kretzer.
8. Straßenbauvertrag, betr. die Riehler= und Tiergartenstraße, sowie das Niederländer Ufer. Aenderung der Baufluchtlinie Ecke der Dürener= und Landgrafenstraße.
der Höhenlage der westlich der ThonAenderung
Ziegelstraße
straße.
Aenderung
der Höhenlage von Projektstraßen zwischen Ehrenfeld und Melaten.
Fluchtlinienplan betr. die Longericher Hauptstraße zwischen Eisenbahn und Lindweilerweg. Kanalisierung der Sülzburgstraße zwischen Berrenrather= und Luxemburgerstraße.
Kanalisierung der Gustavstraße zwischen Berrenrather= und Nikolausstraße.
Beschlußfassung über die Erhaltung des Reichenspergerplatzes als Platzanlage und Bereitstellung eines anderen Kirchenbauplatzes.
16. Beschaffung einer zweiten Waschcentrifuge und eines Etagen=Brat= herdes für die Lindenburg, sowie von ärztlichen Instrumenten für das Bürger= und Augusta=Hospital.
17. Verlegung des Feuertelegraphen= Kabels von Feuerwache III durch die Krefelderstraße bis Gladbacher= wall.
18. Bewilligung eines Zuschusses für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter und Uebernahme der Bürgschaft zur Erhöhung der Zahl der Versicherten über die satzungsmäßige Grenze.
19. Anfrage Nockher betr. den Bau der Straßenbahn auf der Stilzburgstraße oder Ersatz der Strecke durch Verlängerung der Marktbahn.
Nicaragua 983- 9 Nyassa 643 8 Orange 112 3- 14 Paraguay 93 15 Persien 88.„- 23 Pern 94 12 Preußen 95.- 11 Sachsen 95. 30 Serbien 97 J= 9 Siam 98 Alle verschieden! Preisliste gratis! Ernst Hayn, Naumburg(Saale).
Für Zahnleidende!
Künstl. Zähne, Plomben, Zahnreinig. Schmerzlose Behandl., reelle Preise.
A. Klein, Dentist, Hohestraße 2.
Eingang Stephanstraße.
Alle echte
lle echten u. unechten Spitzen sow. Gardinen werden neu hergerichtet in kürzester Zeit.
Französische Neuwäscherei Breitestr. 100, I. Anna Welter.
Natente und Gebranchsmuster,
*<space> W a r e n z e i c h e n<space> d u r c h<space> E c k e r,“<space> Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Welcher Edeldenkende
würde einem strebsamen, jungen Musiker mit besten Empfehlungen ein
Klavier
überlassen oder zur Anschaffung eines solchen behülflich sein?
Gefl. Antwort unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 10.
P. P.
Zwecke der Erweiterung meines Lederwaarengeschäftes in dem bisherigen Geschäftslokale Hohestraße 84 übertrage ich mit dem heutigen Tage die Abtheilung:
an die bestrenommirte Firma J. H. Becker in Ohligs-Solingen, welche in dem gegenüberliegenden Hause Hohestrsse 77 eine
Niederlage in feinen Solinger Stahlwaaren
Genannte Firma wird alle von mir bisher geführten Stahlwaaren zu denselben Preisen, in gleich auter Ausführung, weiter zum Verkauf bringen, und bitte ich meine perehrte Kundschaft, das mir seit vielen Jahren in so reichem Maße erwiesene Vertrauen nunmehr auch auf die vorstehende Firma
.—#zuge gediegener Lederwaaren halte ich mich des weiteren bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll L. Hanne,
Specialgeschäft gediegener Lederwaaren, Hohestraße 34.
Höfli
erlaube ich mir,
" F.
nd auf nebenstehende Mittheilung des Herrn L. Hanne, Hohestraße 84,
Eröffnung eines
ich mir, Ihnen die Erönnung—
Specialgeschäftes feiner Solinger Stahlwaaren,
unter der Firma J. H. Becker,
Hohestrasse 77
6e dem Hause des errn L. Hanne gegenuber)
im Hause—
unter Garantie für jedes einzelne Stück
Ehligs werden dazu dienen meine verchte Kundschaft mit ihren Bezigen vollundganz zu befriedigen.
Cöln, Hohestraße 77. Filiale: Hannover,
für Kranke u. Genesende ausgesuchter Ahr-Rotwein aus den Weinbergen von
Franz Friedrich. Ahrweiler
Volksgarten#TCIRKUS BEKETON
OBittmac u Sanntan
gesetzlich geschützte Marke Weingutsbe itzer in
Ps Ahrweiler und Meigeriheim.
Zu haben in Flaschen a Mk..50 cinschl. Glas(für leere Flaschen 10 Pfg. zurückvergütet)
in Köln bei:
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Teleph. 6265 1 Albert Thiemann, Halbmond-Droguerie
ustav Busch, Hohepforte 21.
WVilh. Dietz(J. Gonella), Martinstrasse 45. Dr. Frz. Dietrich, Flora-Drog., Eigelst. 34, G. Erven Nachf., Luxemburgerstrasse
Ecke Triererstrasse 65. Jean Frings. Christophstrasse 31.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50. JohannesDrogerie
Ileinr. Knott, Hoflieferant, Herzogstr. 11. W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Anton Honold, Karolingerring 40.
Friedr. Rahm, Hoflieferant. Schilderg. 92, Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen-Drog.
1758
195
2169
616
794
888
1017
270
5901
601
6935
Altermarkt 58, Teleph. 2985 Ludwig Vossen, Gr. Budengasse 11.
Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie,
Chlodwigplatz 4,
Theater-Droguerie,
Aachenerstr. 8,
Jos. Windeck, Friesenstrasse 86.
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
Weyerstrasse 122,
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88.
in Köln-Lindenthal:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstrasse 213.
in Mülheim am Rhein:
Friedrich Zur Linden. Buchheimerstr. 35.
6001
1895
1227
1887
119•)
G- Man verlange„Ahrdoktor“ in den feineren Restaurants und Hotels.
Vertreter für Köln: M. Windfelder, Rinkenpfuhl
195
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Kouzert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr:
im Reichshallen- Theater, Cöln.
Sonntag, 3. Mai 1903:
Fest-Vorstellungen
schalbe, eaice esckele Posechelheleng, Sesche.
ganz dasselbe Programm. Nachmittags und abends: Auftreten der 2 sensationellen Debuts
Wilh. Vickus.
eten der 2 sensationenen SAWADE,
**„ L
17.
Allgemeiner deutscher
Sprachverein.
Zweigverein Köln.
Monatsversammlung
Dienstaa. 5 Mai. abends 8½
Dienstag, 5 Mai, abends 8½ im Gasthof„Ewige Lampc“. * Der Vorstand.
Richard S
der beste Dompteur der Gegenwart mit seineg, Bauhtigrgruppe.
bestehend aus: 6 Königstigern,
2 Eisbären, 3 Kragenbären,- Doggen, zu dressiert im Centralkäfig.
Nachmittags und abends:
Staigs MOTOROrieegrge. S Pensnan
in Berlin. Grosses mimisches Ballett mit Apothcose. Montag den 4. Mai: Auftreien der 2 sensationellen Debuts Richard SAWADE und Original MOTOR-Truppe. Dienstag, 12. Mai: Dank- und Abschieds-Vorstellung.
Selbstvers
dunkeln Jal
„schreiben“ wenn er die sich abgemül kannten Gri Zunächst war, der m. Zuflucht ua krämer. Lei ##vor und no Wochen vor heit gestemp und aus de Klasse flösse „Warte Wochen pfe Alle Mä Anem kleinen Abaren Lehre #der alle Ta
Sonntag den 3. Mai, nachmittags 3
Uhr:
Sonntag den 3. Mai, nachm. 3½ Uhr: Wunsch-Konzert,
„„„„„.a. Ana Mncibdir, Eid
Rlag den 3. Mal. nicenw. WUSIIEGUSTT„
∆-OTT lausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdir. Ed. Lertz.
n. mi. IIarn Mm Baay. I 1 Amazonon-Maranh(A..), Hertel.
Militär-Konzerte
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr, Nun. IX.f Montags, Donnerstags, Samstags:
Fränkischer HOl- Abends 81 Uhr.:
Saalbau
W. Beez.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr
1
1.„Frisch drauf los“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Einleitung zum II. Akt und Brautchor aus der Oper
Walzer aus der Operette„Die Himmelsleiter“ von Steffen. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss. Potpourri aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker
Lohengrin“
4.
Hertel.
Flotow. Wagner. Händel. Meyerbeer Bruch.
3.
4.
6
Tschaikowsky.
II.
1.
„Des Grossen Kurfürsten Reiter-Marsch“ von Graf Moltke. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppe. „Lysistrata“, Walzer von P. Lincke.
Potpourri“ von., Steae gll g und.- von Brahms
Zwei ungarische Tänze Nr. 5 und
„Ein Frühlingstraum“, Walzer von Waldteufel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
I. Amazonen-Marsch(A..)
2. Stradella, Ouverture(A..)
3. a) Lohenarin, Vorspiel(A..)
n)<space> L a r g o<space>( d a s<space> b e r ü h m t e)<space>( A<space> W.)<space>
Robert der Teufel, Fantasie(A..)
Kol Nidrei, Adagio für Violoncello(A..)
(Herr Berthold.)
Caprice Italien, Op. 45(A..)
II.
Zampa, Ouverture(A..)
a) Romanze aus„Mignon“(A..)
b) Gondellied aus„Hoffmanns Erzählungen“(A..) Offenbach.
9. Sylvia, Suite für Orchester(A..)
a) An der Weser. Lied(A..)
b) Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“(A..) Mascagm.
Undine, Pantasie(4. JI.)::: Feinhardt
Das süsse Mädel, Walzer Reinhard
Täglich Konzert.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Höfel-Bestaurant Hinerog,
Herold
Thomas.
10
11
12
gleich hinter dem Hauptbahnhof,
Johannisstrasse 24-28,
neues komfortables Haus.
Geuarate Weinsäle und
Diners à part, Soupers.
Abendplatten, alle Delikatessen der Saison. Vorzügliche Küche, mässige Preise.
sein... drohte, das
Ende kan itterte un #uo der O Jetzt, u
Spielschule lichem Lick nioch dreim #ob wir ble ut hatte Soldaten
Panorama International,
„ K
UzEE Breitestraße 96. 1. Elage.
Geessu tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 205
Diese*
Woche: Der Schwarzwald. II. Cyklus.— Ganz nen!
IED Erntritt 8U FIk., annasser——
Bürgergesellschaft
AIINA M anand 7 UIhr:
Grosseß
Preis=Billardspiel
— nur für Amateure.
Glückauf-Halle, Köln, Eigelstein 41.
Aufang Samstag, 2. Mai 190., mittags 12 Uhr.
Sonntag den 10. Mai, abends 7 Uhr:
Zur Teier des diesjährigen Stiftungsfestes:
Familien-Abend
(Eingang nur Appellhofplatz.)
: Luftkurort
*<space> b e i<space> N e u w i e d.<space>
s Hotel und PensionKaiserhof.
3 Stadt=Garten. 3
Sonn= und Feiertags, Montags. Mittwochs u. Freitags nachm. 3½ bis 11 Uhr:
Inhaber:
Fritz Lindner.
*
*
*
* *
9 g Altrenommiertes
0 direkt am Walde.—„
X Pension zu.50 Mark.
"<space> A u e r k a n n t<space> g u t e<space> K ü c h e.*<space>
* Neues Logierhaus. 40 Betten.*
* 9n. Talanraoh im Haus
Haus,*
: Konzert
2 Tromp.=Corps Kür.=Reg.
2 Geßler. Piston=Solo: Königl.„ 5 Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.#
= Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:0
diners à 1,50. Abonn. 1,25
kanners. Abendplatten.
Diners ül
" Soupers." Abendplatten.
Vogosonponsgonssner
* Neues Lossterhaus,, ay S*
* Post und Telegraph im Hause.
*<space>„<space> S c h a t t i g e r<space> G a r t e n.<space>
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte
Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere.
„— S 11
Bestes Schuhpatzmittel der Nell.
erfunden".*
für Boxcalf und Chevreaux.
auch die
Die ge
Oi WWT., HOT
spielregeln eingesehen werden können.
eehrten Herren Billardspieler ladet ergebenst ein
Georg Steinmetz, Restaurateur.
Neu eröffnet!
Ausgespielt werden. Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere.
zehn Preise im Werte von ca. Mt. 600. auf die Pervon lautende Karten ausgegeben nach den um Spazier-Stöcke.
Die Preise sind im Villardsaal, in welchen sechs neue Villards von Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.###.
uth. Nour wvrs, Kdln, füur Senztung ichen. euscen, vourg., Teilnchmerlisten liegen von Sonntag den 3. cr. ab Pfeifen,
Cigarren=Spitzen, Portemonnaies,
Regenschirme.
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever,
Modern renoviert.
Behaglich eingerichtet
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 3. cr.
zum Einzeichnen offen.
Kartenausgabe von Mittwoch den 6. cr. ab auf dem Bureau der Gesellschaft.* Der Vorstand.
springen ihrem En er Schul ind imme arerweise Zwar, wir aß hinfo bune ##us der( afel vor „Dinger" velche!— tets mit chon beil Sintemal per mir 1 mangelnd „Mitk Da kro esah mir
pen Fing
oben nach
1„Wie Wenn e „Geger senden?“ „Aber sicht mei „Lieber ab Und de senn er
Modern renoviert. Benay uu.. 1
Weinstube„Zum Römer
K n amt Thelen!
Hotel St. Paul.
(früher Weinrestaurant Thelen)
am Justizpalast. Ecke Langgasse und Elisenstraße Besitzer: Herm. Burbach.
Ausgewählte reintönige Weine. Saisongemäße seine Küche. Diners, Soupers, Frühstück u. Abendplatten.
Reichliche Zuteilung. Kleine Preise.
Jeden Sonn= und Feiertag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners a part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
Rud. Häussling.
Friesenstraße 41.
Revaraturen prompt und billig.
Kalker Tapetenhaus
von Jos. Hogrebe
empfiehlt neueste geschmackvolle Muster
schon von—15 Pfg. pr. Rolle an.
Möbel, Antiksachen u.
Wi 2 h. Werte angek.
Pianinos m
Achterstr. 4.