Geschäftssteüle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zem. Sttgttzin gtets:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 209.
Fernspr.: Redaction
259. Köln, Donnerstag, 30. Juli 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Brennspiritus Marke„Herold
in Original-Literflaschen bietet Garantie für Gradstärke— Inhalt— Preis! Man verlange ausdrücklich Flaschenspiritus(It. Abbildung) Man achte auf Gradstärke und Preis! Man weise Flaschen ohne Etiketts und Verschlussstreifen zurück!
Pl. exel. Glas&a ca.
9 9
in Cöln a. Rh. und Umgegend.
Ueberall erhältlich!
Engros-Vertrieb: Max Spiegelberg, Cöln a. Rh.
Spiritus-Lampen,-Heizöten,-Kocher,-Bügeleisen etc.
zu beziehen durch alle einschlägigen Geschäfte oder direkt durch das Ausstellungs- und
Verkaufs-Lokal von Max Spiegelberg in Cöln a. Kh., Hohestrasse 46.
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt 3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohné jeden fremden Zuatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wschholder.20 Mark,
sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Möuerhe Keiten-Krinba
(Freundschaftsarmbänder) mit Kugel oder Münzanhang von K.25 an. Verkaufsst. Pforzheimer Goldwaren Rich. Lohmüller, Schildergasse 78/80.
Haushaltungs-Pensionat Groß Königsdorf
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche usw.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Gleichzeitig finden auch=Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Köln, Severinstraße 71/73.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Hein Name ist meine Reklame.
ranen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen
Fernspr. 1307.
Chl. Kacsid
130..
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Union
P 4X
Lieferung Biartum.
Sommerpreis bis.10
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381,
Ich habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstraße 14, 1. Et.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
VOLTMER'-MILCH-EIWEISS-PEPTONE NAHRHONIG u. EKTRACT
Billigste. vollwertige, leichtverdadlichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Jnhall.38° franco.
CöLN. Gilbachste 24. CHEM. PROD. GESELISCH
TEL. 3792:
b. H.
Bekanntmachung.
Im Zusammenlegungsgebiete Volkhoven sind folgende Umnumerierungen vorgenommen worden:
Alte] Neue
Bezeichnung
Willmutherweg 11 Volkhovenerweg 91 103 105 115 119 6 8
Weilerweg 30 32 54 51
53 63
67/ Weilerweg
73
75
77 79 81 83 76
78 80
ohne Nr.]„ (Kapelle)
114
8 Willmutherweg
91
103
105
115
119
6
8
200
202
214
21
213
223
7
9
1
13
Heimersdorferstraße 52 „ 51
Stallagsweg 60
Heimersdorferweg
Cosmasweg
65 63
51
62 Damiansweg 71
73
68 81
Cöln, den 28. Juli 1903.
Der Obervürgermeister. * I..: Sieberger.
speisekartoffeln
vorzügliche sächs. Nieren,
1 Ctr. K.40 abzuh.. R.50 fr. Haus, 25 Psd. 90 Pfg., 10 Pfd. 38 Pfg. E. Kneffel, Köln, Weyerstraße 48. Kartoff.=Groß= u. Kleinhdl..=N. 2073.
Heute,morgen u. übermorgen
Verkauf von:
5 kurze schw. Backfisch=Jacken à 5 A 5 schw. feinste Paletotjackets à 10 M. 3 schwarz=weiße, do. 5, 8 u. 10 M 3 schw. lange Frauencapes à 12 u. 18 M. 3 schw. kürz. Tüll à jour=Capes à 25#. 15 schw. diverse do. von—12 M
Kostüme, seidene Blusen.
Diese Sachen sind aus der Reisekollektion u. kost. sonst d. doppelte u. dreifache. Ansicht ohne Aufdringlichkeit gestattet.
Mlarzellenstraße 62-64, 1.
Blömer Nachf.
Agenturgeschäft.
Kronleuchter,
nicht mehr ganz moderne Sachen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
1 alte eich. LeinwandKommode, Niederländ. Schrank, 1 Truhe staübe z1“
verkaufen. St. Apernstr. 65, Hinterh.
Sassol
Mottentod im Bohnmittel.
Caganlft bestes Bohnmittel der Welt zum „DaSsUr Bohnen von Parkett- und Holzböden jeder Art, sowie Linoleum.
Housser wirkt desinfizierend.
vereinigt in sich die Vorzüge eines
Heusser unübertrefflichen Bohnmittels mit den Eigenschaften eines unfehlbaren Mittels zur Vertilaung von Motten und deren Larven.
das beste Reinigungsmittel für „DäsSOI Fussböden jeder Art.
angewandt zum Bestreichen der Böden von Kleiderschränken, Kommoden, Sofas etc., bewahrt dieselben unbedingt vor Mottenschäden. ist von angenehmem Geruch und wird ganz dünn, mittels eines wollenen Wischers, aufgetragen.
Hbusser darf in keinem Hause fehlen! General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 81, Tel. 298.
Verkaufsstellen in Köln:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18.
Franz Biermanns Nachf., Breitestrasse 51/53.
Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63.
Jos. Emmerich, Komödienstrasse 18.
Jakob Hamacher, von Werthstrasse 28.
Adolf Himmelreich, Ehrenstrasse 69.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
„ Spichernstrasse 63.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Leop. Künster, Severinstrasse 19.
Jakob Linscheid, Bonnerstrasse 20. Ferd. Müller, Antonsgasse 1. Paul Nassen, Johannisstrasse 50.
C. H. Nebinger, Steinweg 12.
M. Streicher, Herzogstrasse 4.
W. Therhaag, Rinkenpfuhl 34.
Otto Winkhaus. Severinstrasse 88.
In Ehrenfeld:
Andr. Lemm, Venloerstrasse 271.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Publikum unser
Empfehlen einem hiesigen Platze,
Bismarckstrasse 93,
errichtetes Geschäft für
Dekorationsmaler- und Anstreicher-Arbeiten
2 zur gefl. Benutzung.
9 Feinste Referenzen zur Verfügung. &am Skizzen und Kostenanschläge gratis. Sauberste Ausführung auch d. einfachst. Arbeit bei mässiger Preisberechnung.
□ Preisgekrönt Düsseldorf 1902 mit der Staatsmedaille und Ausstellungsmedaille für hervorragende Leistungen.
Hochachtungsvoll
8 C. Hemmine&amp; itte. 8
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90. 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Bonnerstag, 30. Juli 1903.
Offene Stellen.
Gärtner,
solider, zuverlässig. Mann, verh., sucht Stellung; nimmt auch irgend anderen Posten vorübergeh. oder dauernd an. Off. u. Nr. 1614 an die Gesch. d. Bl.
Am Barbarossaplatz!
An gesetzten Herrn möbl. Zimmer zu vermieten. Event. Mitbenutzung des Teleph. Luxemburgerstr. 11. I.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Abteilung Kesselschmiede der
Kölnischen MaschinenbauAktienges. Köln=Bayenthal.
Figuristen
erfahren in Elfenbein= und Hartgußmasse=Figuren, gegen guten Verdienst für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Th. Schülter, Köln,
Venloerstraße 5/7.
Junger Beamter, in Buchführung bewandert, sucht für die freie Zeit
Nebenbeschäftigung.
Kautionsfähig bis 20 Mille.
Fr.=Off. u. Nr. 1464 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sosort oder später günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Möbl. Kochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten. Neußerstraße 44.
11
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
Naherin sucht Kunden im Nähen u
Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Dapezieren à Rolle 25 J. Alle &amp Maler= u. Anstreicherarbeiten gut billig. Pantaleonswall 60.
Fücht. Schneiderin sucht noch Kunden E in und außer dem Hause.
Marienplatz 22, 2. Etage.
Per 1. Oktober für dauernde Stelle gesucht ein möglichst militärfreier junger Mann, bestens empfohlen, absolut zuverlässig, im Konzipieren firm, mit flotter Handschrift. Diskretion zugesichert.
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. Lebenslauf u. Nr. 1609 an die Gesch. d. Bl.
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte in dauernde lohnende Beschäftigung
Th. Schülter, Köln,
Venloerstraße 5/7.
Zu vermieten.
Kalk.
Unterhaus. für Metzgerei eingerichtet, auch an Private billig zu vermieten. Auskunft Hauptstraße 121, I. Et.
Nippes.
Kl. Haus oder Unterhaus mit etwas Hof u. Garten per 1. September, Nähe Kuenstraße, zu mieten gesucht. Off. a. d. Annahmestelle Nippes. Neußerstr. 211.
Ehrenfeld, Leostraße,
abgeschl. Etage, 5 Räume, zu verm Bescheid Ottostraße 43.
Werkstätte u. Wohnung
mit Thoreinfahrt sofort billig zu verm. Nippes, Neußerstraße 334.
Nähe Post u. Bahnhof
ein möbliertes Zimmer zu vermieten Besch. Marzellenstraße 72. 3. Et.
Wohnung
—5 gr. Räume, bi anständ. Hause.
in Sülz,
billig zu verm. in Sülzburgstraße 122
Abgeschl. 2. Et." Räumne
Auss. auf Rhein u. Deutscher Ringz vermieten. Niederichstraße 28.
2. Etage.
3 gr. schöne Räume an kleine ruhige Familie zu verm. Jahnstraße 27.
300 qm Unterkellerung, 300 gm Lagerräume in 3 Etagen. 4 m breite Thoreinfahrt, Stallung bis 6 Pferde. Bureaux im Vorderhaus ev. das. herrschaftl. Etage ganz oder geteilt per 15. Oktober zu vermieten.
Offerten unter 0 T 4142 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schön. Parterrrzimmer, unmöbl. an eine anständige Dame zu verm.
Luxemburgerstraße 47.
Parterre=Anbau, 3., nur an ruh. Leute 127,50 z. verm. Siebenburgen35.
ab-Astoriatsgeh. Zu vermnieten.
Schön möbl. Zimmer, 4. Et., Aussicht * auf den Rhein, sep. Eing., monatl.
An der Linde 15.
nach Köln gesucht...
Ang. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspruchen u. Nr. 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Graveure
für Buntdruckrelief u. Weißprägung werden für dauernde Stellung gesucht. Neunstündige Arbeitszeit. Auf Wunsch Kontrakt.
Georg Franz, Buchholz in S.
durchaus tüchtig, sof. bei fr. Station gesucht. Off. u. 0 P 77 postl. Köln.
Gunger Metzgergeselle gesucht.
Christophstraße 24.
Die erste u. zweite Etg.,
bestehend aus je 6 Zimmern u. Küche, des von Herrn Lietzmann in Deutz, Siegburgerstr. 32/36, bewohnten herrschaftlich eingerichteten Hauses sind im ganzen oder getrennt zu vermieten. Näheres zu erfragen daselbst.
vermieten.
A schöne Halbmansarden, alle Bequemlichkeiten, in bess. Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
Mötziertes Zimmer mit
Roonstrasse
*) st.
Nr. 36 2. Etage 1700 M) je 7
38 2. Etage 1500 J.) Zimmer, 52 Hochpart. 2200 M) je 9 „ 54 3. Etage 1900 J.) Zimmer. Außerdem haben alle Badezimmer mit Einrichtung. Küche und Zubehör, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasl. Besch. Lindenstraße 49.
„—4 Zimmer, I. Etage.
an anständige ruhige Leute zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Wian anf
Jung. bess. kath. Mädchen,
welches nähen kann, etwas leichte 721
Hausarbeit verrichten muß und Liebe! Abgeschlossenle 3. Elage
zu Kindern hat, wiro zu e. Kinde v. 4 J. I7#7 V n m%
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 193
Stütze 9.
Besseres Mädchen, das selbständig kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Bitte vorstellen-5 Uhr nachmittags, Eigelstein 107/109. 1. Et.
Ein braves kath. Mädchen,
aus ordentl. Familie, wird zum baldigen Eintritt in ruhigem Hause für alle Arbeiten gesucht. Zu melden von 10-4 Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Et.
Kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Neußerstraße 24.
Mädchen für alle häuslichen Madusen Arbeiten sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 96, 1. Et.
Ein braves Mädchen gesucht.
E Neußerstraße 12.
1 Salon, 4 Zimmer, Küche, Mans. u Keller, sch. gesunde luftige Wohnung Aussicht zum Salierring, Pantaleons wall 43, Eckhaus, neben d. Fachschule, per gleich zu vermieten. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
Classen=Kappelmannstraße 25.
Unterhaus, 1. u. 2. Et., je 4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Besch. Classen=Kappelmannstraße 32
Köln=Deutz, undist
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertus straße 12 oder Mathildenstr. 22. Hof
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller. passend für Weinkellerei oder prop Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten Noonstraße 41, Bescheid Hochpart.
Stellen-Gesuche.
Schöne abgeschl. Etage, 5 Räume Nähe Merheimerplatz, billig zu ver mieten, auch 3 Zimmer zu 22 Mark straßenwärts. Bescy. Baudristr. 8.
Krankenpfleger,
solid, tüchtig. unverheiratet, ist frei. Dauernde Stellung bevorzugt.
Off. u. Nr. 1626 a. die Gesch. d. Bl.
in aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle. Bescheid
Lindenthal, Bachemerstr. 66 A. 3. Et.
(Ein kath. Mädchen, in der besseren
Küche u. allen Hausarb. erfahren. sucht Stelle in kl. feinem Haushalt.
Off. u. A L 200 an d. Annahmest. von Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
#in anständ. Mädchen vom Lande,
W welches noch nicht gedient hat. sucht Stelle, am liebsten zum Alleindienen in stillem Haushalt und wo es auch im Kochen angelernt wird. Bescheid Gereonshof 41.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 oder 2 Betten und
guter Pension
zu verm. 50 Maximinenstr. 50
Kalk.
Schöne abgeschl. 1. Etage. Haupt straße 289, billig zu vermieten. Auskunft Hauptstraße 287
Nippes.
Erste Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 31.
Wohnung
sucht Beamter von 4 oder 5 Räumen nebst Küche und Zubehör am oder in der Nähe Gereonsdriesch.
Off. u. Nr. 1606 an die Gesch. d. Bl.
Ninnoc Zwei Friseurwaschtische m.
Marmoraufsatz, ein Sekretär, antik, eine Theke mit Wage umzugshalber billig zu verkaufen
Merheimerstraße 89.
Trockenes Brot
wird angekauft Peterstraße 25.
utmständehalber 1 2thür. Kleiderschr., 1 schöner Schreibtisch und 1 Bücherschr. m. Butzen(Nußb.), f. neu. sow. einige einf. Möbel sof. b. zu verk. Pfälzerstr. 26, II. links. Händl. verb
Vermischte
Moch einige Schleifsteine. * billig zu verkaufen.
Kinderlose Leute
suchen 1. oder 2. Etage von—6., welche sich zum Möbliertverm. eignet. Gereon bis Aposteln. Off. m. Preisang. u. Nr. 1620 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gessere Witwe ohne Kinder sucht freie
8 Wohnung bei katholischem Herrn gegen Verrichtung von Hausarbeit; selbige ist in der Küche gut bewandert. Ang. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Unterricht.
Gediegener, von mir als
prakt. Kaufmann
persönlich erteilter Unterricht bis zur völligen Beherrschung in:
Buchführung, Maschinenschreiben, Schönschreiben, Stenographic, Correspondance française, English correspondence. Aeußerst niedrige Preise. Vorzügliche Empfehlung.
Deutz, Mathildenstraße 68.
mit Gunmiräder
Kinderwägen für 20 M. zu verkaufen. Dagobertstraße 19.
75X 10.
Thurnmarkt 32-34.
Kauf-Gesuche.
GeschäftsHaus,
im Preise von 30—40000 Mark im nördlichen Stadtteil zu kaufen gesucht Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1625 a. d. Gesch. d. Bl.
KEEE ER
hochf. Arbeit, liefert die Buchdruckerei Schmidt, Lindenthal.
Leverwagen Klingelpitz 18.
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Frau
MMoft
Ein Dauerbrandosen
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1611 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebr. Leinenschrank gesuchzt.
Fr.=Off. u. M K an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
1töbel. Antiksachen. Pianinos werden 267 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
geb. Langen,
findet statt am Samstag den I. August, morgens 9 Uhr, in ## der Pfarrkirche zum h. Mauritius, wozu höflichst einladet
Peter Nettesheim.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gottfried Kloys Boecher,
Advokat=Anwalt, und#
findet Freitag den 31. Juli er.
½10 Uhr. in St. Mauritius statt wozu Verwandte und Bekannte freundlich eingeladen werden.
Jt.
helle luftige Mansardenzimmer zu
vermieten an einzelne ruh. Person. Händelstraße 22.
gr. leeres Zimmer, à Henster
Front. zu Herzogstraße 21
Pension
sosort zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
Nachhülfe.
Die beste Nachhülfe bietet für Gymnasiasten, Lateinschüler, Realschüler 2c. Poehlmann's Gedächtnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von
Poehlmann, Mozartstraße 9, München, B 89.
Möbl. Mansardenzimmer an jungen
Mann oder Mädchen
vermieten.
ädchen sofort zu
Röhrergasse 6.
hebräischer Unterricht gesucht zu 8 Vorbereitung aufs Examen. O
schön möbl. Zimmer mieten.
Christophstr. 44.Et., Eing. v. Werthstr
1<space> P t a a c<space> 3<space> Z i m m e r,<space> a n<space> o r d e n t l<space>
1. Slaßt, Leute zu vermieten.
Siebenburgen 16.
m. Preis u. Nr. 1627 an die Gesch. d.
Capitalien.
2
Zimmer(ein großes und ein
Gimmrt kleines) zu vermieten Nippes, Siebachstraße 30.
Eleg. möbl. Zim. m. g. Pens. b. z. verm
am Christophstr. 44, II., Eg. v. Werthstr
K%
und Logis Woche 10 Mark
Clemensstr. 26, am Neumarkt.
Ordentl. Bandw. find. Schlafstelle
D p. Woche 2 K. Komödienstr. 93.
Böbl. Zimmer an ordl. Mädchen zu verm. Großer Griechenmarkt 113
#töbl. Wohn= und Schlafzimmer zu A vermieten. Gereonswall 31A.
1 Mansardenz. an einz. anständ. Per1 son zu verm. St. Apernstraße 46
bgeschl. 1. Cz. v. Besch.
Et., 3., alle Bequ.preisw
Besch. Köln, Balthasarstr. 5
2, II
Chleine möbl. Mansarde zu vermieten 5e Perleupfuhl 31.
(Finf
möbl. Zimmer zu vermiet von Werthstraße 20, 1. Et
#
ess. Wohn= u. Schlafz., 20 J. zu ver mieten. Marzellenstr. 14. 2. Et
1 Mansarde an stille Person zu verm Kupfergasse 68 B, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer. K l0 zu verm. Alte Wallgasse 8. III. a. d. Ehrenstr.
Schön möbl. Zimmer an ord. Herrn * zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Miet-Gesuche.
für den wohlachtbaren Herrn
Anton
ist Samstag den 1. August, ½10 Uhr, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
ifer
in St. Kunibert,
wünscht während
PIIII= der Herbstferien
Hauslehrerstelle
u übern. od. Nachhülfestund. zu ert. Angeb. u. Nr. 1605 a. d. Gesch. d. Bl.
R.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. Dienstag Mittag 1 Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
Frau Wwe. Joh. Heinr. Peeck,
geb. Gertrudis Effmann, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Königswinter, 28. Juli 1903.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Wollküche 16 aus. Die Exequien werden gehalten Freitag Morgen ½9 Uhr in St. Peter.
E
90000 zn 1. Hyp. d. Sicherheit 20000 M. vom Selbstdarleiher gegen 4 Prozent gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1624 an d. Gesch. d. Bl.
Mark 25000.
1. Hypothek, zu 4¼% auf Lindenthal gesucht. Off. u. M 0 76 postl. Köln.
Zu verkaufen.
Ein schwerer eichener
für Herrenzimmer geeignet, neu, wegen Dispositionsänderung für die Hälfte des Wertes zu verkaufen.*
Zu erfragen Wallrafsplatz 2, 1. Et.
Ein Haus, Möbliertvermiet. eignet, in der Nähe des Holzmarktes, billig zu verkaufen. Anzahlung 3000 bis 4000 Mark. Off. u Nr. 1613 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schön. Pianino. Kameeltaschen=Divan. 2 thür. tann. Kleiderschrank, Nußb.= Schreibtisch, Nußb. und Mahag.=Waschkommode, tann. Waschkommode, Küchentisch. Mahag.=Tisch, schön. mittelgroßer Eisschrank, kl. Taselherd mit Kessel. Grasmäh., einschl. vollst. Eisenb...led. Sofa, 13.. Bügeltisch 5 A. Achterstr.4.
Nippes, Niehlerstraße 115,
abgeschl. 1. Ct., 3 Räume, Niehlerstraße 117, 2. Etage 4 Räume zu ver mieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
sippes. Ladenlokal m. Wohn. i. volksr.
1. verm. Besch. Eintrachtstr. 169II
Für Bauunternehmer!
Besseres Maler= u. Anstreich.=Gesch. sucht bei sol. Bauunternehmer bzw. Hausbesitzer, wo auf Arbeit gerechnet werden kann. Wohnung von—5 R. nebst Werkstätte. Event. wird b. entspr. Gegenarbeit Haus in Zahlung genommen. Beste Referenzen
Angebote u. R 220 a. d. Annahmestelle Foera. Rothaerberbach 44.
Einmachfässer und
Einmachtöpfe
zu verkaufen.
Laach 9.
Gutes Velikateßgeschäft,
billige Miete, gegen Bar billig zu übertragen. Fr.=Offerten u. Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hebrauchte Reitsättel billig zu verfamfen Luremburnerstraße 47.
Grober Unfna von allerhand Art wird anläßlich des Todes Leos XIII. verübt. Eine Kunstfirma in Dresden bietet Photographieen des verstorbenen Papstes„für Amulette“ an. Daß die Firma katholisch sei, war durch den Ort wie durch die unsinnige Fassung der Offerte von vornherein ausgeschlossen. Eine andere Firma hat eine Weltpostkarte mit einem Porträt des Papstes in den Handel gebracht. Dieses Porträt trägt die Unterschrift St. Leo XIII., und man ist keinen Augenblick sicher, daß nicht die Gelehrten des Reichsboten usw. ein Entrüstungsgeschrei über den verruchten Ultramontanismus erheben, der den Papst schon ein paar Tage nach seinem Tode heilig spreche. Der Köln. Volksztg. geht nun aus buchhändlerischen Kreisen die Mitteilung zu;, daß das Fabrikat von der Berliner Firma Th. Wendisch stammt, welche bisher des Ultramontanismus gänzlich unverdächtig ist. Weit schlimmer als solche Geschäftsmanipulatiönchen ist die Niedertracht, mit welcher der Münchener Simplicissimus sich benimmt: Er bringt ein Bild mit drei feisten Kardinälen; einer ladet die anderen zu Tisch ein, der zweite aber lehnt dankend ab, weil er kein Gegengift bei sich habe. Es giebt anscheinend Leute, welche derartige Gemeinheiten für witzig halten; jedenfalls giebt es zahlreiche Buchhandlungen, in Köln wie anderwärts, welche sich nicht schämen, das Bild auszuhängen.
Socialdemokratie und Centrum. Es ist viel darüber gestritten worden, ob das Centrum und die Katholiken es für sich in Anspruch nehmen dürften, eine besondere Widerstandskraft gegen die Zunahme der Socialdemokratie zu besitzen. Auf den Hinweis der Centrumspresse, daß die Macht der Socialdemokratie an der Kraft des Katholicismus ihre Grenze gefunden habe, hat man von gegnerischer Seite, namentlich von protestantischer, allerlei Material beigebracht, durch welches man diesen Hinweis entkräften zu können glaubte. Ein kompetenter Beurteiler in dieser Frage ist zweifellos die Socialdemokratie selbst. Auf ihrem vorjährigen Parteitage in München hatte sie bekanntlich in aller Schärfe dem Centrum für die Wahlen den Kampf angesagt, wie keiner anderen Partei.„Das Centrum besiegt, alles gewonnen“, war gewissermaßen die Parole, welche ausgegeben wurde. Weitgehende Hoffnungen hatte man dabei auf die Abwendung der katholischen Arbeiter vom Centrum gesetzt. Die Zeit sei vorüber, wo sich die Arbeiter vom Centrum hätten „am Gängelband führen" lassen, die„Bevormundung“ habe aufgehört und die„Rebellion der Arbeiter gegen das Centrum“
hei den Mahlon in einer für das Centrum er

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 205&a Vounerstag, 30. Juli 1903.
Seite 3.
schreckenden Weise bemerkbar machen. Und das Resultat? Das
socialdemokratische Centralorgan, der Vorwärts, schreibt:
Es ist auch in der Siegesfreudigkeit nicht zu vergessen, daß wir,
so sehr wir das Centrum bedräuten und so außerordentliche Erfolge wir in einzelnen Centrumsdomänen errangen, doch den Mandatsbestand des Centrums nicht irgendwie erheblich antasten konnten, und daß noch viele Dutzende Centrumskreise geblieben sind, in denen diese Partei ohne jeden erheblichen socialdemokratischen Widerstand fast die gesamte Wählerschaft auf ihre Kandidaten vereinigte.
Das heißt nichts anderes, als daß die Socialdemokratie dem Centrum gegenüber versagt hat. Die Socialdemokratie mag ruhig über weitere Mittel sinnen, durch die sie dem Centrum beikommen zu können glaubt; da sie bei ihrer Agitation schon bei den letzten Wahlen an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen war, wird sie dieselbe kaum mehr steigern können. Es liegt nicht an einer mangelhaften Agitation der Socialdemokratie, wenn sich ihr Vorstoß gegen das Centrum als erfolglos erwiesen hat, sondern an der Kraft, mit welcher das Centrum dank einer gesunden Politik im Volke wurzelt.
Das socialdemokratische„Parteigericht". In einer Zuschrift an die socialdemokratische Mannheimer Volksstimme hat Bebel ein für seine Partei wenig anmutendes Zukunftsbild gezeichnet:„Je größer die(socialdemokratische) Fraktion wird, und je mehr damit die Möglichkeit, um nicht zu sagen die Wahrscheinlichkeit, erregter Meinungsverschiedenheiten in derselben wächst, desto öfter dürfte der Parteitag als letzte Instanz eine Entscheidung zu treffen haben.“ Daß die alten, nur überbrückten, demokratie weiter bestehen, hat man erst auf dem vorigjährigen Parteitag in München wieder gesehen, wo es gleich am ersten Tage gelegentlich der Debatte über die Preßverhältnisse und einem darauf bezüglichen„Manlkorbantrag“ wieder zu argen Streitigkeiten kam, bezüglich deren Kautsky erklärte:„Täuschen wir uns nicht, es handelt sich um tiefgehende taktische Meinungsverschiedenheiten, welche die französischen Genossen vollständig auseinandergetrieben haben. Seien Sie froh, daß wir einig geblieben sind.“ Die fortgesetzte Anrufung des„Parteigerichtes“ könnte aber auch einmal versagen. Jedenfalls wird der demnächstige Parteitag in Dresden wieder ein nettes Bild von der socialdemokratischen„Freiheit und Brüderlichkeit" liefern.
Eine ministerielle Verfügung weist in Anbetracht der alljährlich in der Armee während oder nach den Mauövern austretenden Fällen von anneckenden Krankheiten, namentlich Typhus, Ruhr usw., für deren Entstehung meist Einschleppung aus der Bevölkerung als Ursache angenommen wird, die Bezirksregierungen an, der Gefahr der Ansteckung mit allen Mitteln zu begegnen, zumal die erkrankten Militärpersonen wieder zu Verschleppungen der Krankheit in die Garnisonorte Anlaß geben. Zufolge dieser Verfügung ist es den Ortspolizeibehörden zur besonderen Pflicht gemacht worden, von jedem Falle einer Erkrankung an Typhus oder von Typhusverdacht, desgleichen von Ruhr und sonstigen ansteckenden Krankheiten unter Angabe der Wohnung, in der die Krankheit ausgetreten, den vorgesetzten Behörden Anzeige zu erstatten. Von infizierten Wohnstätten sind Einquartierungen fernzuhalten.
Für die Ueberschwemmten in Schlesien hat der
Kaiser 10000 Mark gespendet. Den Vorsitz in dem Hülfskomitee hat Staatssekretär Graf Posadowsky übernommen. Von dem à fonds perdu überwiesenen Betrage in Höhe von 1,6 Millionen Mark sollen verwendet werden: 900000 Mark zur Wiederbewohnbarmachung bzw. zum Aufbau von Wohnstätten und Wirtschaftsgebäuden; 500000 Mark zur Herstellung von Stegen, Brücken, Wehren und Flußufern, und 200000 Mark zur Deckung der an Deichanlagen unverzüglich vorzunehmenden Arbeiten.
Ein anarchistischer Anschlag. Es wird noch erinnerlich sein, daß während des Besuches des Königs Eduard in Lissabon einige geheimnisvolle Verhaftungen von angeblichen Anarchisten von der Geheimpolizei vorgenommen wurden. Erst jetzt nach drei Monaten dringen Einzelheiten über einen Anschlag, der geplant gewesen sein soll, an die Oeffentlichkeit. Es soll auf den königlichen Pavillon, der besonders zum Empfang Eduards VII. auf der Praca do Commercio, in der Nähe der Landungsbrücke, erbaut worden war, abgesehen gewesen sein, den man in die Luft zu sprengen beabsichtigt habe. In den unterirdischen Kanälen Lissabons fand man nämlich gerade unter den Fundamenten des Pavillons die ziemlich weit vorgeschrittenen Arbeiten einer Dynamitmine. Nun wurden natürlich die Vorsichtsmaßregeln verdoppelt und die Verhaftung und Abschiebung so mancher verdächtiger Persönlichkeiten findet ihre Erklärung.
* Rom, 29.Juli1903.(Drahtber.) Heute eine Kardinalversammlung abgehalten. wurde der zweite Trauergottesdienst in der Sixtinischen Kapelle veranstaltet. Demselben wohnten etwa 50 Kardinäle, das diplomatische Corps, der Adel sowie andere geladene Persönlichkeiten bei. Kardinal Kopp pontifizierte die Trauermesse
Morgen wurde Um 10 Uhr
die Kardinäle Goossens, die Absolution.
svampa, Gruscha und Perrand erteilten
seits der Papst in dem exterritorialen Vatikan lebte und starb und
anderseits(auch nach italienischem Recht) Souverän ist, so ist diese Eintragung in das bürgerliche Totenregister ganz unangebracht. Im Vatikan herrscht nur das im Kirchenstaat vor 1870 übliche Recht, nach welchem Geburts= und Toteuregister der Pfarrer führte. Der offizielle Akt der Todeserklärung des Papstes geschah bei der Rekoguition der Leiche durch den Kardinalcamerleugo. Was soll da die Eintragung des Todesfalles in die Totenlisten des Magistrats und dazu noch in einer so unwürdigen Art und Weise?" Das Avvenire'Italia teilt hierzu mit, der Akt über den Tod des Papstes sei auf Befehl des Bürgermeisters in das besondere Register für dieworden, welche„nicht in Rom
jenigen Personen eingetragen domiziliert“ sind.
* Paris, 29.Juli1903.
fest, daß bei der gestrigen
Kardinal Oreglia hat nun auch die Medaille prägen lassen, wie sie zur Zeit der Sedisvacanz geprägt zu werden pflegt. Dieselbe hat einen Durchmesser von 38 Millimeter und zeigt das Wappen des Camerlengos, überragt vom Kardinalshut. Die Umschrift lautet: Aloisius Card. Oreglia A S. Stephano. S. R. E. Camerarius. Auf der anderen Seite befindet sich der schikmartige Baldachin an Stelle der Tiara, darunter die Schlüssel. Die Umschrift lautet: Sede Vacante MDCCCCIII. Auch der Marschall des Konklave, Fürst Mario Chigi, hat eine Medaille prägen lassen mit seinem Wappen wie mit dem seiner Gemahlin, geb. Sayn=Wittgenstein, und der Aufschrift: Marius Princeps Chisius S. R. E. Mareschallus Perpetuus MDCCCCIII.
*
* Der verstorbene Papst und der Civilstand. Die Augsb.
Postzeitung schreibt:„Einen befremdenden Akt nahmen gestern die Neffen des Heiligen Vaters vor. Dieselben begaben sich nämlich in Begleitung zweier Zeugen, des Fürsten Lancelotti und des Grafen kella Staffa, auf das Kapitol und erstatteten hier die Todesanzeige ihres Oheims Vincenz Joachim Joseph Aloys Grafen Pecci unter Nr. 219 des Toteuregisters von Rom. Dieser Vorgang hat deshalb so unangenehm berührt, weil der Papst hier wie jeder andere Bürger von Rom in das Civilstandsregister eingetragen wurde. Da einer(Drahtber.) Die Blätter stellen Trauerfeier für den Papst Combes sich nicht vertreten ließ. Der Fiaaro schreibt in einem Artikel darüber, die französische Regierung sei die einzige in Europa, die durch Fernbleiben gegen die dem Papste dargebrachte Huldigung protestiert habe. Die radikalen Blätter heben hervor, es habe sich bei dieser Gelegenheit gezeigt, daß in dem jetzigen Kabinett ein Zwiespalt bestehe: zu der einen Richtung gehörten Delcassé und André, die persönlich zu der Feier erschienen seien, sowie Rouvier, Maruejouls, die Vertreter gesandt hätten; zu der anderen gehörten Combes, Valles, Pelletan und Domergue, Trouillot u. a. Der gestrige Zwischenfall sei bezeichnend für die Meinungsverschiedenheit, die im Ministerium über die Hauptfrage der Politik bestehe.
*
München, 29.Juli1903, 11.10 vm.(Eig. Drahtber.)
Dem Requiem für Papst Leo im Dom ging einstündiges Glockengeläute von allen Kirchentürmen voraus. Anwesend waren der Prinzregent in großer Uniform, die Prinzen Ludwig Ferdinand und Alfons mit ihren Gemahlinnen, Franz Karl, Heinrich, Ferdinand, der päpstliche Nuntius, das diplomatische Corps, die in München weilenden Minister, beide Bürgermeister, zahlreiche Beamte in Uniform, die katholischen Studentenkorporationen mit umflorten Fahnen. Das Requiem celebrierte Erzbischof Stein.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 29.Juli1903.
Die Oberpostdirektion teilt der Kammer mit, dass noch eine ganze Anzahl von Schliessfächern am Briefpostamt frei seien, und zwar am hiesigen Postamt I noch 50, in Ehrenfeld noch 10. Köln stehe in dieser Beziehung gegen Breinen weit zurück. In Bremen würden 412, in Köln nur 58 solcher Fächer benutzt.
Die verspätete Briefbestellung an Sonntagen hat zu vielen Klagen Anlass gegeben. In vielen Fällen gelangten Briefe erst gegen 12 Uhr zur Abgabe, was von den grossen kaufmännischen Geschäften sehr unangenehm empfunden werde. Innerhalb der Kammer kam die Meinung zum Ausdruck, dass durch Einstellung einer grösseren Zahl von Beamten dem Uebelstande leicht abzuhelfen sei. In diesem Sinne soll bei der Oberpostdirektion Vorstellung erhoben werden.
Die Einschränkung der Beförderung von Postpaketen mit-Zügen hat grosse Missstimmug hervorgerufen; auch ist schon von anderen Kammern, z. B. Koblenz, dieserhalb Beschwerde geführt worden. Die hiesige Kammer war der Meinung, dass der Paketverkehr auch bei allen Schnellzügen insoweit zuzulassen sei, dass die planmässige Abfahrt nicht darunter leide. In diesem Sinne soll dem Minister für öffentliche Arbeiten eine Eingabe unterbreitet werden.
Die Ungleichheit der Telephongebühren im Ortsverkenr, z. B. mit Mülheim und Kalk, hat zu vielen Beschwerden Anlass gegeben. Während bei den gegen Pauschalgebühr angeschlossenen eine Gebühr nicht erhoben wird, müssen die Teilnehmer gegen Gesprächgebühr zu den 5 Pfg. noch 20 Pfg. Sondergebühr zahlen. Die Kammer ist der Meinung, dass auch in telephonischer Beziehung eine Gleichstellung, wie es bezüglich des Briefportos der Fall ist, eingeführt werde. In Berlin-Charlottenburg-Willmersdorf soll infolge von Beschwerden eine solche Gleichheit seit dem 1. Juli eingeführt sein. Die Kammer wird in diesem Sinne vorstellig werden.
Zum Schlusse wurde noch eine Klage des Verbandes reisender Kaufleute erwähnt, dahingehend, dass die Postbehörde eine strafbare Handlung darin erblickt, dass die Agenten die Korrespondenz mit der Kundschaft vermitteln, indem sie die gesammelten Briefe an diese weitergeben. Die Kammer war aber der Meinung, dass beim heutigen Standpunkte der Postgesetzgebung in der Angelegenheit nichts zu macheu sei.
Tocales.
( Köln, 29.Juli 1903. Am Donnerstag Morgen wird der hochw. Herr Weihbischof Müller in der Axkapelle des Domes 40 Altarsteine konsekrieren.
er8 Personalien. Den Oberlehrern Dr. Johannes Kreutzer und Bernhard Heidhues vom Friedrich Wilhelm=Gymnasium hierselbst ist der Charakter als Professor beigelegt worden.
Auszeichnung. König Karl von Rumänien hat dem Kaufmann Felix Lampader, Inhaber der Handschuhfirma W. Lindemann, Hohestraße, den Titel Königl. rumänischer Hoflieferant verliehen.
* Sportplatz. Am kommenden Sonntag vereinigt die Meisterschaft von Europa die erstklassigen Flieger auf dem Sportplatz vor dem Riehler Thor. Zu den interessantesten Personen gehört dabei der Holländer Harry Meyers, der nicht gerade häufig auftrat, aber, trotzdem er schon mit zu den ältern Rennfahrern gehört, es verstanden hat, sich nicht nur auf der Höhe zu halten, sondern seine Form noch mit jedem Jahre zu verbessern und stets die höchsten Preise einzuheimsen. So gewann er den Pariser Ausstellungspreis von 15 000 Fraucs nebst dem Ehrenpreis des Präsidenten der Republik sowie 1902 und dieses Jahr den großen Preis von Paris gegen größte Konkurrenz. Ihm ebenbürtig ist Th. Ellegaard, der Weltmeister von 1902, der, durch gute Technik und gewissenhaftes Training unterstützt, bei großen Konkurrenzen fast immer den Sieg an seine Fersen heften konnte. Guns Schilling, welcher in Paris dicht hinter Harry Meyers endete, hat seine hohe Klasse während der ganzen Saison bereits bewiesen und dürfte neben dem dritten Sieger von Paris, dem Italiener Bixio, mit zu den aussichtsvollsten Bewerbern zählen. Diesen Ausländern stehen die besten deutschen Fahrer Arend und Rütt gegenüber. Ersterer gewann bereits dreimal die Europameisterschaft. Die übrigen Fahrer, von denen Ferrari, Eros, E. Fischer, Kudela, Althoff, Conrad Maxerath noch genannt seien, werden dazu beitragen, die einzelnen Läufe und Rennen abwechslungsvoll zu gestalten, während W. Bader vielleicht berufen scheint, seinen Konkurrenten eine Ueberraschung zu bereiten. Die Frage nach dem diesjährigen Gewinner der Europameisterschaft ist nicht leicht zu beantworten; jedenfalls stehen am Sonntag spannende Kämpfe bevor.
i Unglücksfälle. Gestern Nachmittag stürzte am Römerthurm der Fuhrmann eines Speditionswagens vom Wagen und brach einen Arm.— Am Mauritiuswall erlitt ein etwa 10 jähriger Junge beim Turnen dadurch, daß ihm ein anderer Junge auf die Schulter sprang, einen Schulterbruch. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Ermittelungsverfahren. In einem Gebüsch am Römerpark wurde die Spitze eines Prozessionsfahnenkreuzes gefunden, welche offenbar aus einem Kirchendiebstahl herrührt. Mitteilungen bittet man der Kriminal=Polizei=Inspektion Glockengasse 30 zu übermitteln.—
Beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, lagern folgende Gegenstände, welche aus Diebstählen herrühren und deren Eigentümer bis jetzt nicht ermittelt werden konnten: Zwei Schlüssel, eine Fahrradlaterne, ein Spazierstock aus imitiertem Ebenholz mit metallener Krücke, vier alte Herren=Taschenuhren.
m. Festgenommen wurden: ein Kellner wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Notzucht, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Klempner wegen Diebstahls, ein Polsterer und ein Artist wegen Betrugs.
Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen der sieben Kerle, die kürzlich an der Kanalstraße zu Ehrenfeld ein taubstummes Mädchen überfielen und vergewaltigten, sowie deren Begleiter Uhr nebst Kette raubten.
* Einbruchsversuch. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch versuchte ein Spitzbube in den Uhrladen Eintrachtstraße 152 einzubrechen. Nachdem der Einbrecher die Hausthüre mittels Dietrichs geöffnet hatte, wurde der Inhaber durch ein verdächtiges Geräusch aufmerksam gemacht. Auf den Lärm des Uhrmachers suchte der Spitzbube das Weite, ohne etwas erbeutet zu haben. An eine Verfolgung war nicht zu denken, weil sich die Ladenthüre, in welcher der Dietrich steckte, nicht öffnen ließ, und als Hausbewohner den Uhrmacher befreiten, war es zu spät. Uebrigens war der Einbrecher schlecht orientiert, sonst hätte er wissen müssen, wie jeden Abend die Wertsachen ausgeräumt werden.
i0 Schlägerei. In der Nacht zum Mittwoch entstand in der Alexianerstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen davontrug, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
10 Tödlicher Unglücksfall. Als gestern Morgen der Unter Hutmacher 6 wohnende 82jährige Schuhmachermeister Johann Flau vom Dachfenster aus am Dache seines Hauses eine kleine Reparatur vornehmen wollte, bekam er das Uebergewicht, stürzte auf das Gerüst eines nebenanliegenden Neubaues und dann in den Keller. Der Greis erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er gleich darauf starb.
0 Die Herbstferien der Volks= und höheren Schulen beginnen am Mittwoch den 5. August mit dem Schluß des Vormittagsunterrichtes und dauern bis Mittwoch den 9. September einschließlich. Für die gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen und die allgemeinen Fortbildungsschulen besteht für den Wochenunterricht die gleiche Ferienordnung; der Zeichenunterricht an den Zwangsfortbildungsschulen und den Unterstufen der allgemeinen Fortbildungsschulen schließt am Sonntag den 2. August und wird am 13. September wieder aufgenommen. Für die Mittel= und Oberstufe der allgemeinen Fortbildungsschulen wird der Zeichenunterricht am 23. August geschlossen und am 18. Oktober wieder ausgenommen.
Alt-Köln. Die zweite Monatsversammlung des Vereins
Alt=Köln findet am Donnerstag den 30. Juli d. J. im Bierkeller des Gürzenich statt. Aus der interessanten Tagesordnung nennen wir außer der Recitation älterer kölnischer Literatur, den Vortrag: Ueber die Geselligkeit im alten Köln. Gäste können durch Mitglieder einmal frei eingeführt werden und sind Karten hierzu in der Buchhandlung von Stauff&amp; Co., Gr. Budengasse 14, zu haben.
Dermischte Nachr
0 Mülheim a. Rh., 28.Juli 1903. Mit dem Neubau der katholischen St. Autoniuskirche im nördlichen Stadtteil soll in der nächsten Zeit begonnen werden.
- Kalk, 28.Juli1903. Am Sonntag fand eine Maurerversammlung statt, in der beschlossen wurde, in eine Lohnbewegung einzutreten. Eine Kommission soll den Bauunternehmern den Kölner Lohntarif zur Annahme unterbreiten und soll bei der Nichtannahme nach drei Wochen in den Ausstand getreten werden.— Im Hospital sand ein 20 jähriger junger Mann Aufnahme, der gestern Nachmittag von seinem zwei Jahre älteren Bruder unvorsichtigerweise mit einer Flobertbüchse in den rechten Oberschenkel geschossen worden war. Derselbe hautierte mit der verrosteten eine 6 Millimeterkugel enthaltenden Büchse, die sich entlud und das Unheil anstiftete. Die Kugel, die vom Rückgrate aus eingedrungen ist, konnte bis jetzt nicht entfernt werden.
8 Eitorf, 28.Juli1903. Mehrere Tage weilte der Herr Weihbischof von Köln in unserem Städtchen. Derselbe erteilte gestern das Sakrament der hl. Firmung, empfing eine Abordnung der Bürger, welche ihm eine mit vielen Unterschriften versehene Ergebenheitsadresse überreichten, besuchte darauf die Klöster, wo er vom Hru. Bürgermeister, dem er gleich darauf einen Besuch machte, empfangen wurde. Heute Vormittag fuhr der Herr Weihbischof an der Wohnung des Herrn Fuoricanten Ernst Boetticher vor, machte diesem seine Aufwartung und verweilte längere Zeit in dessen Familie. Um 4 Uhr reiste der Herr Weihbischof nach Köln zurück.
** St. Goar, 29.Juli1903.(Drahtber.) Heute früh ist von der Burg Rheiufels ein nach der Bevernheimerstraße gelegener Teil zusammengestürzt. Menschen wurden dabei nicht verletzt. Die Strecke ist gesperrt.
** Tegernsee, 27.Juli1903. Gestern Nachmittag kam, wie der Bayer. Kurier berichtet, von der Neureut her ein mit Blut überströmter Herr zu dem am Fuße des Berges gelegenen Anwesen des Gütlers Reitmooser und fiel dortselbst bewußtlos nieder, nachdem er vorher noch angegeben hatte, daß ihn auf dem Wege von der Neurent nach Tegernsee sein Begleiter überfiel und zu berauben versuchte. Der Ueberfallene, ein Herr aus Köln a. Rh., der von Nürnberg einen Abstecher ins Gebirge gemacht hatte, hat so schwere Verletzungen, daß er ins Krankenhaus nach Tegernsee verbracht werden mußte. Der Räuber begleitete sein Opfer von Schliersee her, lockte es dann nach Verlassen des Neurenthauses auf einen falschen Weg, wo er sein Vorhaben auszuführen versuchte. Nur dem Umstande, daß der mit einem dicken Prügel geführte Schlag zum Teil versagte, und beide, Räuber und Ueberfallener, den Berg hinabkollerten, ist es zuzuschreiben, daß der Herr mit seinem Leben davonkam. Der Räuber ist bekannt und wird verfolgt.[Die Münch. Neuest. Nachr. melden aus Tegernsee vom 28.Juli 1903: Der unterhalb der Gindelalm von seinem Reisebegleiter, dem Buchhalter Baureis in München, verletzte und ausgeraubte Tourist ist der Rentier Völker aus Köln. Derselbe wird das Krankenhaus in Tegernsee bald als geheilt verlassen können. Der verhaftete Baureis leugnet die Absicht eines Raubmordes.
** London, 29.Juli1903.(Drahtber.) Die Times meldet aus Shanghai: Ein schwerer Regensturm richtete am Sonntag in Tschifu eine große Zerstörung an Eigentum an. In der Eingeborenenstadt sind auch Menschen umgekommen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 3, 0 7<space> m<space>+<space> 0. 0 9.<space>
* Wasserwarme am 29. Juli, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160 R.
„„ 30. Juli, morgens 7 Uhr 15° R
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 2 bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen.
Patent- und techn. Bureau“ Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Pelen
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Vonnerstag, 30. Juli 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1903.
Die zweite
44) Roman von Dietrich Theden.
„Natürlich, hast dich ja schon für dreiviertel lädiert gehalten. Das ist aber gerade so falsch wie das andere, daß du— immer ein ruhiger, besonnener Mensch— plötzlich den Kopf verlieren konntest. Freut mich nur, Herbrinck, daß ich auch mal den meinen für dich einsetzen durfte, nachdem es so lange umgekehrt gewesen ist. Ich habe übrigens noch vom Hotel aus eine Drahtnachricht geschickt, um welche Zeit wir ankommen. Wegen des Wagens. Und abholen werden sie uns auch wollen. Wetter, wenn man einen lieben Menschen wiedergefunden hat, merkt man erst, wie gut man ihm war. Nun mag kommen, was da will— auf Timmhusen soll uns niemand mehr die Eintracht stören. Bisher hast du allein gewirtschaftet. Laß mich von nun an ein bißchen mitthun, dir ein bißchen mehr Kamerad sein, statt dir bloß zuzuschauen. Dann bleibt für dich auch mal Zeit zum Aufatmen, und über dem ewigen Plagen verlernst du das Lachen nicht. Wart' einmal, ich glaube, wir sind nicht mehr fern von Friedrichsrah. Oder schon vorbei? Wahrhaftig. Das ist schon Reinbeck. Schade. Auf der Hinfahrt habe ich's in Gedanken auch verpaßt.“
In Hamburg mußten sie den Zug wechseln, und der neue kroch in einem Schneckentempo. Erst nach Verlassen des Altonaer Bahnhofes wurde die Fahrt wieder beschleunigt.
„Herrjeh!" stieß Luckner aus und pochte sich lachend gegen die Stirne.„Die schönsten Gedanken kommen einem doch immer erst, wenn's zu spät ist! Denkst du noch an den Kuhn=Tönndorpschen Segen? Die netteste Ehrenpforte hätten sie damit bauen können— nun wird natürlich niemand darauf verfallen sein!“
„Wenn ihn die Besitzerin hätte hergeben mögen, Luckner.“
„Ja, ja ich hätt's einfach anordnen sollen. So’ne Gelegenheit giebt's nicht wieder.“
Bockhorst— die Station vor dem Endziel.
Herbrinck stand am Fenster und spähte in die vertraute Landschaft. Weite Buchenwälder in prangendem Frühlingsschmuck, gewellte lichtgrüne Saatfelder, Gehöfte mit blinkenden Fenstern und braunen Srohdächern, umgeben oder überschattet von blühenden Obstbäumen. Ein einziger Garten das verjüngte Land, so weit das Auge zu schauen vermochte.
An einer Kurve schleuderten die Wagen, daß Herbrinck sich einen Augenblick am Fensterriemen festhalten mußte. Dann ein schrilles, langgezogenes Signalpfeifen von der Lokomotive, ein ruckendes, rasselndes Bremsen— die heimatliche Station war
Herbrinck bog sich aus dem Fenster, sah das hellgestrichene Stationsgebäude aus einem festlichen Baumgrün auftauchen und den Bahnsteig von den Wartezimmern aus sich beleben. Auf den ersten Blick erkannte er die befreundeten Gutsnachbarn und in einer Gruppe von Damen die schlanke Gestalt der Comteß Feirne
Er zog sich zurück, und das Herz krampfte sich ihm in heftigem Schlagen. Die Neugierigen, die sich ansammeln mochten, fürchtete er nicht: aber der erste Schritt zu den Vertrauten, der erste Gruß und Blick marterten ihn. Seine Flucht erschien ihm plötzlich als eine Schwäche, der ausgesuchte Empfang als eine liebenswürdige, aber bewußte und demütigende Nachsicht.
„Reickendorf!“ rief der Schaffner, und Luckner winkte der Tochter und den Freunden freudig grüßend zu.
„Da haben wir ihn wieder!“
Die Bewegung stand auch ihm auf dem erhitzten Gesichte geschrieben.
Er schob Herbrinck vor, und die Hände von Tönndorp und Menge streckten sich dem Aussteigenden zuerst entgegen.
„Die acht Tage waren eine Ewigkeit,“ prustete Tönndorp und schüttelte die Hand des Angekommenen.„Das Timmhusener Treibhaus haben wir noch nicht plündern wollen, Herbrinck, zumal nicht viel zum Plündern da war; aber das Willkommen daheim!, alter Freund, klingt uns von der Stelle, an der das Herz sitzen soll.“
Menges Erbprinz zappelte ungeduldig neben der Mama und schoß, als er losgelassen wurde, wie ein Pfeil vor.
„Ontel Herbrint, Ontel Herbrint!“ stammelte er und klammerte sich selig an den Arm des Heimgekehrten.
Herbriuck hob ihn empor, nickte ihm lachend zu und ließ ihn wieder auf den Boden gleiten, um für die Begrüßung der Damen frei zu werden.
Helene trat ihm mit bezauberndem Lächeln entgegen, und die große Freude malte eine blühende Glut auf ihre Wangen.
„Timmhusener Jüngste, du bist der leibhaftige Frühling,“" verglich Tönndorp.„Lach' zu, das macht die anderen mit froh.“ Herbrinck konnte den Blick nicht von ihr wenden.
Nichts von Vorwurf, nichts von Zurückhaltung, ein verklärender Freudenschimmer, ein berückender Liebreiz in den edlen Zügen. Herbrinck riß sich gewaltsam los, begrüßte die beiden ältesten Damen und folgte der Gesellschaft in den kleinen Wartesaal erster und zweiter Klasse, in dem durch Menges Fürsorge einige Erfrischungen bereitgestellt waren.
Tönndorp trank Herbrink zu.
„Auf dein Wohl! Oder meinst du, weil aus der Hochzeit nichts wird, soll die Brüderschaft auch futsch gehen? I, warum nicht gar.“
Der zwanglose, familiäre Empfang hatte Herbrinck die Ueberzeugung eingegeben, daß ihm nach wie vor die Herzen dieser Menschen gehörten, und die von Tönndorp wohlbedachte Auszeichnung ließ ihn dankbar erkennen, daß nichts von seiner Wertschätzung verloren gegangen war.
„Meine Herrschaften, gottlob, Sie sind mir treu geblieben. Meinen innigen, tiefgefühlten Dank! Und da Sie mich als den Alten hinnehmen wollen— ich war heimisch unter Ihnen geworden, ich werde mich noch freudiger mit Ihnen verbunden wissen. Tönndorp, Dank für deine Güte!“
„So,“ sagte Luckner in die gehobene Stimmung,„eine weitere Aussprache brauchen wir nicht. Schlußzeichen unter das Geschehene, und weiter im alten, vertrauten Gleise!“ Crortietzung
Donnerstag den 30. Juli:
Zwei letzte Konzerte des
Berliner Tonkünstler-Orchesters
Halvorsen
Carl Reinecke. Leoncavallo. George Bizet. Rich. Wagner.
Franz von Blon.
(50 Masiker)
unter Leitung von Franz von Blon.
Nachmittags 3½ Uhr:
I.
Einzugsmarsch der Bojaren
Ouverture„König Manfred“
Intermezzo aus der Oper der„Bajazzo“.
Carrillon aus der Suite'Arlésienne
Fantasie aus„LohengrinII.
Fest-Ouverture Blumengeflüster
Dolchtanz und Schlangenbeschwörerin aus dem Ballett„In Afrika“
Frauen-Liebe und-Leben. Walzer
„Auf nach Peking!“ Marsch
Abends 7½ Uhr:
Richard Wagner-Abend.
I.
Meistersinger-Vorspiel.
Nachtgesang aus„Tristan und Isolde“.
„Einzug der Götter in Walhall“ aus„Das Rheingold“.
„Charfreitagszauber“ aus dem Bühnenweihfestspiel„Parsital“
Ouverture zur Oper„Der fliegende Holländer“.
„Wotans Abschied und Feuerzauber“ aus„Die Walküre“.
Albumblatt.
Kaisermarsch
Kölner Männergesang=Verein
Wolkenburg=Casino=
Unser diesjähriges
zweites Sommerfest
findet am
Samstag den 1. August d. J.
von 7 Uhr abends ab im
Kasarten statt.
I. Orchester=Vorträge.I M 3
2. Gesang=Vorträge des Kölner Männergesang=Vereins.—
Humoristische Veranstaltungen und Ueberraschungen der Cäcilia Wolken burg in eigens dazu hergestellten Räumen. Mehrere Theater 2c.
4. Fackel=Polonaise und Tanz.
Den verehrlichen Mitgliedern stehen für sich je 1 Herren= und 2 DamenKarten zur Verfügung. Inhaber von Jahreskarten haben für sich auf je
Weitere Karten, welche nur durch Mitglieder gelöst werden können, kosten für Herren je 2 Mark, für Damen je.Mark.
Die Karten werden am Donnerstag den 30. und Freitag den 31. d. abends von—10 Uhr, sowie Samstag den 1. August, morgens von 11 bis 12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Am Festabend können im Volksgarten keine Karten gelöst werden.
Lintritt von 12 Uhr ab 1., Kinder 50
Abonnenten und Aktionäre frei.
Panorama International.
K
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309,
Goche: Der deutsche Kaiser in Nom Ranifr 1903.
Papst
Schönster Ausflugsort von Köln, 45 Minuten von Station Dormagen.
Vollständig neu eingerichtete Restauration. Herrlichst. Landaufenthalt. Gesunde, ruhige Gegend. ganz industriefrei. Pensionspreis pro Tag 3., Kinder billigst.
Man wende sich an den Restaurateur in Knechtsteden bei Dormagen
Fränkischer Zlof.
Garten, Terrasse, Konzertsaal.
Heute Abend 8 Uhr:
Konzent der 65er Kapelle
und des
Solo=Quartett„Liederkranz“.
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
Besitzer Wilh. Floss.
2
D
Zoologischer
Garten.
4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZER“,
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Windthorst-Bund Köln
Ortspruppe Köln-Deutz. Einladung
zu der am Freitag den 31. Juli er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlun
Tagesordnung. 8
1. Gedächtnisfeier zum Tode Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. Vortrag des
Herrn Kaplan Spoelgen.
2. Wahl eines definitiven Vorstandes.
3. Beschlußfassung über die Verlegung des Versammlungsabends auf einen anderen Wochentag.
4. Verschiedenes.
Einladung
zu der am Sonntag d. 2. August, morg. puntt 10 Uhr, in Mülheim im Bärenhofe(Brungs), Regentenstraße, stattfindenden ausserordentlich. Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Entlassungsgesuch des zum Arbeitersekretär von Köln gewählten Herrn Geschäftsführers Schlack. 2. Geschäftliches.
Der Vorstand:
Peter Schlack. Joh. Hackenbroich.
„Lindenthaler Hof“ Söl-Siudenthal,
Dürenerstraße.
Inhaber: L. Bragard.
Ausschank des allgemein beliebten
Ansschank des anber...„„
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81/83.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten. Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn, Telephon=Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.
874,, Gewicht auf einen gusitzenden sauber u. elegant gearbeiteten
Herrn=Anz
legt, wende sich an A. Minder, Mitglied einer bedeutenden BekleidungsAlademie. Lupusstraße 35, an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16 K, für Hose und Weste je.4.
10 Fl. frei Haus M. 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr.
# Fernspr. 5756* Ursulakl. 7.
KI
Neues Sauerkraut
in der bekannt seinen Qualität.
# Guslav Busch, Hohepforte 21
Reparatur
an Uhren, Goldsachen, Brillen, Kneifer 2c. prompt u. billigst unter Garantie.
Eigelstein 93.
gegen Verluste durch Einbruch gewährt Aufbolstern nur die Versicherung. Die PrämienMelr
sind so gering, daß jedermann dieselben leicht aufbringen kann. Man wende sich an den Generalvertreter Roderburg, Friesenplatz 1.
von Sofas und Matratzen zu äußerst billigen Preisen. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
Alfr. Meutzen, Eigelstein 78, I.
1 gebr. guterhaltene Kreisscheere, 1 Holzdrehbank, Wulstmaschine usw. verkäuf“ Jacobs, Bismarckstr. 61.
2gnterh. gebr. A. k. u. Boge lampen f. Wechselstrom, sow. 2gebr. Specialbogenlampen
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M, Hose 709, Weste 403, Kostümröcke K.50 a. Taillen 1 M bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670. a
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Meine Amtsstuhe befindet sich
Kalk.
Klartens,
Königl. Notar.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Ueberziehen sowie jede Reparatur
auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen.
Reisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Veclag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Solid und billig.
N. Breuer, Thieboldsgasse 65.
Ein geinlicher, Naail. geprüfter
Reitoru. Oberlehster,
energischer Pädagoge, wünscht Stellung an einem
Heren ii
in Köln. Hauptfächer: Französisch, Deutsch, Latein.
Fr.=Offerten unter A 1007 an die Geschäftsst. d. Bl.
Farbw.=Geschäft
in Mülheim a. Rh. u. s. günst. Beding.
zu übertragen.
Off. u. Nr. 1601 an die Gesch. d Bl.
Am Annatage ist im Blumengeschäft von Franz Wilde eine
Brosche
Stern mit Granat und hellen Steinen verloren gegangen. Es ist möglich, daß selbige in ein Blumenarrangement gekommen ist. Bitte daher die verehrten Herrschaften, welche am genannten Tage Blumen von der Firma erhalten haben, nachzusehen, ob die Brosche nicht darin zu finden ist. Gegen obige Belohnung abzugeben
der mein Söhnchen am Montag Morgen bei dem Unfall aus der Ludwigstraßebrachte,.freundl. gebeten, bei mir noch einmal vorsprechen zu woll.
Friedr. Bibel, Hohestr.