Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Stchtinen a r...— Bevortugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 146.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 30. Mai 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang
ch
EschirraGzUNDUNC 1057
Buchheimerstr. 43, 45, 47, 51, Ecke Friedrich Wilhelmstr., Tel.-Nr. 58,
empfiehlt: Damen- u. Kinderkonfektion, Putz- u. Modewaren, Damen-, Kinder- u. Herren-Hüte, Kleiderstoffe, Seiden- u. Besatzstoffe, Blousen, Jupons, Schürzen, Kinderkleidchen, Backfischkleider,
Herren- und Damenwäsche,
Tischdecken, Gardinen, Teppiche, Läuferstoffe,
Komplette Betten in Holz u. Eisen. Uebernahme ganzer Aussteuern.
Heute Samstag bis 10 Uhr abends geöffnet.
Neiner Apfelsaft. Alkoholfrei. Das beste Getränk für den Sommer.
Kellerei in Dormagen.
per Literflasche 55 Pfg. ohne Glas. Bei 6 Flaschen franko Haus. Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Ursulaplatz 9.
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Hohestrasse 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
62
1
Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der heurige ein
# 35
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreier,
Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92.
2020.— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Fernsprecher 6166.
68 Reichhaltige Speisekarte.
68 Bockwürste und Münchener Radi.
8
Aire Lanl
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität sämtliche
v. u. Reinniekelwaren
wie Eßlöffel u. Gabeln, Kaffee= u. Theekannen,
A vollständige Service in allen Größen und Ausführungen.
herner Selecta-Bestecke
garantiert stets weiß bleibend. Reparatur von Britannia= u. Nickelwaren.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse
an der Richmodstrasse
Ceupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimennsionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
K
Filzengraben 16.
Dampfkornbranntvon Jos. Weinen,
So Vor St. Martin 10 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Kornbranntwein, hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Kein
Pfingsten
ohne
Bambus-Hut
federleicht
* luftig b
elegant und haltbar —8 Jahre.
Jedermann kann seinen Hut bequem selbst waschen, weil derselbe nie seine Form verliert.
Neuer Import ist eingetroffen.
Budolpl. Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6
Herrenhemden
#R
vorzügl. gar. Mosel, per Flasche 50 Pfg. ohne Glas* Weinhandlung Friesenwall 81.
0X
Verb. Bohrung,
tropfen nicht nach.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
SOEESOET
nach Maß,
Garautie für guten Sitz.
Kragen, Mauschetten, Taschentücher
empfiehlt 57
e Wwe. Pet. Berg,
Friesenstraße 23.
NE. SuSoennem
Schirm-Fabrik # F. Mundhenk,
Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.
Alle Rep. pünktlich.
8
G ech

Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
Komplette Nietkolonnen, Kesselschmiede u. Stemmer
sucht für die Fabrik und Montage im In= und Auslande
Ang. Klönne, Vortmund.
Heizer und Maschinist,
kath. und rüstig, für Centralheizung als Hausmeister gesucht. Angenehmes Aeußere erwünscht.
Off. u. Nr. 1220 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
gesucht von achtbaren Eltern in eine Drogerie gegen sofortige Vergütung. Mertur=Drogerie, Mathiasstr. 26.
Lohnender Nebenverdienst!
für Versicherungsagenten, auch selbständige Existenz ohne Mittel. Täglich —10 M. Streitzeuggasse 67.
In dem Hause Ursulastraße 3
3 Zimmer, 1. El.,
abgeschl., nach hinten, sofort zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Zwei Zimmer,
passend für junges Eheraar, sofort zu vermieten. Thieboldsgasse 107.
3 Etaa= abgeschlossen, 3 Zimmer,
9. Elüht, 1 Küche mit Spind an stille Leute zu verm. Vor den Siebenburgen 73, Ecke Waisenhausgasse.
altes Geschäftshaus mittebranche in guter Lage v. Deutz z. verm Off. u. Nr. 1216 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mansarde
an einzelne Person zu vermieten.
Eigelstein 36.
*IA Eigerstein 50.
Lülbicherstr. 24 Luft. angen. Part.Wohuung,
Zussichoroutt 6y., Mar“ Gart., alle Bequeml. an
Junge zum Einseifen für Samstag
Hungk und Sonntag gesucht.
Kalk, Marienstraße 26.
Hohrstuhl=Flechter
gegen guren Aachenerstra
senerstraße 32 II. rchts
ngehende Dekorationsmaler ges
Heinrichstraße 2.
verlange die Eßlingen.“
Wer Stelle
Deutsche Vakanzenpost
Redegewandte
Damen und Herren können leicht 40 M. wöchentlich als Agenten für Kreidezeichnungen verdienen. Vorst. von 10—12 u.—5 Uhr. M. Bader, Domstraße 28.
In einer besseren Wirtschaft Nähe Kölns wird ein braves kathol. Mädchen gesucht, das etwas kochen kann und Hausarbeit übernimmt.
Off. u. Nr. 1228 a. d. Geschäftsst. d. Bl. ath. Mädchen v. Lande * findet in ruh. Haushalt ang. Stelle für alle Hausarbeit(auch wenn noch nicht gedient). Köln=Deutz, Lorenzstraße## I
Mädchen
Ein draves katholisches Mädchen
wird zu Kindern gesucht.
Ursulaplatz 16.
m. a. ält. kath. Dienstm. Friesenstraße 72.
Zweite
7 Zimmer, 2 Mans., Keller usw. ab per sofort zu vermieten. Bescheid:
Rechtsanwalt Dr. Jnl. Frimborn,
Richmodstraße 35.
3. Etage,
für Reparatur! Salierring 15, 4 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruh. Hause an nur kleine kinderlose Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer I. Etg.
3. Etage
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
I ar., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde 19#r1. Bescheid 2. Etage und beim —S ZAs. Eigentümer Hansaring 43.
Herrenschneiderei,
schönes Ladenlokal, sehr gute für Schneiderbedarfsartikel, vermieten. Off. unter 9Schildergasse 110.
st. kl. Fam. zu vermieten. Isabellenstr. 8
in Rheinbreitbach, Hauptstraße 77 am Siebengebirge, zu vermieten
Einfach möbl.
zu verm. St. Agatha 11, III., sep. Eing.
: Etago bestehend aus 3 groß.
Elage, Zimmern, für 30.## an stille Leute zu verm. Kr. Büchel 5.
Uöbl. Zimmer, straßenwärts, mit
Pension sof. zu verm. Friedrich= straße 76, 2. Et., Ecke Hohenstaufenring.
Schön möbl. Zimmer sof. zu ver
# mieten. Maybachstraße 146, III., Ecke Lübeckerstr., nahe am Hansaring.
4 Zimmer, im Garten gelegen, auch
geteilt, an stille einzelne Leute zu Ursulaplatz 18
vermieten.
kalon und Schlafzimmer, ele
gant möbliert, sof. zu vermieten I. Etage. Berlich 10. Part.
Geld=Darlehen geg Sicherheit
Anfr. u. Nr. 1194 an die Gesch. d. Bl.
Marh
Off. u. Nr
zu leihen gesucht. 10fache
Sicherheit auf Eigentum 1224 a. d. Geschäftsst. d. Bl'
Unterricht.
Vorzügl. Gesangunterricht,
Ausbildung f. Oper u. Konzert erteilt langj. Opernsänger, an ersten Bühnen thälig. St..50* Garantie f. Erfolg. Angeb. u. Nr. 1227 a. d. Gesch. d. Bl.
gebildete Musiklehrerin,
1. Ref., langjährige Erfahrungen, nimmt noch einige Schüler an. ff. u. Nr. 1226 an die Gesch. d. Bl.
Kortz
Silentium
u. Nachhülfe. Ia. Ref
Appellhof 13, 1. Etage
Verloren&a Gefunden.
Foxterrier
braungeflecktem kleinem schwarz auf dem Rücken,
Kopf
Lage billig zu Nr. 110 an
in anst. Hause
„ Zimmer auch
vorübergehend zu vermieten
zersulastraße 32, hübsch möbl.
in properes braves Mäd
in kleinen Haushalt gesucht.
Rosenstraße 27, 2.
JKin brav..
* f. gute Stelle.
Stellen-Gesuche.
Ladenlokal
an verkehrreichstem Punkte der Venloerstraße mit od. ohne Wohnung bill. s. verm. Besch. Venloerstraße 355.
Nippes.
Sehr sch. abgeschl. Etage. 5 Zimmer, Küche u. Mansarde. der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten.
Neußerstraße 344.
mit
E„eere Garten,
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28.
In einem Vororte Kölns ist eine seit
Jahren bestehende
erdl. möbl. Zimmer.ganz Pension ing. s bürgerl. Hause an 1.2Herren à 45./ Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln
bringer erh. gute
Habsburgerring Nr. 3.
zu verm.
zsorgebirgstr. 45, direkt gegenüber dem
a# Volksg., h. 1. Etg. m. a. Bequeml. 75# sof. zu verm. Besch. im Hause.
zöbl. Zimmer mit sep. Eingang zu 207 16 A monatlich zu vermieten. Propsteigasse 45.
Hochparterre
r. 1217 an die Gesch. d. Bl.
3 Mansardenzimmer
in herrschaftlichem Hause an ruhige inderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 8.
Abgeschlossene 3. Etage,
Räume, Küche, 1 Mansarde. Kochgas, alle Bequeml. zu verm. Schöne Aussicht a. d. Rhein. An der Linde 17.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 2. Et., im Hths., 4 Räume und Mans. in bess. Hause, billig zu verm. Besch. Venloerstr. 278, 1. Et.
oder 2 Herren erhalten
schön möbl. Zimmer u. ausges.
Mankau zu monatl. Preis v. 50 M Praston“ Eintrachtstraße 66/68.
Ehrenfeld, Venloerstr.,
Etage, 4 luftige Zimmer billig zu verm. Bescheid Venloerstraße 353.
3 Zimmer 1. Etage
straßenwärts an einzelne Person zu vermieten. Ursulagartenstraße 26.
A straßenw. gelegene Mansardenzimmer in bess. Hause, alle Bequeml.,
zu verm., auch kann 1 Zim. untervert. Agatha 43. an der Schildergasse mietet werden. Waisenhausgasse 53.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6 ¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] un. v....gr.„
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.) amt, 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 91 Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), S. 10 Hochamt.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Uraula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär, 111a 6½ Pred.
Jung. Kaufmann,
Detaillist, 22 Jahre alt, militärfrei, kath., w. s. Lehrzeit in einem Drog., Mat.=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft bestanden u. ca. 4 Jahre im elterlichen Geschäft(Samenhandl.) thätig. sucht per sofort oder später Stellung. Offerten an die Annahme stelle in Mülheim.
Arbeits-Gesuche.
Alle Maurer=Arbeiten, 7
Cementieren, Betonarbeit., Verputzen Weißen, Kanalarb. Fugen usw. bei gut und billig A. Reiners, Maximinenstraße 64, II.
kl. Projekte, Abrechnungen. EingabeZeichnungen 2c. werden billigst angesertigt. Eigelstein 11o.
9226A.92L werden von u. nach Pfander dem städtischen Leihgebracht von F. Engelbert Pütz.
ist ein fast neues Eckhaus. der zeit entsprechend eingerichtet, günstig zu verkaufen. Selbiges
in mächtig aufstrebendem neuen Stadt
teil(weil dort die neue Husarenkas. Offizierkasino usw. erbaut werden) eignet sich, weil konkurrenzl., hervr ragend zu einem bess. Restaurant od Feinbäckerei u. ist an diesem Obje in einigen Jahren Geld verdient. Preis 45 000 K. Anzahl. 10000 Angebote unter Nr. 1225 an Geschäftstelle d. Bl.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Hypothekenkapitalien
habe ich zu 4% auf Kölner GrundIstücke erststellig sofort anzulegen.
Albert B. Hansen. Telephon 3478.
Kontor: Allerheiligenstrasse 11.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus.
In
bei Honnef a. Nh.
Bequ. Scheune, Stall., schöner C ca. 8 Ar groß, für 7500.z kaufen. Bescheid im Hause gasse 7 oder Vogteistraße 19, hier.
Ausverkauf Gebote.
zu jedem annehmba Sonnenschirme 1 M.
Passage 32.
hell gebrannt, oder Melange, bohnig, ohne Stücke, durchaus g kraftig, 9
1. Ehrenfelder Kaffee=Bren
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thorein
Nähe Bahnhof.
Hand= u. Amhängetaschen, sowie alle Lederwaren
empfiehlt billigst
J. J. Müller,
127 Eigelstein 127.
Ausverkauf
v. Reisemuster in Kassetten.
Peter Kuth, Breitestr. 18.
20000 Mark
Mündelgeld an erster Stelle auf feste Jahre zum 15. September auszuleihen. Kr.=Off. u. Nr. 1229 a. d. Gesch. d. Bl
Volksgarten.
Wegen des am Dienstag den 2“ J. aus Anlaß des hier tagenDeutschen Geographentages
e am genannten Tage von iachmittags ab für das Publischlossen.
n. den 30. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Laus.
diesjährige Klee= und Graschs auf dem Nordsriedhof an
sind im TerIu entrichten.
die Versteigerung
Nittwoch 3.
findet statt:
uni 1903
an
Cöln=Nord: Beitz.
Bekanntmachung.
“ emstag den 30. d.., vor10 Uhr. wird auf dem Güterder Station Kalk Nord ein emaillierter Ofen öffentlich tend gegen bare Bezahlung werden.
Huterstelle Grosch.
Verpachtung
Gras= und sonstigen Aufses(Rüben und Korn) auf
am Dienstag den 9. Juni cr., nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Faßbender in Cöln=Niehl. Verpachtungspläne und Parzellenrichnis liegen bei dem Herrn eur Schaefer auf der Klärnlage zur Einsicht offen.
Coln. den 20. Mai 1903.
(Gries).
Am Mittwoch den 3. Juni d. Is., gs 12¼ Uhr, sollen auf dem der Eisenbahn=Gasanstalt in ungefähr 500hl=1000 Scheffel
Pfeifen,
Cigarren=Spitzen,
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. HI. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt und billig.
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus
3 M.(ohne Glas),
C. Gesse, Neumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 103.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln, Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilh. Abels, Schildergasse 37.
Spazierstöcke.
En gros. Stets Neuheiten. En détail.
von 3 M. an u. höher.
Billige Preise.
Neues
Estey=Harmonium, 9i
17 Register, herrliche Klangfülle, goth. IX O2abas Iriesenstr L1 Stock= und.
Gehäuse, für Hauskapelle geeignet. weg=[H. Weber, zerlcielstr. O1, Pseifendrechslerei. zugshalber zu verkaufen. Klapperhof f. 1P*Keber,(eiesenser! ST,

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 146 1 Famstag. 30. Mai 1903.
Seite 3
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
I bebatt 792, 2 am
*.
K. IStock hoch
# Fabrik-Gebäude
Hof 101.8 gm
Fabrik-Geb
Bescheid
Wer liefert
trockenes Lindenholz?
Fr.=Off. u. Nr. 1218 a. d. Gesch. d. Bl.
Jchann Pennig
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns
am Denkmal 59- Heumarkt 59—. am Denkmal
„Famoe“ bester Schnallenstiefel der Welt!
Ein Ruck, Ein Druck;
In einem Nu,
Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu. (Gesetzl. gesch.)
In allen Grössen u. Weiten
nk. 8,50, 10.— nk. 11,-, 14,— etc. in allen modernen Formen.
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1903.
Heimweh.
[381
Roman von Reinhold Ortmann.
„Ach nein,“ meinte sie kopfschüttelnd.„Die kleine#####nachkeit verfolgt mich schon seit einigen Tagen. Und ich fühle im Gegenteil immer eine gewisse Erleichterung, wenn ich mir die kalte Luft um die Schläfen streichen lasse.“
„Sie sind krank— und man fragt mich nicht einmal um Rat? Oder hält Rolf es für zweckmäßig, einen anderen Arzt zu konsultieren?“
„Ich habe ihm natürlich gar nichts davon gesagt. Weshalb sollte ich ihn denn ohne Not beunruhigen— das geht schon vorüber.“
Sie hustete, und unwillkürlich fuhr ihre Hand nach der Brust, wie wenn sie da einen heftigen Schmerz empfände. Jetzt wurde der Arzt ernstlich besorgt und begann sie eingehend nach den Symptomen ihres angeblich so unbedeutenden Unwohlseins zu befragen. Anfänglich zwar suchte sie ihm auszuweichen; dann aber konnte sie dem zu Herzen gehenden Klang inniger Teilnahme in seinen Worten doch nicht widerstehen. Und plötzlich sank sie weinend auf einen Stuhl, das Gesicht in den Händen vergrabend. Tief erschüttert trat er an ihre Seite.
„Es ist, wie ich sehe, noch viel schlimmer, als ich's vorhin gefürchtet habe. Sie sind krank und unglücklich, Tuima! Und es ist hohe Zeit, für beides das rechte Heilmittel zu finden. Dazu aber müssen Sie vor allem volles Vertrauen haben zu Ihrem Arzt. Können Sie sich nicht entschließen, es mir zu schenken?“
„Ich hätte niemals hierher kommen sollen,“ schluchzte sie. „Ich fühle, daß ich hier nicht leben kann. Es wird ein so langsames Sterben sein... ein so entsetzlich langsames Sterben.“
„Tuima, welchen abscheulichen Gedanken haben Sie da Herrschaft eingeräumt über Ihr Gemüt! Wenn das Klima Ihrer Gesundheit nicht zuträglich ist... und ich habe von vornherein gefürchtet, daß es so sein würde..., so müssen Sie bis zum Eintritt der warmen Jahreszeit ein milderes aufsuchen. Vom Sterben aber dürfen Sie nicht wieder sprechen; denn Sie sollen ja jetzt erst anfangen, sich Ihres jungen Lebens zu freuen.“
Sie erhob den Kopf und tilgte rasch, in sichtlicher Beschämung, die Thränenspuren von ihrem Gesicht.
„Ein milderes Klima... sagen Sie? Ja, das ist es, was mich gesund machen kann. Ach, wenn Sie Rolf bewegen könnten, daß er dazu seine Einwilligung giebt... aus tiefstem würden ich Ihnen danken.“
„Da er Sie lieb hat, und da Sie sein liebstes Besitztum auf Erden sind, wird er keinen Augenblick zögern, das Zweckmäßige und Notwendige zu thun. Eine Reise nach Italien bedeutet ja glücklicherweise kein so gefährliches und gewaltiges Unternehmen...“
Mit einer verneinenden Geste fiel sie ihm in die Rede.
„Nicht nach Italien... das wäre für mich nichts anderes als eine verlängerte Qual. Wenn Rolf mich lieb hat, muß er mich nach Samoa zurückschicken... in meine schöne, geliebte Heimat. Und darum allein dürfen Sie ihn bitten.“
„Nach Samoa?“ wiederholte er betroffen.„Aber bedenken Sie doch, Tuima— das wäre bei der ungeheuren Entfernung ja beinahe gleichbedeutend mit einer dauernden Trennung!“
„Ja, darum wird er vielleicht nicht einwilligen. Das ist es ja, was ich fürchte.“
„Und Sie selbst? Sie könnten sich in Wahrheit mit einem solchen Gedanken vertraut machen? Nein, Frau Tuima, ich kenne Sie besser, und ich weiß, daß es Ihnen nicht ernst ist mit diesem Wunsch.“
Da öffneten die schönen Augen sich so weit und groß, wie er sie nie zuvor gesehen. Und es war ihm, als ob er eine fremde Stimme hörte, da sie sagte:
„Bei meiner Liebe zu Ihrem Bruder schwöre ich Ihnen, daß es mir ernst damit ist. Und wenn Sie es gut meinen mit ihm und mit mir, so bieten Sie Ihren ganzen Einfluß auf, seine Zustimmung zu erlangen. Sagen Sie ihm, daß ich an jedem anderen Orte der Welt zu Grunde gehen müßte— sagen Sie es ihm als Arzt, denn mir würde er es ja nicht glauben. Oder er würde einen anderen Beweggrund dahinter vermuten als die Angst um mein Leben.“
Ein heißer Zorn gegen seinen Bruder st#mte in Hermann
Artners Herzen auf. Wie grausam mußte er dies sanfte, geduldige, hingebende Geschöpf mißhandelt haben, um es dahin zu bringen! Wie schnell waren alle die bangen Befürchtungen in Erfüllung gegangen, die schon bei ihrer ersten Begegnung den Doktor um das Glück des armen jungen Weibes hatte zittern lassen!
Er war sehr erregt; aber er nahm sich zusammen, um es vor Tuima zu verbergen.
„Wohl“, sagte er mit erzwungener Ruhe, da Sie es so wünschen, liebste Tuima, werde ich mit Rolf ernsthaft und eindringlich darüber reden. Und Sie dürfen versichert sein, daß ich ihm meine Besorgnis um Ihre Gesundheit nicht verheimlichen werde. Aber auch Sie müssen mir ein Versprechen geben— das Versprechen, sich nicht wieder so frevelhaft leichtsinnig einer Gefahr auszusetzen, wie Sie es an diesem Abend gethan. Sie geben mir Ihre Hand darauf— nicht wahr, Frau Schwägerin?“
Sie that, was er gefordert hatte; aber sie that es halb mechanisch, als ob ihre Gedanken bei ganz anderen Dingen weilten.
Dann sprachen Sie noch eine kleine Weile von allerlei anderm, das in diesem Augenblick sicherlich für keines von ihnen auch nur das geringste Interesse hatte. Aber dies Geplauder gab Hermann wenigstens die Gelegenheit, durch eine scheinbar ganz beiläufige Frage zu erfahren, wo sich Rolf an dem heutigen Abend befand. Der Name des Generalkonsuls Rinkhardt, dessen Gast er nach Tuimas Mitteilung war, klang ihm nicht fremd. Er war dem Manne wiederholt bei gesellschaftlichen Veranstaltungen im Flemmingschen Hause begegnet. Und während er sich dessen erinnerte, wurde es ihm gleichzeitig fast zur Gewißheit, daß sein Bruder auch heute wieder unter dem Dache jenes gemeinsamen Bekannten mit Else Flemming zusammengetroffen sei.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Ausgestellt sind zur Zeit in den Schaufenstern der Kunst= und Fahnenstickerei von Balthasar Neukirchen, Perleupfuhl, mehrere prachtvolle Vereinsfahnen. Eine derselben in Form einer Kreuzfahne ist für den Männer=Gesang=Verein Liederkranz in Köln=Sülz bestimmt. Dieselbe zeigt auf der Hauptseite, auf rotem Seidensammet, eine den Gesang symbolisierende Idealgestalt in hervorragender Darstellung. Oben und unten sind in echter Goldhochstickerei die Schriften angebracht, und am Fuße in künstlerischer Auffassung das Kölner Wappen. Die beiden Seiten von grünem Seidensammet zeigen in schöner Stickerei Weinranken und Trauben. Auf der Rückseite sieht man auf crémegelber Merveilleuxseide als Grundstoff eine in Gold gestickte Lyra, umgeben mit dem Vereinsspruch:„Im Liede stark— Deutsch bis ins Mark!" nebst in Seide gestickte Verzierung. Der Fahnenhalter nebst Zierspitze ist in hübscher Form und schöner Arbeit ausgeführt. — Die andere Gesang=Vereinsfahne, für den Gesang=Verein Sängeriren in Mülheim a. Rh. bestimmt, ist in ähnlicher Weise ausgeführt, und ein würdiges Seitenstück der oben benannten. Die übrigen Stücke, so eine Fahne für den Katholischen Arbeiterverein in Mechernich und andere, zeigen ebenfalls, auf welch' hoher Siufe die Firma in Ausführung derartiger Arbeiten steht.
5 Besuch aus der Schweiz. Pfingstmontag Abend trifft am Hauptbahnhofe der Liederkranz Frohsinn aus Vern hier zu eintägigem Aufenthalte ein; derselbe macht eine siebentägige Pfingstreise mit Aufenthalt in Straßburg, Bingen, Köln, Rüdesheim, Frankfurt und Heidelberg. An der Fahrt nehmen 105 Personen teil.
1 Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einem Neubau an der Mozartstraße einem Maurer aus beträchtlicher Höhe ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene erhebliche Verletzungen erlitt.— In der Schildergasse brach ein Mann einen Arm, in der Triererstraße zog sich ein Mädchen einen Armbruch zu.— Auf dem Gereonsbahnhof fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter beim Abladen von einem Waggon und verletzte sich erheblich am Kopf. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Im israelitischen Asyl fanden u. u. Aufnahme: ein Fuhrmann, der von seinem Wagen gefallen war und erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie an einem Arm erlitten hatte, ein Mann, der auf der Straße gefallen war und einen Arm gebrochen hatte; verbunden wurde ein Mann, der sich bei seiner Festnahme einem Schutzmanne widersetzt hatte und von diesem durch einen Säbelhieb am Kopfe verletzt worden war.— In der Nacht zum Freitag wurde ein Tagelöhner dem Bürgerhospital zugeführt, weil derselbe in seiner Wohnung in der Klappergasse durch Zertrümmerung seiner Möbel sich die Schlagader am rechten Arme verletzt hatte.
a. Roheit. Am Donnerstag Abend wurde auf dem Rudolfplatz ein Mann, der einen Milchlutscher aus Lindenthal wegen der Mißhandlung seines Pserdes zur Rede gestellt hatte, von dem betreffenden Kutscher mit einer Milchflasche so erheblich verletzt, daß er mittels Droschke ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Der Kutscher ist erkannt.
10 Militärisches. Gestern Nachmittag traf das fünfte rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 von der mehrwöchigen Schießübung in Elsenborn mittels Sonderzuges wieder auf dem Gereonsbahnhof ein.
i0 Eine größere Verkehrsstörung entstand gestern Vormittag in der Komödienstraße dadurch, daß der Wagen eines Metallhändlers aus Mülheim a. Rh. mit den Hinterrädern im Geleise der Straßenbahn hängen blieb, sodaß die Speichen beider Räder in den Naben abbrachen. Der Straßenbahnbetrieb erlitt eine etwa dreiviertelstündige Störung. Die Wagen der Ehrenfelder Bahn wurden während der Betriebsstörung über Unter Sachsenhausen geleitet.
0 Die zweite Rheinbadeanstalt, welche die Stadt Köln von der Witwe Thiebes in Bonn gekauft hat, ist ebenfalls durch den Schlepper Aurora hierhergebracht und am Kaiser Friedrich=Werft, gegenüber dem Deutschen Ring, verankert worden
0- Unfall. An einem Eiswagen, welcher gestern Nachmittag über Obenmarspforten zum Heumarkt fuhr, versagte in dem starken Gefälle die Bremse. Das Pferd konnte dem Wagen nicht genügenden Widerstand entgegensetzen, weshalb der Wagen scharf ins Laufen kam. An der Ecke vom Marsplatz schoß das Pferd durch das Schaufenster der Weißwarenhandlung von Goldfinger=Bamberger und kam mitten in der Auslage zum Stehen. Das Pferd, welches nur eine Verletzung an der Brust erlitten hatte, bemühte sich sofort mit Erfolg aus der unangenehmen Lage zu gelangen. Der Kutscher konnte sich kurz vor Eintreten der Katastrophe durch einen Sprung vom Bock in Sicherheit bringen. Die herbeigerufene Feuerwehr übernahm die Aufräumungsarbeiten.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 111 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 31. Mai. Hochheiliges Pfingstfest.— Evang.: Von der Sendung des h. Geistes.(Johannes 14, 23—31.)— Petronella.— Kinoerkommunion: St. Ursula morg. 7(Knaben), St. Michael. St. Severin(Mädchen) und St. Naul(Mädchen).— St. Ursula: Morg. 8 Kommunion der Jungfrauen=Kongr., zum Schlusse Maiandacht, nachm. 5 Andacht. Predigt mit feierl. Umzug durch die Kirche und Tedeum.— St. Martin: Schluß der Maiandacht. Abds. 6 Komplet. Predigt, Umgang und Tedeum— St. Pantaleon: Schlußfeier der Maiandacht abends 6½ mit Predigt.— von Groote'sche Familien= kirche(Elendkirche): Morg. 6½ deutsche Singmesse, 9½ Hochamt. nachm.
5 Komplet und Andacht zur Mutter Gottes.— St. Aposteln: Abds. 6¾ feierlicher Schluß der Maiandacht mit Predigt, sakr. Umgang und Tedeum.— St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 aloysianische Messe, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Morg. 5½ h. Messe u. gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins.— St. Alban: Feierliche Beschließung des Maimonats. Abds. 6 Andacht mit Prediat. Umgang und Tedeum.— St. Gereon: Abds. 6 feierl. Schluß der Maiandacht.— Dom: Morg. 9 feierliches Pontifikal=Amt, gehalten vom hochwürd. Herrn Erzbischof. Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet. Abds. 6¾ feierlicher Schluß der Maiandacht mit Predigt und Umgang.— HerzJesu=Kirche: Morg. 9¼ Hochamt, abds. 6¼ Komplet und Predigt. Während des Monates jeden Abend 7 Andacht zum h. Herzen Jesu.— Ursulinenkirche: Fest der h. Angela. Stifterin des Ursulinenordens, mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. Hl. Messen morg. 6, 7¼ gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder der Marianischen Kongregation. 8½, 9½ Hochamt. Nachm. 3 Betstunde der Marian. Kongregation, 5 Angela=Andacht,
6 Komplet und Tedeum.
Montag, 1. Juni.(Gebotener Feiertag.) Simeon.— St. Martin: Erster Benedictus=Montag, abds. 6 Venedictus=Andacht mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Pantaleon: Erste h. Messe morg. 5½, 6¼ zweite h. Messe, 7 Hochamt. 8 Servatiusmesse, 9 Auszug der Pfarrprozession, 11 letzte h. Messe, abds. 5 feierliche Komplet.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Morg. 6½ und 9½/ Singmessen. nachm. 5 Komplet.
— St. Gereon: Morg. 9 Auszug der Pfarrprozession. Die h. Messen sind morg. 5½, 6¼, 7, 8 Hochamt. 10¼ und 11.— Dom: Morg. 9 seierl. Amt. nachm. 3 Vesper, 5 Komplet, abds. 6½ Andacht mit Predigt.
— Ursulinenkirche: Morg. 7 h. Messe, celebriert vom hochw. Herrn Erzbischof; nach derselben Spendung der h. Firmung an die Pensionärinnen der Anstalt. Während des Junimonats wird in genannker Kirche jeden Abend um 7 Herz=Jesu=Andacht gehalten, an allen Sonn= u. Feiertagen mit Predigt.
Dienstag, 2. Juni. Markard.— St. Pantaleon: Morg. 9 h. Messe von Seiten der Bauerbank zur Abwendung von schädlichem Ungewitter.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 3. Juni. Clotilde. Quatember. Nur bei der Hauptmahlzeit ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet; nicht aber der gleichzeitige Genuß von Fisch= und Fleischspeisen.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe zu Ehren des h. Joseph für die Stifter und Mitglieder der Bruderschaft.— St. Alban: Anfang der 9 Mittwochen zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Erste h. Messe morg. 6, Hochamt 9. in der Zwischenzeit stille h. Messen; abds. 6 Andacht mit Predigt. Die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 4. Juni. Florian,— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Dom: Abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Nachm. 6 Vereinsandacht für den christlichen Mütter=Verein.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des christlichen Mütter=Vereins.— St. Pantaleon: Nachm. 5 Versammlung des christl. Mütter=Vereins.— St. Bincenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 5. Juni. Bonisatius. Quatember.— St. Martin: Morg. 6½ feierl. h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.
— Dem: Abds. 6½ Kreuzweg=Andacht.— St. Michael: Morg. 8½ h. Messe nach der Meinung des Mütter=Vereins.— St. Avosteln: Abds. 9 Anbetung und Huldigung vor dem h. Sakramente seitens des MännerVereins vom h. Sakrament.— In der Herz=Jesu=Kirche ist am 1. Freilag des Monats Juni morg. 8½ feierl. Hochamt, abds. 7 Andacht und Predigt.— ürsulinenkirche: Hl. Messen morg. 5¾ u. 7¼. abds. 7 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— St. Maria=Himmelfayrt: 5. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, zum Schlusse Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Samstag, 6. Juni. Norbert. Quatember.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Norbertus. Morg. 7¼ Hochamt. nachm. 5 Komplet.— In der Seminarkirche des Priesterseminars: Morg. 7 Erteilung der h. Weihen an die Alumnen durch den hochw. Herrn Erzbischof.
Alle für die
bestimmten Anzeigen
bitten wir bis spätestens
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint keine
Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstalle des Kölner Local-Anzeigers.
—

L. e
Seite 4.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 146&a Samstag, 30. Mai 1903
0
0
abatt.
Wir verlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schneller
Räumung unseres grossen Lagers.„
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
79 Hohe Strasse 79.
Rec
Brennspiritus Marke„Herold“
in Original-Literflaschen bietet Garantie für Gradstärke— Inhalt— Preis! Man verlange ausdrücklich Flaschenspiritus!(It. Abbildung)
Man achte auf Gradstärke und Preis!
Man weise Flaschen ohne Etiketts und Verschlussstreifen zurück!
Für Brautpaare.
Pl. exel. Clas à ea. S 00 Tol.
0
9
in Cöln a. Rh. und Umgegend.
Ueberall erhältlich
Enuros-Vertrieb: Max Spiegelberg, Cöln a. Rh.
„Lampen,-Heizöfen,-Kocher,-Bügeleisen etc.
siehen durch alle einschlügigen Geschäfte oder direkt durch das Ausstellungs- und Verkaufs-Lokal von Max Spiegelberg in Cöln a. Rh., Hohestrasse 46.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Schutz-" Marke.
D. R..% E. P.
No. 99299(65 No. 4629 u. 102 709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilhl. Wewver,
Köln, Hohestrasse 131. früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen. Wertherstrasse 28.
Wegen Aufgabe des
kompl. Betten, Nußb=Kleiderschränke, Nußb.=Wasch= u. Nachtkommoden mit Marmorplatten billig zu verkaufen. Althändler verbeten. Herzogstr. 12, II.
Damenwäsche
Korsetten
Röcke
Schürzen
Reiseplaids
Herrenwäsche
Hosenträger
Krawatten
Handschuhe
Sweaters
Kinder-Wäsche und Schürzen Kinder-Mützen und Kleidchen
HCR, WELTER&amp; SöHNE- KöLN A. RH.
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Schaufenster=Gestelle Katalog gratis u. franko Konfektions=Büsten
Fabrik:
Agrippastraße 101
Fernsprecher 1704.
Katalog gratis u. franko Dekorations=Gegenstände
für alle Branchen.
Musterlager:
Fleischmengergasse 45.
" Fernsprecher 2229.
* Altermarkt 36—38, Ecke Martinsbogen.
Spazierstöcke
Pfeifen, Cigarrenspitzen 2c. 2c.
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
August Haake,
Horn= und Pfeifendrechslerei. X Villard=Bälle abdrehen.
Reparaturen schnell und billig.
G. VOWINCKEL
Nippes, Wilhelmstraße 26.
Billige Schuhwaren.
Mache darauf aufmerksam, daß der Ausverkauf meiner Filiale
Wilhelmstrasse 26 2
nur noch einige Tage dauert. Wer seinen Bedarf in guten, soliden Schuhwaren noch decken will, versäume diese sehr günstige Gelegenheit nicht; denn ich verkaufe sämtliche noch dort befindliche Schuh— waren zu jedem annehmbaren Gebote.
Daselbst die ganze Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Hochachtend...
= Heinrich Lindener, Schuhmachermeister.
Nur Wilhelmstraße 20.=
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
"<space> C.<space> F r a n k e n,<space>
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
Heinrich van Broek,
Special-Gesch. f. Gasheiz- u. Kochzw., Christophstr. 14. Ferusp. 157..
Gasheiz-Oefen
Eigenes Fabrikat, präm. mit der
goldenen Medaille
auf der Ausstellung der Fr. Ver. Deutscher Installateure, Köln 1903.
Beleuchtungsgegenstände Gaskoch-Apparate Bade-Einrichtungen.
Fernsprecher
1439.
1853.
Fernsprecher
3381.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde
101
Ich abonniere für die Monate:
* o Juni— Juli— August—. September— Oktober*)
#3 g auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—°1 für 30 aufeinander- E *<space>"<space> c a.<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 2.—<space> j<space> f o l g e n d e<space> T a g e.<space> 0<space>
S„ 5
# □ Köln a. Rh., den„
S<space> N a m e:<space> 2<space>
E„*
□
□
Wohnung
0 S
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, s
L. Gewünschtes aber unterstreichen. 6
Handkoffer, Reisetaschen, Lederwaren.
Solide Ware. Billige Preise. Reiche Auswahl. Alle Reparaturen.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133. Ecke Perlengraben,gen zu billigstem Preise.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.
—*„ n„„I 5 E 1
gegr.
KOHLEN#8 Koks BRIKETTS.
Stadt-Lager u. Kontor Lindenstrasse 28.
BAHN-Lager:
Güter-Bahnhof LUXENBURGER Str. „„ Koblenzer Str.(Bonntor) „„ Köln-Süd.
Mein seitheriges Stadt-Lager Agrippastrasse 87/89 * habe ich geschlossen.
Crème u. Lack
besonders für Boxcalf, Chevreaux, Lack und farbige Leder, nur in bester Qualität, bei
Karl Ritter,
Wanstraße 12.
Lederhandlung.
Krystall-Eis.
Die Unterzeichnete empfiehlt sich zur Lieferung von Prima Krystall-Eis an Restaurants, Geschäfte und HaushaltunNath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
der Hirsch-Brauerei Cöln.=., Cöln=Bayenthal.
Telephon 219

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Samstag 30. Mai 1903.
Seäte 5.
Neueste Formen
Franz Sauer
Hohestrasse 138/140.
Andreaskloster 2, Europäischen Hlof.
Samstag=Abend den 30. Mai:
Eröffnung
des von mir vollständig neu eingerichteten
Hotel- u. Wein-Restaurant.
Durch Verabreichung guter und preiswerter Weine sowie durch feine bürgerlich zubereitete Speisen werde ich mir die Gunst meiner Besucher zu erwerben suchen.
Gleichzeitig bringe ich meine vollständig der Neuzeit entsprechend eingerichteten Logierzimmer zu billigen Preisen in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll
Heinrich Hardy,
früher
Hotel Hardy, Grevenbroich.
Bauu. Spargenossenschaft
e. G. m. b. H.
Einladung zur
General=Versammlung
am Sonntag den 7. Juni 1905, abends 6 Uhr, im Saale der Restauration Brücken, Neußerstr. 251. Tages-Ordnung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes und der Bilanz 1902/03.
2. Satzungsgemäße Wahlen.
3. Bestätigung eines Vorstandsmitgliedes und des Geschäftsführers. Der Aufsichtsrat.
* I..: Frank.
Gewerbliche Vereinigung in der Schneider=Innung zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Aktiva. Bilanz am 31. Dezember 1902. Passiva.
Pschorrbräu
38. Burghöfchen 4/6.
An den Pfingst=Feiertagen:
Grosse Restauration.
Vorzügliche Diners von M. 1 an.
¼ garuirte Abendplatte 80 Pfa. u. höher,
2„„ 50„„„
Krüstchen Warm 40 Pfg.
„ Aug. Wirtz.
Köln, den 20. Februar 1903.
Der Aufsichtsrat: Herm. Hunhege.
Der Vorstand:
stiene. Huhn.
Die Genossenschaft zählte am 1. Januar 1902 27 Mitglieder mit 27 Anteilen im Jahre 1902 traten ein 14 Mitglieder mir 14 Anteilen
41 Mitglieder mit 41 Anteilen im Jahre 1902 traten aus 6 Mitglieder mit 6 Anteilen
am 31. Dezember 1902 verblieben 35 Mitglieder mit 35 Anteilen
und 7000 K. Haftsumme.
Wo gehen wir Pfingsten hin:
Zur Restauration Müllewitsch,
Luremburger= und Scherfginstraße=Ecke, Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn.
Empfehle für die Pfingsttage meine der Neuzeit entsprechende Gartenwirtschaft mit verdeckter Sommerlaube, circa 300 Personen fassend, für Kinder Schaukeln und Karusell, sowie separates Sälchen mit Pianino. Empfehle Leichzeitig feinen Kaffee mit echtem Bauernblatz, sowie anerkannt hochseine diere(hell und dunkel) und ein echt Glas Kölsch. Bei eintretender Dunkelheit Beleuchtung. Halte mich fernerhin den Vereinen bei Ausflügen bestens empfohlen.
Hotel- und Wein-Restaurant
Hotel- u. Weinrestautant„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. f. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen a la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen Fernsprecher 2421. Eigent.: Josef Hüsgen.
6 3
—
Bündnis u. Kürchtenchor St. Gereon
beehren sich, die Pfarrgenossen von St. Gereon zu der am
Dienstag den 2. Juni d..,
im neuen Saale des Fräukischen Hofes, abends 8 Uhr,
stattfindenden
Kirmesfeier
ganz ergebenst einzuladen.
Eintritt 25 Pfg. pro Person. Kasseneröffnung 7½ Uhr abends. Kein Weinzwang.
Wegen dieses Festes fällt die Monatsversammlung des Pfarr=Vereins für Juni aus.
Die pp. Vorstände.
Ergebenste Einladung
zur
Hauptversammlung des Vereins für Kinderhorte im nördlichen
auf Montag den 8. Juni, abends 3½ Uhr, im Weinrestaurant Heuser, Herzogstraße.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Genehmigung der Jahresrechnung und Entlastung dis Vorstandes.
3. Wahl des Vorstandes und des Rechnungs=Prüfungsausschusses.
4. Verschiedenes.
Der Vorsitzende:
*5 Fink, Oberregierungsrat.
(
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
Konzert-Taal von J. Mennckes, Kalk.
jeden Sonn- und Feie“läs Konzert und Vorstellung. Anfang 4 Uhr. de Entree frei.
Weinhandlung L. Brandenburg.
„ Sternengasse 69. b
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 8. Juni, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle„vin. Samstag den 6. Juni. abends 9 Uhr: Oeffentliche Holzarbeiter=Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 6. Juni: Versammlung Venloerstraße 314. Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 10. Juni. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 13. Juni, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 7. Juni,
nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 7. Juni. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 2. Juni: Versammlung„Im Kaiser"“. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 30. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Bäcker und Monoitoren. Mittwoch den 16. Juni: Versammlung Richmodstraße 12. Christlicher Metallarbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den 7. Juni, morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 7. Juni. morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 30. Mai, abends 9 Uhr,„Em dekke Tommes": Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 30. Mai, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Ortsgruppe Vingst. Pfingstmontag, vormittags 10 Uhr, bei Flohe(Heßhof): Versammlung mit Vortrag. Allseitiges Erscheinen wird dringend erwünscht.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 30. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher.
Für die beiden Pfingst=Feiertage empfehle
meine
komfortablen Ziminer.
Table’hôte 1 Uhr. Aunerzuget erbitte
Diners a part.- Speisenkarte. Eigener Wald. Prachtvolle Terrassen. Herrlichste Aussicht in
liegt in altem Tannen= und Buchenwald das
Familienhotel und Restaurant. Früherer Lieblingsaufenthalt des Dichters Ernst Moritz Arndt.
— Von Bonn u. Godesberg per Dampfbahn Bonn=Mehlem(betr. Station Hochkreuz) u. von da in wenigen Minuten zu erreichen.
— Schöner Saal, gedeckte Birkenhalle u. Glasveranda; ca. 250 Waldplätze. Gute Verpflegung, mäßige Preise. Vorh. Anmeldung erwünscht.— Besitzer:
Joseph Loevenich, Friesdorf=Godesberg. Fernspr.=Amt Godesberg Nr. 151.
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
In Arenberg
finden 1 oder 2 Damen angenehmen Landausenthalt. Näh. Breitestr. 12..
Luftkurort
Schleiden(Eifel)
Hotel=Restaurant Jos. Büsch
hält sich Touristen, Geschäftsreisenden und Sommerfrischlern sehr empfohlen.
Vorzügliche Küche. Reine Weine. München., Dortm. u. obergär. Biere. Gute Bedienung, billige Preise.
Musik,
Pianistin u. 2 Violinspieler empf. sich für Tanz und Festlichkeiten, auf Wunsch auch Gesang. Konzertunternehmerin HildaSchmidt Deutz, Siegburgerstraße 88.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Ausflugsort
Heidgen,
in 30 Minuten von Bahnstation Dellbrück zu erreichen.
Laube auf einer Linde, Verandas, Kegelbahn, Kinderspielplatz.
Pension.
Erholungsbedürftige.
finden im romantisch gelegenen Luftkurort Blankenheim i. Eifel mit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl. Waldspaziergängen. nachweislich sich. Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Hotel Jägerhof.
Gute Fischereigelegenheit.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. N..50 an. Aug. Wirtz.
Luftkurort
Flammersfeld
(Westerwald). a
Hotel u. Pension van Maenen.
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Reserenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Luftkurort
Erholungsbedürftige erhalten angenehmen Waldausenthalt. Alleinstehend. liebevolles Heim. Näh. b. Emma Hahn.
Nein-Restaurant Wwe. Sehneider,
Hunnenrücken 5.
ff. Weine 2 Gute Küche Luftiges Gartensälchen.
Die Weinhandlung
Bern.
empfiehlt ihre Rhein=, Mosel= u. Ahrrotweine von 80 Pig. per Flasche an. Bordeaux= und diverse Südweine.
Verlag u. Druck von J. O. Jachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Samstag. 30. Mai 1903.
Zur Wahlbewegung.
Fe Agiklationsmittel für die socialdemokratische Partei
zu schaffen, das ist der Hauptzwec, den die Socialdemokraten auch mit ihren Arbeiterschutzanträgen verfolgen. Daher suchten sie stets das Centrum mil Anträgen zu übertrumpfen; ob diese Anträge prartisch ausführ#bar waren(man denke z. B. an die unerfüllbare Forderung des all gemeinen Achtstundentages), ob dafür eine Mehrheit im Reichstage uird die Zustimmung der Regierung zu erreichen war, kurz ob für die Birbeiter etwas dabei heraus kam, darauf kam es den Socialdeimokraten gar nicht in erster Linie an. Ihnen war und ist die Hauptsache, gewisse Zugstücke für ihre Parteiggitation zu haben. Die i: Thatsache wird in interessanter Weise auch durch einen Vorgang auf dem Socialistenkongreß zu Gotha(1876) beleuchtet, der in Erinnerung gerufen zu werden verdient. In dem amtlichen Protoldolle dieses Kongresses(S. 32, 33) ist mitgeteilt, daß Fritsche, Rachow und Hasselmann beantragten, zu beschließen:„Der Kongreß verlengt, daß in der nächsten Session ein Arbeiterschutzgesetz durch die Abgeordneten der socialistischen Partei beantragt werde.“ Verschiedene Redner waren aus„prinzipiellen Gründen“ dagegen,„man dürfe nicht von dem heutigen Staate ein derartiges Pallioctivmittel“ verlangen.“ Bebel konnte sich„aus praktischen Gründen nicht für den Antrag erwarmen.“ An Agttationsmateriall gegen die Liberalen fehle es nicht. Die Arbeit sei zu umfangreich biei der beschränkten Zeit der Abgeordneten, deren Kräfte schon im höchsten Grade angespannt sind. Für die jetzige Session sei also die Sache verfrüht; er beantrage, das Verlangte später zu beschließen. Da führten aber Frohme und Hasselmann Gründe an, die bei der Mehrzichl durchschlugen.„Frohme beantragt(so heißt es im Protokoll), das Arbeiterschutzgesetz solle als Agitationsmittel in einer gewissen Zeit ausgearbeitet und den Arbeiterverbindungen vorgeliigt werden.“ Noch offener ging Hasselmann mit dem eigentlichen Grunde heraus. Er„verlangt das Schutzgesetz als ein Angriffsmiuttel gegen die Ultramontanen, welches zur Eroberung rheßnischer Kreise geradezu notwendig sei." Die„Ultramontanen“ hatben nämlich, um mit Bebel zu reden,„den Arbeiterschutz bereits auf ihre Fahne geschrieben“, und so fühlten sich denn die Socialdemokraten aus Aaitationsrücksichten genötigt, ebenfalls Anträge zu stellen. Aber es kam ihnen dabei, wie der Abg. Bebel später auf dem Erfurter Parteitag 1891 erklärte, nicht darauf an, dies oder jenes zu erreichen". Die Centrumsfraktion dagegen hat stets bei ihrem socialpolitischen Vorgehen ihr Hauptbestreben gerade darauf gerichtet,„dies ooer jenes zu erreichen“, dem Arbeiterstande niöglichst bald Vorteile zu sichern, wie es die Pflicht eines wahren Arbeiterfreundes ist.
* Die Socialdemokratie hat in 394 von 397 Reichstagswahlkreisen Kandidaten aufgestellt. Die Liste wird im Vorwärts veröffentlicht. Im 15. elsässischen Wahlkreis wird auf eine Kandidatur verzichtet, für Olpe=Arnsberg und Zabern i. E. sind Kandidaten noch vorbehalten. Bekanntlich stellt die Socialdemokratie eigene Kandidaten auf auch dort, wo sie nicht mehr als zehn Stimmen für denselben erhoffen kann, wie Abg. Bebel auf dem letzten Parteitag erklärte. Der Vorwärts fügt der Veröffentlichung der Kandidatenliste die Bemerkung hinzu:„Unser Kampf geht eben nicht nur um die Erringung von Mandaten.“
* Wie Socialdemokraten das Versammlungsrecht mißachten! An leitender Stelle wendet sich die Freisinnige Zeitung sehr scharf gegen die sich häufenden Störungen von Versammlungen, namentlich von Versammlungen der Freisinnigen durch Socialdemokraten, worüber aus allen Teilen des Reiches übereinstimmend berichtet wird. In Fürth z. B. war von den Freisinnigen eine Versammlung einberufen worden für die Kandidatur Barbeck.„Unter den 3000 Anwesenden befanden sich," wie der Fränk. Kur. berichtet,„etwa 100 bis 200 Socialdemokraten, denen es gelang, die Versammlung zu sprengen. Nachdem Barbeck gesprochen, hielt der socialdemokratische Redacteur Zöllner aus Fürth eine Schmährede auf die Freisinnige Volkspartei, welche von den anwesenden Genossen mit wüstem Geschrei begleitet wurde. Deshalb entzog der Vorsitzende dem Redner das Wort. Darauf erhob sich bei den Socialdemokraten ein Lärm, wie man ihn in einer Wählerversammlung wohl selten zu hören bekommt. Man stampfte mit Füßen, klapperte mit Gläserdeckeln, stieg auf Stühle und Tische, schrie und pfiff durch die Finger, und mitten im Saale gab es sogar ein kurzes Handgemenge, so daß die Versammlung geschlossen werden mußte. Gewalt haben nach dem Fränk. Kur. die Socialdemokraten auch angewandt in den freisinnigen Versammlungen in Leichendorf und Bander bach. In Leichendorf zwangen am Sonntag etwa 30 Genossen durch wüsten Lärm und rohe Beschimpfungen den Redner, sein Referat abzubrechen. In Banderbach versuchten dieselben das gleiche Ergebnis zu erzielen, allein da kamen sie gerade in dem Augenblick an, wo die freisinnige Versammlung geschlossen wurde. Mit Schimpfworten, Gejohle und Drohungen stürmten die Genossen in den Saal, und als sie einer der freisinnigen Redner fragte, ob sie vielleicht Mitglieder des socialistischen Arbeiterbildungsvereins wären, antwortete einer von denen, welche der Welt ewigen Frieden predigen:„Hast Dei Backenzähn numeriert?“ In Berlin haben die Socialdemokraten am Dienstag eine konservative Versammlung vereitelt. Dasselbe ver suchten sie in einer Nürnberger Versammlung. Der Centrums kandidat sollte mit Gewalt niedergebrüllt werden, verschaffte sich aber eine Stunde lang Gehör. Nach Schluß der Versammlungen riefen die Socialdemokraten ein Geräufe hervor, bei dem auch Bierkrüge geschleudert wurden. Die„geistigen Waffen“ der Socialdemokratie!
Das h. Kollegium zählt zur Zeit 58 Kardinäle, von denen 35 Italiener und 23 Ausländer sind. Nach dem geheimen Konsistorium am 15. Juni wächst die Zahl auf 65, und zwar steigt die der Einheimischen auf 39, die der Auswärtigen auf 26; es ergiebt sich also fast das gleiche Ziffernverhältnis wie beim Beginn des Pontifikats Leo XIII., das 38 und 25 war. Von den neuen Purpurträgern werden Erzbischof Fischer, Msgr. Nocella und Msgr. Cavicchioni in Rom anwesend sein, den anderen im Ausland wohnenden wird durch die vom h. Vater zu ernennenden apostolischen Ablegaten das Birett, sowie von den Offizieren der Robelgarden das rote Käppchen überbracht werden.
Einen Einblick in die Kulturarbeit der Ordensleute gewährt die bemerkenswerte Preisverteilung einer Ausstellung zu Hanoi(Hinterindien). Das von den Assumptionisten gegründete Maison de la Bonne Presse zu Paris erhielt eine ganze Anzahl Preise für seine zahlreichen Verlagswerke über die hinterasiatischen Länder, Ordensleute erhielten Preise für ihre Bemühungen, Japan, Korea, China, Siam, Birma, Englisch= und Niederländisch-Indien, die Philippinen usw. zur Beteiligung an der Ausstellung zu bewegen. Schulbrüder und=Schwestern, Jesuiten, Barmherzige Schwestern, Priester der Auswärtigen Missionen(Mutterhaus zu Paris) und andere Ordensleute erhielten Preise für die Arbeiten und Leistungen der von ihnen ausgebildeten Arbeiter, Handwerker und Geschäftsleute Indochinas.
Missionare haben dort 600—700 000 Eingeborene bekehrt, welche eine gute Stütze der französischen Herrschaft sind und wesentlich zu dem wirtschaftlichen Aufschwung des Landes und seinem Verkehr mit Frankreich beitragen. In den afrikanischen Besitzungen Frankreichs arbeiten die Ordensleute in derselben Weise. Sie arbeiten erfolgreich an der Bekehrung Dahomes und sind bis Timbuktu vorgedrungen. Das sind die Leute, deren Verfolgung und Austreibung die französische Regierung sich gegenwärtig angelegen sein läßt!„„„„
Ein Genrebildchen vom französischen Kulturkampf.
In Husson(Coutances) zerschlug die an Stelle einer Nonne gesetzte weltliche Lehrerin nicht bloß das Kruzifix des Schulsaales in Anwesenheit der Kinder, sondern warf auch die Stücke in den Abort. Die Einwohner verjagten darauf diese Jugendbildnerin, der Gemeinderat brandmarkte sie, worauf die Schulbehörde sie versetzte. Dies erinnert an die vor zwanzig Jahren durch den Gemeinderat in Paris angestellte Lehrerin, die Witwe eines Generals der Kommune, welche, an Stelle des Kruzifixes, Abbildungen der Hinrichtung Ludwigs XVI. und Maria Antoniettes mit empörenden Inschriften, gesetzt hatte. Dieselbe lehrte die Mädchen Gotteslästerungen und unsagbare Unflätereien und führte die Mädchen vor die Kirchen, um die Erstkommunikanten zu beschimpfen. Die Namen Gottes und der h. Jungfrau wurden durch Unflätereien, in den Lehrbüchern durch ersetzt. Da sich die Bevölkerung gegen diese Lehrerin empörte, wurde dieselbe— zur Vorsteherin einer Bewahranstalt kleiner Kinder befördert!„
Die mazedonischen Wirren. Nach den neuesten Konsularberichten aus Monastir ist die Lage im Vilajet und die Stimmung der türkischen Bevölkerung beunruhigend. Einige diplomatische Stellen machten die Pforte auf die Gefahren aufmerksam und erteilten ihr freundschaftliche Ratschläge. Besonders die Massenverhaftungen der Bulgaren scheinen in vielen Orten nicht gerechtfertigt bzw. unüberlegt. Die Ausnahmeregeln gegen die Bulgaren scheinen durch Uebereifer der untergeordneten Organe unnötigerweise zu weit zu gehen und auch auf Unbeteiligte ausgedehnt zu werden. Unter den in den Vilajets Uesküb, Salonichi und Adrianopel und besonders in Monastir verhafteten Bulgaren befinden sich viele Geistliche. Die Bewohner der betreffenden Dörfer beschwerten sich deshalb an den verschiedenen Stellen, indem sie darauf hinwiesen, daß nicht einmal für die Bestattung die geistliche Assistenz vorhanden sei.
Zweihundertjährige Jubelfeier der Stadt
St. Petersburg.
* St. Petersburg, 29.Mai1903.(Drahtber.) Kanonensalut kündigte heute Morgen den Beginn der Jubelfeier des zweihundertjährigen Bestehens der Stadt an. In feierlichem Zuge wurde das Boot Peters des Großen aus dem Peterhäuschen zum Peterdenkmal gebracht; vorau fuhr ein Dampfer mit der Geistlichkeit und dem Erlöserbilde, dann kam eine Barke mit dem Boot Peters des Großen, der eine Flotille von Dampfern, Jachten, altertümlichen Galeeren und Ruderbooten folgte. Als vor der Festung auf dem Boote Peters des Großen die Kaiserstandarte gehißt wurde, erdröhnte Kanonensalut. Sämtliche Schiffe salutierten und legten bunten Flaggenschmuck an. Bei dem Winterpalais vereinigte sich die Geistlichkeit mit der dort harrenden Kirchenprozession und setzte den Weg nach der Isaakskathedrale fort.
Truppen bildeten Spalier, darunter befanden sich Compagnieen der unter Peter dem Großen gebildeten Regimenter und auch des jetzigen Wiborgschen Regiments, dessen Chef Kaiser Wilhelm II. ist, mit ihren Fahnen aus der Zeit Peters des Großen. Unter dem Gesang der Kirchensänger passierte die Prozession den Admiralitätsquai und zog unter Glockengeläut zur Kathedrale, in der die Würdenträger, das diplomatische Corps, die auswärtigen Deputationen, sowie die Vertreter der Stadt und der Stände die Majestäten erwarteten. Während sich die Prozession zur Isaakskathedrale begab, fand im Beisein des Kaiservaares die feierliche Eröffnung der neuen Troizkibrücke statt.
Nach der Feier fuhren die Majestäten direkt nach dem vor dem Denkmal Peters des Großen errichteten Kaiserzelt, woselbst nach dem Eintreffen der Kirchenprozession ein feierliches Tedeum stattfand und das Stadthaupt den Majestäten Jubiläumsmedaillen überreichte.
Hierauf begaben sich die Majestäten, nachdem sie vor dem Kaiserzelt die Parade der vorüberziehenden Truppen abgenommen und inzwischen die Vertreter der Stadt in der Peter=Paulskathedrale am Grabe Peters des Großen zu diesem Zweck geprägte Medaillen niedergelegt hatten, unter begeisterten Kundgebungen des Publikums nach dem Winterpalais.
a Großfeuer in Köln=Ehrenfeld.
Gestern(Freitag) Nachmittag gegen 4 Uhr entstand auf bisher unaufgeklärte Weise in dem großen Holzlager der Goldleistenfabrik der Firma Karl Koenemann, welches in der Wißmannstraße gelegen ist, Feuer. Dasselbe verbreitete sich infolge der reichen Nahrung und des leichten Windes mit großer Geschwindigkeit.
Als die Feuerwehr mit ihrem ganzen Apparat eintraf, stand schon ein großer Teil des für mehrere 100000 Mark Holzwaren enthaltenden Lagers in Flammen. Das Lager brannte vollständig nieder. Trotz energischen Einschreitens konnte die Wehr nicht verhindern, daß die dem Lager gegenüber liegenden Häuser von den Flammen erfaßt wurden.
Bis 7 Uhr abends waren vier Häuser, welche—4 Stockwerke hoch waren und eine große Front hatten, sämtlich ausgebrannt. Die ebenfalls in der Wißmannstraße liegende Schule wurde gleichfalls von den Flammen erfaßt. Die beiden oberen Stockwerke waren bis 7½ Uhr bereits zerstört. Gegen 8 Uhr hatten die Wehren dem Feuer insoweit Halt geboten, daß eine weitere Ausdehnung nicht mehr anzunehmen ist.
Das Fabrikgebäude der Firma, welches neben dem Holzlager steht, wurde, da der Wind von Norden kam, vom Feuer vollständig verschont, so daß der Betrieb der Fabrik nicht gestört ist. Man vermutet, daß Brandstiftung durch Kinder vorliegt, de
die sechs auf dem Lager beschäftigten Arbeiter nicht mit Feuer umgegangen sind, auch nicht geraucht haben.
Die Flammen, welche man in Alt=Köln hoch aufzüngeln sah, veranlaßten, daß eine große Menge Volk sich an der Brandstelle ansammelte. Viele waren sehr hülfsbereit und gingen den Wehren zur Hand im Tragen von Schläuchen usw., auch halfen sie die Häuser, als diese vollständig von den Flammen umzüngelt wurden, ausräumen, wodurch viele Möbel, wenigstens der unteren Etagen, gerettet werden konnten.
Soviel bekannt, sind Personen, außer einem Feuerwehrmann, der eine leichte Verletzung erlitten haben soll, nicht zu Schaden gekommen. Eine Anzahl Familien ist vollständig obdachlos geworden, und einen erschütternden Eindruck riefen die weinenden Kinder, Frauen und Männer hervor, welche der Vernichtung ihrer Habe zusehen mußten.
Die Feuerwehren von Köln waren vollzählig mit Dampfspritzen erschienen, ebenfalls die Wehren von Ehrenfeld und Nippes. Dem eifrigen Zusammenwirken derselben ist es zu verdanken, daß gegen 9 Uhr das Feuer im wesentlichen als gelöscht betrachtet werden konnte. Der Gesamtschaden läßt sich noch nicht überblicken.
Tocales.
8 Köln, 29.Mai1903. Der Provinzialausschuß der rheinischen Centrumspartei hielt vorgestern unter Leitung seines Vorsitzenden, Abg. Justizrat Trimborn, eine wiederum recht gut besuchte Sitzung ab. Einstimmig wurde in derselben die Wahl des Hru. Dr. Jörg, bisher Redacteur der Essener Volkszeitung in Essen, früher Redacteur des Fränkischen Volksblattes in Würzburg, als Generalsekretär der rheinischen Centrumspartei bestätigt. Das Generalsekretariat befindet sich in Köln, Hochstadenstraße 12, wohin auch etwaige Anfragen wegen Redner für Wahlversammlungen zu richten sind. Es möge dies jedoch nur im Notfalle geschehen, da die bezüglichen Anfragen an unserer Centrale in Köln jetzt schon so zahlreich sind, daß sie nicht alle befriedigt werden können; jeder Wahlkreis möge vielmehr nach Kräften bestrebt sein, seinen Bedarf an Rednern aus sich selbst oder aus benachbarten Kreisen zu decken. In den weiteren Verhandlungen wurden die revidierten Satzungen der rheinischen Centrumspartei endgültig genehmigt und bereits die ersten Schritte für die Landtagswahlen vorbereitet. Die Besprechung der Reichstagswahlen ergab ein sehr erfreuliches Bild über den derzeitigen Stand und die Thätigkeit der Centrumspartei in allen rheinischen Wahlkreisen. Mit der Schaffung des General= sekretariats und der endgültigen Feststellung des Parteistatuts sind die langjährigen und langwierigen Bemühungen zur Organisation der rheinischen Centrumspartei zu einem befriedigenden Abschlusse gelangt.
B Das kgl. Gewerbegericht beschäftigte sich gestern Nachmittag in mehrstündiger Verhandlung als Einigungsamt mit dem Streik der Verputzer und Fuger. Zu den Verhandlungen waren je sechs Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erschienen. Vor Eintritt in die Verhandlungen erklärte ein Vertreter der Arbeitgeber, in den Einladungen heiße es, daß das Gewerbegericht zu einer Aussprache zusammenkomme. Man habe es also nur mit einer Aussprache zu thun; nur zu einer solchen seien die Arbeitgeber erschienen, nicht zu einer Einigung, dazu gehöre die Zustimmung des Baugewerkevereins. Die Vertreter der Streikenden erklärten ebenfalls, keine bindenden Erklärungen abgeben zu können, da zuerst eine Versammlung darüber beschließen müsse. Alsdann begannen die Verhandlungen, in denen zunächst die Gesellen ihren Standpunkt klarlegten. Man habe einen Lohntarif aufgestellt, worin die Verputzer und Fuger zunächst Abschaffung der Accordarbeit verlangten, ferner wurde eine zehnstündige Arbeitszeit bei einem Minimallohn von 55 Pfennig pro Stunde gefordert. Die Vertreter der Arbeitgeber führten aus, daß auch sie die Arbeiten im Accord übernehmen müßten. Man gönne dem Arbeiter gern ein gutes Verdienst, aber man wolle wissen, was er dafür leiste. Das Gericht zog sich alsdann zu längerer Beratung zurück, worauf der Vorsitzende bemerkte, daß es zu einer Einigung nicht kommen könne, wenn beide Parteien auf ihrem Standpunkt verharrten. Ein Vertreter der Unternehmer erklärte, er glaube, daß die Verhandlungen zu einem guten Ende führen könnten, wenn die Arbeiter auf den Fortfall der Accordarbeit verzichteten dann würde der Baugewerkeverein die Hand zum Frieden bieten. Die Arbeiter möchten hierüber beraten und an die Innung herautreten. Die Vertreter der Streikenden bemerkten, sie könnten die wichtigste Forderung nicht fallen lassen, würden aber der Versammlung die Vorschläge unterbreiten.
0 Tropische Hitze hat sich gestern eingestellt. Das Thermomeler zeigte nachmiittags 4 Uhr+28 Grad Celsius im Schatten. Bei Südostwind war im Barometer das Quecksilber gefallen.
* Rheinhöhe am 29. Mai, abends 7 Uhr:.98 m—.08.
* Wasserwärme an 29. Mai. mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 15½0R. „ 30. Mai. morgens 7 Uhr 15 R
Eine Idee nur kann das Stück gewöhnlicher Seife größer sein als das einer guten Seife, eine Idee vielleicht auch billiger. Aber gerade diese kleine Differenz bildet den Unterschied, ob Sie Ihre Wäsche früher oder später flicken müssen. Gute Seife ist etwas teurer als geringe, gute Seise schont aber die Gewebe, schlechte nicht. Wo bleibt da die Ersparnis, wenn man einige Pfennige im Jahr an Seife spart und seine Bett= und Tischwäsche nach kurzer Zeit wieder ersetzen muß?„Sunlight Seife“ ist eine vorzügliche Seise, schont durchaus die Wäsche, ist preiswert und ausgiebig
und deshalb jeder Hausfrau zu empfehlen.
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Welche Freude
ist es doch, wenn man bedenkt, daß
——* U— man keine schmutzigen, dumpfen
Ecken mehr im Hause. und nur tadellos reine Wäsche durch den Gebrauch von Luyns Wasch=Extrakt hat. Echt„mit rotem Band“ in allen maßgebenden Geschäften zu haben; wo noch nicht, wolle man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen schreiben, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Luhns Fabrikaten wurde, als einzigen der Branchedie Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung zuerkannt; und der Staat hat Luhns Seifenfabrik die Medaille für hervorragende Leistungen verliehen. Der Name„Luhns“ ist eine Garantie. 5

Kölner Local-Anzeiaer Nr. 146 4 Samstag. 30. Mai 1905.
Seite 7.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Even’schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert. Wiederverkäufern und Hoteliers höchster Rabatt.
Konserven
Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine,
Feine
MittelfeineNr. 1 Mittelfeine, deutsche
Prinzessbohnen, Haricots verts,
vorzüglichste Salatbohnen,
Flageolets,
grüne
très fius fins
moyens
extra feine feine
mittelfeine geschnittene extra feine
feine
Kernbohnen, 1 mittelfeine Dicke Bohnen, feinste kleine
Schnittbohnen orfr Eeine
extra feine
prima extra feine
prima
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen prima
Tomatenpuree, fl. extra Qualität
Champignons, Trannös., Stückes“
Birnen, ff., weiss oder rot
ganze Früchte, süse
Melange 1 in Essig und Zucker in 10 Eimern per Pfd. 489.
Mirabellen, f. Metzer,
Fruchtmark zu Eis, in allen Sorten
Steinweg—5,
Telephon Nr. 405.
4
Pfd
Diesjährige junge
aus meiner Mastanstalt Ehrenfeld, kanm 3 Monate alt, nicht zu vergleichen mit den gänsen im Herbste,
das feinste und billigste von Geflügel der Saison
à Pfd. 35 Pfg.
Vorigjähr. Hahnen u. Suppenhühner bill. Brüss. Ponlard. bei
Joh. Klesisch.
Reineclauden. 4 Pfd.-B. K.90, 2 Pfd. M.—, 1 Pfd..60
Waldbeeren. ff., 2 Pf.-B. J..75.
Pfläumen ohne Kern 4 Pfd. KK.30, 2 Pfd. KK.70, 1 Pfd..45.
Kirschen ohne Stein, süsssauer, in 10 Pfd.-Eimern per Pfd. 48 Pflaumen onne Kern, in Essig und Zucker, in 10 Pfd.-Eimern per
Preisselbeeren. fl. Qualität, in 10 Pfd.-Eimern, per Pfd. 42 J.
do.„„ per 2 Pfd.-Dose 80 J.
Anfelkompott, tafelfertig, per 4 Pfd.-B. M..50, 2 Pfd. 80
"<space> c a.<space> 2<space> P f d.- D o s e<space> K.<space> 3. 6 0<space>
ca. 2½„„„.00 ca. 2¾„„„.25
hochfein.I ca. 3„„„.50
konserviert in Dosen mit Schlüssel. ca. 3¼„„„.80
Hummer, neue, nur Scheren u. Schwänze
per 1 Pfund-Büchse K.90, per ½ Pfund-Büchse 1 M Krabben, konserv., ausgeschält, 1 Pfd.-B..75, ½ Pfund K..45.
prerkompoet, talollertig, per T; Pid,-L
Ochsenzungen,
Marke Pellier, ½ B. K..20, Bareras, ½ B. K.95. Bijou, 4 Stück 42
¼ B..75, ½ B..50 ¼ B..48, 1: B..40
Lachsaufschnitt lf geraucherter, hochfein, p. B. von 225 gr
Tafelöl,
9
von 180 gr K.70
Himbeersirup, I hochfein, per 1 Literflasche K.70
Johannisbeersirup, garantiert,„ ½„ K.10
Kirschsirup, rein,„ 1½„ M..60
ein ganz vorzügliches Oel, ohne prononcierten Fruchtgeschmack, gleich gut zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke, per ½ Literflasche Crème de Jaffa. K.50, per ½ Literflasche K..85,
in Blechkannen von 5, 10 und 25 Liter, per Liter M..30.
Konserven-Haus
Gegr. 1848.
esch
wegen Aufgabe dieses Geschäfts. Es kommen zum Verkauf:
Elegante Damen-,
Kinder-Stiefel
ZU
iden
esthee S
in großer cirka 80% hindert und
Gesundheits.
S
Ausmahl von.50 K. bis 8 K. Nach Dr. Schweninger sind Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulotion zu allerlei Krankheiten Anlaß giebt.„
(J. Hennes), Köln, Blaubach 35.
Für Haus. Reise und Sommerfrische:
Spiritus-Kocher
in allen Grössen und Preislagen.
In Köln zu beziehen durch die
einschlägigen Geschäfte=
oder direect durch das Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln.Rh., Hohestr. 46.
Mau verlange reichhaltige illustrierte Preisliste.
Woll= und Viberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21. Ecke Kl. Budengasse.*
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Sonnen=Schirme
hochfeine Neuheiten, keine abgenutzte Reisemuster,
Damastseidene schon von 2,50 Mr. an. Waschschirme.20 Mt.—
3
Ein großer Posten schöner Regenschirme, Halbseide, 2 Mk. 2 #n Thievoldsgasse 65, Ecke Alexianerstr. Nur eigenes Fabrik.„
0009
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag Abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn 6
Adolf Gier
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Kalk, den 30. Mai 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 1. Juni. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Rolshoverstraße 24 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch Morgen
9 Uhr in der Marienkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Hinterbliebenen.
Tocales.
∆ Das Panorama Juternational, Breitestraße 96, welches
auch an den beiden Pfingstfeiertagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends unnnterbrochen geöffnet sein wird, zeigt augenblicklich einen ganz neuen und sehr schönen Tyroler Cyklus(eine Reise durch das Kaisergebirge), der ausnahmsweise bis Montag einschließlich ausgestellt bleiben soll. Die auswärtigen Leser, welche zu Pfingsten nach Köln kommen wollen, seien darauf aufmerksam gemacht.
+ Fahnenweihe. Am Sonntag wurde bei Gelegenheit der Feier der ersten hl. Kommunion der Handelsschüler beim Nachmittagsgottesdienste in der St. Ursulakirche die Weihe einer prächtigen Standarte durch den hochw. Hru. Domkapitular Dr. Ludwigs vorgenommen. Die Fahne, welche auf der Vorderseite das schön gestickte Medaillon des Heiligen Albertus Magnus als Lehrer der Klosterschule zeigt, während die Rückseite mit dem in reicher Wappensticktrei ausgeführten Kölner Wappen geziert ist, hat allgemeine Anerkennung gefunden. Sie entstammt der bestens bekannten Kunststickerei von Joh. Bapt. Düster, Köln a. Rh.
* Hrn. Julius Hofmann hat die in Darmstadt tagende, aus 56 Mitgliedern bestehende Generalversammlung des Deutschen Bühnenvereins anläßlich seines Rücktritts von der Leitung der Kölner Stadttheater folgendes Schreiben gesandt:„Die hier zur Generalversammlung des Deutschen Bühnenvereins vereinigten 56 Theatervorstände senden Ihnen, dem langjährigen,#### treubewährten Kollegen, den Ausdruck ihrer herzlichen Sympathie, zugleich mit dem aufrichtigen Wunsche, daß es ihnen recht bald vergönnt sein möge, Sie wie der als aktiven Direktor in ihrer Mitte begrüßen zu dürfen.“
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 209. Ab.=Vorst. Serie A. Abschied von Ottilie Metzger=Froitzheim. Carmen. Oper in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr. Sonntag: 210. Ab.= Vorst. Ser. B. Richard Wagner=Cyclus VIII. Abschied von Alfred Sieder. Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied von Käthe Hannemann und von Heinz Schmidt=Lorenz. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr. Sonntag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Schluß der Spielzeit im Alten Theater. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.
Vereins=Nachrichten.
O Der Kölner Radrennverein hat die Absicht aufgegeben,
zum Fronleichnamstage größere Herrenfahrerrennen abzuhalten. Er sieht vielmehr in einer erneuten Ausschreibung außer der Meisterschaft von Köln nur Berufsfahrer=Konkurrenzen vor, worunter das Fahren unter dem Titel: Wer ist der beste deutsche Flieger? wohl das größte Interesse erwecken wird. Die Rennleitung wird hierzu die Nennungen nur in beschränkter Zahl annehmen, damit dem Publikum mit einem auserlesenen Rennen aufgewartet werden kann. Unterhandlungen mit den besten Berufsfahrern sind im Gange. Außerdem finden Vorgabe=, Prämien= und Mehrsitzer=Fahren— alles für Berufsfahrer— statt. Der Kölner Radrennverein sieht sich zu dieser Aenderung hauptsächlich aus dem Grunde veranlaßt, weil die letzten Amateur=Rennen keine günstige Aufnahme bei dem Publikum fanden und durch diese sich das Rennen am 24. Mai bis nach 8 Uhr ausdehnte. Am 11. Juni soll das Rennen bis spätestens 7 Uhr beendet sein.
Dermischte Nachrichten.
* Bochum, 28.Mai 1903. Für die Erbreiterung des großen
Stadtparkes hat die Stadtverordnetenversammlung das Projekt des Gartenbaudirektors Finken aus Köln(nicht Eucke, wie es in Nr. 145 irrtümlich hieß) angenommen. Hr. Finken war früher Direktor des Gartenetablissement Flora in Köln.
** Madrid, 28.Mai1903.(Drahtber.) Ein wolkenbru artiger Regen ist über Spanien niedergegangen. Der Ort Sajares in der Provinz Leon wurde überschwemmt; 40 Häuser sind eingestürzt; mehrere Personen wurden getötet.
Voltmer's Mischnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemisch= Produkten=Gesellschaft m. v.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 790. Friedr. Sasse, Perlenpfuh 112
Komfortabel, bequem und praktisch sind die Anforderungen, welche heutzutage an alle Gebrauchsmöbel gestellt werden. Mit in erster Linie trifft dies auf die KontorSchreibpulte zu. Der vielbeschäftigte Kaufmann muß in seinem Schreibpulte alles in übersichtlicher Weise vereinigen können und für den Gebrauch ohne Suchen sofort zur Hand haben. Die Firma Glogowski&amp; Co., Köln, Hohestrasse 136,., unterhält eine permanente Ausstellung derartiger sich im praktischen Gebrauch als vorzüglich bewährter Schreibpulte amerikanischen und deutschen Fabrikates. Siehe heutige Beilage.

(Am Zoologischen Garten.)
Pfingstsonntag, 31. Mai:
Sensationelle
Luftballon=
des Luftschiffers Kpt.
Auffahrt ohne Gondel auf freischwebender Strickleiter.
Pfingstmontag, 1. Juni: Auffahrt ohne Gondel, frei am Ring schwebend.
An beiden Tagen von 3½ Uhr an:
Kavallerie=Konzert.
Eintritt 20 Pfg., 30 Pfg., 50 Pfg.
Kinder auf allen Plätzen 10 Pfg
Zoolegischer
Garten.
Täglich 4 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Flora.
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
Café
Riehler Strasse—Fernsprecher No. 3975.
Angenehmster Sommer-Nufenthalt, schattige Garten-Anlagen
Haltestelle Worringer Strasse der elektr. Ufer- und Ringbahn, Tarifgrenze 10 Pfg., hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Vorzüglicher Kaffee. Reichhaltige Speisenkarte. Garantiert reine Weine.
Separate grössere u. kleinere Säle für Hochzeiten, Gesellschaften usw *<space> E r ö f f n u n g<space> d e s<space>
Bier-Tunnels.
— Dorimunder Bier a Glas 10 Pig., Münchener Spatenbräu&à Clas 15 Pig.
Aeltere Person
für leichte Stundenarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 254.
Bestes Schubpatzmitel der Rolt.
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Donnerstag den 4. Juni 190., abends 8¼ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Carl Neumann-Hoditz.
in Versen und Prosa.
Sperrsitz 2 Mart, Saal und Galerie 1 Mark.
Billetverkauf in den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Große Budengasse 6; Paul Neubner, Hohestraße 137; J. G. Schmitz, Hohestraße (Passage), ferner beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Wasserschläuche!
Für den früher von einer hiesigen Firma unter dem Namen „Pluvius“ vertriebenen
Hochdruckschlauch,
rot mit schwarzen Spiralen,
habe ich von derjenigen Fabrik, welche denselben in dieser Konfektion
nur allein fabriziert,
den Alleinverkauf
übernommen, und liefere daher onigen gesetzlich geschützten:
Hochdruckschlauch, rot mit schwarzen Spiralen,
innen schwarz, als Spezialität mit dem Schwanstempel, unter dem Namen„Schwanschlauch“ in vorzüglichster Qualität in 3 Stärken zu billigsten Preisen.
Gleichzeitig empfehle mein reich assortiertes Lager aller Sorten
Wasserschläuche,
Gasschläuche nebst Zubehör, Schlauchrollen,
sowie sämtliche
technische Gummi- u. Asbest-Artikel.
Muster. Preisliste, sowie Spezial-Offerten gern zu Diensten.
August Schwal
Gummiwarenhandlung,
Köln. 72 Marzellenstrasse 72,
(gegenüber der Kölnischen Volkszeitung).
Fernsprecher Nr. 3908.
mit anschließendem Saalbau, ca. 1500 Personen fassend
Sonn= und Feiertags: 11½, 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 8½ Uhr.
Militär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers.
Würzburger Hofbräu. Pilsgn##en
Bestens empfohlen L. J. Brems.
P Püngstsonntag und Pfingstmontag
Eintritt bis 12 Uhr mittags:
P AOTTE“
9 einschl. Aquarium.
* An beiden Nagen von 11 Uhr abe
4Morgenkonzert#
des Flors-Orchesters. 6
Ferner nachmittags und abends:
Konzert
des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
(2d. Lers. 68
Von 12 Uhr ab Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 6p; Am 1. Juni beginnen die täglichen Abendkonzerte 2
Rtlllllrsse
Stadt- 80 Garten.
Garten Fränkischer Hof Terrasse
Stadtwald
Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Montag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Wein-Restaurant
ZurAuster
(au parc aux huitres)
Am Hof 48.
Franz. Küche
Diners u. Soupers von 2 M. an Täglich frische Krebse und Krebssuppe.
Aug. Wirtz.
Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr an:
AFEL-MUSIK.
Diners a 2 Mark und 3 Mark.
Vorausbestellung erwünscht.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie=Konzert
vom Trompetercorps des Kürassier=Regts. Graf Geßler Rh. Nr. 8. Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.7—
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Aur noch bis Pfugstmontag, Abends 9 Uhr:
Eine Reise durchs Ganz neu
40r. Kaisergebirge. u. sehr schön!
Hohestraße 38. Burghöfchen 4/6.
Lagerbier ½ Str. 25 Pfg., Einsiedlerbier ½ Str. 30 Pfg., Drachenblut Böllchen 35 Pfg.
Vorzügliche Küche.
Krüstchen Warm 40 Pfg., garnierte halbe Platten von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Gourmets=Kombinationen. Als neue Specialität empfehle:
Einsiedlerplatte.
Jeden Tag Krebssuppe von frischen Krebsen.
Weinhandlung Heinr. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.
Grosses Lager in nur selbstgepflegten Mosel-, Saar-, Rhein- und Ahrweinen. Spec. ohne jeglichen Zuckerzusatz. Tel. 3011
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
„Wasserperle“
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
Kathol. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Zur Namenstagsfeier unseres hochw. Herrn Präses:
Pfingstmontag, 1. Juni, abends 8 Uhr:
Festversammlung
im Vereinslokal Restauration Bendheuer, Mühlengasse 1,
wozu die Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins nebst Familie hiermit freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Victor Philippson,
Schildergasse 26.