Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die emspaltige Heile.
Sinnigen gtti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte. Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
ird töglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 180.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 5. Juli 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
*
Alsbe
III Hohestrasse 11I.
Montag den 8. Juli und die folgenden Tage
5
0
verkaufen wir
A
rstoff-Reste u. Roben
in Längen von—8 Meter, worunter sich Stoffe bis 3 Mark befinden,
ZUm
reise von
g. per
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Roben u. Conpons der neuesten Seidenstoffe, Wollstofe und Waschstoffe in größter Auswahl
Leipzigerstrasse 36.
Gute Qualitäten.
zu ganz besonders ermassigten Preisen.
Panorama International,
Preitestraße 90, 1. Elage.
Geössu tägl., auch Sonn= u. Feiert. u. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20..
Poche. Die deutschen Nordscebäder
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck.
Pappen und Packmateriallen.
C. Holzapfel, Köln,
Rubensstrasse 30.— Fernspr.-Nr. 588.
Sch
6
e
Stollwera= u. LiebigVilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gebr. Briefmarken zu billigen Preisen.
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder.# 15„„ serien#.
Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 10h an. 10 verschiedene Liebig erien N..50. Preislisten gratis.
M. Günther, Domhof 22.
Von der Reise zurück
Dr. Levison.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.*
Zurück
Dr. Wirtz,
Frauenarzt,
Norbertstr. 14. Fernspr. 6435.
800—1000 Mark
zur Geschäftsübernahme u. Vergröß mögl. vom Selbstdarleiher gesucht. Off. unter B D 3hauptpostlagernd.
*

##T
Seite 2.
Köhrer Lorer-Anzeiger Nr. 130 a Sonntag, 5. Juli 1903.
*
Offene Stellen.
Ein routinierter Vertreter,
der in Eisenwaren= u. Tapeziererbedarfsartikel=Geschäften gut eingeführt ist, wird gesucht.
Offerten unter H 100 sind bis Montag Nachmittag im Holel zum Storch. Köln. Hohepforte, abzugeben.
Von hiesiger Weingroßhandlung wird für Reise und Comptoir ein
kath., branchekundiger
sunger Mann
Solche. die bereits gereist haben, werden bevorzugt. Gefl. Anerbieten mit Ang. der Gehaltsanspr. u. T B 3578
an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Zimmergesellen
mit eigenem Werkzeug gesucht.
Zülpicherplatz 14.
Maler=Lehrling gesucht.
Gelegenheit zu besserer Ausbildung geboten.
Jos. Müller, Ankerstraße 27.
Packer, Politurarbeiter und Grundierer gesucht,
nur tüchtige Leute. Escherstraße 117.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. Gereonshof 36.
Für ein großes Gut im Kreise Düren wird eine ca. 27—30 J. alte. tüchtige, katholische, bestempfohlene
Büchhalterin
mit sehr schöner Handschrift und tadellosem Rufe bei gutem Gehalt und freier Station mit vollst. Familien= anschluß per sof. ges. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. von nur erst. Bewerberinn. unt. D E 100 an die Annahmestelle Köln, Luxemburgerstraße 9.
Ein junges Mädchen für vorkommende Geschäftsarbeiten u. zum Austragen in einer seinen Blumenhandlung gesucht. Nur von Eltern oder Witwe, welche darauf sehen, daß ihr Kind längere Zeit in einem besseren Geschäft ist. Passage 10—12.
Katt. Mädchen f. Buffet ges.
welches solche Stelle bekleidet oder im Gesch. th. w. Annohaus. Annostr. 86.
Ord. Dienstmädchen ges. Ursulastr. 44.
Stellen-Gesuche.
Ein Geistlicher Kölns empfiehlt einen braven Mann, früher Bildhauer, für
Vertrauenspöstchen,
Hausmeister. Aufseher u. dergl. Fr.=Off. u. A 1003 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger verh. Viehwärter
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stellung.
Lindenthal, Dürenerstr. 1I1, II.
J elteres zuverlässiges Mädchen, das *# alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen od sonst bei e. kath. Herrn a. Haush. Off. u ( 99 a. d. Annahmestelle A. Klauck
heneres Mädchen wünscht Stelle als Küchenmädch oder bess. Zweitmädch., übernimmt auch etwas Hausarbeit. Off. u. Nr. 1439 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kontoristin
sucht Stellung.
Angeb.., 1437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein tücht, kath. Mädch. sucht Stelle in einem kath. Haush. f. a. Hausarb. Off. u. Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl.
lsin tücht kath. Mädch. v. Lande sucht Stelle in bürgerl. kath. Haushalt. Off. u. Nr. 1440 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
CEE
Wer seine Ahr
gründlich, schnell u. bill. repariert haben will, wende sich nach Benloerstraße 248.
Ehrenfeld
E. Bech, Uhrm.
Preisungabe sofort.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2—
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
sücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn.
geand., ger., rep. u. ausgeb.
Junger Buchhalter
sucht Beschäftigung für abends na 7 Uhr. Off. unt. M 236 an die A nahmestelle Weyerstraße 11.
Maler- und Anstreiche 4IA arbeiten. Firmensch
der werden billigst übernommen.
Wäsche
und gebügelt.
R.., Thürmchenewall 18—, 3. Et.
K
Chr
Näherin.
Wäsche u. Kleider.
P
ec
Zu vermieten.
In dem Hause Ursulastraße 5
zu vermieten. Bescheid
Ludwig Völlgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
an stille Leute zu vermieten.
3. Etage Anbau, 3 Zim Küche, abgeschlossen, an still zu vermieten.
In herrschafttich. Hause,
Weidengasse 36, die 2. Et.,
sowie Mans., an ruh. Familie sehr billig zu 840. zu verm. Näheres Weidengasse 36.
Kalk,
Hauptstraße 125.
ranm
nung zu berm. Tabellenst. 4.
Hn
10
2 Zimmer
mieten. Bescheid im Unterhaus.
42 Mark.
Hansaring 43. Hpt.
Herrsch. 1. Etage
an ruhige Einwohner, event. möbliert, zu vermieten Zu erfahren Mauritiussteinwe morgens 10-11. nachmittags-5
sowie 1. Etage. ebeni Off. u. Nr. 35 a. d. A
wei Mansardenzimmer an kleine Fam. zu verm. Sternengasse 24.
rei Zimmer, Unterhaus, zu verm. Schemmergasse 4, 1. Et.
2
Mans.=Zimmer 4 Etg. an st. Leute zu vermieten. Schaafenstraße 16.
Zimmer zu 12 M. zu vermieten an stille Familie. Mühlenbach 47.
Albgeschl. 3. Et., 3., Spind, alle Beg. 4 bill. z. verm. Thürmchenswall 7.
1 gut möbl. Zimmer mit Pension sof. zu verm. Kyffhauserstr. 57, 1. Et.
öblierte Zimmer Neubar““
öbl. Zimmer, 1. Et., zu verm. Woche.25 K. Weberstraße 16.
Kohlenlager in guter Lage zu ver er mieten. Deutz, Tempelstraße 35
ainfach möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44.
ine Mansarde zu vermieten. E Norbertstraße 2.
Handwerker find. Schlafst., pro Woche 2 J Komödienstr. 93.
sost und Logis. Schlafstelle f. junge Leute zu verm. Elstergasse 28.
93 Zimmer u. 1 Mans., Nage Severin, “ zu verm. Besch. Eulengarten 17.
1 möbl. Zimmer, ev. m. 2 Betten, sof. zu verm. Engelbertstr. 15, Hp. hint.
Möbl. Z. z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 248.
Miet-Gesuche.
Kleine Beamtenfamilie
sucht zum 1. August Wohnung in Köln. am liebsten abgeschlossen, im Preise bis zu 42 Mark.
Angeb. u. Nr. 1424 a d. Gesch. d. Bl.
Melteres Ehepaar sucht kl. Haus 4* oder ger. Unterh. in Nippes oder Merheim mit Bleiche. Off. m. Preisangabe nach Neußerstraße 485.
Das. Kastenmangel billig zu verk.
Boamter mit einem Kinde sucht Heuniter Etagen=Wohnung.
Preis bis zu 60 Mark.
Off. u. Nr. 1435 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht schön möbliertes ruhiges Zimmer.
Fr.=Off. u. Nr. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
für Berufsschneiderinnen, Direktricen.Fachlehrerinnen. Kammerjungfern usw., kostenlose Stellenvermittlung, neue Kurse am I. und 16. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen täglich. Schnittmusterversand.*
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung,
Gereonstrasse 2,
Ecke Unter Sachsenhausen.
Die Hausmädchenschule
Erna Grauenhorst, Berlin, Wilhelmstr. 10, bildet in 3 u. 4 mon. Kursus zu Fröbel'schen Kinderfri. 1. 2. Kl., Stützen, Jungf. aus. Prosp. gratis. Jede Schül. erh. wiederh. Stellg., ebenso jede Stellesuch. billige Pension im Hause. Beste Quelle für weibl. Personal.
anzZülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Anterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Gut. Gesangunterricht,
monatl. 5 M. für 2 Stund. wöchentl., erteilt nach bester Methode ein Gesanglehrer, der seit Jahr. mit Erfolg unterrichtet. Off. u. Nr. 372 a. d. Annahmestelle C. Altgassen, Martinsfeld 5.
Klavierunterricht.
Erfahr, älterer Klavierlehrer hat noch einige Stunden zu besetzen.
Off. u. Nr. 1416 an die Gesch. d. Bl.
Klaviernuterricht abends ges.
Off. m. Preis u. E K 23 hauptpostl.
I S
Capitalien
a erhalten Beamte ohne jede Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen
Ang. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
für Neubauten, auch ratenweise, zu günst. Bedingungen sofort zu haben. Off. u. Nr. 1432 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
6
rau= und weißgefleckte Katze entlaufen. Maybachstraße 80.
schwarz mit weißer Brust und Pfoten,
zugelaufen. Thürmchenswall 59.
Zu verkaufen.
Kaffee,
prima Java=Mischung, von
PIS.
an aufwärts bei Mindestabnahme von - Pfd. Niederlage der Berg. AdlerRösterei Gertrudenstraße 14, I. Fernsprecher Nr. 3812.
Korn-Vorlauf
—
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauriliussteinweg 54.
Bessere Nußb.=Möbel,
kompl. Wohn=, Schlafzim=, Salon= u. Küchen=Einricht., teils neu u. g. erh., umständehalb. geg. Kasse. a. einz., spottbill. z. verk. Bismarckstr. 33, part.
Wegen Aufgabe des Pensionats sind sämtliche Möbel unter der Hand zu verkaufen. Hansaring 139. 1. Et.
neu, zu verkau en oder bis zum Herbst zu verleihen.
Balthasarstraße 33.
tadellos repariert, m. ausgez. Resonanzboden, wie neu, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur l. Klasse der verbesserten 209. Lotterie, Zieh. 7. Juli. habe abzugeben: halbe und viertel Lose
a M. 20, à M. 10. Porto u. Bestellgeld ertra, evt. gegen Nachnahme. Vorauszahlung für alle 5 Klassen gegen Gewahrsamschein. Mel Königl. Lotterie=Emnnehmer, PIIt, Cöln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Habe meine Wohnung aus dem Parterre in die
Erste Etuge
meines Hauses verlegt.
Dr. med. Rechtmann.
Sprechstunden von heute ab: Vormittags bis 8½ Uhr Nachmittags—4 Uhr täglich An Sonn= und Festtagen—9 Uhr. Telephon 7160.
Reise=Saison.
Zum Abschlusse von
Einbruchs=, DiebstahlVersicherungen
empfiehlt sich die
General=Agentur der„Allianz“ Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Zahn-Atelier
Arnole Sörensen,
Heumarkt 40.
Woche 1.4(ohn- Preiserhöhung). Strengste Di ketion zugericher.
Zahmziehen schmerzies.“
sebraunte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kasseerösterei Bonnerstr. 20.
ua- Tel. 7017.
Alle Arten Möbel, Stühle
und Polsterwaren
äußerst billig, auch gegen Teilzahlung. Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Hutblumen,
Früchte u. Blätterzweige vor 10— an. Frau A. Strack, Hihle 26.
Leine nußzv.=pol. Schlafz.=Ein9 richtung mit Ztür. Spiegelschr.., mod. Facon, sowie eich. Buffet, nur ged. Arbeit. b. z. v. Gereonswall 112.
Alte Geige, gut eingespielt,
mit Bogen und Kasten für 25 M. zu verkaufen. Am Hof 35—37.
Kauf-Gesuche.
S.
Alt=Eisen und Metalle,
Weißblech, alte u. neue Abfälle, ver bleite u. Emaille=Abfalle, alte Leder schuhe und Abfälle, verrostete u. ver zinkte Drahtabfälle kauft jeden Posten
Dreyerling, Nippes.
Iöbel. Antiksachen. Pianinos werden 20 z. hochst. Wert angek. Achterstr. 4.
Bei
Blasen= und sarnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und währte Mittel. Erfolg überraschend. das
ohne Beruföstörung angewandt wird. Man verlange sters Grötzuersche Tarelincapseln und weise alles anzeblich Bessere zurück. Inbait pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöt, 3 Salol, 8 Cnbebenextract. Preis 2,40 Plk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Schweissfüsse
(dsgl. Hand- u. Achselschweiss) werd.
trock..geruchl..Gebrauchv. Apoth.
Noffke's Cosmetie:„Antorin“
103 Bor., 33 Weinsäure, 18 Caultheriaöl, 23 Fruchtäth., 848 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschüdl. ¼ #I. MK 2. 15 Fl. K.20 excl. H. Notike, Berlin SW., Torkstr. 19. p
Vermischtes.
Sccc
Jung## 7. 1. 8. Juli.
kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben:
¼ 1/1 Lose
40 20 10 4 M4
Port## ertra event. gegen Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer Grany Köln=Ehrenfeld, Leostraße 69. Telephon 2767.*
Nuss tötet sofort Kopfläuse u. Brut, unschädlich, gesetzl. gesch. In Drogerien 50 Pfg.„
:lFa gegen Blutsiockung.
Lehmann, Haus a.., Sternstraße 54.
Schmiede u. Schlosserei
von Heinrich Schmitz,
Ehrenfeld, Stammstraße 63. Empfehle mich in allen vorkommenden Arbeiten unter Zusicherung sauberer Ausführung.
Specialität:
Schmiededetails nach Zeichnung
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Leute zur(Sos fahren
welche Zür Sce wollen
verlangen nähere Auskunft.
Emil Grasfy, Hamburg 6.
Eminenz Kardinal Dr. Antonius Fischer, Erzbischof v. Köln. Kolvorteure gesucht. Agrippastraße 41.
bat-Mittagtisch 60 pig.
Das. schen möbl. Zimmer an j. Beamte oder bess. Handw. zu 45 M. per Monat. Eintrachtstraße 66- 68.
Off. m. Preis u. E F 22 hauptpostl.

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 180 4 Bonntag 5. Juli 1900.
1.
3.
Tages=Ordnung
zur 19. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung im Donnerstag den 9. Juli 1903. abends 6½ Uhr.
Annahme zweier Vermächtnisse für die Armen der Stadt. Uebernahme von Grabstellen. Uebernahme des Kolpingsdenkmals in das Eigentum und die Unterhaltung der Stadt. Grundstücksentschädigung Unter Krahnenbäumen 15•17. Grundstücksaustausch Jäger= und Widdersdorferstraße.
Ausbau des Weyerthals zwischen Kringsweg und Gyrhofstraße. Vorläufige Befestigung der Gustavstraße zwischen Verrenrather= u. Nikolausstraße.
Straßenbauvertrag betr. die Dassel= u. Görresstraße. Verkauf von G undstücken
a. an der Mastrichterstraße,
b. an der Lütticher= u. Brabanterstraße.
c. an der Raschdorffstraße,
d. am Grünen Weg.
e. in Hermülheim.
Plan und Kostenanschlag für ein Werkstättengebäude im Fuhrpark zu Ehrenfeld.
Plan und Kostenanschlag für ein Kassengebäude im Schlacht= und
Viehhof.
Skizze zu einem Gebäude für das Realprogymnasium zu Nippes. Errichtung von zwei Oberlehrer= stellen am Real cogymnasium zu Nippes Ostern u. J. Errichtungeiger Buregugssistenten stelle bei den Zwangsfortbildungsschulen.
Benennung der verlängerten Friedrich Schmidtstraße zwischen Stadtwaldgürtel u. Klosterstraße: Friedrich Schmidtstraße.
10.
12.
13.
14.
15.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat August 1903 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen.
a. Neuanlage von Fahrbahnen und
Bürgersteigen:
Severinsmühlengasse. Silvanstraße. Volpertusstraße von Grembergerweg bis Ende, Kringsweg von Weyerthal bis Krementzstraße. Landmannstraße von Iltis= bis Nußbaumerstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Im Ferkulum, vor der Volks schule Nr. 38—40.
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Ferdinandstraße von Mülheimerstraße bis zur Schule.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßen strecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektri citäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgeleynt Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieserungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 3. Juli 1903.
" Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Oeffentliche Versreigerung.
Am 9. Juli 1903. erden 3
10 Uhr vormittags, werden 3 Hunde, und zwar 1 deutscher Hühnerhund und 1 deutiche Hühnerhündin, sowie 1 schottischer Schäferhund auf dem Festungsschirrhofe Cöln. Weidenbach Nr. 11, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung versteigert werden.
" Fortisikation Cöln.
Abbruch.
Der Abbruch von zwei Wohngebäuden nebst Stall= und Abortgebäuden zwischen Kilometer 5,1 und.2 links der Bahnlinie Cöln—Kalscheuren(zwischen Gottesweg und Klettenbergweg) soll vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Bureau der Unterzeichneten während der Dienststunden eingesehen. auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfennig(in Bar) durch den Eisenbahnsekretär Czwoydzinski hierselbst, Johannisstraße 25, bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Wohn= usw. Gebäuden" zum Eröffnungstermine am Dienstag den 21. Juli. vormittags 11 Uhr, an die Unterzeichnete einzureichen.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, Johannisstraße 25, im Juli 1903.
Betriebs=Inspektion 1(Bau=Abteil.).
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1902 findet statt: am Donnerstag den 9. und. soweit erforderlich, Freitag den
10., Donnerstag den 16., Freitag den
17., Donnerstag den 23., Freitag den
24., Donnerstag den 30. und Freitag
den 31. Juli d. Is., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Cöln, den 3. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Städt. Straßenbahnen.
Die Oberleitung der Straßenbahnlinie Weidengasse. Krefelder= und Merheimerstraße wird Sonntag=Vormittag unter Strom gesetzt.
* Die Direktion: Wattmann.
Mandelblütenseife,
angenehmste Reise=Seife, kann in jedes Etui passend gepreßt werden.
Deutsche und englische Reise=Nachtlichte ohne Gel. Eau de Cologne z. Nachfüllen
½ Ltr.=Krug Mark 1,50.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Polsterarbeiten billigst.
W. Funke, Karthäusergasse 24, p.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot, Kammgarn.
Margarete
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. DamenJagdstoffe. Kleiderstoffe
* Neu eingetroffen: O
Reste 1
Din Satin- Kattun- Organdy%
und Mousseline0
5 riesig billig.
46. von Contzeni!
Specialhaus für Reste,
31—33 Obenmarspforten 31—33.*
Klosettanlagen, Kanalanschlüsse,
Umänderungen an alten Leitungen
werden nach den neuesten baupolizeilichen Vorschriften ausgeführt.
Beste Referenzen. Langjährige Garantie.
Fernsprecher 5995. JOH1, SCHMIIZ, Lungengasse 47, Installationsgeschäft für Gas= und Wasseranlagen.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag
den 9. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme zweier Vermächtnisse für die Armen der Stadt, Uebernahme des Kolpingdenkmals in das Eigentum und die Unterhaltung der Stadt, Plan und Kostenanschlag für ein Werkstättengebäude im Fuhrpark zu Ehrenfeld, Plan und Kostenanschlag für ein Kassengebäude im Schlacht= und Viehhof, Skizze zu einem Gebäude für das Realprogymnasium zu Nippes.
* Vom Vertretungsgeschäft ausgeschlossen. Der Reichsanzeiger enthält folgende Bekanntmachung: Der Kaufmann Alexander Ecker in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 68, welcher, ohne in die Liste der Patentanwälte eingetragen zu sein, die Vertretung vor dem Kaiserlichen Pateutamt berufsmäßig betreibt, wird hiermit auf Grund des§ 17 des Gesetzes, betreffend die Patentanwälle, vom 21. Mai 1000(Reichsgesetzblatt Seite 233) vom Vertretungsgeschäft ausgeschlossen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ausgestellt: Eine Karte der Reichstagswahlen, ein Bild des neuen Direktors der Deutschen Seewarte in Hamburg und des neuen ungarischen Ministerpräsidenten; ferner sind veranschaulicht der feierliche Einzug des König Peters.; eine Kavalleriepatrouille in Belgrad, sowie ein in Nordsibirien aufgefundenes Mammuth.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche infolge der großen Trockenheit anhaltend zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,05 Meter, gegen 2,50 Meter vor acht Tagen. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe ist auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt.
b Eine angenehme Abkühlung der Temperatur hat gestern stattgefunden. Um die Mittagszeit zeigte das Thermometer nur + 20,2 Grad Celsius, gegen+ 27,6 zur gleichen Zeit am Tage vorher. Bei Südwestwind war das Thermometer wieder stark gestiegen.
im Schlägerei. In der Nacht von Freitag zum Samstag wrde bei einer Schlägerei in der Straße Alte Mauer am Bach ein Mädchen so erheblich verletzt, daß es dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
∆ Im Polizeigefängnis gestorben. Vorgestern Nachmittag wurde ein Mann, der ohne feste Wohnung war, festgenommen und in das Polizeigefängnis eingeliefert, weil er in betrunkenem Zustande auf der Luxemburger Straße lag. Der Mann ist kurze Zeit nach seiner Einlieferung im Polizeigefängnis gestorben.
## Gerettet. Gestern Nachmittag fiel in Deutz ein etwa 10 jähriger Knabe beim Spielen von der Werftmauer in den Rhein. Der Junge, welcher sich erhebliche Verletzungen an der Nase und an einem Bein zugezogen hatte, wurde gerettet und dann ins Hospital gebracht.
h. Gefunden wurde am Stadtwaldgürtel eine silberne Damenuhr mit Nickelkette; am neuen Stadttheater eine goldene Damenuhr nebst Kette; ein rotes Portemonnaie mit geringem Inhalt.
Vereins=Nachrichten.
F Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am nächsten Samstag den 11. Juli in der Flora sein diesjähriges Sommerfest, bei welcher Gelegenheit er auch die Frankfurter Preischöre zum Vortrage bringen wird. Da bei dem letzten Konzerte des Vereins im Gürzenich Viele keine Karte mehr bekommen konnten, so wird die Wiederholung der Chöre gewiß freudig begrüßt werden, zumal jetzt statt des heißen und engen Konzertsaales die luftigen und schönen, in festlicher Beleuchtung prangenden Terrassen der Flora zum Besuch einladen. Auch zu einem Tänzchen wird Gelegenheit geboten werden.
&a Der Albertus=Magnns=Verein(Verein zur Unterstützung studierender deutscher Katholiken) hält am Mittwoch den 15. d. M. nachmittags 2 Uhr im Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige Hauptversammlung ab.
1 Der deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz hielt am Freitag Abend seine Monatsversammlung ab, in der ein Mitglied einen Vortrag hielt über das Thema: Die Kunst, das menschliche Leben zu verlängern. Im letzten Monate wurde von Mitgliedern des Vereins bei 36 Unfällen die erste Hülfe geleistet.
Aus Dororten und Umgebung.
m Mülheim a. Rh.,.Juli 1903. Heute Nachmittag fiel das etwa 1½ Jahre alte Söhnchen eines Metzgermeisters in eine mit Wasser gefüllte Bütte und ertrank.— Heute Nachmittag bedrohte in der Holweidestraße ein angetrunkener Fuhrmann mehrere Passanten. In einer an derselben Straße gelegenen Wirtschaft zog der Mann einen Revolver und feuerte damit einen Schuß auf einen 17 jährigen jungen Mann ab. Die Kugel durchbohrte den Rockärmel des jungen Mannes und traf dann einen hinter ihm stehenden acht Jahre alten Jungen in den Kopf. Der nicht lebensgefährliche Verletzte wurde seinen Eliern zugeführt: der Thäter verhaftet.
Deue indos=ahrung
nach Professor, vön Mering.
Hervorragend
bei
Darmkrankheiten
Heute Nachmittag 3 Uhr entschlief sanft und ruhig, mehrmals versehen mit den hl. Sakramenten der röm.=kath. Kirche, nach kurzem Krankenlager unser geliebter Bruder, Schwager, Onkel und Vetter.
Herr!
des Wesf. Iußartillerie=Reg. Nr. 7,
Inhaber der goldenen Krone zum Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, des Kreuzes der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern und der Kriegsdenkmünzen von 1864 und 1870.71,
in seinem 70. Lebensjahre, nach Vollendung einer 50 jährigen Militärdienstzeit.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Wahl u. Kampermann. Cöln, Essen, Bonn, Euskirchen u. Wipperfürth,
den 3. Juli 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Benesisstraße 4 aus nach laten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in St. Aposteln, und am Dienstag, vormit8½ Uhr. in der Minoritenkirche hierselbst.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Verwandten, Freunden und Bekannten zeigen wir tiefbetrübt an, daß unser geliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Mathien Vaessen,
Stuckateur,
am Freitag den 3. Juli 1903, vormittags 8 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesesakramente, im Herrn entschlafen ist. a
Köln, den 4. Juli 1903.
Vaeßen, geb.
Die Beerdigung findet am Montag den 6. Juli, nachmittags 6 Uhr. vom Augustahospital aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens ½9 Uhr, im Augustahospital.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter und Großmutter, die Frau
Witwe
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb, mehrmals gestärkt durch die Tröstungen unserer h. kath. Kirche, nach längerem Krankenlager im 79. Lebensjahre. Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der frauernden Miuterbliebenen:
Heinrich Schalo, Oberpostsekretär. Paderborn. Cöln. Warendorf. Vohwinkel.
für Herrn Joh. Gerh. Wirtz
findet Montag den 6. Juli, morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Kapitol statt.
Adele Hollmann
16,
M. Vieten,
Berrenratherstrasse 202.
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyxnaTeppiche werden, um damit zu räumen,
billigst ausverkauft.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
FLEISCH-EXTRACT
in Zinntuben.
Neue
praktische Verpackung.
Sofortige
leichte Verwendbarkeit.
Unentbehrlich für Jäger, Touristen, Sportsleute.
—
*

Minoritenstrasse 27, Ecke Breitestrasse, Haltestelle der Querbahn.
Städtisches Orchester in Cöln.
Montag den 6. Juli, abends 8 Uhr:
Viertes Sommer-Sinfonie-Konert
im Gürzenich
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusik Direktor Fritz Steinbach,
ud unter freundl. Mitwirkung des Konzertsängers Hrn. Georg Walter.
1. Konzert(Nr. II der Brandenburger Konzerte)
-dur für konzertierende Trompete, Flöte, Oboe
u. Violine, mit Begleitung von Streichorchester Joh. Seb. Bach. Die Herren Wehsener, Erkert, Matthes u. Konzertmeister Kolkmeyer.
2. Lieder Rob. Schumann.
Herr Georg Walter.
3. Erste Sinfonie-dur op. 38". Rob. Schumann.
I. Siegfried-Idyll für kleines Orchester R. Wagner.
Vorspiel zu„Die Meistersinger v. Nürnberg“ R. Wagner. Karten zu Mk..50. Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger zu haben.
Der
Pfarr- u. Lauverein St. Maria i.
feiert am
Montag den 6. Juli, abends 3½ Uhr,
wie alljährlich im Victoriasaal, Waidmarkt, sein
(geschlossen)
unter Mitwirkung geschätzter Solisten u. des Männergesangvereins Euphonia.
Karten für Einzuführende sind zu haben bei Herrn Esser, Severinstraße 204; Nettekoven, Filzengraben 12; Bröhl, Lyskirchen 3; Dohm, Follerstraße 97. und im Victoria=Saal, Waidmarkt. Der Vorstand.
Pfarrbauverein St. Ali
Montag den 6. Juli, abends 8 Uhr,
im Luisensaale, Ehrenstraße 10,
aus Anlaß der St. Michaels=Kirmeß:
Familien-Festlichkeit
unter Mitwirkung des Kirchenchores und des Jünglingsvereins von St. Michael, sowie geschätzter Solisten, wozu die Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre sreundlichst eingeladen werden. Familienkarten zu 50 Pfg. sind abends an der Kasse zu haben.
Der Ertrag ist zum Besten des Glockenfonds bestimmt.
„ Der Vorstand.
5500000050000050000000
U PEIAEE DIE M O
Restaurant Kölner Hof,
Oelektrischen Bahn. Lindenthal,
Dürenerstr. 185 Ecke Klosterstr.
2 Grösster und schattigster Garten,*
9 ganz besonders geeignet für Sportvereine und Gesellschaften.#
0"" Empfehle 0
6 vorzügl. Kaffee, grosse Schnittchen, 0 hochfeines Kölner Bier. 0
C Achtungsvoll M. Odenthal. 0
0 Schaukel für die Kinder. Geschlossene helle Kegelbahn. 0)
500000000000000000000
Sonntag den 5. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16.
1.
Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez. I.
„Der Neger-Tamhour“, Marsch von Henry.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von Bilse. Fautasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück von Vollstedt. „Hochzeitsreigen“, Walzer von Strauss.
II.
„Armee-Marsch“ für Fanfaren-Trompeten.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Fetras.
a.„Zieh hinaus“, Solo-Quartett von Dregert.
b.„Der Wanderer“. Lied von Schumann.
Solo für Posaune.
„Potpourri“ von Stedtfeld.
„Opernmelodieen“, Quadrille von Rommel.
Täglich 4 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Einholung und festlicher
#I Sr. Eminenz des KardinalErzbischofs Dr. Fischer.
Zur Einholung Sr. Eminenz, welche am Montag den 6. Juli ab Koblenz per Schiff kommt, entsenden wir unser Salonboot„Deutschland“ nach Königswinter.
Abfahrt morgens 8 Uhr ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr.
Aufenthalt in Königswinter bis 4 Uhr nachmittags, dann Abfahrt und Begleitung des Erzbischöflichen Schiffes bis Köln. Vorzügliche Restauration und Musikkapelle an Bord. Fahrkarten, gültig für Hin=und Rückfahrt, 2 M. à Person im Vorverkauf und vor der Abfahrt an unserer Station Schiffbrücke erhältlich.
Ferner lassen wir in Gemeinschaft mit Gebr. Weber Dampfer nach Bedarf um 3½ Uhr nachmittags dem Erzbischöflichen Schiff bis Wesseling entgegenfahren und begleiten es bis Köln. Musikkapelle an Bord.
Die Abfahrt erfolgt von der Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Fahrpreis M..50 à Person und sind Karten im Vorverkauf zu haben an unserer Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße, bei Gebr. Weber, Leystapel, Café=Restaurant Belvedére, bei Nix, Hohepforte, Cigarrengeschäft.
Der Kartenverkauf ist beschränkt und findet eine Ueberfüllung der Boote nicht statt.
Für Vereine, welche sich an der Feier beteiligen wollen, sind Dampfer zu vermieten.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Telephon Nr. 31.
solide Ausführung. billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattiermeister, Kolumbastraße 11.
Sonntag den 5. Juli:
Nachmittags 3½ Uhr:
I.
22 •R
Kriegsmarsch aus„Der Bärenhäuter“.. Das Glöckchen des Eremiten. Ouverture
Paraphrase über das Loreleylied Spanischer Tanz Nr. 5(-dur)
Der Prephet. Grosse Fantasie Liebesgöttin-Walzer aus„Die Braut von Korea“
II
Siegfr. Waguer. A. Meillac. Nesvadba.
M. Moszkowski. J. Meyerbeer.
J. Baver.
Maurer und Schlosser. Ouverture Schwalbenlied. Solo für Piston
(Herr Brdiezka)
Zweite Polonaise
Elisabeth-Gavotte
Der lustige Krieg. Potpourri Titania-Walzer
Auber.
Einödshofer.
Abends 7½ Uhr:
Franz Liszt.
Fr. Blumenberg. Joh. Strauss. Alfredy.
„Heil to the Spirit of Liberty“, Marsch(neu)
Rienzi, Ouverture
Anitras-Tanz aus der 1. Peer-Gynt-Suite Hänsel und Gretel. Fantasie
„Man ist nur einmal jung“, Walzer(neu)
II.
„Berlin, wie es weint und lacht“, Ouverture „Meinem Kaiser“, Lied für Piston
(Herr Wilke)
Eine Konzertreise. Potpourri
La plus Belle. Walzer(neuy Tscherkessischer Zapfenstreich
Conradi.
Fr. Blumenberg.
Reckling.
Waldteufel.
Machts.
Täglich 2 Konzerte, 3½ und 7½ Uhr.
t 50 Pfa., Kinder 25 Pig.
Unsere Mitglieder werden zur Teilnahme an dem Festzugc zur Abholung des
hechwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofes am Montag den 6. Juli, nachmittags 5 Uhr,
freundlichst eingeladen.
am Frankenwerft, zwischen Lintgasse und Bischofsgartenstraße (Zugang Zollstraße und Große Neugasse).
Schweinemelzger-Innung Köln,
Einladung z. d. Empfangsfeierlichheit Sr. Eminenz
Heren Kardinal-Ersbischofs Dr. Aut. Fischer
am Montag den 6. Juli.
Zu den Feier! und Erzbischofes Kapitel folgende 1. Das Metrop
hohen Domkirch dungsplatze des gegen 6 Uhr an 5 Uhr wird der keit in Chorkleil sich der Prozessi nehmenden Vere Festkomitee ihne bald das Extra
sämtliche Glocke Prozession begi die Bischofsgar #4Kreuz zwisch inar mits auswärtige Kle 1#Stadt, e. die ##f. das Nachener amit zwei Akol „Domkapitulare in pluviali mit
vom Dom aus
Zwei Konzerte.
grüßung Sr. 6 gestellten Verei Leystapel, Fried marspforten, H des Domes. D Koblenz aus se dinal an. 7. vorgeschriebenen gang und da Geistlichkeit in für das Fest=K des Einzuges si dem der Hr. K zum Hauptalial erteilt Se. Emir tropolitan=Kapit Hochdieselbe in Uhr feierliches G II. Dienst Domkirche und
2. Um ½9 Uhr
Sousa.
Rich. Wagner. Ed. Grieg.
E. Humperdinck. Translateur.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute in Köln.
Dome, um der empfangen. 3 Pontifikalamt gleitet das Me Hauptportale z Das Festgramm aufgeste Montag, mit einem Soi schaft vom Ley 12 Uhr mittag zunehmen, wele Nach Ankunft besteigt Se. E Fahrt nach Kö Ankunft des S zwischen 5 und gasse vorgesehe Oberbürgermei Landung Emp und die Geistli Prozession am Heumarlt, Obe der Ankunft de
mlicher Kirchen Herrn Karding
zum Palais.
Dienstag 9 Uhr feierlich
1 12 Uhr Empfa bis 1½ Uhr 9
Izu Anmeldung
# die Empfangsz Saale der Bi dem Gürzenich
1. Der Festzi Ordnung auf: drich Wilhelms 1. Jugendliche 4. Junungen. gasse und Lin vereine. 6. S9. Pfarrverein stellung am Fr Zugang: Zoll # gregationen.
### Verband der
am Frankenn
Die Aufstellung der Junung geschieht nachmittags 4½ Uhr auf dem Rathansplatz. Abmarsch punkt 5 Uhr nach dem Stapelhaus. Der Vorstand.
J..: W. Windscheif.
Zugang: Fre
Ausschank der Zechenbrauerei Gebr. Sünner.
Froln Avend mit Eintritt der Dunkelheit Inbetriebsetzung des
Jedn Abend mit Eintrit gg„Leucht=Springbrunnens“.
Aufstellung 17. Die stude Landebrücke d Kaiser Friedri der Katholisch bildet. Nach Trankgasse wr schießen, Hoch nenz in den aus sigualisie Korporationen stehender OrdUnter Hutmac über Wallrafs

Röltter Local-Anzeiger Nr. 180 1 Bonntag. 5. Juli 1903.
MAGGIESSE WURZE
denn sie ist altbewährt und einzig in ihrer Art; sie
übertrifft alle zum gleichen Zweck angepriesenen Produkte.“
Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
: Kurdinalsfeier.
Zu den Feierlichkeiten gelegentlich der Rückkehr des Hrn. Kardinals und Erzbischofes Dr. Fischer am 6. und 7. Juli hat das MetropolitanKapitel folgende Festordnung aufgestellt: 1. Am Montag den 6. Juli.
1. Das Metropolitan=Kapitel versammelt sich um 5½ Uhr in der hohen Domkirche, um von dort in feierlicher Prozession zum Landungsplatze des Extraschiffes zu ziehen, mit welchem Se. Eminenz gegen 6 Uhr an der Haltestelle an der Trankgasse ankommt. 2. Um 5 Uhr wird der Dom geschlossen; Einlaß erhalten bloß die Geistlichkeit in Chorkleidung sowie diejenigen Herren des Festkomitees, welche sich der Prozession vom Dome aus anschließen wollen. 3. Die teilnehmenden Vereine haben mittlerweile am Leystapel an den vom Festkomitee ihnen angegebenen Plätzen Aufstellung genommen. 4. Sobald das Extraschiff in Sicht ist, wird vom hohen Dome mit der Kaiserglocke das Zeichen der Ankunft Sr. Eminenz gegeben, worauf sämtliche Glocken der Stadt mit dem Festgeläute beginnen. 5. Die Prozession begiebt sich vom Dome aus durch das Südportal durch die Bischofsgartenstraße zur Landestelle in folgender Ordnung: 34 Kreuz zwischen zwei Akolythen, d. das Erzbischöfliche Priester####inar mit seinem Vorstande, c. die Ordensgeistlichen und der auswärtige Klerus in Chorkleidung, d. die Pfarrgeistlichen der Stadt, e. die Professoren der theologischen Fakultät zu Vonn, f. das Nachener Stiftskapitel, g. das Kreuz des Metropolitankapitels
imit zwei Akolythen und die Sänger, h. die Domvikare und i. die Domkapitulare des Kölner Metropolitan=Kapitels, k. der Dompropst in pluviali mit Ministranten, 1. die Mitglieder des Fest=Komitees, die
Avom Dom aus an dem Zuge teilnehmen wollen. 6. Nach der Begrüßung Sr. Eminenz zieht die Prozession unter Vorantritt der aufgestellten Vereine in der eben angeführten Ordnung auf dem Wege Leystapel, Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Seidmacher, Obenmarspforten, Hohestraße, Wallrasplatz, Domkloster zum Hauptportale des Domes. Das Fest=Komitee sowie die Begleitung Sr. Eminenz von Koblenz aus schließt sich der Prozession sofort hinter dem Hru. Kardinal an. 7. Am Eingange des Domes wird Se. Eminenz in der vorgeschriebenen Weise empfangen und dann durch den Mittelgang und das Hauptchor zum Sakramentsaltar geführt. Die Geistlichkeit in Chorkleidung nimmt im Chore Platz, während für das Fest=Komitee die Vierung reserviert bleibt. 8. Während des Einzuges singt der Chor das„Ecce sacerdos magnus“ und nachdem der Hr. Kardinal von der Adoratio vor dem Sakramentsaltare zum Hauptaliare zurückgekehrt, ist das Tedeum. 9. Nach dem Tedeum erteilt Se. Eminenz den feierlichen Segen und wird sodann vom Metropolitan=Kapitel wieder zum Hauptportale zurückgeleitet, von wo aus Hochdieselbe in das Erzbischöfliche Palais zurückfährt. 10. Von—8 Uhr feierliches Geläute in der hohen Domkirche und in allen Kirchen der Stadt.
II. Dienstag. den 7. Juli. 1. Feierliches Geläute in der hohen Domkirche und in allen Kirchen der Stadt von—7 Uhr morgens.
2. Um ½9 Uhr versammelt sich das Metropolitan=Kapitel im hohen Dome, um den Herrn Kardinal punkt 9 Uhr am Hauptportale zu empfangen. 3. Sodann hält der Herr Kardinal ein feierliches Pontifikalamt zur Danksagung. 4. Nach Beendigung desselben begleitet das Metropolitan=Kapitel Se. Eminenz wieder feierlich zum Hauptportale zurück.
Das Fest=Komitee hat für den 6. und 7. Juli folgendes Programm aufgestellt:
Montag, den 6. Juli. Das Festkomitee wird morgens ½0 Uhr mit einem Sonderschiff der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft vom Leystapel aus nach Koblenz fahren. Ankunft daselbst gegen 12 Uhr mittags. In Rolandseck legt dasselbe an, um die Gäste aufzunehmen, welche es vorziehen, um.30 Uhr den Zug zu benutzen. Nach Ankunft des von Mainz in Koblenz eintreffenden Schnellschiffes besteigt Se. Eminenz das Sonderschiff, auf welchem während der Fahrt nach Köln ein gemeinschaftliches Mittagsmahl stattfindet. Die Ankunft des Sonderschiffes wird in Köln voraussichtlich nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr stattfinden. Die Landung ist an der TrankAgasse vorgesehen. Daselbst auf dem Schiff Begrüßung durch den Oberbürgermeister der Stadt und die Stadtverordneten. Nach der Landung Empfang und Begrüßung durch das Metropolitankapital und die Geistlichkeit. Dann wird der Herr Kardinal in feierlicher Prozession am Stapelhause vorbei durch die Friedrich Wilhelmstraße, Heumarlt, Obenmarspforten, Hohestraße nach dem Dom geführt. Bei der Ankuuft des Schiffes feierliches Geläute des Domes und sämt##licher Kirchen der Stadt. Das Fesckomitee folgt im Zuge hinter dem Herrn Kardinal. Anbacht im Lom, alsdann Rückfahrt Sr. Eminenz
zum Palais. Abends von 7 bis 8 Uhr feierliches Geläute.
Dienstag den 7.Juli. Morgens von—7 Uhr: Festgeläute. Um 19 Uhr feierliches Pontifikalamt in der hohen Domkirche. Von 11 bis 12 Uhr Empfang der Behörden im Erzbischöflichen Palais. Von 12 ###bis 1½ Uhr Audienz für die Korporationen und Abordnungen, woAnmeldungen bei dem Unterzeichneten geschehen mögen, welcher die Empfangszeit mitteilen wird. Um 3 Uhr Festessen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Abends 7½ Uhr Festversammlung auf dem Gürzenich.
Der Feuzug stellt sich Montag Nachmittag 5 Uhr in folgender Ordnung auf: 1. Teil. Aufstellung am Frankenwerft zwischen Friedrich Wilhelmstraße und Salzgasse. Zugang: Friedrich Wilhelmstraße. 1. Jugendliche Arbeitervereine. 2. Arbeitervereine. 3. Gesellenvereine. 4. Junungen. 2. Teil. Aufstellung am Frankenwerft zwischen Salzgasse und Lintgasse. Zugang: Lintgasse und Salzgasse. 5. Kriegervereine. 6. Schützenvereine. 7. Beamtenvereine. 8. Kirchenbauvereine. 9. Pfarrvereine. 10. Kirchenchöre. 11. Gesangvereine. 3. Teil. Aufstellung am Frankenwerft zwischen Lintgasse und Bischofsgartenstraße. Zugang: Zollstraße und Mühlengasse. 12. Bruderschaften. 13. Kon# gregationen. 14. Katholische kaufmännische Vereinigungen. 15. # Verband der katholischen Lehrervereine. 4. Teil. Aufstellung
am Frankenwerft zwischen Bischofsgartenstraße und feste Brücke. Zugang: Frankenplatz. 16. Die auswärtigen Vereine. 5. Teil. Aufstellung unter der festen Brücke. Zugang: Frankenplatz. 17. Die studentischen Korporationen. Hieran schließt sich vor der Landebrücke die Geistlichkeit. Hinter derselben mit Aufstellung am Kaiser Friedrich=Ufer mit Zugang durch die Trankgasse nimmt 18. der Katholische Volksverein Aufstellung, der den Schluß des Zuges bildet. Nach dem Anlegen des Festschiffes an der Landebrücke an der Trankgasse wolle man sich jeder geräuschvollen Begrüßung, wie Böllerschießen, Hochrufen, enthalten bis zu dem Augenblick, wo Se. Eminenz in den Festzug eintritt, was durch Böllerschießen vom Festschiff aus sigualisiert wird. Beim Festzug ist die Teilnahme einzelner Korporationen im Wagen unzulässig. Die Vereine ziehen in vorstehender Ordnung durch die Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Hutmacher, Unter Seidmacher, Obenmarspforten, Hohestraße, über Wallrafsplatz, Domkloster direkt zum Dom. Die Fahnendeputationen bilden im Mittelschiff bis zur Kanzel Spalier. Dem Katholischen Volksverein bleibt das Mittelschiff zwischen Vierung und Kanzel reserviert. Die studentischen Korporationen nehmen Aufstellung zu beiden Seiten des Pfarraltars. Se. Eminenz verläßt den hohen Dom durch das Spalier der Fahnendeputationen im Mittelgang und fährt im Wagen zum Palais. Sanitätswachen des Vereins vom roten Kreuz befinden sich: 1. ständige Hülfswache Maximinenstraße —3, 2. am Frankenwerft im Stapelhaus, 3. Feuerwache II am Altermarkt, 4. Kaiserin Augusta=Halle an der Hohestraße, 5. Domterrasse vor dem Hauptportal.
Locales.
Der letzte aktive Bombardier der preußischen Armee, Herr Feldwebel Karl Wahl, vom Westfälischen Fußartillerieregiment Nr. 7 ist am Freitag Nachmittag im Alter von 70 Jahren zur großen Armee abberufen worden, nachdem es ihm vor noch nicht langer Zeit vergönnt war, das seltene goldene Militärdienstjubiläum unter großen Ehrungen zu feiern, bei welcher Gelegenheit ihm vom Kaiser die goldene Krone zum Krenz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen wurde. Vater Wahl, ein geborener Kölner, trat als Freiwilliger 1853 bei dem damaligen 7. Artillerieregiment ein und hat die ganze Entwickelungsgeschichte des jetzigen Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 miterlebt. Zweimal(1864 und 1810.71) ist er mit hinausgezogen in Feindesland. Der Wunsch des alten Kriegsmannes, als Soldat zu sterben, ist nun erfüllt worden.
B Zur Arbeiteraussperrung im Baugewerbe. Der Baugewerkenverein(Freie Innung) hielt am Freitag Abend eine zahlreich besuchte außerordentliche Generalversammlung im Alten Präsidium ab, zu welcher auch die Manrermeister des Arbeitgeberverbandes eingeladen waren. Man beschäftigte sich ausschließlich mit der Generalaussperrung der Bauarbeiter. Die Zahl der Ausgesperrten wurde auf rund 3800 geschätzt. Wenn der Maurerverband nur von 6= bis 700 als ausgesperrt angemeldeten Maurern spreche, so beweise dies, daß noch viele Manrer nicht organisiert seien bzw. dem christlichen Verbande angehören. Es wurde bedauert, daß einige Unternehmer weiter arbeiten ließen; es handele sich meistens um Privatbauten oder um solche Unternehmer, die glaubten, ihren eigenen Weg gehen zu müssen. Man will schwarze Listen aufertigen für die Arbeitgeber, welche sich den gefaßten Beschlüssen nicht anpassen. Es wurde ein Schreiben des christlichen Maurerverbandes verlesen, in welchem gewünscht wird, daß auch Vertreter dieser Organisation, der 300 Mitglieder angehören, bei Besprechungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zugezogen würden. Die christliche Organisation sei nicht im stande gewesen, an der Beilegung des Putzer= und Fugerausstandes mitzuwirken, weil keines ihrer Mitglieder zu den Streikenden gehöre. Man beschloß, dem Wunsche zu entsprechen, falls Verhandlungen mit den Arbeitnehmern stattfinden. Alsdann wurde entschieden zurückgewiesen, daß man, wie in der Versammlung der Ausgesperrten betont worden, die Aussperrung insceniert habe, um die kleineren Unternehmer zu vernichten. Das Gegenteil sei der Fall, der Arbeitgeberverband wolle gerade die kleinen Unternehmer schützen, denn die großen Unternehmer hätten doch schließlich gar nicht nötig, sich dem Arbeitgeberverbande anzuschließen. Die Handlanger hätten sich betroffen gefühlt, daß auch sie ausgesperrt worden seien; aber es sei einesteils unmöglich gewesen, die Handlanger weiter zu beschäftigen, wenn die Maurer ausgesperrt wurden, anderseits müsse aber doch betont werden, daß es gerade die Handlanger gewesen seien, die bei dem Verputzerausstande sich weigerten, den arbeitswilligen Verputzern Handlangerdienste zu leisten. Nach den bis heute gezahlten Accordlöhnen verdienten die Verputzer 50 bis 55 Pfg. pro Stunde. Man habe den Leuten einen Aufschlag von 15 Proz. bewilligt, so daß ihr Verdienst sich auf 57 bis 63 Pfg. pro Stunde steigern werde, aber die Verputzer verlangten erhöhte Tagelohnpreise; das sollte eben nur ein Vorpostengefecht für einen demnächstigen Maurerstreik sein. Der zweite Punkt der Tagesordnung lautete:„Besprechung über eventuelle Aussperrung der Beton= und Schutzdeckenarbeiter“. Einstimmig wurde beschlossen, von dieser weiteren Aussperrung abzusehen, weil hierdurch gerade der kleine Unternehmer zu hart betroffen werde. Es wurde aber ausdrücklich auf das Verbot hingewiesen, die Beton= und Schutzdeckenarbeiter als Maurer zu beschäftigen. Zum dritten Punkt:„Besprechung über die ausgesperrten
lattenleger“ wurde darauf hingewiesen, daß seitens der Plattenleger den Unternehmern vorgeworsen werde, sie seien wortbrüchig geworden, weil man doch vor dem Gewerbegericht einen Vertrag abgeschlossen habe, worin die Loynsatze festgelegt wurden. Die Sache liege aber etwas anders, denn die Aussperrung der Plattenleger beziehe sich nicht etwa auf diejenigen, die vor dem Gewerbegericht mit den Arbeitgebern einen Vertrag abgeschlossen hätten, sondern auf diejenigen, die bei den Meistern direkt als Plattenleger beschäftigt seien. Selbstverständlich liege es auch im Interesse des Arbeitgeberverbaudes, daß zur Zeit von den vertragspflichtigen Arbeitgebern nur diejenigen Arbeiten ausgeführt werden, die unbedingt notwendig sind und die vor der Aussperrung bereits in Angriff genommen wurden; neue Arbeiten seien dagegen nicht mehr zu beginnen. Unter diesen Umständen könne man von keinem Vertragsbruch sprechen. Im übrigen will man an den gefaßten Beschlüssen festhalten.
Verhaftet. In einer Revisionsstrafsache sind bei der hiesigen Staatsauwaltschaft die Akten verschwunden. Ein bei der Staatsanwaltschaft beschäftigt gewesener Diätar, welcher der That verdächtig ist, sowie ein Agent, der an der Verschleppung beteiligt sein soll, wurden vorgestern verhaftet.
Der Zoologische Garten hat heute seinen zweiten billigen Sonntag und ist in den Morgenstunden von 7 bis 12 Uhr zu dem ermäßigten Eintrittspreise von 20 Pfg. zugänglich. In letzter Zeit hat der Garten durch eigene Zucht seinen Tierbestand um ein Beträchtliches vergrößert. Im Seelöwenbassin sehen wir einen jungen Seelöwen, der seiner Mutter schon kühn in das Wasser folgt. Im Büffelhause sind zwei junge Tiere hinzugekommen: ein indischer Büffel und ein Yack. Im großen Bärenzwinger finden wir zwei junge braune Bären. Diese mußten schon frühzeitig von der Mutter getrennt werden, da diese ihre Kleinen nicht allzu freundlich behandelte. Auf dem Weiher gegenüber den Gäusegehegen wird wohl jedem Besucher die schöne Tiergruppe ins Auge fallen, die aus einem jungen und den beiden alten Trompeterschwänen besteht. Dieser Zucht kann sich der Zoologische Garten rühmen, denn es ist bis jetzt kaum gelungen, diese herrliche Schwanenart, die alle andern an Größe übertrifft, in der Gefangenschaft zu züchten. Ferner finden wir in dem linken Park der Felsgrotte ein junges Mouflon, ein Wildschaf, das zu den Charaktertieren Sardiniens gehört.
∆ Im Fränkischen Hof sang am verflossenen Donnerstag
Abend bei gutem Besuch das in unserer Stadt bestens bekannte und beliebte Liederkranz=Solo=Quartett. Die Leistungen des
——
Quartetts sind in jeder Beziehung künstlerisch vollendet und vornehmGanz besondere Erwähnung aber verdieut das vorzügliche Eusemble. was wohl darauf zurückzuführen ist, daß das Quartett in seiner heutigen Zusammensetzung bereits drei Jahre unverändert besteht und die einzelnen Stimmen ausgezeichnet zusammen passen. Das Quartett brachte u. a. das herrliche Liedchen Tausendschön von Gräbke zu Gehör, womit es sich auf dem Jnternationalen Gesangwettstreit für Solo=Quartette am 20. Juli 1902 zu.=Gladbach den höchsten Ehrenpreis in der höchsten Ehrenklasse errang. Die überaus reichlichen Beifallsspenden veranlaßten die Sänger zu wiederholten Zugaben. Am kommenden Donnerstag den 9. Juli wird das Liederkranz=Solo=Quartett wiederum im Fränkischen Hof auftreten.
c. Revision. Bei der im Bereiche des 10. Polizei=Reviers vorgenommenen Maß= und Gewichtsrevision wurden 346 Gewerbetreibende vevidiert. 223 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 23 Gewerbetreibenden wurden 77 Gegenstände beschlagnahmt. Auf den Wochenmärkten Apostelnkloster und Hahnenstraße wurden bei 23 Gewerbetreibenden 39 Gegenstände beschlagnahmt.
2. Kölner Heilstättenverein. Im Senatssaale des Rathauses tagte vorgestern Nachmittag die Mitgliederversammlung des Kölner Heilstättenvereins, die Hr. Oberbürgermeister Becker leitete. Den Geschäftsbericht erstattete Beigeordneter Brugger, und Chefarzt Dr. Weischer gab die ärztlichen Erläuterungen dazu. Nachdem die Lungenheilstätte am 13. September v. J. eröffnet worden war, wurde am 1. Oktober mit der Aufnahme von Kranken begonnen. Von den in der Zeit vom 1. Oktober 1902 bis 31. März 1903 ausgenommenen 228 Patienten gingen 101 in das neue Etatsjahr über, während 127 nach abgeschlossenem Heilverfahren zur Entlassung kamen. Dabei konnte der leitende Arzt die erfreuliche Thatsache feststellen, daß 67 Prozent der Pfleglinge entweder ge oder auf eine Reihe von Jahren wieder erwerbsfähig wurden. Als ein Mißstand wurde es empfunden, daß von auswärtigen Aerzten der Anstalt Pfleglinge überwieten wurden, die in einem weit vorgeschritteneren Krankheitsstadium sich befanden, als nach den Gesichtspunkten, die den Zweck der Heilstätte präcisieren, vorgesehen ist, so daß man demnächst dazu übergeben muß, die Einweisung der Patienten nach dem Beispiel von Hamburg durch Vertrauensärzte zu kontrollieren. Bei einer Anzahl von in der Anstalt Behandelten wurden die Kurkosten von Behörden usw. zurückerstattet, so in 82 Fällen von der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz, in 18 Fällen vom Verein zur Pflege Genesender, in je 2 Fällen von der Eisenbahn= und Postverwaltung. Inzwischen ist auch für die Pastorierung der Anstalt gesorgt worden, indem ein katholischer Geistlicher gegen eine Remuneration von 500 und ein evangelischer Geistlicher gegen eine solche von 250 M. die kirchlichen Funktionen ausüben.
Die Jahresrechnung konnte noch nicht endgültig festgestellt werden, da die Bauposten noch nicht sämtlich revidiert sind, und noch Verhandlungen mit Unternehmern über solche schweben. Wie Hr. Bauinspektor Kleefisch mitteilte, sind durch die Schwierigkeiten, die sich den Anlagen zur Wassergewinnung entgegenstellten, sowie bei den Garten= und Wegearbeiten erhebliche
Mehrkosten entstanden, so daß der für den Bau einer Direktorwohnung bereitgestellte Betrag von 40000 M. bis auf 1000 M. aufgebraucht ist, bei den Bauten selbst wird aber eine außergewöhnliche Ueberschreitung des Voranschlages sich nicht ergeben. Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte dazu, daß die Verhältnisse in Rosbach wegen der schlechten Verbindung mit der Bahn außerordentlich schwierige seien und die Anfuhr des Materials dadurch wesentlich verteuert würde. Die Rechnungsführung wurde bis jetzt vom Bankhause Oppenheim besorgt und durch die Herren Schnitzler und Heyer geprüft und in Ordnung befunden. Inzwischen ist die Vermögensverwaltung der Stadtkasse übertragen worden; die Versammlung beschloß die Entlastung für die Rechnung und beauftragte den Verwaltungsrat, nach definitiver Feststellung der Bauabrechnung bezw. nachdem die reinen Betriebsunkosten ermittelt sind, die Deckung des Fehlbetrages von der Stadtverordnetenversammlung zu erbitten. Der Fehlbetrag wird sich schätzungsweise auf etwa 16000 M. belaufen. Wie der Anstaltsleiter, Hr. Dr. Weischer, mitteilte, wird sich das Verhältnis der rückzahlbaren Pflegekosten im laufenden Jahre günstiger gestalten. Auf eine Anfrage aus der Versammlung gab Hr. Beigeordneter Brugger die Höhe der Mitgliederbeiträge mit 6800 M. an. Der Haushaltsplan für 1903 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 152 500 M. festgesetzt; die bisherigen Rechnungsprüfer und die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrates wurden einstimmig wiedergewählt.
% Der Gewerbeverein ladet seine Mitglieder zur Teilnahmea der Besichtigung der Minoritenkirche und der Kirchen St. Kolumba und St. Maria Himmelfahrt auf Mittwoch den 8. Juli ein. Die Führung hat wieder Herr Baurat Heimann übernommen.(S. Anz.)
**<space> F e r i e n s o n d e r z ü g e.<space> D i e<space> k ö n i g l i c h e n<space> E i s e n b a h n d i r e k t i o n e n<space> i n<space> Köln und Elberfeld haben eine Uebersicht der diesjährigen Feriensonderzüge von Köln, Elberfeld, Duisburg und Mülheim a. d. Ruhr nach Hamburg; von Straßburg nach Köln und Hamburg; von Köln, Elberfeld, Düsseldorf und Mülheim a. d. Ruhr nach Berlin; und von Stationen des Industriegebiets und Köln nach München über Aschaffeuburg, nach Basel, Konstanz, Schaffhausen über Karlsruhe und nach Straßburg, Colmar, Basel über Weißenburg herausgegeben, welche die Beförderungsbestimmungen, die Fahrpläne, Fahrpreise und den Zeitpunkt der Ablassung der Züge enthält. Die Uebersicht kann von der Auskunftsstelle auf dem Kölner Hauptbahnhofe und den Fahrkartenausgabestellen der Eisenbahndirektionsbezirke Köln und Elberfeld unentgeltlich bezogen werden.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämlirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankLTIerg“ reich 1897 und goldenen Medalllein England 1897. Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachichranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DiR DIRECTION.

* Die zweite Buße.
[20] Roman von Dietrich Theden.
„Die Pflicht hält leicht im Geleise,“ erwiderte er.„Und der Egoismus,“ scherzte er.„Hätten nicht auch mir meine paar Habseligkeiten verloren gehen können?“
„Sie egoistisch?“ Ein Lächeln huschte um ihre Lippen. „Furchtbar sind Sie das. Nur schade, daß Sie mir das nicht weismachen können. Meinen Sie, Papa hätte mir nicht erzählt, was Sie ihm und uns gewesen sind, als ich noch ein kleiner Unverstand war? Und meinen Sie, daß ich später auch mit meinen eigenen Augen nicht habe sehen können? Das ware nicht gerade ein Kompliment von Ihnen, und das erstemal, daß ich mich fast beleidigt fühlen könnte."
Das Strahlen der blauen Augen sagte aber genügend, daß der Vorwurf nicht ernst gemeint war. Hans von Herbrinck nahm ihn auch nicht auf, nicht einmal mit einer scherzhaften Wendung, die ihm sonst wohl nahe gelegen hätte.
„Der Nachteil für das Gut ist geringfügig,“ sagte er mit absichtlicher Nüchternheit.„Der Bursche— ist mehr zu bedauern.
Das klang fast pedantisch ernst.
„Soll ich Papa für ihn bitten?“ fragte Sie.
„Das käme zu spät, Comteß— und wäre auch nicht mehr verdient.“ Er erzählte gedrängt.
„Wenn er nicht gelogen hätte, wären Sie dann nachsichtig gewesen?“ forschte sie.
„Ja,“ entgegnete er.
„Das wollte ich wissen.„Nein, das wußte ich.“ Sie nickte
zufrieden.„„
„Das letzte Wort stand beim Herrn Grafen,“ ergänzte er mit mausgesprochenem Vorbehalt.
„Papa hätte sich Ihnen angeschlossen,“ behauptete sie.
„Der Ausgang wäre der beste gewesen, gnädige Comteß.“ Er mied ihren Blick und zeigte eine Unsicherheit, die sie
befremdete.
„Ist Ihnen nicht wohl?“ fragte sie, und Herbrinck hörte den Ton der Sorge.
Er sah rasch auf und nahm sich zusammen.
„Vollkommen,“ versicherte er.
Die Comteß schien nicht zufrieden.
„Sie haben sich zu sehr angestrengt,“ meinte sie.„Legen Sie sich hin, daß Sie sich erholen. Haben Sie überhaupt geruht? „Ich bin nicht weichlich, Comteß.“
„Nein, aber Papa hat recht: Sie schonen sich nicht.“
„Gut, ich werde Ihrem Befehl nachkommen und eine Stunde Schlaf suchen.“
Sie reichte ihm die Hand.
„Ja, das thun Sie. Aber nicht bloß eine, drei sind Ihnen
dienlicher. Ich werde Papa schicken, daß er Sie einschließt!“
Die Innigkeit ihrer Mahnung hallte in ihm nach, und als er sich zurückgezogen hatte, umfing er auch mit geschlossenen Augen ihr liebreizendes Bild.
Mit einem Angstlaute fuhr er aus einem Halbschlummer auf und trocknete sich die Stirne, die mit Schweiß bedeckt war. Die Schläfen hämmerten ihm, und der Puls flog unregelmäßig.
War sie im Rechte? Hatte er sich zu viel zugemutet? War er krank?
Er lachte gequält. Krank! Pah, der Körper nicht, wenn's auch das beste wäre, krank, tot, begraben, vergessen zu sein. Nun, krank war nur seine Seele. Ein Leid, das niemand kannte, als er selbst, und das niemand kennen durfte, hielt ihn mit unlöslicher Gewalt umklammert und drohte, das Liebste mit zu fassen, mit zu peinigen.
Er stand plötzlich hochaufgerichtet vor dem Schreibtisch, und eine eiserne Energie zog sich über das farblose Antlitz. Kein Zucken der Lippen mehr, kein Rucken des muskulösen Körpers Kein Laut, kaum ein hörbares Atmen.
Festen Schrittes verließ er das Zimmer, kleidete sich mechanisch um und nahm den Weg nach dem Binkhause.
Die dunklen Stämme um ihn standen wie Säulen. Die schneebedeckten Wipfel wölbten sich zum Dache. Eine Schar Krähen krächzte in unruhigem Flügelschlage hungerig und heiser durcheinander, ein häßliches, disharmonisches Konzert im majestätischen Waldesdom.
Löhr arbeitete vor dem Hause; auf einem Blocke zerkleinerte er Brennholz. Er bemerkte den Herankommenden nicht eher, als bis dieser vor ihm stand.
Herbrinck grüßte.
„Ich habe mit Ihnen zu sprechen,“ sagte er klanglos.„Und mit Ihrer Schwester.“
Sie gingen ins Haus, und Herbrinck legte den Ueberrock ab. Er war schwarz gekleidet.
„Lieber Löhr, wollen Sie Ihre Schwester rufen?“
Löhr war verwundert und wußte sich din anscheinend feier lichen Auftritt nicht zu deuten.
„Sophie!“ rief er von der Stubenthüre aus.
„Ja, gleich.“....„„
Das Mädchen ließ auf sich warten. Dann kam sie frisch und blühend, grüßte den Gast und stand befangen da.
Herbrinck ließ die Geschwister nicht lange im Ungewissen „Lieber Löhr und liebes Fräulein. Die weungen Stunden, die ich mit Ihnen habe verleben dürfen, sind mir eine Freude gewesen und haben mir gezeigt, daß ich das Glück geselligen Friedens allzu lang entbehrt habe. Ich möchte es weiter mit Ihnen teilen, wenn Sie mich dauernd in Ihren kleinen Kreis aufnehmen, wenm Sie, Fräulein Sophie, mir Ihre Hand reichen wollen. Ich bin kein Jüngling und nicht mehr stürmisch wie die Jugend; aber ich habe ein ehrliches Wollen, und wenn Ihr Herz noch frei ist: ich werde Ihre Liebe in Ehren zu halten suchen. Können, wollen Sie mir mit einem geraden Ja aniworten?“ 6
Herbrinck war sich bewußt, daß er nicht von seiner Liebe zu #m Mädchen reden durfte, und wenn seine Werbung kühl herauslam, es war gutt so. Er versprach— mit dem Bilde der andern in Herzen— nicht mehr, als er halten konnte, als er zu halten
Die Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
von Herrn Hermann Goertz,
Schildergasse 110,
ist wegen Uebertragung des Geschäftes auf
Herrn Carl Panzer
übergegangen.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. 2. Jus 1903.
die Kraft in sich glaubte. Er liebte sie nicht, aber sie mißfiel ihm auch nicht, und seine Achtung sollte die tiefere Regung nicht vermissen lassen. Daß er einen Mißbrauch mit einem edlen, empfindungsreichen Frauenherzen trieb, fürchtete er nicht. Auch sie kannte ihn nur wenig, und wenn er sie richtig beurteilte, konnte er sich wohl von ihr geschätzt wähnen, aber kaum geliebt. Er stand über ihr; der Vorteil, der sich aus der Heirat für sie ergab, sprang in die Augen, war wohl auch für sie ausschlaggebend.
(Fortsetzung folgt.)
andlungen.
Strafkammer. Am Donnerstag sollte wieder gegen den Fabrikbesitzer Adolf Bauer aus Lindenthal verhandelt werden. Nach der Anklage soll Bauer durch zwei selbständige Handlungen als bevollmächtigter Liquidator der Westdeutschen Thonröhrenfabrik i. Liqn. 1. am 3. Mai 1898 über 28 500 M. Wertpapiere, 2. am 1. Januar 1900 über 4900 M. Wertpapiere, Vermögensstücke seines Auftraggebers, absichtlich zum Nachteile desselben verfügt haben, und zwar um sich einen Vermögensvorteil zu verschaffen. Der Angeklagte beantragt Vertagung der Sache; er sei überzeugt, daß er bestohlen worden sei. Das von dem Verkaufe der Wertpapiere gelöste Geld habe er in die Kasse gelegt. Bücherrevisor Gelsam bekundete, daß er eine Eintragung über den Erlös der betreffenden Wertpapiere in den Büchern nicht habe finden können. Die Sache wurde schließlich auf unbestimmte Zeit vertagt.
Schöffengericht. Ein oft bestrafter Tagelöhner lärmte auf der Straße, leistete der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge und beleidigte einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf vier Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Drei junge Burschen, die auf dem Wege zwischen Nippes und Merheim zwei Ladenmädchen wörtlich und thätlich beleidigten, wurden zu einem Monat bzw. zwei Wochen Gefängnis bzw. einem Verweis verurteilt.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 5. Juli. 1. morgens 9 Uhr: Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Martin; 2. abends 8¼ Uhr: Vereinsversammlung bei Herrn Bendheuer: a. Vortrag:„Die Lage des Arbeiter= standes im Mittelalter“, d. wichtige Besprechungen; 3. Montag. nachmittags ½6 Uhr, möglichst vollzählige Beteiligung an der Abholung des Herrn Kardinals. Aufstellung an der Friedrich Wilhelmstraße. Sonntag den 5. Juli. 1. Uhr: Generalversammlung der
luf der Tagesordnung stehen wichtige Besprechungen. u. a. diesjährigen Ausflug usw., weshalb die Mitglieder zu zahlVereins=Nachrichten.
Koro: Sonntag den 5. Juli. II 9n.: Oineraidee
Central=Krankengeldzu schußkasse. Punkt 6¼ Uhr, gemeinschaftliche Besichtigung der Kirche St. Ursula und der goldenen Kammer fur die Mitglieder und ihre Angehörigen. 8 Uhr Vereinsversammlung:
1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Vortrag des Hrn. Kaplan Friederichs:„Sklaverei und Christentum", 3. Mitteilungen. Die Karten zum Ausflug müssen bald gelöst werden.— Montag den 5. Juli. 9 Uhr: Gesangprobe. Bezüglich der Kardinalsfeier wird auf die Tagespresse hingewiesen.
Köln=Süd: Sonntag den 5. Juli, Beteiligung an der„Pfarxprozession in St. Paul, wozu dringend eingeladen wird.—8 Uhr abends, Kassen und Bibliothek. 8 Uhr. Männerversammlung im deutschen Saal. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Die neuen Vereinseinrichtungen, 3. Vortrag des Herrn Dr. Jörg. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung erwarten wir zahlreichen Beuuch dieser Versammlung. Zur Teilnahme an der Festseier zur Abholung Seiner Eminenz des Herrn Kardinals am Montag den 6. d. M. laden wir umere Mitglieder ein, sich der Fahne anzuschließen. Ausstellung um 5 Uhr am Frankenwerft zwischen Friedrich Wilhelmstraße und
Köln=Wbest: Sonntag den 5. Juli, morgens 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Michael. Abends 8 Uhr: Männerversammlung. 1. Vortrag: Arbeitslosigkeit und ihre Ursachen. 2. Mitteilungen über die Kardinalfeier und Verschiedenes. 3. Gratis=Verlo ung von Büchern. Die neuen Vereinsabzeichen(à 20 Pfg.) sind zu haben bei den in der vorigen Nummer dieses Blattes benannten Herren und abends im Vereinslokal.
Köln=Nippes: Sonntag den 5. Juli, abends 9 Uhr: Generalversammlung, in welcher Herr Physiker Hünnebeck(Köln) einen populären Experimental=Vortrag über drahtlose Telegraphie halten wird. Freunde und Gönner des Vereins sind herzlichst willkommen.
Köln=Sülz: Sonntag den 5. Juli, Versammlung: 1.—8 Uhr, Kassengeschäfte, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes. Wichtige Besprechung über Kardinalseier.— Montag den 6. Juli, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus. Um pünktliches, vollzähliges Erscheinen wird gebeten. Köln=Lindenthal: Sonntag den 5. Juli: Ordentliche Monatsversammlung. Auf der Tagesordnung Naban
über den diesjähr..
reichem Besuche eingeladen werden.
Köln=Deutz: Sonntag den 5. Juli, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Die verehrlichen Mitglieder werden dringend gebeten, zahlreich zu erscheinen. Kassengeschäfte und Vibliothek von—8 Uhr. Die noch rückständigen Beiträge der Düsseldorfer Centralkasse müssen bis längstens Sonntag den 5. Juli berichtet werden.— Sonntag den 12. Juli. morgens 11½ Uhr: Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Quartals=Abschluß. 2. Verschiedenes.
Mülheim am Rhein. Sonntag den 5. Juli, keine Versammlung und keine Zahlstelle. Nachmittags 4 Uhr versammeln sich am Gesellenhause die Mitglieder, welche am Fahnenweihfeste des katholischen Arbeitervereins in Schnellweide teilnehmen wollen. Hoffentlich sind recht viele und zwar pünktlich zur Stelle.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
untor ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapost, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28 ist an Werktag. von—5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl. in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Uhr und von-3 Uhr im Institut. Zur Behandl.eignen sich besonders; schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischias. Mioräne, Neuralgieen, Keptschmerzen, überhaupt norvöse Reizzustände. Schlaflosigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen u. s. w. Alles Näheredurch die Prospekte. Fernsprech-Nr. 7294. Die Verwaltung.
Stets Neuheiten!
in Natur. Silber, Elfenbein, Horn u. s. w. Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber-, Friesenstrasse 81,
Stock= und Pfeifendrechslerei.
* Der Männergesangverein Kölner Liederkreis gab am
Freitag Abend in einem Konzert in der Flora unter seinem Dirigenten, dem kgl. Musikdirektor Arn. Krögel, wieder einen neuen Beweis seines guten Stimmenmaterials und tüchtigen Könnens. Nach einigen einleitenden Musikstücken, die das Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz vortrug, begann der Chor die Reihe seiner Darbietung mit dem Breuschen Frühling am Rhein, um sodann Elslein von Caub von M. Filke und Wanderschaft nach der Zöllnerschen Komposition folgen zu lassen. Mit gewohnter Präcision erledigte der Chor seine Aufgabe. Im zweiten Teil des Programms gefiel die kecke Komposition Maienlust des Dirigenten Krögel so gut und wurde so sauber vorgetragen, daß der Verein sich zu einer Wiederholung entschloß. Mit Zugaben war er dagegen zurückhaltend. Die Dürrnersche Sturmbeschwörung, Aus der Jugendzeit von Radecke und Die muntere Zecherlust von J. Schwartz vervollständigten das Programm, mit dem der Verein sich neue Lorbeeren ersang. Auch mehrere Darbietungen des Flora=Orchesters fanden reichen Beifall, den auch Herr Wilke als Pistonbläser verdienter Weise einheimste. Das Pfeffersche Tongemälde Zapfenstreich, in dem die Gebete besonders wirkungsvoll sind, fand zum Schluß ebenfalls andächtige Zuhörer. Der Florapark und die Blumenparterres erstrahlten den ganzen Abend in roten Laternen und weißen Lichtern, wodurch ein entzückendes Bild erzielt wurde. Dagegen kam die geplante Fackelpolonaise leider nicht zustande. Das Wetter hielt sich, wie in letzter Zeit im Gegensatz zu früher stets bei den Florafesten ausgezeichnet, sodaß man die Beleuchtung bis gegen Mitternacht voll genießen konnte. Der Verein gibt am 28. d. M. ein zweites Konzert im Zoologischen Garten.
X Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Der Ausschuß des genannten Verbandes hielt am 30. v. M. eine Sitzung ab, in der u. a. beschlossen wurde: 1. eine Bittschrift an den Reichstag zur Erlangung eines Verbotes der Herstellung, der Einfuhr und der Feilhaltung von alkoholhaltigen Süßigkeiten: 2. eine Eingabe an den Minister des Innern betreffend die Herstellung einer preußischen Gesamtstatistik über die Anzahl aller Arten von Wirtschaften auch nach ihrem Verhältnis zur Seelenzahl in Stadt und Land, sowie eine Statistik über den Verbrauch von Alkohol und alkoholhaltigen Getränken als Arznei und als Genußmittel in den preußischen öffentlichen Kranken= und Heilanstaiten, Heilstätten und Genesungshäusern; 3. eine Eingabe an den Justizminister betreffend Ausführung des§ 6 des Bürgerlichen Gesetzbuches; 4. eine Eingabe an die rheinischen Regierungen betreffend die Einschränkungen des Genusses alkoholischer Getränke bei sogenannten Turnfahrten, Schulfesten und Schulspaziergängen. Es wurde mitgeteilt, daß im letzten Vierteljahr über 20 rheinische Stadtgemeinden dem Verbande als neue Mitglieder beigetreten sind.
w Nach dem Siebengebirge. Vom 15. Juli ab bis Ende September d. J. wird im Anschluß an die Züge.05 und.23 nachm. ab Köln ein neuer Personenzug mit 1. bis 4. Wagenklasse von Troisdorf bis Königswinter eingelegt. Die Abfahrt von Troisdorf erfolgt.50 nachm., die Ankunft in Königswinter.25 nachm.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
kur aus Krauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die vereinigten Winzervereine des Rhein. Baueravereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritins=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54. Michels(Kreelhaus Nachs.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44 Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
9

Nr. 180 J Bonntag, 5. Nuli 1903.
10 Prozent
auf alle
sowie Voile Etamine, Taffete, Glorias etc. von heute ab. Ferner 220 Prozent Rabatt auf Jupons, Stolas, abgepasste Roben
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thakmühle): 1000. 116., 11306, 1220, 1249. 1258, 200, 2206 J4as 300 310* 3358 34., 438, 65.
Brühl(Kendenich): 1000, 110-, 122—, 2458 300, 310* 3358 34., 430.
Walberberg(Pingsdorf)1 Raugckiu- 116-, 122-, 245* 300, 3358 450.
Alfter1 Sorgebirge 110., 1245, 300, 45.
Wesseling: 1000, 34..
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 52., 6½., 62=, 75=, 809*. 8287, 9175 92., 1000* 1038“.
Brühl: 554, 709, 739, 803*, 855, 857(Brücke).
Walberberg Rargsbirs 533, 648. 712* 739*, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)( Vorgevirge 449. 606, Wesseling: 49-, 840.
Züge mit'* verkehren nur au Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verbaud der katholischen Vereine Kölns.
Vegetaline ist die reinste Pflapzenbutter hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss.
Vegetaline bietet besten Ersatz f. Butter u. Schmalz zum Backen, Kochen u. Braten.
Vegetaline koste nur 65 Pfg.
das Pfund u. mannimmt davon immer weniger als von Butter od. Schmalz.
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäften unsere Vegretaline.
Alleinige Fabrik Rocca. Tassy&amp; de Rous
„ G. m. b. H. Hamburg.
Vertreter für Köln:
Carl Lattermann. Klapperhof 30.
sein fast neuer Kinderwagen bill. zu * verk. Nippes, Nelkenstr. Io, 2. Et.
Anerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmarke Union, lowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
Rich. Wichmann, G. m. b.., Köln,
Moselstraße 44.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.s
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu 4° c.
Anstreicher-, Tapezier- und Maushaltleitern
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Hamenstag-Geschenke.
Wegen Aufgabe d. relig. Artikel verkaufe
sämtliche Devotionalien (Hebetbücher. Kreuze, Rosenkränze, Teuchter, Weihkessel etr.)
unter Einkaufspreis.
Figuren: 40 Centimeter hoch J 225
50„„„ 390*
60„„„ 580
80„„„15.—
Carl Lesmeister,
228 Passage 22B, Ecke
Verkrauber darf mohr norzmeifoln
Jul. Aug. Höppeners Juchorfaind“ Keine Diät mehr nötig! gesetzlich geschützt.„EUökertoiia 1 Literflasche 3 Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 20. Prospekt aus Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, 0l. tereb. 15.7, Ol. citri.1. spir. vin. 51.5, aqua.
in allen(trössen von 5 M. an.
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen. Bohnbürsten, Stahlspähne, bürsten.
Möbel-Spirituslacke. Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden alnsbart und fertig zum Anstreichen oder Tapczieren.
Amphibolin! Ccmeutfassts Wgn ür
NeD Kirchen, grosse Lagerräume, Säle, Hallen.—
anonika1 Weisse Lackfarbe für Krankenzimmer, BadeJapollika! räume, Maschinensäle, Brauereicn. Läden, Möbel, Holz und Eisenwerk usw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss, sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel empfiehlt*
Fritz Marx, Köln, Mittelstr. 38. T8178).
Ko
D..-P. Wilhelm Krapohl, Cöln.p. 4 P Sa
" □½„ Hansaring 26.
*„WFE Alleiniger Inhaber der Patente der
besten Schuell- V. 5
Waschmaschine der Welt
System Kohl. s
Bestes Material.— Preiswert.
10
*
Pramüfert bestes material.— Preiswert. 2 gilb. Medanl " Düsseldorf 1903. Vollkommene Reinigung garantiert. Berlin 1903.

I
8.
Rolner Looal-Anzeiger Nr. 180 1. Konntag, 5. Juli 1903.
Was giebt's Neues?
Ein socialdemokratischer Vicepräsident im Reichstage? Die Socialdemokraten hätten auf Grund ihrer Fraktionsstärke im Reichstage Anspruch auf die Stelle des ersten Vicepräsidenten. Bekanntlich wurde aber ihre Forderung auf einen Vicepräsidenten bisher von der Mehrheit grundsätzlich abgewiesen, weil sie sich weigerten, einen Kandidaten zu präsentieren, der bereit wäre, sich mit den übrigen Präsidenten beim Kaiser vorzustellen und sonstigen höfischen Verpflichtungen nachzukommen. Jetzt tritt der Abg. Bernstein in den Socialistischen Monatsheften dafür ein, daß die Socialdemokraten den Widerstand gegen den Besuch beim Kaiser aufgeben sollten. Durch solche Formalitäten würden die Grundsätze der Partei nicht berührt. Aehnlich äußert sich die focialdemokratische Münchener Post, das Organ des Abg. v. Vollmar. Diese Frage dürfte also wohl noch harte Kämpfe in der socialdemokratischen Fraktion hervorrufen. Denn manche Genossen denken ganz anders. Aus allem, was z. B. der Vorwärts, das socialdemokratische Centralorgan, zu dieser Frage vorbringt, kann man nur entnehmen, daß es ihm sehr unangenehm wäre, wenn die Socialdemokraten einen Vicepräsidenten stellen müßten, und daß ihm nichts angenehmeres begegnen könnte, als wenn sie unter irgend einem Vorwande daran vorbeikommen und dann über die Ungerechtigkeit der anderen Parteien zetern könnten. Auch die Frankf. Ztg. liest aus dem Vorwärts heraus, daß die socialdemokratische Parteileitung trotz Bernstein in Wahrheit gar keinen Wert darauf lege, daß einer der Ihren zur Würde eines Vicepräsidenten gelange.„Die Herren wissen ganz genau, daß diese Würde eine sehr schwere Bürde wäre und daß die Herrlichkeit bei der ersten besten Gelegenheit mit einem Konflikt zu Ende gehen würde. Den agitatorischen Zwecken der
demokratie entspricht es viel mehr, wenn ihr ziffermäßiger Anspruch auf eine Stelle im Präsidium von der Mehrheit zurückgewiesen wird.“ Die Frankf. Ztg. meint, so werde es kommen und dann werde die Socialdemokratie triumphierend klagen, daß sie wieder einmal„ungerecht" behandelt worden sei.
Die Zusammensetzung des neuen Reichstages in Bezug auf die Konfession seiner Mitglieder erfährt, soweit es sich um evangelische und katholische Christen handelt, gegen früher keine wesentliche Veränderung. Beide Konfessionen haben einen Rückgang erlitten, der den Dissidenten und Juden zu gute kommt. Die Dissidenten kehren verstärkt in der socialdemokratischen Fraktion wieder; nach den bisherigen Ermittelungen bezeichnen sich 6 neue Abgeordnete als freireligiös, bzw. als Dissidenten, jüdische Abgeordnete werden im ganzen 9 im neuen Reichstage vorhanden sein; davon hat die socialdemokratische Fraktion 7, die Freisinnige Volkspartei und die Süddeutsche Volkspartei je einen Abgeordneten. Angesichts der vielfach wiederholten Behauptung, daß nur von der socialdemokratischen Partei Juden in größerer Zahl als Kandidaten aufgestellt seien, wird darauf hingewiesen, daß bei den diesjährigen Wahlen im ganzen 23 Juden als Kandidaten auftraten. Davon sind 14 unterlegen, und zwar 4 Kandidaten der Socialdemokratie, die anderen setzen sich zusammen aus Mitgliedern der Freisinnigen Volkspartei, der Freisinnigen Vereinigung und der nationalliberalen Partei.
Adelige und Nichtadelige im Reichstag. In mehreren Berliner Zeitungen wird berechnet, daß dem Reichstag 71 adelige Abgeordnete angehören, gegen 83 im bisherigen, 102 im Reichstage von 1893 und 126 im Reichstage von 1890. Unter diesen 21 Adeligen befinden sich 1 Herzog(Christian Kraft Fürst zu Hohenlohe=Oehringen, Herzog von Ujest), 2 Prinzen(Prinz Schönaich=Carolath und Prinz Areuberg), 4 Fürsten, 14 Grafen, 1 Baron, 4 Freiherren. Die meisten Adeligen sitzen auf der Rechten. Die 54 Mitglieder umfassende deutschkonservative Partei zählt in ihren Reihen 35 Adelige. Unter den 19 Mitgliedern der Deutschen Reichspartei befinden sich 5 Adelige. Im Centrum sitzen 10 Adelige, unter den Nationalliberalen 3, unter den 16 Polen sind 12 adelig, unter den 5 Deutschhannoveranern 4, unter den Antisemiten 2, ebenso viele unter den Wilden und Socialdemokraten(v. Elm und v. Vollmar).
Die Ausschreitungen bei Verkündigung des Wahlergebnisses, die an verschiedenen Orten, u. a. in Dortmund, Hagen, Offenbach usw. vorgekommen sind, veranlassen die Frankfurter Zeitung zu folgender Mahnung an die Social= demokratie:
Wie uns scheint, ist an den Exzessen nicht zu verkennen, daß sie mehr oder weniger von Socialdemokraten ausgingen. Selbstverständlich nicht von den socialdemokratischen Leitungen. aber doch von Leuten, die socialdemokratisch gesinnt waren, was besonders in Offenbach evident wurde, wo even, trotz der Mahnuna Ulrichs zur Ruhe, der bürgerliche Gegenkandidat thätlich angegriffen und verletzt wurde. Solche Vorkommnisse sind nicht nur an sich sehr bedauerlich, sondern noch ein ganz besonderer Wahnsinn, wenn Social= demokraten die Urheber sind! Denn eine demokratische Partei muß vor allen anderen unbedingten Respekt vor dem allgemeinen Wahlrecht und seinem Votum haben; wenn sie aver dieses Votum mit Prügeln bekämpfen will, dann zerschlägt sie die Grundlage, auf der sie selber steht.
Die proletarischen Frauen im Wahlkampfe. Unter der vorstehenden Ueberschrift giebt das Organ der socialdemokratischen Arbeiterinnen, die Gleichheit, überaus lehrreiche Aufschlüsse in Bezug auf die Rolle, welche die socialdemokratischen Frauen im letzten Wahlkampfe gespielt haben, und verzeichnet u. a. folgende charakteristischen Einzelheiten für die größeren Städte und Industriecentren:
Genossinnen halfen fleißig beim Abschreiben und Führen der Wählerlisten, beim Adressenschreiben, beim Austragen und Verteilen der Stimmzettel, beim Verbreiten der Wahlflugblätter usw. Sie beteiligten sich eifrig an dem Sammeln von Geldern, agitierten für den Besuch der Versammlungen, suchten im Privatverkehr der Socialdemokratie Stimmen und Anhänger zu werben und waren am Wahltage unermüdlich, um säumige Wähler aufzuspüren und zur Urne zu führen. Sie kletterten in den großen Mietskasernen treppauf, treppab und wanderten, socialdemokratische Flugblätter und Broschüren verteilend, vor die Thore der Fabriken, hinaus in die Vororte, die Dörfer. Gerade bei Verteilung der Wahlliteratur hat sich gezeigt, welch äußerst wertvolle Mithülfe die Frau bietet. Aus ihrer Hand, auf ihren freundlichen, überzeugenden Zuspruch hin wurden Flugblätter und Schriftchen in gar mancher kleinbürgerlichen und bäuerlichen Wohnung entgegengenommen, deren Thüre einem„Genossen“ vor der Nase zugeschlagen worden wäre.
Daß auf diese umfangreiche und rastlose Thätigkeit der„Genossinnen“ nicht nur der Andrang von Frauen und Mädchen zu
socialdemokratischen Versammlungen zurückzuführen ist, sondern
daß auch ein erheblicher Teil des socialdemokratischen Stimmenzuwachses der in der Gleichheit so plastisch geschilderten Agitation socialdemokratischer Frauen zugeschrieben werden kann, das kann kaum einem Zweifel unterliegen. Die Magdeb. Ztg. meint dazu: „Je mehr voraussichtlich die socialdemokratische Frauenagitation zunehmen und je größere Erfolge sie demgemäß erzielen wird, um so ernsthafter sehen sich die bürgerlichen Parteien vor die Frage gestellt, ob sie nicht ihrerseits der socialdemokratischen Frauenagitation durch entsprechende Organisation der bürgerlichen geeigneten weiblichen Kräfte begegnen sollen.“
Noch ein Wort zur Reichstagswahl. Bei der Durchsicht der einzelnen Wahlberichte war es erfreulich zu lesen, wie die Centrumsmänner in einzelnen Gegenden, besonders auf dem Lande, vielfach so vollzählig ihr Wahlrecht ausgeübt hatten. In einigen kleineren Orten hatten sogar 100 Prozent gewählt. Leider war aber an manchen anderen Orten die Beteiligung an der Wahl von seiten der Centrumsmänner nicht so allgemein und rege, wie sie hätte sein können und sollen. Warum das nicht?„Wahlfaulheit“ hat man als Ursache genannt. Gewiß, Gleichgültigkeit, Sorglosigkeit hält bedauerlicherweise manchen von der Wahl ab.„Unser Kandidat kommt ja so durch“ oder„eine Stimme mehr oder weniger, wenn er deshalb durchfällt, fällt er doch durch,“ solche und ähnliche„saule“ Redensarten hört man in der That hier und dort. Da ist es Pflicht eines jeden, wenn er von einem pflegmatischen Kameraden dergleichen hört, ihn aus seiner Gleichgültigkeit aufzurütteln, und ihn darauf aufmerksam zu machen, daß jede einzelne abgegebene Centrumsstimme, wenn auch nicht immer für den betreffenden Kandidaten, so doch für das Centrum in seiner Gesamtheit von Bedeutung ist. Ferner kommt es auch vor, daß jemand aus Bequemlichkeit nicht wählen mag. Ein solcher möge sich ein Beispiel nehmen an jenen, die, obwohl vielleicht durch Alter, Kränklichkeit oder weite Entfernung vom Wahllokale, entschuldigt, dennoch sich die Möglichkeit verschaffen, ihre Stimme abzugeben. Beispiele dafür giebt es nicht wenige; einige sind auch durch die Zeitungen bekannt geworden. Außer den genannten Klassen von Nichtwählern, den sogenannten„Wahlfaulen", wenn der Ausdruck erlaubt ist, giebt es leider noch solche, die deshalb nicht wählen, weil der in ihrem Kreise aufgestellte Centrumskandidat ihnen nicht nach Wunsch ist, weil sie dieses oder jenes an ihm auszusetzen haben, ob berechtigt oder nicht, muß in jenem einzelnen Falle entschieden werden. Jedenfalls sollte man nicht, wie es nur zu oft geschieht, sich durch kleinliche Sonderinteressen von der Wahl abhalten lassen. In dieser Beziehung möge man dem Beispiele der Socialdemokraten folgen, bei denen Sonderinteressen nicht leicht aufkommen.
Von der Kieler Woche. Am Freitag um 6¼ Uhr nachmittags
liefen die ersten Jachten, die an der Wettfahrt Kiel=Travemunde teilgenommen haben, in Travemünde ein, darunter Meteor mit dem Kaiser an Bord, die kurz vor der Jacht Hamburg eintraf. Um 8½ Uhr traf die Hohenzollern mit der Kaiserin an Bord ein, worauf sich der Kaiser an Bord der Hohenzollern begab.
Aus dem Vatikan. Papst Leo XIII. hat am 30. Juni zum ersten Male wieder den vatikanischen Garten besucht. Der herrliche Sommertag war auch in jeder Weise dazu geeignet. Schon um halb neun Uhr verließ der h. Vater seine Gemächer, um sich nach dem Gartenportal zu begeben. Es ist eine lange Wanderung durch die Räume des Riesenpalastes bis hinab zur kleinen Pforte, an welcher der Wagen harrt. Zuerst geht es durch die lange Reihe der Vorgemächer, dann über die Loggien des Raphael, durch die Stanzen und den Saal der Unbefleckten Empfängnis bis zur Treppe, welche in einen Gartensalon endet. Der Papst legte diesen Weg in der Sänfte zurück. Im Gartensaal verließ der h. Vater die Sänfte und bestieg den mit zwei Rappen bespannten viersitzigen Landauer. Die Fahrt ging in den verschiedensten Windungen durch den herrlichen Park, dann verließ der Papst in der Nähe der Lourdesgrotte den Wagen und besichtigte den dort angelegten neuen Weg. Kurz vor Mittag kehrte der Papst zum Gartenportal zurück, wo er sich aus der Sänfte in seine Geheimgemächer begab. Darauf fand Audienz einiger Bischöfe statt. Dies liefert wohl am besten ein Beweis, wie trefflich der Gesundheitszustand Sr. Heiligkeit ist.
Aus Marokko wird gemeldet:„Am 2. Juli gab ein dem Stamm Mehaya angehöriger Mann in dem Lager Sidi=Aiissa bei Udja einen Pistolenschuß auf Muley Mohamed, den Bruder des Sultans ab; dieser wurde aber nicht getroffen. Die Kugel verwundete einen Soldaten. Der Thäter wurde sofort festgenommen und lebendig verbrannt.
Das Befinden des
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst hatte während der Nacht einen Ohnmachtsanfall. Heute scheint es ihm besser zu gehen. Der Papst mußte heute das Bett hüten.
&ap; Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst, welcher gestern Vormittag in den Gärten des Vatikans sich aufgehalten hatte, fühlte sich am gestrigen Nachmittage nach dem Empfang der ungarischen Studenten erschöpft und fiel nachts in eine schwere Ohnmacht.
Dr. Lapponi wurde sofort herbeigerufen und blieb während der Nacht im Vatikan. Gerüchten zufolge hatte der Papst in der Frühe wieder einen Ohnmachtsanfall.
Anders lautenden Gerüchten zufolge hat sich sein Befinden wieder gebessert. Der Papst fühlt sich aber noch schwach. Dr. Lapponi verließ heute Nachmittag den Vatikan, um seiner gewohnten Beschäftigung nachzugehen.
Im Vatikan herrscht keine Beunruhigung, nur sind die Audienzen vertagt worden.
Vereins=Nachrichten.
s Deutscher Flottenverein. Die geschäftsführenden Ausschüsse des deutschen Flottenvereins in der Rheinprovinz hielten gestern Nachmittag im Stimmsaale des Gürzenichs ihre Hauptversammlung ab, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete. Der Versammlung wohnte u. a. auch der Vorsitzende des geschäftsführenden Hauptvorstandes in Berlin, Hr. General Menges, bei. Nach dem Bericht des Vorsitzenden über die Thätigkeit und Lage der Orts=, Kreis= und Bezirksverbände ist die Zahl der Mitglieder im Rheinlande im vergangenen Jahre von 33181 auf 33 222 gestiegen. Auf den Regierungsbezirk Köln entfallen 4972, Düsseldorf 14 524, Aachen 3016, Koblenz 4170, Trier 3367, Essen 3183. Die Gesamteinnahmen der sechs Bezirksverbände betrugen 76 758., davon entfallen auf Köln 10 935., Düsseldorf 39 856, Aachen 6008., Koblenz 4616., Trier 6978 ., Essen 8515 M, Von den Ausgaben entfallen 23329 M. auf Unkosten für Veranstaltungen zur Förderung der Bestrebungen des Flottenvereins, auf Köln z. B. 4712 M. An die Kasse des Central= vereins in Berlin wurden 40611 Mark abgeführt. Die Zahl der Kreisverbände ist um 60 auf 188 gestiegen. In fast allen Bezirken haben gut besuchte Veranstaltungen zur Hebung des Interesses an den Vereinsbestrebungen stattgefunden, indes haben die aufgewendeten Mitte' nicht den Erwartungen entsprochen. Von verschiedenen Seiten wurde die Abhaltung von kinematographischen Vorführungen mit möglichst kurzen einleitenden oder erklärenden Vorträgen in kleineren Städten oder in größeren industriellen Anlagen empfohlen. Hr. General Menges verbreitete sich über die Verhandlungen des Hauptvereins in München und betonte die Vereinigung mit dem Verband der deutschen Flottenvereine im Auslande, welcher bereits den Bau eines Kanonenbootes in Auftrag gegeben habe. Es sei ferner beschlossen worden, die Seemannshäuser jährlich mit einer Zuwendung von 15000 M. zu unterstützen. In Aussicht genommen ist eine Wander=Marineausstellung, welche neben den Modellen der modernen Schiffstypen das Ober= und Zwischendeck des kleinen Kreuzers Frauenlob in allen Einrichtungen zur Darstellung bringen soll. Die Hauptbemühungen des Flottenvereins müßten darauf gerichtet sein, die Notwendigkeit der Vermehrung der deutschen Kriegsmarine dem Volke zum Bewußtsein zu bringen, damit die 1900 vom Reichstage abgelehnten Auslandskreuzer in Angriff genommen und der Bau der übrigen bewilligten Linienschiffe beschleunigt werde. Die Notwendigkeit dieser Maßregeln wurde begründet mit dem Verlauf der Ereignisse in China und des spanisch=amerikanischen Krieges, mit dem Zwischenfall in Venezuela, und den Klagen der im Auslande lebenden Dentschen, mit der in Angriff genommenen Vermehrung der Flotten in England und Amerika, sowie mit der Sicherstellung von Deutschlands Handel. Die Jahresrechnungen der Bezirksverbände wurden vorgelegt und denselben Entlastung erteilt. Zu Mitgliedern des geschäftsführenden Ausschusses für den Provinzialverband wurden die Herren Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Geh. Rat Michels, Geh. Rat van der Zypen, Kommerzienrat N. Heidemann und Bankier C. Deichmann gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Im Mordprozeß Breuer wurde am Freitag das Zeugenverhör beendigt. Breuer schilderte nochmals den grausigen Vorgang; er blieb dabei, daß er die That ohne Ueberlegung ausgeführt habe. Zu der gestrigen Verhandlung war der Andrang des Publikums so stark, daß die Schranke, welche den Zuhörerraum absperrt, ins Wanken geriet. Das Gedränge war ganz fürchterlich; es entstand für einzelne Personen Gefahr, erdrückt zu werden, und Hülferufe durchhallten den Saal. Die Polizei mußte schließlich die Bänke vor der Schranke besteigen und notdürftig Ruhe schaffen. Nach Beendigung der Beweisaufnahme wurden die ärztlichen Sachverständigen Gerichtsarzt Dr. Longard und Dr. med. Krantwig vernommen. Dr. Longard gab an, daß die Frau Breuer sehr kräftig gewesen sei. Es fanden sich viele und schwere Verletzungen an der Leiche vor, mindestens waren 25 Stiche vorhanden, die sich über Gesicht und Hals verteilten. Die größte Wunde war am Halse, der Kehlkopf und die Gewebe waren durchgetrennt, die Luftröhre unter dem Kehlkopfe durchschnitten. Nach der Ansicht des Sachverständigen müssen die Wunden der Frau im Liegen beigebracht worden sein. Die Frage: War Breuer bei der Ausführung der That etwa in einem Geisteszustande, der eine freie Willensbestimmung ausschloß? verneinte Dr. Longard. Breuer sei sehr ruhig gewesen und habe bei der Konfrontation die Leiche ohne Gefühl betrachtet. Diese Ruhe habe er auch im Gefängnis beigekalten. Breuer sei ein intelligenter Mann. Staatsanwalt Dr. jur. Spelthan begründete in zweistündigem Vortrage die Anklage und ersuchte die Geschworenen, die Schuldfrage des Mordes zu bejahen. Die Geschworenen erkannten nach halbstündiger Beratung den Angeklagten Breuer für schuldig des Totschlages unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Der Strafautrag lautete auf die höchste zulässige Strafe von 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust. Das Gericht erkannte dem Antrage gemäß.
Tocales.
Personalien. Den Notaren Seidenfaden aus Velbert und Kausen aus Saarlouis wurde Köln als Amtssitz angewiesen. Den Rechtsanwälten Zündorf und Jüssen hierselbst wurde der Charakter als Justizrat, dem Ersten Gerichtsschreiber bei dem hiesigen Oberlandesgericht, Sekretär Günther, sowie dem Ersten Gerichtsschreiber, Obersekretär Poetz hierselbst, der Charakter als Kanzleirat verliehen. Die Referendare Dahn, Darius und Dr. Pohl wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Von der Romreise des Herrn Kardinal=
K Rom,.Juli1903.
Nach der Besitzergreifung der Titelkirche Nereus und Achilleus verweilte der Herr Kardinal kurze Zeit in der Anima und fuhr dann zur Abschiedsaudienz in den Vatikan, die auf ½12 Uhr festgesetzt war. Von Msgr. Scapinelli empfangen und durch den Maestro di Camera Msgr. Bisleti eingeführt, verweilte der Herr Kardinal zehn Minuten in Privataudienz beim h. Vater. Auf dessen Klingelzeichen wurde dann die Begleitung zugelassen, die vier geistlichen Herren aus Köln, ferner Rektor Msgr. Dr. Lohninger und P. van Laak S.., Professor der Dogmatik an der Gregorianischen Universität. Papst Leo sprach in überaus herzlicher Weise mit jedem der Herren. Er rühmte unter anderem die Anima als ein schönes Haus, in dem die deutschen Bischofe wohl untergebracht seien. Dann sprach er davon, er habe gehört, daß man dem Kardinal in Köln einen sehr schönen Empfang vorbereite; er nehme daran lebhaften Anteil. Die Kölner Kirche sei eine hervorragende treue Tochter Roms und sie dürfe auf diesen Titel eifersüchtig sein. Der Abschied war ein sehr väterlicher und liebevoller.
Mit einer Anzahl Gegenbesuchen am letzten Nachmittag (Donnerstag) schlossen dann die anstrengenden Pflichten des römischen Aufenthaltes, die der Herr Kardinal=Erzbischof in vortrefflicher Gesundheit trotz der erschlaffenden Hitze sehr wohl ertrug.
* Rheinhöhe am 4. Juli. abends 7 Uhr:.05 m+.02.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 4.<space> J u l i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7 ½°<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7 ½ 0<space> B<space>

vie nachbezeichneten
lasse der Witwe Richartz, teils zu der zwischen bestandenen Erbengemeinschaft gehörigen Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern, nämlich: a
1.
gern. namlich:
Das Haus Weidengasse 21 zu Cöln, eingetragen im Grundbuch von Cöln Band 286 Blatt 11403, als Parzelle Flur 26 Nr. 577.303 von 2 Ar 48 Meter. Das Haus Gereonswall 37 zu Cöln, eingetragen im Grundbuch von Cöln Band 285 Blatt 11390, als Parzelle Flur 26 Nr. 228 von 91 Meter
4.
Die Parzelle Flur 84 Nr. 1162/224 Mer heimerstraße, von 2 Ar 45 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Nippes Band 1 Blatt 14.
Die Parzelle Flur 84 Nr. 1163•224 Merheimerstraße, von 10 Ar 23 Meter Fläche, einge tragen im Grundbuch von Nippes Band 1 Blatt 14.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 2. Juli 1905. Krükel, Notar.
11
G.
Auf Ersuchen des Eigentümers werde ich am
Montag den 15. Juli,
4 Uhr, im Restaurant Comp, markt 10, hierselbst,
folgenden Grundstücke der Gemeinde Cöln:
Geschäfts=Verlegung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Fonntug, 5. Juli 1903.
Verkauf von Grundstücken u. Häusern
in der Stadtgemeinde Köln.
Die Erben der verlebten Witwe J. B. Richartz lassen
am Montag den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße Nr. 1, hierselbst
aichneten, in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen, teils zum NachRichartz, teils zu der zwischen Letzterer und ihren Kindern
sfans(Srandftücke äffentlich
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mein
Herren-und Knaben-Garderoben
Geschäft nach Mass
von Alvertusstraße 39 nach
Mauritiussteinweg 64
verlegt habe und halte mich einem geehrten Publikum von Köln und Umgegend bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Streuber, Schneidermeister.
früher langjähriger Zuschneider der Firma Einmahl&amp; Co.
Garantie für solide Arbeit bei billigster Preis=Berechnung.
88
Friedr. Bühring Ooe.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 18 30. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Bedingungen und Karte liegen zur Einsicht offen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Cöln, den 4. Juli 1903.
Zwangsversteigerung
Im Rege der Amanasvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, in
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grunrbuche auf den Namen des Gastwirts Wilhelm Engels bzw. Johann Withelm Engels in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 34, Nr. 2258/135, Triererstraße 23, Hofraum, 1,44 Ar. mit Wohnhaus und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert, und Flur 34, Nr. 1698/139, Weidenbach 28, Hofraum, .71 Ar, mir Wohnhaus und Hofraum, 6000 M. Nutzungswert,
am 14. Juli 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
verste gert werden. b
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Köln-Ossendorf belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf auf den Namen des Mathias Schiefer, ohne Geschäft, zu Cöln=Ossendorf, 2. dessen Kinder: ai Maria Schiefer. b) Peter Jos. Schiefer, c) Mathias Schiefer, daselbst eingetragenen Grundstücke:
1
3
Flur 75, Nr. 409/62, Ossendorf, Landmannstraße 3, Ho raum, 1,91 Ar, mit a) Wohnhaus mit Hofraum und Haus garten, b) Stall, 180 M. Nutzungswert;
Flur 75, Nr, 410/62, Ossendorf, Landmannstraße 3, Acker, groß 28,32 Nr..10 Thlr. Reinertrag;
Flur 75, Nr. 636, Am Fröschenweg, Acker, groß 7,70 Ar, 1,66 Thlr. Reinertrag;
4. Flur Nr. 27363, Am Fröschenweg, Acker, groß 11,56
Nr, 2,49 Thlr. Reinertrag;
5. Jrur 75, Nr. 272/63, Am Fröschenweg, Acker, groß 11,55 Ar, 2,49 Thlr. Reinertrag,
besteht, sollen diee Grundstücke
am 26. September 1903, nachmittags 3¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Cöln=Ossendorf in der Wirt schaft von Jakob Joepen daselbst, Frohnhofstraße 32,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buchr auf den Namen des Schlossermeisters Jean Hall in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1260 34=, Peterstraße 13, Hofraum .10 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hinterbau Werkstätte), 2025 Mark Nutzungswert,
am 29. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
1. Stock,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II/, Cöln.
und
Schon 11. Juli Briesener Ziehung.
baare
Mark
eleg. Aspännige Equipage
— sind die Hauptgewinne der
Jul-DriescherE
Wiener Hof— Parkhotel, Köln,
direkt am Hauptbahnhof.
* Sonntag den 5. und Montag den 6. Juli:
Großes Militär=Konzert.
Eintritt frei. Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Eingänge: Hermannstraße—3, Altenbergerstraße Nr. 12.
Deverein
Einladung
zur Teilnahme an der Besichtigung der Minoritenkirche und der Kirchen St. Kolumba und St. Maria
Himmelfahrt
Mittwoch den 8. Juli 1903
unter sachkundiger Führung des Stadtbaurats, Herrn Königl. Baurat Heimann. Nachher gemeinschaftlicher Kaffee im Fränkischen Hof(Komödienstraße 32—36).
Wir verfehlen nicht, unsere Mitglieder nochmals auf den hohen ethischen Wert der Kirchenbesichtigungen für die erwachsene Jugend aufmerksam zu machen.
Versammlungspunkt:
Vor der Minoritenkirche punkt 3 Uhr nachmittags.
Zu recht reger Beteiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand:
B. Berghausen.
Aktiva
am 31. Dezember 1902.
„ Llafs
Schloss Burg-Loose à 3 Mark und Brissener Pf.-Loose à 1 Mark
gegen Einsendung von 4 M. 30 Pf. franco 2 Loose nebst Gewinulisten
Lud. Müller&amp; Co. Berlin, Breitestr. 5.
Lose in Köln zu haben bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16: F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; 0. Pappermann’s Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44: F. E. Braun, Friesenstrasse 2: Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Roh. Dölz, Komödienstr. 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper. Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Pet. J. Grassmann. Breite strasse 135; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser Wilhelm-Ring 42, Im Laach 11; Max Feildhaus, Peterstr. 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78; Seb. Güsten, Drususgasse 1A; L. Hämmerling, Ehrenfeld. Venloerstrasse 273; I. Gülich, Marzellenstrasse 11A; Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstrasse 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.
Für Haus, Reise und Sommerirische;
Spiritus-Kocher
in allen Grössen und Preislagen.
In Köln zu beziehen durch die
= einschlägigen Geschäfte=
oder direeet durch das Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rh., Hohestr. 46.
Mau verlauge reichhaltige illustrierte Preisliste.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einsachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
p. Flasche K.75 u..50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall, Haarspalte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln, Ehrenfeld. Deutz, Mülreim. Kalk, Nippes.
W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachs., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Brann, Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich War Dönhardt, Fr. Trugies, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher. C. Jaeger. R. Jasky, Joh. Junk. H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohe Pforte 24, * C. Loosen jr. j
Städt. Rheinbadeanstalt
am Frankenwerft.
Das Schwimmbassin ist täglich, ausgenommen Sonntags, von—1½½ Uhr Tür Dahen reserviert.
die Direktion: Kühnel.
Schwarzbrot
Feinbrot
Oberländerbrot
halbe
28 u. 55 Pig. 28 u. 55„
50 u. 40„
25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Nürbeblätze
40 Pig. 100 u. 50„
50 u. 25„ 100, 50 u. 25
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) emplichlt die
Räckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
Lager zirka
1000 □ Meter.
Telephon 7123.
5.
Bierausschank,
gutgehend, wo in kurzer Zeit die tonzession erteilt wird und auch jetzt Keine sichere Cristen; ist, sofort zu übertragen. Ersorderlich ca. 1000. Off u. Nr. 1436 an die Gesch. d. Vl.
Unterlagen
w. auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar bill. Preisen angefertigt.
h. Augersbat), gegen:“ Höhle.
Gas-Kochapparate
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch— * größter Heizeffekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Kölner Malerschule
Schullokal Nacheuerstr. 67(Hof) früher Filzengraben 18.
Sonntag den 5. Juli beginnt der Sonntagsunterricht in der
Kunst=, Dekorations., Holz= u. Marmormalerei sowie im Zeichnen.
Anmeld. werd. entgegengenommen bei H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
oder im Schullokale Nachenerstr. 67 Sonntags v.-12 Uhr vormittags.
SR
Möbelfabrik
#
et
29
Salon=
Adolf Abs“
t. Anatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billiglle Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Peter König, Köll
Permanente Ausstellung
kompletter Wohnungs-Einrichtungen
sowie sämtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.
Tupeten
In meinen 4 Schaufenstern sind grossartige Neuheiten in Tapeten ausgestellt, welche cigentlich für 1904 bestimmt sind; unter anderem 4farbige rote SalonGoldtapcte zu 45 Pfg. nebst der dazu passenden Goldborde, 25 cm breit, zum Preise von nur 20 Pfg. per Me#er.
Ein grosser Posten besserer Tapeten ist bis 33½% im Preise heruntergesetzt.
Ferner empfehle moderne Tapeten zu 9 Pfg., Goldtapete zu 18 Pfg.
Meine in den 4 Schaufenstern befindliche Ausstellung mit Preisen birte gefl. zu beachten.*
Ecke Bürgerstr., Fernspr.
Alterm.,Tascheum. 4498
Carl Niederstein,
* 1

Seite 10.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 180* Konntag, 5. Juli 1903.
Heute
große internationale
Radrennen.
Dauerfahren
hinter Motorschrittmacher,
10 u. 20 Kilometer.
Fliegerrennen
95
Hauptfahren Tandemfahren etc.
Hente 2
gel die größten Pferderennen in Köln, weil die besten Fußballspiele in Köln, weil die ersten internationalen Festspiele in Köln, in der Hauptsache aber
P die interessantesten##
DP Radrennen?
in Köln zum Austrage gelangen. 0 Beginn der Nennen auf dem 2
□∆#vortplatz vor dem Riehler=Thor heute 2
X B5. punkt 4 Uhr. 2
Kölner Radrennverein.
Fränkischer Jof.
Garten, Terrasse,
Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Für die Kardinals-Feier
Cylinder u. Chapeaux-claques.
Nutfabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
Feier der Kardinalserhebung
Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals
Dr. Antonius Fischer,
Erzbischof von Köln.
Dienstag den 7. Juli 1905, abends punkt 7½ Uhr,
Fest-Versammlung
unter gefl. Mitwirkung des unter dem Protektorate Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II. stehenden Kölner Männergesangvereins.
Leitung: Herr Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz,
im großen Saale des
Eingang Martinstraße—. Anfahrt Quatermarkt.
Saalöffnung 6¾ Uhr.
Garderobe im Börsensaal.
Die Herren Sänger und die Fahnendeputationen versammeln sich im Börsensaale. Eintrittskarten sämtlich vergriffen.
Im Auftrage des Festausschusses:
Die Kommission für die Gürzenich=Feier:
F. C. Heimann, Stadtbaurat, Vorsitzender; Hch. Krings, Regierungsbaumeister; I. Weismantel, Kaufmann, stellvertretende Vorsitzende; Professor Cohen, Domkapellmeister; Joh. Dech, Kaufmann; Professor Ehlen, Religions= und Oberlehrer; Jul. Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter; N. I. Hoffmann, Kaufmann; Fritz Husmann, Kaufmann; Carl Schellen, Königl. Baurat; Joh. Schulte, Domvikar.
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Einladung
zur Empfangsfeierlichheit Feiner Eminenz des Herrn Kardinal-Erzbischofs Dr. Ant. Fischer
am Montag den 6. Juli.
Die Aufstellung der Innung erfolgt nachmittags 412 Uhr am Nathausplatz.
Abmarsch punkt 5 Uhr nach dem Stapelhaus
Der Vorstand. A. Jean Geuer.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
„Reichshof“, Köln.
Mein Hotel-Restaurant habe ich mit dem heutigen Tage an Herrn
übertragen. Ich danke meinen geehrten Gästen und Freunden für das mir bisher erwiesene Wohlwollen und bitte, dasselbe auch auf meinen Nachfolger zu übertragen.
Hermann Zwarg.
Bezugnehmend auf die vorstehende Mitteilung des Herrn Hermann Zwarg zeige ich hiermit die Uebernahme des
Hotel-Restaurant„Reichshof“
an. Ich werde bestrebt sein, den guten Nuf des Hauses zu erhalten und zu fördern und bitte um geneigten Zuspruch. Joseph Gesse.
Hochherz-Reformstuhl
ist ein vorzüg. liches
Schlafmittel
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
390090
s Stad
: Ko
Stadt=Garten.:
Konzert. 3
0 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
# Sonntag den 5. u. Montag den 6.
• Westf. Pionier=Bat. Nr. 7,
8 Kal. Musik=Dir. p. Alex. Huvert
6 Mittwochs und Freitags
7. Fuß=Artillerie.
9 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.
X Sonn= u. Feiertags 11 Uhr 2
3 Morgen=Musik. 3
0 Diners à.50, Abonn..25. 0 Soupers, Abendplatten. 5 Breuer&amp; Strauß.2
0000
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschafsung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es lostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogi wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.“ Koln, Haindelstr. 41(.— u.—). u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeid, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr.32.
Verlag u. Druck von J. J. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Programm
des Festkomitees zur Feier der Einholung Sr. Eminenz des Herrn
Kardinals und Erzbischofs
Dr. Antonius Fischer
zu Köln am 6. und 7. Juli 1909. den 6. Juli 1909.
1. Das Festkomitee wird morgens ½5 Uhr, mit einem Sonderschiff der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft vom Leystapel aus nach Koblenz fahren. Ankunft daselbst gegen 12 Uhr mittags. In Rolandseck legt dasselbe an, um die Gäste aufzunehmen, welche es vorziehen, um.30 Uhr den Zug zu benutzen.
2. Nach Ankunft des von Mainz in Koblenz eintreffenden Schnellschiffes besteigt Se. Eminenz das Sonderschiff, auf welchem während der Fahrt nach Köln ein gemeinschaftliches Mittagsmahl stattfindet.
3. Die Ankunft des Sonderschiffes wird in Köln voraussichtlich nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr stattfinden. Die Landung ist an der Trankgasse vorgesehen. Daselbst auf dem Schiff Begrüßung durch den Oberbürgermeister der Stadt. Nach der Landung Empfang und Begrüßung durch das Metropolitankapitel und die Geistlichkeit.
4. Dann wird der Herr Kardinal in feierlicher Prozession am Stapelhause vorbei, durch die Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Obenmarspforten, Hohestraße nach dem Dom geführt. Bei der Ankunft des Schiffes feierliches Geläute des Domes und sämtlicher Kirchen der Stadt.
Das Festkomitee folgt im Zuge hinter dem Herrn Kardinal.
5. Andacht im Dom, alsdann Rückfahrt Sr. Eminenz zum Palais.
6. Abends von 7 bis 8 Uhr feierliches Geläute.
den 7. Juli 1909.
7. Morgens von 6 bis 7 Uhr: Festgeläute.
8. Um 9 Uhr feierliches Pontifikalamt in der hohen Domkirche.
9. Von 11 bis 12 Uhr Empfang der Behörden im Erzbischöflichen Palais.
10. Von 12 bis 1½ Uhr Audienz für die Korporationen und Abordnungen, wozu Anmeldungen bei dem Unterzeichneten geschehen mögen, welcher die Empfangszeit mitteilen wird
11. Um 2½ Uhr Festessen im großen Saale der Bürgergesellschaft.
12. Abends 7½ Uhr Festversammlung auf dem Gürzenich.
Die Bürger Kölns, insbesondere die Anwohner des Rheinufers und derjenigen Straßen, durch welche sich der Festzug bewegt, werden gebeten, ihre Häuser festlich zu schmücken und zu beflaggen.
Gleichfalls ergeht an die am Rhein gelegenen Städte und Ortschaften, Villenbesitzer usw. die höfliche Bitte, bei der Vorbeifahrt des Festschiffes durch Ausschmückung der Uferfronte, Beflaggen der Gebäude, Böllerschießen usw. das Fest verschönern zu helfen.
Köln, 22. Juni 1903.
Der Tesaussthzuß für die Kardinalsfeier:
A. A. Jac. Schmitz=Valckenberg,
2. Vorsitzender, Laurenzplatz 34.
Mahol. Bolsenerein. Aöl.
Am Montag den 6. Juli. nachmittags gegen 6 Uhr, wird Se. Eminenz, unser hochwürdigster Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Autonius Fischer von seiner Nomreise zurückkehren und von der Landestelle am Rhein in feierlicher Prozession zum hohen Dom geführt werden.
Wir erwarten mit Bestimmtheit, daß unser Katholischer Volksverein vollzählig zum erscheinen und Se. Eminenz zum Dom mitbegleiten wird. Derselbe nimmt Aufstellung bei der Fahne am Kaiser Friedrich=Ufer, mit durch die Trankgasse, direkt hinter der hochwürdigen Geistlichkeit.
Anlegen des Vereinsabzeichens.
Der Vorstand.
A..:
Julius Gorissen,
1. Vicepräsident.
Sonntan den 5. Juli, nachmittags 5 Uhr:
2A.Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Zzerrn Hans Kolkmeyer.