und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stihtigin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
anz
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 28. März 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute 10 Seiten
Meine besondere Specialität der
werden zu
amerik.
"<space> A d o l f<space> inal-Auamerik. ccentricFamilie künstler Gaberei bagnola ent.
in feiner Rahmenarbeit.
ng. mit echt genähter Randsohle,
Reichhaltige Auswahl in Formen
Separat-Abteilung für Herren-Schuhwaren
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Per Sorort findet eine grössere Anzahl jüngerer Mädchen
welche eben die Schule verlassen haben, in meinen Fabriken Köln, Glockengasse 26/28, und Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 100, angenehme
und leichte Beschäftigung. EAusd Wnalhauss Eau- de Cologne- u. Parfümerie-Fabrik,
Verd. Mulhens. Clackengasse Nr. 4711
Dicke frische Land=Eier
2 Stück 15 Pfg
Heumarkt 5.
Vorzüglicher
Rowienwein Abert Johnen Nachf.
DOWICHwCIM Gerconsdriesch 12. Tel. 3249.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. 4
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Mfl. an.—
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
für 80 Mark zu verkaufen.
Halbrenner
Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
ahrrad gegen Backwaren gesucht
ackmaschin.
ffeemühlen.) Stahlwar., stecke, gelrupfer,
Komödienstraße 45.
gefl. die am Sonntag den 29. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, in meinem Geschäftslokale stattfindende
hevreaux.
in Knaben- und Mädchen-Konfektion, Damen-Blusen, Damen-Röcken, Wäsche, Unterzeugen, Strümpfen usw.
Sie werden über die reiche geschmackvolle Auswahl in allen Artikeln erstaunt sein.
* Ein Verkauf findet wegen der Sonntagsruhe nicht statt.:
P. Sachem, ur: für den Reuter, Reklamenteil:
u Köln
Breite Strasse 89—91
SS SS 8S Breite Strasse 89—91

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Samstag, 28. März 1903.
Katholischer Volksverein Köln.
Am 23. dieses Monats ist der langjährige hochverdiente
erste Vicepräsident des Deutschen Reichstages,
im Herrn entschlafen.
Für die Seelenruhe dieses ausgezeichneten Mannes, der als einer der Gründer der Centrumsfraktion in den schwersten Tagen des Kulturkampfes und bis zum letzten Augenblick seines ruhmreichen und arbeitsvollen Lebens treu auf seinem Posten war, findet Sonntag den 29. Marz, morgens 91. Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol ein feierliches Hochamt statt, und erwarten wir, daß unsere Mitglieder möglichst zahlreich sich beteiligen werden.
Der Vorstand.
S
e
Dem lieben Gott hat es gesallen, unser innigstgeliebtes,
einziges Töchterchen
Traudchen
im zarten Alter von beinahe 2 Jahren zu sich in den Himmel
zu nehmen.
Die tiefbetrübten Eltern:
August Hönig und Frau,
Agues, geb. Stöcker.
Hiermit die traurige Nachricht, daß infolge eines unvorhergesehenen Unglücksfalles unser Ladenfräulein
Tinni Scharf
4
ihren plötzlichen Tod gesunden hat.
Durch ihr liebevolles, selbstloses bleibendes Andenken gesichert.
Wesen hat sie sich unser
August Hönig und Frau.
den 26. März 1903.
Ee Selcge,##.#ce
Ws A. 2EE. LSSa4 ETEEL LTAAERAHE
St. Ursula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Sibylla Massan,
geb. Wirth,
findet Sonntag den 29. März. morgens um ½12 Uhr, statt.
wegen Räumung des Lagers bis zum 8. April zu dentbar billigen Preisen.
Mathiasstraße 10.
en= u. Nußb.=Speisezim.
von 300 bis 1000 Mark,
engl. Nußb.=Schlafzimmer
von 290 bis 1000 Mart,
eichene Stühle 10., mit Leder 15., 3 Saloneinricht, Nußb. m. Gold grav., Trumean=Spiegel 31., feine Plüschund Kameltaschen=Divans 45 Mark. Küchenbuffetschrank 39 Mark.
Franz Wosler, Rubensstrassel.
Maschinen=Fabrik
Friedr. Schmitz,
Köln-Ehrenfeld,
Veuloerstraße 509,
bant Aufzüge aller Art,
Speisen=, Lasten=, Perionen=Aufzüge usw. und übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen.
Telephon E. Nr. 3686.
# 51
Für Konfirmation und Kommunion
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe
sämtliche Gold= und Silberwaren
wie Uhren, Ketten, Broschen, Ringe, Ohrringe, Medaillons, Armbänder usw. usw. mit
5% exrrg Rabatt.
Ferner empfehle Regulateure mit Schlagwerk, ca. 1 Meter hoch. 12 M. Weckeruhren, leuchtendes Zifferblatt. M. 2,90 u. 3j. schriftl. Garant.
Heinrich Berkhoff, Jnwelier,
Hämergasse Nr. 43 a. d. Breitestraße. a
Pfeisten! Pfeisften! Pfeisen!
Größte Auswahl in kurzen, halblangen und
langen Pfeifen.
Regenschirme,
a aus echtem Meerschaum und Bernstein.
Cigarrenetuis, Vortemonnaies, Haarschmuck, Mundharmonikas u. s. w.
zu stannend billigen Preisen.
H. Weber. Friesenstr. 81,
Stock= und Pseifandrechslerei.
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus wählte gestern an Stelle des verstorbenen Abgeordneten v. Heereman den Abg. Porsch(Ctr.) zum ersten Vicepräsidenten und überwies sodann nach längerer Debatte die Gesetzentwürfe betr. den Erwerb der ostpreußischen Südbahn und den weiteren Erwerb von Eisenbahnen für den Staat an die Budgetkommission. In der dann folgenden Debatte über die Nebenbahnvorlage wurden von zahlreichen Rednern verschiedene lokale Eisenbahnwünsche geäußert.
Der Trauerrede für Frhru. v. Heereman, welche Weihbischof Herr mann in der St. Hedwigskirche hielt, entnehmen wir nach dem Berichte der Germania die folgenden Sätze:
Die parlamentarische Thätigkeit geht zu Ende; die Ferien haben begonnen. Auch der Hr. Dr. Klemens August Frhr. v. Heereman ist gerüstet, Berlin zu verlassen und seiner Heimat zuzueilen. Aus den geweihten Räumen des h. Gotteshauses wird er seine letzte Reise antreten. Gott, der Ursprung alles Seins, er ist der Geber aller Talente, er ist der Verleiher aller Gaben und Gnaden, der Mensch, das Produkt der Güte und Erbarmungen Gottes, aus sich selbst ist er nichts, kann er nichts, hat er nichts, alles von Gott, alles aus Gott, und darum auch alles für Gott. Diese demütige Glaubenserkenntnis gab dem Leben des teueren Verstorbenen die höhere Weihe. Darum die Milde in seinem ganzen Charakter; darum die schonende Beurteilung der Andersdentenden und Andersglaubenden. Aus diesem
demütigen Glauben floß auch die Liebe zu den Armen und
Not
leidenden. Für jeden Ruf der Not hatte er eine offene Hand. Mit welcher Liebe, mit welcher Begeisterung, ja mit welcher wunderbaren Zähigkeit ist er Decennien hindurch alle Jahre im Parlamente eingetreten für die krankenpflegenden Orden, für die Engel der Barmherzigkeit, wie er sich ausdrückte! Im großen weiten Vaterlande war die Güte unseres geliebten Freundes wohl bekannt: darum die erschreckende Menge der täglichen Korrespondenzen. Doch niemand ist er einen Rat, eine verbindliche freundliche Antwort schuldig geblieben. Die gläubige Junigkeit hat auch den Kunstsinn des Verstorbenen in besonderer Weise verklärt. Der wahre, lebendige Glaube hat ein doppeltes Gepräge. Auf der einen Seite sehen wir das Bild der Demut und Liebe, und auf der anderen Seite das Bild der Treue und unbesiegbaren Festigkeit. Bleibe treu bis in den Tod, und ich werde dir geben die Krone des ewigen Lebens. Wer mich bekennet vor den Menschen, den werde auch ich bekennen vor dem himmlischen Vater! Diese Treue hat der teuere Verstorbene bewiesen alle Tage seines Lebens, auch unter persönlichen Opfern und bitteren Schmerzen. Der geliebte Freund hat in den letzten Jahren die Schwächen und Gebrechen seines Alters wohl gefühlt. Und doch war er wieder auf der parlamentarischen Arena erschienen, um seine letzten Kräfte in den Dienst der heiligen Sache zu stellen für Vaterland und Kirche, und von neuem einzutreten für die hohen und heiligen Ideale des Rechtes und der Wahrheit. Darum ist auch ihm das schöne Los geworden wie seinen großen Vorgängern. Neunen wir Windthorst, Mallinckrodt, Franckenstein, Brüel, so ist auch er mitten aus dem treuen Pflichtenkreise abberufen, aus seiner Pilgerschaft in die ewige Heimat, von der Arbeit zur ewigen Ruhe. Noch eine Pflicht habe ich zu erfüllen. Dankbarkeit war ein besonderes Merkmal seines ganzen Wesens. Von mir, seinem Freunde, verlangt er, daß ich diesen Dienst jetzt übernehme. So danke ich denn Ihnen Allen von ganzem Herzen, die Sie durch Ihre Teilnahme dem Verstorbenen den letzten Dienst erwiesen haben. Dieser Dank gehört zunächst Ihnen, hoher Herr, den die Huld des allergnädigsten Kaisers und Herrn hierher geschickt hat, um Zeugnis abzulegen, wie der hohe Monarch die aufopfernde Arbeit seines treuen Unterthanen zu schätzen weiß. Dieser Dank gehört dann Ihnen, hochgechrte Herren, die sie die höchsten Aemter im Reich und in den Bundesmaatu bekleiden. Dann danke ich Ihnen, hochverehrte Kollegen aus dem Reichstag und Landtag, für diesen letzten Dienst der Liebe und der Achtung. Der Tod ist der Bote des Friedens. In den Hasen des ewigen Friedens sollen wir alle einlaufen. Möge von dem Sarge unseres verstorbenen Kollegen der Hauch des Friedens einziehen in unser Herz, in unsere Parlamente und auch in das weite teure Vaterland! Dann danke ich euch, meine lieben Fraktions= genossen, aber an diesen Dank knüpfe ich auch eine Bitte: der teure verstorbene Freund soll uns für immer ein unvergeßliches Vorbild bleiben für treue Erfüllung unserer Pflichten. Ernste
heilige Pflichten zu erfüllen haben wir übernommen gegen unser Vaterland, gegen unsere Kirche, gegen unser Volk. Nur dann können wir sie erfüllen, wenn das feste Band der Einheit uns umschließt Und unn danke ich euch, meine geliebten Berliner. Sämtliche katholischen Vereine Berlins sind hier erschienen, um ihrem Veteranen einen Beweis ihrer Liebe und Verehrung zu geben. Viel haben wir alle an ihm verloren. Der größte Verlust trifft diejenigen, die durch das Band der Verwandtschaft ihm noch näher stehen. Menschliche Worte können sie in ihrem Schmerz nicht trösten. Der größte Trost für die Verwandten ist ein guter christlicher Tod. Und nun, du unser geliebter Freund, ziehe denn hin in dein teures Westfalenland! Oertlich sind wir von einander getrennt, doch im Herzen bleiben wir vereint! Deiner werden wir täglich gedenken bei unseren Gebeten und beim heiligen Opfer. Wenn du aber eingegangen bist zur ewigen Ruhe, wenn du schauest das Angesicht Gottes, dann sei vor seinem Throne unser Mittler, unser Sachwalter, unser Fürsprecher. Erflehe uns die Guade der Liebe, der Eintracht, der Einheit für unser gesamtes großes Vaterland. Schau auf alle, die hier deine sterbliche Hülle umstehen, erflehe allen die Guade, einst mit dir vereint zu sein im ewigen Heimatlande, im himmtischen Jerusalem!
Eine neue Mischmaschpartei. Bei jeder Neuwahl wiederholen sich die Versuche, alle centrumsfeindlichen Elemente um eine einzige Fahne zu scharen, gleichgültig, wie diese Elemente sich sonst zueinander verhalten. Fast hätte Bismarck das Experiment einmal fertig gebracht. Er hat 1887 einmal ein Kartell aus den widerstrebendsten Parteigruppen geschaffen— freilich, ohne seinen Zweck zu erreichen, das Centrum zu sprengen. Gegenwärtig wird ein neuer Parteimischmasch versucht zwischen Nationalliberalen, Konservativen und dem Bund der Lanowirte, und zwar soll bei den bevorstehenden Reichstagswahlen in Bayern, Baden, Hessen, den Regierungsbezirken Kassel und Wiesbaden, der Rheinprovinz und Westfalen gemeinsam das Centrum bekämpft werden. Es ist kein kleines Programm, welches sich die Herren vorgenommen haben! So unwahrscheinlich es klingt, daß die Nationalliberalen, diesin der Zolltariffrage noch die schärfsten Gegner des Landwirtebundes waren, sich mit diesem verbinden würden: der Haß gegen das Centrum und das Bestreben, diesem seine ausschlaggebende Stellung im Reichstage zu nehmen, hat die„feindlichen Brüder“ geeinigt. Man sieht: für den Bund der Landwirte treten die wirtschaftlichen Interessen alsbald zurück, sobald sich die Möglichkeit bietet, dem Centrum zu schaden. Gleichwohl rechnet man in solchen Kreisen, wo nebenher noch ein socialdemokratischer oder freisinniger Kandidat in Frage kommt, bei dem neuen Kartell für die eventuelle Stichwahl auf das Eintreten des Centrums für den Kartellkandidaten. Diese Zumutung ist einfach
grob: Centrümswähler sollen helfen, das Centrum lahmzulegen, damit die neuen Mischmaschkandidaten durchkommen!
Die Reichstagswahlen sollen bekanntlich nach einer halbamtlichen Meldung am 16. Juni stattfinden. Die Wahlagitation wird nun wohl mit verdoppeltem Eifer betrieben werden. Die Centrumspartei läßt es hoffentlich an sich auch nicht fehlen. Wir müssen uns immer wieder vergegenwärtigen, daß wir im Grunde genommen ganz allein stehen und auf die Hülfe keiner anderen Partei rechnen dürfen. Das centrumsfeindliche Kartell, von dem wir schon berichtet haben, zeigt uns vielmehr, daß wir immer auf ein Bündnis aller andern gegen die Centrumspartei vorbereitet sein müssen. Wir wollen nicht die bei Wahlen so beliebte Behauptung aufstellen, daß die Wahl, die gerade stattfindet, die wichtigste von allen jemals dagewesenen sei. Aber die eminente Wichtigkeit der nächsten Wahlen liegt doch auf der Hand. Der neue Reichstag hat über die Handelsvertrage zu entscheiden, also dem vor Weihnachten beschlossenen Zolltarif ist praktische Bedeutung zu verleihen. Die fieberhafte Thätigkeit der tariffeindlichen Parteien wie der Gegner des Tarifes auf der äußersten Rechten muß jedem Wähler die Bedeutung dieser Thatsache zum Bewußtsein bringen. Für das Centrum kommt noch besonders in Betracht, daß es seine ausschlaggebende Stellung behaupten muß. Wir fürchten zwar nicht, daß es den verbündeten Gegnern gelingen werde, es daraus zu verdrängen; aber unsere Zuversicht stützt sich doch nur auf die Voraussetzung, daß die Centrumswähler und ihre Führer überall ihre Pflicht thun. Es heißt jetzt organisieren, wo es noch nicht hinreichend geschehen ist, uno aaitieren, vor allem aber auch Opfer bringen. Die anderen Parteien schwingen jetzt überall kräftig den Klingelbeutel. Zu den Wahlen gehört Geld; auch Centrumswahlen können nicht ohne Geld gemacht werden, und man darf wohl behaupten, daß die Angehörigen anderer Parteien sich in dieser Hinsicht weit opferwilliger zeigen, als die Centrumspartei.
Vom französischen Kulturkampfe. Die Deputiertenkammer verhandelte am Donnerstag über das Genehmigungsgesuch der Karthäuser und beschloß schließlich mit 338 gegen 231 Stimmen, in eine Specialdebatte über das Gesuch nicht einzutreten.— In einer von etwa 20 Generalprioren besuchten Versammlung wurde beschlossen, eine Erklärung zu veröffentlichen, in welcher dagegen protestiert wird, daß die Kongregationen politische Zwecke verfolgen oder überhaupt Politik treiben. Ferner wurde, wie der Fiaaro meldet, einstimmig beschlossen, den beharrlichen Verfolgungen lediglich passiven Widerstand entgegenzusetzen, sich aber von den Gerichten verurteilen und aus den Klöstern mit Gewalt vertreiven zu lassen. Auch bestätigt sich, daß die Kongregationen, die Schulen und Missionen im Auslande haben, keine neuen Genehmigungsgesuche für diese Anstalten einreichen wollen. Nur drei Kongregationen, die übrigens bei der Versammlung nicht vertreten waren, stimmten diesem Entschluß nicht bei.
Unter den russischen Offizieren macht sich, wie der Vossischen Zeitung geschrieben wird, in der letzten Zeit eine wachsende politische Beweguna bemerkbar. Vor kurzem wurden in Petersburg zwei junge Artillerie=Offiziere verhaftet. Auf Grund des bei ihnen vorgefundenen Materials wurden dann noch einige Verhaftungen unter den Offizieren und Militärbeamten in Kiew vorgenommen. Da es auch sonst an politischen Prozessen in der russischen Armee nicht fehlt, hat die Regierung beschlossen, eine besondere politische Abteilung bei der Hauptverwaltung für Militärgerichte zu errichten. Was die Regierung besonders beunruhigt, ist die große Zahl der in der Armee verbreiteten aufrührerischen Schriften und Proklamationen. Der Erlaß des Militärministers Kuropatkin gegen die revolutionäre Propaganda in der Armee scheint nicht sonderlich gewirkt zu haben. Neulich wurde unter den Offizieren in Petersburg eine Proklamation verbreitet, welche die Mängel des absolutistischen Regimes scharf beleuchtete und alle Offiziere zur Agitation zu Gunsten einer Verfassung aufforderte.
Unfall der Kaiserin.
* Berlin, 27.März1903.(Drahtber.) Die Kaiserin stürzte auf dem heutigen Ritt im Grunewald mit dem Pferde und zog sich einen leichten Unterarmbruch zu.
Der Unfall der Kaiserin ereignete sich auf dem Wege vom Wilhelmsturm nach dem Jagdschloß Grunewald. Die Kaiserin begab sich in einem sofort herbeigeholten Wagen nach dem Jagdschlosse, wo die herbeigerufenen Aerzte, Generalstabsarzt Leuthold, Generalarzt Zuncker und Oberstabsarzt Ilberg einen Verband anlegten. Der Kaiser kehrte zu Pferde, die Kaiserin im Wagen nach dem hiesigen Schloß zurück. Das Befinden der Kaiserin ist den Umständen nach gut.
Locales.
9 Ortskrankenkasse zu Köln=Nivves. Am Donnerstag Abend fand im Wisdorfschen Saale zu Nipves eine öffentliche Versammlung statt zwecks Beratung über die demnächstige Vertreter resp. Vorstandswahl der Ortskrankenkasse zu Köln=Nippes. Es waren etwa 150 Mann anwesend, darunter etwa 70 Socialdemokraten. Nachdem unter erschwerenden Umständen das Bureau für die Versammlung gewählt war, hielt Hr. Munkel ein Referat über„Die Verhältnisse in der hiesigen Ortskrankenkasse" und wies nach, daß die meisten der z. Z. im Heidterscheidschen Saale dem jetzigen Vorstande gemachten Vorwürfe über obwaltende Mißstände in der Krankenkasse unberechtigt seien. Dies bewies denn auch nachher die sehr lebhafte Diskussion. Wegen der vorgerückten Zeit, es war bereits 12 Uhr, mußte das zweite Referat ausfallen. Zum Schlusse wurden mehrere Resolutionen eingebracht, wovon nachstehende mit 72 gegen 64 Stimmen angenommen wurde:„Die heute hier im Wisdorfschen Saale tagende öffentliche Versammlung muß dem bisherigen Vorstande der hiesigen Ortskrankenkasse ihren Dank für die bisherigen Dienstleistungen aussprechen, auch dafür, daß derselbe stets nach Pflicht und Gewissen bestrebt war, die berechtigten Interessen der Kranken und Krankenkassenmitglieder zu vertreten. Sie spricht die Erwartung aus, daß die noch etwa zu ermöglichenden Reformen eingeführt werden."
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl12

in Boxcalf und Chevreaux
übernehme volle Garantie
Auf meine Abteilung
mache besonders aufmerksam.
Ein Posten
Knaben-Zugstiefel,
aus besten Materialien hergestellt, wird per Paar mit Mk..00 abgegeben.
Bonn,
Münsterplatz 4.
Köln,
Eicelstein 107—109
Hohestrasse 56—58.
Um den böswilligen Gerüchten entgegen zu treten, welche in letzter Zeit seitens unserer Konkurrenz ausgestrent werden, erklären
wir hiermit, daß die Firma„Leonhard Tietz in Cöln“ unser Puhmittel für Metalle
niemals direkt von uns oder indirekt mit unserem Wissen bezogen hat, daß ferner das von dieser Firma jetzt geführte Putzmittel„Migalin“
eine Nachahmund des„Geolina“ ist, welche von der
Firma„Jügel&amp; Co., Hien“ hergestellt wird.
ist und bleibt das beste Metall-Putzmittel der Gegenwart. Man achte genau auf die Marke.
Siegel&amp; Tegeler, Akt.-Ges
Düsseldorf, den 26. März 1903. 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Samstag, 23. März 1903.
Seite 3.
Für meine bewährt eingeführten
Damen-Schnüf
für elektrische Beleuchtung, Haustelegraphen, Telephons, Blitzableiter,
verbunden mit gutgehender
Repatt
Fahrräder, Nähmaschinen ett. ett.
in aufblüh. Ort bei Boun,
sof. zu verkaufen.
Anfragen u. B 50 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Die
Ver
auf dem Prinzip Dampfwäschereien.
der
Selbe beruht
großen
Alb. Ed. Kohl,
Cöln, Hansaring 26.
Echte Tiroler
Coniferen-Präparate
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K u. 5 A " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu .75 M. und 60 J. „ Waldäther, Latschenkiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Influenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth. Einhornapoth., Sternapoth.Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguerieen.
Engros: Karl Hunnius, München.
Miet-Pianos
In grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.“
Junge Mädchen,
welche sich im Weißnähen. Maschinennähen. Sticken und anderen Handarbeiten ausbilden wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom h. Karl Vorromäus, Jahnstr. 9. Auch finden kath. Verkäuferinnen in derselben Anstalt freundliche Aufnahme und angenehmes Heim.
Kloster St. Mauritius.
beste Schnellwaschmaschine Welt
Am 4. April, nachm. 3½
wird auf der Amtsstube des
Notars Justizrat
das herrschaftl. Haus
groß 565 qm, 15 m Front, mit Einfahrt, Lagergebäude. Stallung. meistbietend versteigert.
Vor der Versteigerung ist das Haus auch unter der Hand käuflich.
Auskunft dieserhalb erteilt
Leopold Emannel,
Agrippastrasse.*
Tocales.
Reifeprüfung. Am Apostelgymnasium fand am Donnerstag unter dem Vorsitze des zum kgl. Kommissar ernannten Direktors die Abiturientenprüfung statt. Von den 24 Oberprimanern, welche sich zu derselben gemeldet hatten, traten 4 vor Beginn der Prüfung zurück. Vor der mündlichen Prüfung trat noch einer zurück. Deu übrigen 19 wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt, und zwar 12 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Als gewählten Beruf geben an: 3 Theologie, 2 Medizin, 9 Jura, 1 Philologie, 1 Iugenieurfach, 1 Mathematik und Naturwissenschaft, 1 Bankfach und 1 Seeoffizierlaufbahn.
* Reifeprüfung. An der hiesigen Oberrealschule wurde der eine Oberprimaner von der mündlichen Prüfung befreit. Er beabsichtigt, Chemie zu studieren.
a Erpressung. Ein vorbestrafter Tapezierer schrieb nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause einen Brief an einen hiesigen Geistlichen, in welchem er um 50 M. bat. Wenn seine Bitte kein Gehör finde und er das Geld nicht erhalte, so hieß es u. a. in dem Schreiben, dann werde er ein Verbrechen begehen und sich das Geld nehmen. Werde er dabei erwischt, dann werde er es an die große Glocke hängen, daß er vorher sich unter Darlegung seiner Notlage an die Geistlichkeit gewandt, und daß diese ihm aber nicht geholfen habe. Die Strafkammer verurteilte den Tapezierer in ihrer gestrigen Sitzung zu 18 Monaten Zuchthaus und 3 Jahren Ehrverlust.
* Versendung von Paketen während der Österzeit. Die Vereinigung mehrerer Pakete zu einer Postpaketadresse ist für die
Zeit vom 5. bis einschl. 12. April im inneren deutschen Verkehr nicht gestattet. Auch für den Auslandsverkehr ist dem Publikum zu empfehlen, während dieser Zeit in seinem eigenen Interesse zu jedem Paket besondere Begleitpavi re auszufertigen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 161. Ab.=Vst. Serie A. Fatinitza. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Sonntag: 162. Ab.=Vst. Serie B. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 110. Ab.=Vst. Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Heurik Ibsen. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Sonntag: 84. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von Wilhelm Meyer=Förster.
Altes Stadttheater. Am Moutag den 30. d. findet im Alten Stadttheater die Uraufführung eines neuen Dramas: Der Ikarus von Haus Sandow statt.
* Rheinhöhe am 27. März abends 7 Uhr:.47 m—.05.
Jeberall zu haben
0
100fach prämiiert!
Unter der Marke
„Steinhäger-Urquell“
(ges. gesch.)
bringe ich meinen„echten Steinhäger“ in den Handel. Man verlange:
Steinhäger-Urquel)“
Verkaufsstellen durch meine Plakate ersichtlich.*
Hausputz!:
X Bett=Reinigung jeglicher Art. X X Dampf=Bettfedern=Reinigung. X
Kein Verlust.
Kein Federhandel.
a Waschen, Wächsen der Bezüge. 5 Umfüllen nach Wunsch. 4 Reinigung von Matratzen. 5 Aufpolstern a Desinficieren und Auskochen der Haare.
X Desinfektions-Haus
s Carl Giebmans.
A Fabrik: Wasserthurmstr.-11. *<space> T e l e f o n<space> N r.<space> 7 0 0 7.<space>*<space> 2<space>
* Kostenloses Abholen u. Zustellen.
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Zur I. Klasse 208. Lotterie
habe ich noch Lose abzugeben.
Ziehung beginnt am 24. April. Thurmann, kgl. Lotterie=EinnehmerKöln, Kamekestraße 22.

7
14
9
E
21
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Samstag, 23. März 1903.
mie Sesen
Se
#
Grösstes Spezial-Geschäft in Perren und Knaben-Garderoben,
und nach Mass.
Apostelnmarkt.
Köfss. Ehrenstrasse 2. Tel. 6809.
Palevors, tadellser Sitz. 10.75-55.-.
Knaben-Auzüge und Paletots,
grosse Auswahl, aparte Neuheiten in jeder Preislage.
Kommunion-Anzüge
in den modernsten Geweben, saubere Verarbeitung, Mk..75—40.
osen, diegante Neuheiten. Mk..50-19.75.
Spezial-Abteilung:
Slegante Anfertigung
nach Mass
78
Martinstrasse 28.
Telephon 1459.
Severinstrasse 63.
Hohenstaufenring 2.
Kaiser Wilhelmring 8.
Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 206, a. d. Theresienstr. Fabrik Cöln-Ehrenfeld. Schützen- u. Gutenbergstr. — Telephon 2059.—
Eigelstein 149. Venloerstrasse 222. Gutenbergstrasse 12. Marsilstein 23.
Wenn Sie ein Fahrrad oder einen Pneumatic= Reifen kaufen, verlangen Sie ausdrücklich
Continental
in reicher Auswahl, für jede, auch anormale
Figur passend,
von Mk..75 bis Mk.
PNEUMATIC
Nicht der billigste aber der beste Reisen für Fahrrad und Automobil.
B
Coutinental Caoutchone u. Gnttap. Ce. Hannover.
Neucste Auszeicnnung„Grand Prix“, Paris 1902
K
Ich war bartlos, mich mit den Gedanke
Gellaig- Mg
herum, ein Mittel zu gebrauchen.
versuchte ich verschiedene andere Präp. rate, natürlich blieb der Wuchs erfolglo
der„Berl. Morg.=Ztg.“ fand ich Ihre Annonce und faßte den Gedanken, Ihr kommelials letztes Mittel zu gebrauchen. Wie er
4 wöchentlichem
Gekranch schon Bartspuren entdeckte. Grornuch Heute vin ich im Besitze der schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür
meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Max Schauermann, Hamburg, eben falls eine Dose Kommolin Stärke II zu senden. Clötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mk., Stärke 11 3 Kk., in un
der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade HO 220 Westfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
Juwelen, Gold-, Silberund Alfenideu.
Taschenuhren
.„ in grösster Auswahl v. den
billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
Hansuhren son.
N
v. Kanduhren gerechte Austähr.
Für Confirmation und Communion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von 4
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Pasant;“
a. Gänse,
hier gemästet,*
per vtd. 79 Pfe, erbihe a. 5se a e.
er Pf.
Sämtl. Geflügel ist hochprima und kommt aus dem Gefrierraum.
Joh. Klesisch,
oter
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Engros-Geschäft
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse., Emil Uhmer, Köln
Offene
Ohliger&amp; Best,
it guter S kaufmänn deutenden Inter günstig bucht.
r. u. B 42 a.
Tü
tahrradoder
sofortigen C
fahrradwe
Ber
A
kstätte f. kirc Komödi
Sterei
unter Schrift tig, sofort ges Off. m. Lohn schäftsst. d. B
Für al
Somme
Führige Vertr
ssion gesucht. Gesl., Off. unt staitsstelle diese
Nocks
Zu bess. Maßarl sche und Laien uernde Jahres
Tangermat
räftigel
eicher schon in #arbeitet haber
Silber
Zuf Kirchenarbe
kranz&amp; A
ipstliche u. Kö
rbeitsjunge sü flechterei glei bcht. Demselbe pien, sich in den 5 Ant. Kircher
Schweit
Gut erzogene mmilie als Leh
b. Raueiser,
Ein tüchtiger. ordentlicher #er dem Haus
Anstreic
sohn anständi
rErlern. d. Zu
sucht. Nippe
funge, E#
ate Arbeit ge
Frahrener ur
fraiser für #nen gesucht.
I. Anstreith
Ficht. Nipp
haben f. le
. Junge v. #es. Franz.
ottesdie in 4
Bett- u. Tischwäsche, Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
SE

Offene Stellen.
Lehrling
lit guter Schulbildung für Es kaufmännische Bureau eines deutenden Fabrikgeschäftes nter günstigen Bedingungen lucht.
. u. B 42 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
oder Monteut
sofortigen Eintritt gesucht.*
fahrradwerke Bismarck, Bergerhof.
Lehrling
Leo Moldrickr,
kerkstätte f. kirchl. Goldschmiedekunst Komödienstraße 97.
Stereotypent,
##rnter Schriftsetzer, tüchtig u. um##nig, sofort gesucht. a
öff. m. Lohnanspr. u. B 52 an die #chäftsst. d. Bl.
Für alkoholfreie Sommergetränke
Führige Vertreter bei hoher Pro##sion gesucht.f
Gefl. Off. unter B 49 bes. die Geutsstelle dieses Blattes.
Nockschneider
### bess. Maßarbeit für Herren Geistsche und Laien gesucht. Hohe Löhne, nernde Jahresstellen.
k. Sangermann, Machabäerstr. 30.
rästiger Arbeiter,
eicher schon in Kolonialwarengeschäft ##rbeitet haben muß, per sofort geht. Mathiasstraße 9.
Silberarbeiter!
zui Kirchenarbeit sofort gesucht.
kranz se August Wüsten,
##pstliche u. Königl. Hofgoldschmiede.
rbeitsjunge für Schlosserei u. Drahtflechterei gleich oder zu Ostern geDemselben ist Gelegenheit ge#ien, sich in den Branchen auszubilden. Ant. Kircher Sohn. Nachenerstr. 46.
Schweinemetzgerei.
Gut erzogener Junge aus kath. mmilie als Lehrling gesucht.
ps. Raueiser, Luxemburgerstraße 6.
ordentlicher, Schuhmacher
ser dem Hause gesucht. a
Severinstr. 77.
Anstreicherlehrling,
ihn anständiger Eltern, gesucht.
Gereonshof 36.
Lehrling
rErlern. d. Zuckerwaren=Fabrikation sucht. Nippes, Merheimerstr. 59.
sunge welcher Ostern aus der Schule entlass. wird, für hte Arbeit ges. Höhle 6A.s
rahrener und zuverlässiger Holzfraiser für Holzbearbeitungs=Maien gesucht. St. Agatha 24.
k. Anstreichergehülfen
dauernd
Nippes, Baudristraße 8.
haben f. leichte Arbeit ges.
Klingelpütz 47.
#. Junge v. 16—17 J. v. g. k. Elt. ges. Franz. Neuw. Zeughausstr. 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 1 Namstag. 23. März 1903.
Ariseur=Gehülfe und Lehrling
I gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Schlosserlehrling"Pliskenpiahl 30.
(Ein Schneiderlehrling zu Ostern D gesucht. Ursulastraße 39, part.
urchaus erfahrene Schreinergesellen gesucht. St. Agatha 24.
JZungen für leichte Arbeit gesucht. 0 J. Stern. Karolingerring 11
Eine tüchtige
Verkäuferin
für ein Kurzwaren=Geschäft,
welche auch im Dekorieren von Schau senstern bewandert ist, gesucht.“ Off. u. B 47 an die Geschäftsst d. Bl.
nur mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt, zum 25. April gesucht. Langgasse 25.
Für ein Kolonial= und Delikatessengeschäft wird ein braves
gesucht. Offerten unter B 45 an die Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Eine erste Arbeiterin und eine angehende erste Arbeiterin für mein Putzgeschäft gesucht. Off. u. B 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
für mein Kolonial=Geschäft gesucht. s Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Für Restauration
von Sonntag Nachmittag 3 bis 11 Uhr zum Spülen gesucht. a
Auskunft Kl. Griechenmarkt 27.
Braves kath. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gereonshof 36.
Ein Mädchen für Specereiwaren* Geschäft in die Lehre gesucht. Fr.Off. u. C 17 an die Annahmestelle v. P. Küpper, Hohestraße 6.
#TS Lehrmädchen für
geS, seineres Putzgeschäft
HocUmt sofort gesucht.
Geschw. Hecker, Johannisstraße 63
Ein properes fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Leuten gesucht. Blumenstraße!
Eine Mläherin Kinderteider auf's
bis 14 Tage gesucht. a
Kl. Griechenmarkt 27.Schweinemetzgerei
Prop. Mädcsen, Austragen und
etwas Hausarbeit gesucht.s
Butter= u. Eierhandl. Gereonstr. 55
E
in katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Eigelstein 122
Junges Mädchen für nachmittags # zu Kindern gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 71.
Grdentliches Mädchen, welches etwas nähen kann, in kleine Familie gesucht. Marzellenstraße 61.
(raves kath. Mädchen, welches noch nicht ged. hat, in kl. Haush. ges. Wäsche auß. d. Hause. Roonstr. 20, III.
Jung. prop. Mädchen f. leichte Arb. 9 ges. Franz. Neuw. Zeughausstr. 7.
K
leidermacherin sucht braves Lehrmädchen. Ulrichgasse 71
gesucht. Follerstraße 67, 1. Et.
., welch. i. Kleiderm. erf. ist, u. Lehrmädch. ges. Severinstr. 178, II.
Arbeits-Gesuche.
##r a2
Auspolstern von Betten und Sofas A billigst. W. Funke,
Karthäuserg. 24.
Fremde!
fettesdienstordnung der kathol.
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Messen: 5 mit Predigi,.] m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., eedigt, 9.., 2. u. 3. Sonntag des Monats
am
um
„.7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, o 0 f. u. J. Bonntag des monals u
# Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSeg., ½7 sakram. And. m. Pred.) amt, 8 m. Pred.(fällt während der Indreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 ####chamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
# Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. ##en(an Feiertagen 215 Uhr Vesper,] Sonntag im Monat Brudersch.-And. Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. ##n. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ ## Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— I: m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 “ Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Ersula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderPred., 9 Schulmesse,(7 u. 91 schafts-And. m. Pred.
Erechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., # Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch5 And. m. Pred. 1 amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Miten. H. Messen: 7, 815.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 1 u. Pred. für kath. Militär, 11½ 6½ Pred.
möbl. Zimmer mit guter S Pens. bill. zu verm. Christophstraße 44, 3. Etg., Eing. v. Werthstr.
Nippes, Sechszigstr. 28.
3 sch. Anbauzimm. a. ruh. Leute zu verm.
(sin groß. helles Zimmer, straßenw., *“ pass. für Büglerin oder Näherin für 16 K. zu verm. Blaubach 9. (Kut möbl. Zimmer, in ruhigem Hause, Nähe Post u. Bahnhof zu vermieten. Eintrachtstr. 23, 2. Et.
2 Zimmer 1. Etage zu verm.
Deutz, Schneebergerstraße 2.
(hin möbl. Zimmer mit zwei Betten an zwei anständige Leute zu ver mieten. Antoniterstraße 3.
#1öbl. Zimmer mit Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14—16, an der Hauptpost und Bahnho##
Ehrenfeld Laus Christianstr. 52, Ehrenseld, 11 Räume, zu verm. Näheres Follerstraße 99.
Sch. Wohnungen,
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu verm. Off. u. A Z, 100 a. d. Annahmest. Kalk. Hauptstr. 115. Zin möbl. Parterrezimmer zu verm.
Pfälzerstraße 40A.
Zur Vergrößerung ein Engrosgeschäftes(nur Kassageschäft) wird
ein Teilhaber mit—10000 Mark gesucht. Derselbe hat die Buchführung sowie den Verkauf zu leiten.
Offerten unter T 125 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn. Mittelstraße 33.
Möbl. Zimmer m. Pens..50 KK p. W. Georgstraße 2. am Waidmarkt.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 17.
Mans.=Zimmer, 2 Betten, an ord. Handw. zu verm. Mechtildisstr. 9.
Kl. Ladenlokal m. Wohn., gute Lage, *<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r.<space> 2 4 8,<space> b.<space> z.<space> v.<space>
öbliertes Zimmer I. Etage zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
aansarde, möbliert od. unmöbl., er zu verm. Balthasarstr. 56, Part.
2) Zimmer, 4. Etage, billig zu vermieten. Bismarckstraße.s
9 Mansardenzim. an ord. Leute zu % vermieten. Appellhofplatz 16.
Möbl. Zimmer, 1. Etage, zu verm. St. Apernstraße 50.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et., #f 20 Mark. Weidenbach 3.
—5000 Mark
st gegen Hinterlegung einer Verungs=Police von 10000 Mark und Bürgschaft nebst guten Zinsen. Fr.=Off. u. A 23 an die Gesch. d. Bl.*
5000 92 Kirchengelder zu 4½% 9000 M. auf erststell. Hyp. sof. oder auch bis zum 12. Mai cr. abzug. Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
25 000 M. 2. Stelle, a. gr. Haus,
Ringstr., von solv. pünktl. Zinsz. bald gesucht. Off. nur v. Selbstgeber unt. Nr. 637 a. d. Gesch. d. Bl.s
Zu verkaufen.
modl. Z. m. 2 B. sof. p. I. April zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
-Gesuche
Köln, Lindenthal oder
Klein. kinderlose sehr ruhige Familie sucht p. 15. Mai eine 2. Etage von 4 Zimmern, Küche, Mansarde, im Preise von 50—55 Mark.
Off. u. Nr. 640 an die Gesch. d. Bl.
Sofort gesucht zum billigen Preise für einen Monat einfach möbliertes
Zimmer mit Frühstück.
Offerten mit Preisangabe u. B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Einjähriger(65er) sucht
Wohnun
mit oder ohne Kost. Off. u. B 48 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aaasema
Unterricht.
der in 5, 6, 8 bzw. 10 Monaten seine sämtlichen— zwar begabten, aber in den Elementarsächern z. T. sehr mangelhaft vorgebildeten— Schüler mit dem Erfolge für Quarta bzw. Untertertia vorbereitete, daß sie auf der Klasse die ersten Plätze einnahmen. eröffnet mit Ostern ein
für Schüler der unteren Klassen; auch nimmt er einen solchen in Pension. Köln, Wollküche 6, II.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fazons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Mit dem 1. April
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 55.
7n Köln kleines Specerei= und Delikateßgeschäft, gut gehend, krankheitshalber sof. zu verkaufen. Näh. bei Th. Schmitz, Nippes, Neußerstraße 280. Zu sprechen—10,—4.
Vollmilch.
Offeriere la. Vollmilch im Hause 18%, außer dem Hause 20 3, bei Abnahme von mehreren Litern 189 frko. Haus. Frische Landeier zu bill. Tagespreisen. ff. Süßrahmbutter in Pak. 2 Pfg.=Karte genügt. Ehrenfeld. Sömmeringstr. 24.
(Pult, Kopierpresse. Stühle) für Anfanger passend, billig abzugeben, fast neu. Offert. unt. S V 34 hauptpostlagernd Köln.s
Knaben-Rützen,
reizende Neuheiten, von den einsachsten bis zu den elegantesten, in unübertroffener Auswahl äußerst billig. Volzengasse 9.
Gold. Klassiker=Bibel,
die h. Schrift. Altes u. Neues Testament, übers. v. Dr. v. Allioli, m. Hausu. Familien=Chronik, 2 großart. Prachtbände, gekost. 115.4, zu 40.K zu verk. (vollst, wie neu). Rothgerberbach 56.
Mützen.
Sport=, Reise=, Knaben=, Haus= u. Arbeitermützen in großer Auswahl äußerst billig. Bolzengasse 9.
Festons,
mehrere 1000 Meter echte Schweizer Stickereien, wie immer weit unter Preis. Schmelzer. Hahnenstr. 52.
an Nivnes= Sechszigstraße 28. In Aippes, erhält man gut u.
billig alle Blumen=, Gras= u. Gemüsesamen. Blumentöpfe und Teller in allen Größen.
Nähmaschine,
Singer, fast wie neu, zu verkaufen. Spichernstraße 80. Hochparterre.
(Seschn. Eich=Buffet. Plüsch=Divan, Trumeauspieg., 2schl. Nußb.=Bett, Waschkom. m. Mar., pol. Tisch, Stühle, Kleiderschr. b. z. verk. Cäcilienstr. 7, p.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Samstag, 28. März 1903
Kin Mah.=Kleiderschr. u. ein Kirschb= &am Leinenschr., beide einth., Sekretärform bill. z. verkaufen. Palmstr. 34.
Alte Holzfigur. u. Himmelz. Prozession * zu verkaufen. St. Apernstr. 50.
Junger Mann
Lage der Stadt
sucht in ruhige
in gut katholischem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle o. Pl.
Kost
Kauf-Gesuche.#. Hoft und Sogig seiuch,
LAE-SOMS
Haus
mit aufstehendem
oder freiem Platz, möglichst frei und hell gelegen, zu kaufen oder zu mielen gesucht. Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bürgerlich, gut und billig, in kathol. Privathause. Nähe Marzellenstraße.
Offerten unter Nr. 632 an die Gescha tsstelle d. Bl.
Kleiner Pony ges.
Off. u. Z 50 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni in Köln, Lindenthal.
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupferstichen, sowie fertig gerahmten Bildern empfiehlt billigst
Heim. Alken, Rothgerberbach 58.
Für Obersekund. d. Friedr. Wilhelm() Gymnasiums zu Ostern liebevolle Aufnahme in bess. kath. Familie ges. Angeb. u. Nr. 639 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen u. Pianinos w. ###'t z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
RRE
Eine hiesige Krankenkasse sucht einen
Specialarzt
für Hals=, Nasen= und
Ohrenkrankheiten
zu engagieren u. erbittet Off. u. B 51 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cn.
Gesthpür, Vene ,ehitzihet,
werden zuverlässig geheilt durchd
Aerztlich empfohlen. Topf 2 Mark. Alleinverkauf und Versand:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt E.
Bestandteil#e# amerik. Hamamelisextraft anolin und Parassinsalbe à 25.0.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries)
Am Montag den 30. März d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippesungefähr 500 hl=1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenb.=Maschinen=Inspektion.
empfehle: Ia. Leinöl. Terpentin
Siccatif, alle Sorten Lacke, Bronzen. Pinsel 2c., Bleiweiß in Pulver und in Oel. sämtliche Farben in Pulver und fertig zum Streichen zu den billigsten Preisen.
Jos. Bollig, Duffesbach 24.
Ochsenmetzgerei,
für Anfänger günstige Gelegenheit. billig wegen anderer Unternehmung zu übertragen.
Off. u. Nr. 635 an die Gesch. d. Bl
Durchführbarkeit dargethau hat, ist die dreimal tägliche Zustellung der Kölnischen Volkszeitung nunmehr endgültig eingeführt worden.
Bereits seit dem Jahre 1874, als die Kölnische Volkszeitung in nur zwei Bogen des alten kleinen Formats zweimal täglich ausgegeben wurde, kostete sie in der Stadt 1 Thlr. 25 Sgr. vierteljährlich,
seitdem— also seit 28 Jahren— ist dieser Preis unverändert geblieben, obschon das Format der Zeitung erheblich vergrößert, die Zahl der Bogen um die Hälfte vermehrt und der Inhalt in vor züglicher Weise ausgebaut und verbessert wurde.
Daß die jetzt getroffene neue Einrichtung die Ausgaben für Trägerlöhne um ein Bedeutendes erhöhen mußte, ist einleuchtend. Wenn die Geschäftsstelle nun an die städtischen Bezieher mit dem Wunsche herantritt, einen Anteil an dieser Erhöhung der Trägerlöhne mit nur 30 Pfg. im Vierteljahr zu übernehmen, so wird ihr dies gern zugebilligt werden im Hinblick auf die große Annehmlichkeit, daß man eine der drei Ausgaben jetzt schon drei Stunden eher am frühen Nachmittag erhält, gegen die Kleinigkeit von einem drittel Pfennig täglich. Wenn vom 1. April d. J. die Kölnische Volkszeitung für Köln und Vororte M. 5,80(statt 5,50) im Vierteljahr kosten wird, so muß dabei ferner berücksichtigt werden, daß dieser Preis noch immer sehr mäßig ist im Vergleich zu den Leistungen einerseits und dem Preise, den die auswärtigen Bezieher zu zahlen haben. Die Kölnische Volkszeitung kostet draußen vierteljährlich M. 6,75, dazu die Postzustellgebühr von 96 Pfg., im ganzen 7,71, wogegen die hiesigen Bezieher die Zeitung bei dreimaliger Zustellung für nur M. 5,80 erhalten.
Wir glauben sicher zu sein, daß um dieser 30 Pfg. willen kein Bezieher der Kölnischen Volkszeitung auf dieselbe in Zukunft wird verzichten wollen, umsomehr, als der Inhalt der unnmehrigen drei ganzen Bogen täglich noch erheblich erweitert und verbesiert worden ist.
Prinzessin von Schaumburg=Lippe kam gestern mit dem =Zuge um.11 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof an, besuchte das französische Gastspiel im Alten Stadttheater und suhr mit dem Schnellzuge um 10.36 Uhr abends nach Bonn zurück.
2. Die Kleinbayn von Köln nach Brück. Nach einer von Stadtbauinspektor Kayser versaßten Denkschrift bildet die projektierte Vorortsbahn Köln—Bruck das mittlere, fast genau von Osten nach
— Westen sich erstreckende Glied der auf dem rechten Rheinufer anHammortagor zulegenden, in radialer Richtung von Köln ausgehenden Vorortslinien.
Enchligker Kummerlaster] Sie hat die Aufgabe, die an den Höhenberg und Kalk angrenzenden
mit feinsten Reserenzen, empfiehlt sich 1 Teile der Gemeinden Kalk, Vingst und Mülheim sowie die sich daran
zur Vertilgung aller Art Ungeziefer. anschließenden Teile der Gemeinde Merheim mit Kalk und Köln in
Selbiges wird geruchfrei, billig und nähere und direkte Verbindung zu bringen. Der Stadt Köln ist
unter Garantie sosort erledigt.,. 1 am 11. Oktober 1900 eine normalspurige, elektrisch zu betreibende
Fr.=Off. u. Nr. 623 an die Gesch. d. Vl. Schienenverbindung von Kalk über Brück und Bensberg nach.=Gladbach, als Kleinbahn für Personen= und Stückgüterverkehr freigegeben worden. Dadurch, daß infolge des Vertrages zwischen der Gemeinde .=Gladbach und dem Konsortium der Mülheimer Kleinbahnen die Einführung dieser Kleinbahn nach.=Gladbach hinein unmöglich geworden war und daher der Plan einer direkten Kleinbahnverbindung Köln—Buchheim—.=Gladbach aufgegriffen wurde, hat der alte Plan einer Kleinbahn über Brück hinaus an Bedeutung verloren. Die städtische
Empfehlen unsere selbsigellekterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Ffg. an pr. Liter, in Geb nden von 17 Literan, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufrieden heit ausfallen sollte, dieselbe aufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franßto. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Verwaltung glaubt, von der Vorlage einer Kleinbahn bis Bensberg,
—1 wenigstens vorläufig, absehen und den Ausbau der Linie nur bis
siss 1 Brück in Vorschlag bringen zu sollen, weil für eine Kleinbahn bis
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre, Kaufmann, per 1. Mai
volle Pension
in gut katholischem Hause. Familienanschluß erwünscht.
Offerten unter B 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden billigst angefertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30. gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
empf. sich: Für Hagel=, Vien=, Feuer(sachm. Taration), Lebens=, Unfall=, Haft=Glas=,Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verr. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäuf. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12
Geaichte Wagen u. Gewichte
zu Fabrikpreisen.
EReparieren u. Aichen lassen.
Ang. Hardt
Altermarkt 14.
S.e
—: □
9 S 5 Jec
S
Die Frühjahrsstoffe!
Der Frühling, er hat uns begrüßt Mit hellem Sonnenscheine,
Und ging's hinaus in Feld und Wald Am Arme seine Kleine. Hübsch„aufgedonnert“ wie noch nie Kost's auch den letzten Stüber,
Denn in der Mode Politik
Sind uns die Damen— über!!
Sie schwärmen für den Fortschritt da Was lobend ich erwähne Wenn auch als„Staats"=Anwalt dazu
Erscheinet oft die— Thräne!
Es zahlt der brave Ehemann 3• Dann auch die neuesten Posten.
2. Wenn Damen schmollen— sind wir stets 9 Verurteilt in die Kosten!
Doch Scher; bei Seit, die Eleganz Hilft leben uns und streben.
=.<space> U n d<space> s t e t i g<space> b i n<space> i c h<space> g e r n<space> b e m ü h t<space> Das Beste Euch zu geben.
*" Zu wirklich hochreellem Preis SS Und jedem Stoff und Maße
- Hochachtend euer Seligmanln
Köln, Friedrich Wilhelmstraße
errei=Kleider=Magazin.
Tocales.
Drei mal täglich! Am 26. Februar d. J. machte die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung nach Beseitigung mancher erheblicher Schwierigkeiten zuerst den Versuch, die Erste Abendausgabe der Kölnischen Volkszeitung statt um 4 also um mehr als drei Stunden frül lassen. Die rasche Zustellung der Kölner Beziehern und Freunden
Uhr bereits um 1½ Uhr, er, in Köln austragen zu neuesten Nachrichten hat bei den derselben größte Anerkennung und
freudige Zustimmung erfahren. Da
der Versuch auch die technische
Bensberg die Zuschüsse aus allgemeinen Steuermitteln unter den heutigen Verhältnissen voraussichtlich zu erheblich werden würden Werden sich im Laufe der Zeit und infolge des Einflusses der Vorortbahn nach Brück die Verhältnisse nach dieser Richtung hin wesent lich besser gestalten, so wird die Verlängerung der Kleinbahn bis Bensberg wiederum ins Auge zu fassen sein, falls Bensberg einen Teil der Kosten übernimmt. Die Bedeutung der Vorortbahn bis Brück ist ähnlich derjenigen der zum Bau vorbereiteten Vorortlinie nach Nath—Heumar. Wenn Brück auch eine geringere Einwohnerzahl als Rath und Heumar besitzt, so ist dafür die Entfernung zwischen Brück und Köln geringer und die Baukosten niedriger. Hinter Brück befindet sich zudem ein dichter bevölkertes Hinterland, als bei RathHeumar. Für dieses Hinterland ist die Kleinbahn als einziges Verkehrsmittel anzusehen. Die Gesamteinwohnerzahl des von der Kleinbahn unmittelbar berührten und anizuschließenden Gebietes beläuft sich auf rund 5400 Einwohner. Unter denjenigen Einwohnern, welche sich regelmäßig zwischen Kalk, Merheim und Brück bewegen, sind besonders zahlreich die Arbeiter. Es ist nicht abzustreiten, daß bei dem vorwiegend landwirtschaftlichen Charakter des aufzuschließenden Landstreifegs der Verkehr im Zuge der Kleinbahn nicht groß genug ist, um sogleich einen Gewinn über die Verzinsung des Kapitals hinaus zu gewährleisten. Es würde sich kaum empfehlen, die Klein,<space> w e n n<space> n i c h t<space> i n<space> A u s s i c h t<space> s t ä n d e,<space> d a ß<space>
die Verhältnisse durch die Kleinbahn eine baldige Besserung erfahren werden. Grundsätzlich hat die Stadtverorduetenversammlung schon durch die Annahme des Straßenbenutzungsvertrages mit Kalk im Dezember 1902 ihre grundsätzliche Zustimmung zur Ausführung der Vorortbahn erteilt. Die neue Kleinbahn soll am Ende der Kalker Straßenbahnlinie ihren Aufang nehmen, die Staatsbahulinie Speldorf—Niederlahnstein in Schienenhöhe kreuzen und die Landstraße Kalk=Beusberg bis zum Kreuzugspunkt mit der Mülheim=Altenkirchener Landstraße am Höhenberg verfolgen. Am Höhenberg verläßt die Tahnlinie die Straße, um in nördlicher Richtung abzuzweigen und auf eigenem Bahnkörper in einem Bogen am Exerzierplotz Merheim vorbei zum neuen Kalker Friedhof und zur Ortschaft Merheim zu gelangen, wo eine Haltestelle angelegt wird. Von Merheim geht die Bahn auf geradem Wege nach Brück, krenzt das Sumpfgelände eines alten Rheinarmes an seiner schmalsten Stelle und endigt in einem auf der Nordseite von Brück zwischen dem Flehbach und dem Mauspfad angelegten Endbahnhof. Dieser Bahnhof wird se gebaut, daß eine Verlängerung der Bahn in der Richtung nach Bensberg jederzeit ohne Schwierigkeiten auszuführen ist. Die Länge der neu zu bauenden Strecke beträgt rund 4,8 Kilometer. Hiervon liegen rund 1,2 Kilometer auf öffentlicher Straße und rund 3,6 Kilometer auf eigenem Bahnkörper. Die Bauausführung der neuen Kleinbahn erfolgt in gleicher Weise wie die der Kleinbahn nach Rath. Die Baulosten der Bahn sind auf 795000., um 24000 M. niedriger als die der Kleinbahn nach Nath, berechnet. Die Wagen der neuen Kleinbahn beginnen ihre Fahrt in der Nähe des Kölner Domes oder am Museum; sie sollen regelmäßig alle halben, später alle Viertelstunden fahren. An der Krenzung der Kleinbahn mit der Staatsbahn Speldorf—Niederlahnstein, die nur mit leeren Wagen zu bestimmten Tageszeiten befahren werden darf, muß vorläufig ein Umsteigverkehr eingerichtet werden, bis der Neubau und die Höherlegung des Bahnhofes Kalk vollendet sind. Die Gesamteinnahmen berechnet die Denkschrift auf 84000., die Ausgaben auf 58000., so daß ein Ueberschuß von 26000., d. h. rund 3,3 Prozent des Anlagekapitals verbliebe. Der Ueberschuß würde annähernd zur Verzinsung ausreichen, während die Tilgungsrücklagen zunächst aus anderen Mitteln zu bestreiten waren.
0 In der Flora sind die Beete des großen Parterres in diesem Jahre mit prächtigem Goldlack bepflanzt, die Tulpen beginnen bereits
hier und da zu blühen, und wird das Parterre zum Osterfeste in Schmuck unzähliger Tulpen prangen. Der Garten ist bereits in mustergültigen Zustand, und die Schauhäuser sind an Som. tag Nachmittagen fast zu klein, um die Blumenliebhaber auf. zunehmen. Es ist ein Blühen und Sprießen an allen Enden. Die Tennisplätze sind neu eingedeckt, die Ankleidehäuschen nit Wasseranschluß und Kanalisation versehen; ein beqnemer Weg führt direkt in den Garten. Auch beginnt mit dem morgigen Sonntag die Kahnfahrt. Es ist erfreulich, wie unser sogenanntes Schmerzens. kind sich jetzt aufgerafft hat und zu gesunden scheint. Dem Vernehmen nach ist das Deficit des Vorjahres nicht bedeutend und sind die besten Aussichten vorhanden, unter reger Beihütfe der Freunde und Gönner unseres schönen Instituts die diesjährige Jahresrechnung ohne Minus ibzuschließen. Zur Stiftung eines Ehrenpreises von Abonnenten und Freunden der Flora zur diesjährigen Herbstausstellung liegt wie zur Ausstellung 1901 an der Florakasse eine Liste zum Einzeichnen auf.
* Hochamt für Frhru. v. Heereman. Am Sonntag, 29.., morgens 9½ Uhr, findet auf Veranlassung des Katholischen Volksvereins Köln in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol ein feierliches Hochamt für den verstorbenen hochverdienten Abgeordneten Frhru. v. Heereman statt. Hoffentlich werden die Katholiken Kölns es sich nicht nehmen lassen, durch zahlreiches Erscheinen ihre Liebe und Hochachtung für den teuren Verstorbenen zu bekunden.
b Im Stadtgartenrestaurant finden von Sonntag den 29. d. ab wieder die beliebten Morgenkonzerte von 11 Uhr ab an Sonnund Feiertagen statt.
. Brände. Vorgestern Abend entstand in einem Holzschuppen eines Hauses in der Seyengasse Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Nachmittags entstand in einem Hause an der Weißbüttengasse ein Kaminbrand, der ebenfalls von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
10 Unglücksfälle. In der Blindaasse kam in der Nacht von Donnerstag auf Freitag ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Auf dem Straßenbahnhof an der Aachenerstraße kam ein Arbeiter mit einer Hand der elektrischen Leitung zu nahe und zog sich erhebliche Brandwunden zu.— Gestern Nachmittag kam in einer Wirtschaft in der Maybachstraße ein Mann beim Ringen zu Fall und trug einen Unterschenkelbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— In der Centraleisenbahn= werkstätte zu Nippes kam ein Lehrling zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins St. Vincenzhospital gebracht.— Gestern Morgen zog sich in einer Brauerei zu Nippes ein Mann mit kochendem Wasser so erhebliche Brandwunden an einem Fuße zu, daß er ins St. Vincenzhospital gebracht werden mußte.— In einem Hause in der Elsaßstraße riß ein kleines Kind in einem unbewachten Augenblick einen Topf mit kochend heißem Wasser vom Tisch, wobei das Kind so schwere Brandwunden erlitt, daß es dem Kinderhospital übergeben werden mußte.
40 Explosion. Vorgestern Abend explodierte in einem Hause an der Severinstraße eine Petroleumlampe. Ein 20jähriges Mädchen erlitt hierbei so erhebliche Brandwunden im Gesicht, daß man ärztliche Hülse in Anspruch nehmen mußte.
∆ Straßensperrung. Die Merheimerstraße wird ab Kempener= straße bis Merheimerplatz und die angrenzenden Straßen sowie die halbe Fahrbahn des Krefelderthor und der Krefelderstraße bis Hansaring vom 23. März d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Subbelratherstraße von Alpener= bis Rochusstraße vom 1. April ab auf vier Wochen; desgleichen die Frohnhof= und Iltisstraße von Landmann= bis Rochusstraße vom 1. April av auf acht Wochen; desgleichen die Schönsteinstraße von Venloer= bis Marienstraße vom 14. April d. J. ab auf zwei Wochen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen t. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Mino riten(am Museum) abgehalten.„„
Sonntag, 29. März. Passionssonntag.— Erster Sonntag er österlichen Zeit, in der jeder katholische Christ durch das Kirchengebot zum Empfange der y. Sakramente der Buße und des Altares verpflichtet ist.— Evang.: Christi Steinigung.(Johannes 9, 46—59.)— Kinder=Kommunion: St. Severin(Knaben), St. Paul(Macchen).— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 4 Stationsandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Abds. 6½ Schluß=Vortrag für Männer und Jünglinge.
Montag, 30. März. Johannes Damaszenus.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Junglinge.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche: Nachm. 5 Segensandacht zum Troste der armen Seelen mit Fastenpredigt.
Dienstag, 31. März. Balbina.— Dom: Abends 7 Andacht mn Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.„„
Mittwoch, 1. Avril. Hugo.— In St. Maria in der Kupfergasse beginnt von heute ab die tägliche Abendandacht um 7¼.— St. Joyann=Bavri st: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„„
Donnerstag, 2. April. Franziskus von Paula.— Dom: Abds.
7 Andacht m. Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christlichen Müttervereins.— St. Aposteln: Abds. 6 Vereinsandacht mit Predigt für den Verein christlicher Mütter. — St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 5 Mütterverein.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Von jetzt an findet hier statt in St. Ursula abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Freitag, 3 April. Fest der 7 Schmerzen.— Dom: Abds. 6 Kreuz weg=Andacht mit Predigt.— St. Paul: Morg. 8½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg.
8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.— St. Maria im Kapitol: Hauptfest der Bruderschaft von den 7 Schmerzen Marias. Morg. 5½ Segenemesse mit Fastenpredigt. Hochamt. nachm. 5 Abendandacht mit Predigt und Umgang.— St. Apesteln: Abds. 9 Anbetung und Huldigung vor dem allerh. Sakramentes# tens des Männer=Vereins vom h. Sakramente.— St. Maria=Himme fahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. Nach der h. Messe Aussetzung des Aller heiligsten, dann Abbitte zum göttl. Herzen Jesu und zum Schluß sakram Segen.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz=Jeut; Messe mit Abbitte.— Friedhofkapelle zu Melaten: Nachm. 4 Andacht zur schmerzhaften Mutter Maria mit Predigt.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Morz6 h. Messe, 1210 Hochamt nachm. 5 Andacht und Predigt.
Samstag, 4. April. Isidor.
Eine alte Bekannte
kommt auch in diesem Frühjahr wieder in die
meisten Häuser und hilft noch vor den Feiertagen tüchtig beim Hauspuß und Reinmachen: sie heißt Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife. diese flinke Mitarbeiterin kennen gelernt hat, läßt sie sich immer wiede: holen. Bessere, sparsamere Abwaschlauge und mildere, wie die von Salm.=Terv.=Kernseife bereitete, giebt es nicht; deshalb auch kann heute„Luhns“ in allen besseren Geschäften haben. Wo etwa noch schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihne sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Vor minderwertigen, zum„
der Täuschung ähnlich verpackten Nachahmungen sei hiermit dringend 9 warnt.— Luhns Seife wurde ausgezeichnet mit der Staats=Medaille der Goldenen Medaille der Düsseldorfer Ausstellung 1902.
man
nicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Samstag. 20. Mär: 1905.
Seite 7.
Herren
sind für die Frühjahrs-Saison mit den neuesten Erscheinungen d. Herren-Mode ausgestattet u. bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossart. Auswahl u. eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten. Die Preise sind billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in prachtvollen Dessins zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28 bis 30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Cheviot-Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau, braun, marengo, in glatt, gestreift und karriert, 1- und-reihig, zu Mk. 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 33, 36, 40 bis 48.
Komplette Anzüge, hochfein mit Rock- oder Gehrock, prima Arbeit zu Mk. 24, 26, 28, 30, 33, 36, 54.
Komplette Anzüge, in allen hellen, grauen, braunen und marengo, unigestreift und karrierten Stoffen, zu Mk. 15, 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 30 bis 39. Kammgarn-Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, harriert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33 bis 50.
Braut- und Gesellschafts-Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Facons und sehr grosser Auswahl.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14 bis 20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10 bis 17.
Hosen, enge, halbweite und weite Façons, zu Mk..50, 2,75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen, Karro’s, uni, das Neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18. Kinder-Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Façons, zu Mk..75, 3,.50,.75, 4.
Kinder-Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Façons, zu Mk..50, 5,.50, 6,.50, 8, 9, 10 bis 24.
Jünalings-Anzüge, für das Alter von 10 bis 13 Jahren passend, 1- und-reihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunklen Mustern, in Kammgarn, Diagonal u. Cheviot, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose. zu Mk. 5, 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13bis 19. Burschen-Anzüge für das Alter von 14 bis 18 Jahren passend, in sehr gross. Auswahl, 1- u.-reihige Façons, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 bis 30.
Jedem Teile liegt ein grosser Lappen gratis bei.
P Communion-Anzüge
in nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten, als Kammgarn, Tuchkammgarn, Diagonal und Cheviot in billigen Qualitäten zu Mk. 10.—, Mk. 11.—, Mk. 12.—, Mk. 13.—. 1 in prima Qualitäten zu Mk. 18.—, Mk. 20.—, Mk. 22.—, Mk. 24.—.
in mittel Qualitäten zu Mk. 14.—, Mk. 15.—, Mk. 16.—, Mk. 17.—. in hochf. Qualitäten zu Mk. 25.—, Mk. 26.—, Mk. 28.—, Mk. 30.— bis 35.—.
Sämtliche Communion-Anzüge sind mit Seide gesteppt, elegant und solide angefertigt.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Neumarkt 47
Ecke Laach.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
ZU
mässigen Preisen gegen geringe
Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Musikwerke
selbstspielende Cowie
„Drehinstrumente
.auswechselbaren Metallnoten von 18 Mk.aufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
SEEe Bespielte und unbespielte Walzen
1a. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts.
KTOAS
Platten.
Die vollkommensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Hohenstaufenbad.
Städtische Badeanstalt.
Kursus(6 Monate) für Erwachsene.
"(6 Monate)" Kinder unter 14 Jahre
Mk. 10.—
KAISER-COGNAC
GESETZLICH GESCHUTZT
anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage spricht am besten für die Qualität.
Deutsche Kaiser-Cognac-Brennerei Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
Kaiser-Cognac X+ ¼ Literfl. M..—
„„.70
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Städtische Straßenbahnen.
Verschiedene, aus dem früheren Pferdebetriebe herrührende Materialien (Geschirre, Krippen, Raufen, Latirbreiter usw.) und sonst durch den Umbau verfügbar gewordene Alt=Materialien sollen am
Montag den 30. März d. Is., 3½ Uhr vormittags. auf unserem Bahnhofe in Cöln=Ehrenfeld öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden. Die Materialien pp. können auf unseren Bahnhöfen Ehrenfeld, Westbahnhof und Dombahnhof in Augenschein genommen werden.
Cöln, den 26. März 1903. Die Direktion: Wattmann.
monhinden Prima Qualität, Dutzend 0,90.
449 Ehrenstraße 4, Ecke AlbertusstraßeMarmor-Industrie
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
TI

Seite v.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 4 Samstag, 23. Mär; 1903.
Se
G
S
7
9 *.
19 65
**
2
2 Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1903.
R
K
W
Wandlungen.
[221 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
11.
In keinem Lande Europas freut man sich so auf den Winter wie in Holland; die Holländer sind geborene Schlittschuhläufer, und sobald die Kanäle gefroren sind, entwickelt sich auf ihnen ein Treiben, welches in seiner Lebhaftigkeit weit eher südlichen als nördlichen Charakter zeigt und die sonst so ruhigen, schweigsamen Niederländer wie ausgetauscht erscheinen läßt. Schlittschuhlaufen und Schlittenfahren auf den schimmernden Eisflächen nehmen das allgemeine Interesse in Anspruch, und ganze Familien widmen sich mit Hingebung diesem Nationalvergnügen. Hanna und Hilvardine, die beide ebenso vorzügliche wie graziöse chlittschuhläuferinnen waren, befanden sich eines Nachmittags zusammen auf dem Eis, als Professor Maltus, gleichfalls ein tüchtiger und gewandter Läufer, sich ihnen anschloß.
Werden die Damen an dem Picknick, welches Madame Schulpen veranstaltet, teilnehmen?" fragte Maltus im Laufe der Unterhaltung.
Hanna schüttelte lachend den Kopf, Hilvardine aber äußerte freudig errötend, sie habe zugesagt und freue sich auf die Partie.
Maltus erriet aus Hannas erstanntem Gesichtsausdruck, daß Hilvardine es nicht für nötig gefunden hatte, daheim mitzuteilen, daß sie an der Partie teilnehmen werde, und Hilvardine bemerkte, daß er ihr Verhalten mißbilligte. Ohne sich um sie zu bekümmern, wandte der Professor sich direkt an Hanna mit den Worten:„Ich hatte mit Sicherheit darauf gehofft, Sie würden mir gestatten, Sie in meinem Schlitten zu fahren. Sie sind noch niemals mit mir gefahren, Fräulein Hanna.“
„Und ich würde es auch sehr gern gethan haben,“ antwortete Hanna offen,„aber ich bin nicht eingeladen worden. Vielleicht fahren Sie Hilvardine anstatt meiner?“
„O, Fräulein Hilvardine hat sich gewiß schon versagt,“ meinte Maltus gleichmütig. Als indes Hilvardine stumm blieb, fügte er höflich hinzu:„Sollte es nicht der Fall sein, dann stehe ich gern zu Diensten.“
Hilvardine strahlte.
„Ich bin ganz frei,“ sagte sie hastig.
„Dann bitte ich um das Vergnügen,“ sagte Maltus, sich verbeugend.„Die Abfahrt soll um elf Uhr stattfinden, und da es sehr kalt ist, werden Sie gut thun, sich mit warmen Hüllen zu versehen. Aber freilich, dafür wird Fräulein Hanna, die an alles denkt, schon sorgen.“
Hilvardine war zu freudig bewegt, um sich darüber zu kränken, daß der Professor nur mit ihr vorlieb nahm, weil Hanna überhaupt nicht mitfuhr. Ein bitterer Tropfen war aber dennoch in dem Trunk, denn daß Willem van Regensdorf auch eingeladen war, wußte das Mädchen, und ebensogut wußte sie, daß er sich nicht ohne Kampf drein finden werde, nicht ihr Ritter sein zu dürfen.
Sie wollte auf einen günstigen Zufall hoffen und Sorge tragen, daß sie Willem vor der Partie nicht mehr sah. Wenn sie mit Hanna und dem Professor zusammenblieb, hatte sie heute keine Begegnung zu fürchten.
Jetzt stieß Hanna einen frohen Ruf der Ueberraschung aus; in einer Gruppe von drei Schlittschuhläufern, zwei Herren und einer Dame, erkannte sie Cootje mit Gemahl und Vater, und man begrüßte sich gegenseitig mit großer Freude.
„Wir sind durchgebrannt", erklärte Cootje lustig;„im Haag müssen Bernhard und ich so steif und ehrbar thun, wenn wir aufs Eis gehen, daß es uns allen Spaß verdirbt. Hier ist's viel gemütlicher und Vater freut sich, uns für ein Weilchen zu haben. Und nun will ich sofort kund thun, was ich mir ausgedacht habe. Wir nehmen die ganze Gesellschaft, wie sie da ist, Hanna, Hilvardine und den Herrn Professor mit zu Tisch zu Vater, und dort wollen wir recht fidel sein. Nein, Banna, du brauchst nicht den Kopf zu schütteln— Konstanze wird für die Kinder sorgen wie eine Glucke für ihr Küchlein Ist Konstanze daheim?“
„Nein, sie ist mit ihren Freundinnen auch hier.“
„Um so besser, wir suchen sie gleich auf, und du, Hanna, giebst ihr deine etwaigen Aufträge. Was sagen Sie, Herr Professor?“
„Daß es eine sehr gute Idee ist und da ich zum Glück heute keine Vorlesung mehr habe, nehme ich die freundliche Einladung dankend an.“
Konstanze war bald gefunden und sehr stolz darauf, Hanna daheim vertreten zu dürfen. Sie bestand darauf, sofort nach Hause zu gehen, und nachdem Hanna ihr noch Verschiedenes aufgetragen hatte, begleitete Herr van Weede Konstanze heim, während die Anderen sich weiter dem Eisvergnügen hingaben. Hilvardine lief in Gesellschaft des Bürgermeisters und des Professors und fühlte sich somit völlig sicher vor van Regensdorf.
Hanna und Cootje blieben etwas zurück und die junge Frau sagte befriedigt:„Nun, Gott sei Dank, Hanna, jetzt siehst du doch wieder gut und heiter aus. Deine Briefe sind so flüchtig, daß sie absolut kein Bild von dir und deinem Seelenzustand geben, und wenn du wieder einen Liebhaber hast, mußt du ihn nur im Notfall auf die magere Kost deiner Korrespondenz setzen.“
„O Cootje
Ja Hanna, ich habe kein Talent dazu, an unausgesprochenen Worten zu ersticken. Wenn du aber so zart besaitet bist, schweige ich doch am Ende besser von dem, was ich heute Nachmittag beobachtet habe.“
21„O Cootje, jetzt willst du mich neugierig machen, was hast du denn gesehen?“
„Du würdest besser fragen, wen ich gesehen habe.“
„Gut also, wen?“
„Einen Herrn und eine Dame, die so ineinander versunken waren, daß sie mich nicht bemerkten.“
„Und die Beiden waren?“
„Dein Bruder und Madame Marken.“
(Fortsetzung folgt.
Böninger&amp; C
Köln, Severinstrasse 154.
Herren= und KnabenGarderoben
Frühjahrs-Neuheiten
be in riestgster Auswahl am Tager.
e.
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant, solide angefertigt,
zu sehr billigen Preisen.
Uhren- und Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstraße 118,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgebirasbahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
In südlicher Altstadt, in s der Nähe des st ein Haus nebst Fabrikebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschine ud Kessel, preiswert zu verkaufen.
Uhren,
silb. Herren=Präzisionsuhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions=
maschinen hergestellt prämiiert Paris, Geuf 2c., 30 bis-# M. mil Sprungdeckel 35 b. 45„ 5 Jahre reelle schrift liche Garantie.
Diamantringe von 18 bis 400 M. mit echtem Rubin, Saphir. Perle 2c., in mattem Gold. mod. Facons. Gr. Auswahl. Billigste Preise.
Lange Damenketten,
massiv Gold, gesetzlich gestempelt. eleganter moderner Schieber, von 90 M. an bis 200 K. 14karät. Goldscharnier, reizende Muster, moderner Schieber, von 16 bis 30 K, echt vergoldete Ketten von 2 K. an.
Reizende Dessins. Enorme Auswahl.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 K an, mit Sprungdeckel von 50 K an, mit seinsten Präiisionewerken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 M, 5jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine. System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28 M, silb Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 M an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein, gesetzlich gestempelt von 3 M bis 30 J
Ketten
für Herren.
31
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 M an.
14karätig. Goldscharnier. Qualität Ia. von 10 bis 30 MK. in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 g, Garantie für gutes Tragen
Regulateure, Hängeuhren, Pendülen, Wecker von 250 an
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen im eigenen Atelier bei billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere
Uhren,
gold. Damenuhren, gutes Werk, elegantes Facon. von 17 K an, hochsein dekoriert, emalliert von 20 K an, in extra starken Gehäusen. 585/1000 gestempelt, v. 25 bis 200 Ml. 3jährige reelle schriftliche Garantie, elegant. Etui gratis.
Uhren,
silb. Damenuhren, eleg Facons, 2 Goldränder, von 10 J an bis 25 Tula=Uhren. Stahluhren mit la. Werken, 3 Jahre eelle schriftl. Garantie, elegantes Etui gratis.
massiv gold. Trauringe. gesetzl. gestemp. 585/100 von 5 M. an. 585/1006 von 8 bis 30 M. gewölbte und breite Facons, event. Anfertigung nach Wunsch
Stöcke,
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen, Krawattennadeln. Hemden= und Manschettenknöpfen. Altes Gold wird höchsten Preisen in Zah lung genommen. Umtausch gerne gestattet
Reichenbachs Cylinder, Form„Frühjaar 1903“, ist
kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach. Breitestrasse 2.
Voranzeige.
Eröffne am 1. April
Thieboldsgasse 56
eine Filiale meines
Kaffee= und Margarine=Specialgeschäftes
Coulante Bedienung bei billigsten Preisen und tadelloser Ware zusichernd, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Frau Wilheim Tillmann,
Hahnenstraße 24 und Thieboldsgasse 56
Luremburgerstraße
(nahe Barbarshaplatz)
empfiehlt:
weiß. Geschirr für den Haushalt brannes Geschirr für die Küche, Tafelservice,
Kaffeeservice, einzelne Tassen, Bierservice,
Weinservice,
Bowlen,
Waschgarnituren,
Palmentöpfe,
Säulen,
Vasen,
Schirmständer 2c.
Keine Bazatwate.
Jagdwagen
2 Personen, fast neu, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 210.

Nr. 34&a Samstag, 23. März 1903.
Seite 9.
Sänger=Vereinigung
Liederkranz, Polyhymnia, Sängerkreis,
Köln.
den 29. März 1903, abends 7½ Uhr:
Pokal= und Instrumental=Konzert
im grossen Gürzenichsaale zur Errichtung eines Grab=Denkmals für C. I. Brambach in Bonn.
Mitwirtende:
Konzertsängerin Fräulein Emilie Dowerck, Köln; Konzertsänger Herr Paul Haase, Lehrer am Konservatorium und die Kapelle des 16. Infanterie=Rats.(Freiherr von Sparr) unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Becz.
Klavierbegleitung: Herr Franz Schmidting jun.
Den Mand'schen Konzertflügel stellt Hoflieferant Joh. Schmitz.
Vortragsfolge:
I. Teil:
1. Ouverture:„Prometheus"..... C. J. Brambach.
2.„Kölner Liederkranz". Leitung: Herr Musikdirektor Cl. Lemacher:
a.„Aus der Jugendzeit"..... Rob. Radecke
gesetzt von H. Mohr.
d.„Frühling am Rhein“.. S. Breu.
3. Lieder für Sopran. Fräulein Emilie Dowerck:
a.„Der Kreuzzug".. F. Schubert.
b.„Heimliche Aufforderung"... R. Strauß.
c.„Sehnsucht".....,. A. v. Fielitz.
Kölner=.=V.„Polyhymnia“,
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken:
a.„Abendfeier"..... C. Attenhofer.
d.„Mein fröhliches Rheinland"... E. Heuser.
5.„Archibald Douglas= allade"..... C. Löwe.
Herr Paul Haase.
6.„Kölner Sängerkreis", Dirigent: Herr Fedor Berger,
Lehrer am Konservatorium:
a.„Maiennacht"....... C. J. Brambach.
b.„Ruhe schönstes Glück der Erde"... F. Schubert.
7. Divertissement a. d. Oper„Die Meistersinger". R. Wagner.
II. Teil:
8.„Alcestis“ C. J. Brambach.
Gesamt=Chor(350 Sänger) mit Orchester, Sopran=, Tenor= und Baritonsolo.
Leitung: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Karten sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen von Weber, Schildergasse, Tonger. Am Hof. Sauerwald, Breitestraße 118.
Reservierter Platz 3., Saal 2., Galerie 1 M.
Nach Beendigung des Konzertes Abend-Unterhaltung im
großen Saale der Lesegesellschaft(Reden, gemeinschaftliche Lieder, Chor=, rchestervorträge usw.).
Aktive und inaktive Mitglieder nebst Angehörigen haben freien Zutritt.
* s Der Ausschuss.
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Eiage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Krieg in China. Heusationel!
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 30. März, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Ehristlicher Holzarbeiterrervand, Zahlsteue Köln. Samstag den 4. April. abends 9 Uhr: Versammlung im„Kaiser", Ehrenstraße.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlsteule Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahistelle Ehrenfeld. Samstag den 28. März: Oeffentliche Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: I. April.
Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 4. April. abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße.
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 29. März, nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße.
Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 29. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 7. April: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 28. März, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 5. April, nachm. 5 Uhr: Versammlung im Annohause.
Christlicher Verband der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 8. April, nachmittags 5 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Samstag den 28. März, abends 8½ Uhr: bei Huth(Wattstraße).
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 28. März, abends 8½ Uhr: bei Wittkamp(Venloerstraße).
Ortsgruppe Lindenthal. Samstag den 28. März, abends 8½ Uhr: bei Saddler, Bachemerstraße.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 29. März, vorm. 11½ Uhr: öffentliche Versammlung bei Flohe, Heßhofplatz. Ref.: Verbandsvorsitzender Wieber.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 29. März, vorm. 10½ Uhr: bei Schorodt, Hauptstraße; 11¼ Uhr: gemeinsamer Besuch der öffentl. Versammlung in Vingst.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 29. März, vorm. 11 Uhr: bei Ossendorf. Salmstra.
Wirte=Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne bzw. Mündel in einer der Branchen des Wirte=Gewerbes(Kellner, Koch. Konditor usw.) ausbilden zu lassen. werden gebeten, dieselben bei Herrn Jos. Comp, Neumarkt 16 dahier, während der Zeit von ½10 bis 12 Uhr vor mittags anzumelden. 0
Diejenigen Innungsmitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, solches ebenfalls dem obengenannten Herrn Comp schriftlich mitzu teilen.
Der Vorstand.
für
kathol. Deutschland!
Sektion Kalk. Am Passionssonntag, abends 6½ Uhr, findet im großen Saale des Herrn Franz Böhmer. Hauptstraße
a die
statt.
Redner: 1. der hochw. Herr Bezirkspräses Schüller, Köln. 2. Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz, Köln.
Alle katholischen Männer und Jünglinge der Stadt Kalk werden zu dieser Versammlung recht dringend eingeladen.
Der Geschäftsführer:
B. Kastert, Rektor an St. Joseph.
Passion
in Köln.
Sonntag den 29. März, abends 6½ Uhr, im Falderbaumschen Saale.
Die Passion unseres Herrn Jesu Christi nach den Worten der h. Schrift für Soli und gemischten Chor mit Klavierbegleitung und lebenden Bildern von H. F. Müller.
Solisten: Sopran: Frl. Elise Kuhnert aus Deutz.
Tenor: Herr Mar Hersmann aus Köln.
Bariton: Herr Karl Becker aus Köln.
Chor: 100 Personen(60 Knaben, 40 Männer).
Begleitung: Herr Alfred Brück aus Köln=Sülz.
Personen der lebenden Bilder: 30.
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn.
Einlaß 5 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Eintrittskarten 1 J. II. Platz 50 J zu haben bei den Mitgliedern des ergebenst einladenden Pfarr=Cäcilienvereins, sowie in der Restauration zum Stern(Herr Karl Schneider), und in der Restauration Zur Post(Herr Kornelius Schmitz) und abends an der Kasse. Textbuch zu 20 Pfg. an der Kasse. Straßenbahn=Verbindung bis 116 Uhr.
Alteburger Mühle.
Telephon 5982.
Gänzlich renoviert.
Kaffee,
ff. Weine und Biere,
hält sich den Besuchen des verehrlchen Publikums bestens Krt empfohlen.
Inh.: J. Klinkhammer.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von Schutzmarke 5 5 52
G. II Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Klefisch, Köln. Preis per Packet 10 Pfg.
reichsgrs, geschützt. Man verlange Pernalln in allen Kolonialwaren und Delikateßgeschäften
und lasse sich nicht mir anderen minderwertigen Präparaten abfinden.
Es
Lestgeschenke.
Religiöse Statuen
in nur feinster Ausführung,
Steh- und Hangkreuze
in verschiedenen Arten empfiehlt Figurenfabrik
6. Prosperi Nachf.
(Inh. Carl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Russischer
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln
S
amstag, 28. März, abends 8 Uhr: I. Gala-Parade-Vorstellung. Gala-Programm. Gala-Kostüme. Gala-Ausstattung.
###. 40 Amazonen40
Ballet-Divertissement, getanzt vom Corps de Ballet.
Jum I. Mal: Chicago.
Trakehner-Rapphengst in hoh. Schule geritten von Mons. Gust. Gaberel.
.M2: 7 Hengste 7,
zusammen dressiert in Freiheit vorgeführt von Dir. Beketow. Auftreten sämtlicher besten Clowns und Auguste. Elefant erc. etc.
S
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 31. März 1903:
15. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow,
sowie unter gütiger Mitwirkung der
„Kölnen
Leitung: Herr Dr. Mar Burkhardt.
Programm:
„„ 1. Teil.
I. Leonoren=Ouverture(Nr. 3) von L. van Beethoven.
2. Klavier=Konzert(-moll) von E. Grieg.
a. Allegro molto moderato, b. Adagio, Allegro marcato.
(Herr Rob. Palm, Einjährig=Freiwilliger Hoboist.)
5. Suite Algérienne von C. Saint=Saéns,
a. Prélude(En vue’Alger),
b. Rhapsodie Mauresque.
c. Réverie du soir(à Blidah),
d. Marche militaire française.
l. Drei Hymnen aus der Blütezeit der katholischen Kirchenmusik:
a.„Et incarnatus est“ von Orlando di Lasso(1520—1594).
b.„O bone Jesu“ von Palestrina(1515—1594).
c.„O crux ave“ von Palestrina.
(Kölner Singakademie.)
2. Teil.
5. Three-Dances„Nell Gwyn“ von E. German.
a. Country-Dance, b. Pastoral-Dance, c. Merrymaker’-Dance.
6. a. Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11 v. P. Tschaikowsky#
b. Patrouille enfantine von E. Gillet.
7. Drei Liebeslieder aus alter Zeit.
a. Tanzlied von Morley.
b. Amor im Nachen von Gastoldi(F c. 1590).
c. Altniederländisches Lied, bearbeitet von Kremser.
(Kölner Singakademie.)
Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
* Die Direktion.
Aufang 8 Uhr.
Krankenkasse der Freien Schuhmacher-Innung Köln.
Einladung
zur ordentl. General-Versammlung
Montag den 30. März, abends 8½
in der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21/23. Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Bericht der Revisoren.
3. Abänderung des§ 29 des Statuts.
4. Verschiedenes.
Der
Verein für wissenschaltäge.
Montag den 30. März, abends 7¼ Uhr,
VI. Vortrag
im großen Gürzenichsaale. Herr Dr. K. Schaefer Bremen:
„Erhische Rathausbauten.“
(Mit Vorführung von Lichtbildern.)
Karten zu 2 M sind in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke HohestraßePassage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2), wozu der Restaurateur des Gürzenich(Fernsprech=Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt. Der Vorstand.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
* Köln, Nichmodstraße 35.
Stadt=Garten. 3
Stadt=
Sonn= und Feiertags,
Montags. Mittwochs u. Freitags nachmittags 3½ Uhr: 2
3
3
&a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgen=Musik.
W
Hutfabrik Franz Schäfer,
Friesenstrasse 81.
Große Auswahl. Billige Preise. Reparaturen schnell und billig.
Kommunionhüte
Marsilstein 6, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 2A.
10

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Samstag, 23. März 1903.
Fü
Hausfrauen
kommen ca.
von Montag den 30. cr. bis Samstag den 4. April
Meter
zu
80/82 cm breit, mit kleinen, kaum merkbaren Flecken, jedoch nur
prima erstklassiges Fabrikat,
Ausnahme-Preisen zum Verkauf.
Die Qualitäten sind die denkbar besten und eignen sich besonders für
Damen-, Herren- und Kinderwäsche sowie für alle Arten Bettwäsche.
Die Längen der Stücke sind 10, 20, 40 und 50 Meter.
Die Ausnahme=Preise für diese Hemdentuche sind:
24. o3 33: 3383 per Meter
und sind dieselben bis#0% unter Preis.
Eine solch günstige Gelegenheit zum Einkauf von Stoffen für Leib- und Bettwäsche dürfte sich kaum wieder bieten.
Hohestrasse Nr. 40.
chel&amp; C
Ecke * Burghöfchen.
Hamburger
Engros-Lager
Carl Peters
Köln, Breitestrasse 113-123.
Durch die vellendete Erweiterung meiner GeschäftsLokalitäten ist speciell die
Teppich-Abteilung
bedeutend vergrössert. und gewährt der neue helle
Teppich-Saal
Eine bequeme und schnelle Uebersicht der vorgelegten Muster.
In dieser Abteilung unterhalte ein reichhaltiges Lager aller Qualitäten und Grössen, von dem
einfachsten Zimmerteppich
von M..75 an.
bis zu den edelsten Luxus-Teppichen.
Axminster-Teppiche
Vorzügl. solide Qualitäten in farbenprächtigen modernen Dessins. Grösse ca. 130x180 170X220 185X285
stück u..75 11.25 17.00
Extra prima Axminster-Teppiche
Ton in Ton, ohne bunte Farben, zart abschattiert.
stück u. 56.00 bis m. 110.00
Tapestry u. Velour-Teppiche
solides Plüschgewebe in den neuesten Blumen- u. Persermustern stück n. 10.00 bis u. 110.00
Orientalische Teppiche,
reiche Auswahl alter und neuer Exemplare in Hamedan, Afgan Kassack, Sonnak, Karabagh, Yordes.
Gebet-Teppiche,
Gewebte und handgeknüpfte
Beachtenswent.
Djid-djim und Kelims.
In Smyrna-Knüpf-Teppichen
innerhalb—10 Tagen jede extra Grösse u
wird auf Wunsch unter Berücksichtigung aller etwaigen Wünsche der geehrten Auftragseber(in Form, Grösse und Farbenspiel der Teppiche) prompt und gewissenhaft angefertigt. Qualitäts-Proben und kolorierte Skizzen stehen zur Verfügung.
Elegante Neuheiten in Erker- und Bett-Vorlagen.
Läuferstoffe in grossem Sortiment
Meter von
50
Pfg. an.
u unserer am Mittwoch den 1. April 1903, abends pünktlich 8½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft
stattfindenden
S. Bismarch-Erinnerungsfeier
Auszug aus der Festordnung:
Festrede: Herr Nechtsauwalt Falk;
Gesangsvortrag: Herr Adolf Gröbke, Mitglied der vereinigten Kölner
Ansprache(Bismarcksäule): Herr Dr. Strack.
llung:
„Zopf und Schwert“,
historisches Lustspiel von Karl Gutzkow (Regie: Dr. Oskar Kaiser),
unter Mitwirkung der Damen: Teller-Habelmann, Marcks, Hagemann u.., sowie der Herren: Dr. Kaiser, Bischoff. Bolten, Benthien u. a.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Rh. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn E. Lattermann. Concertflügel: Rud. lbach Sohn.
* Der Vorstand.
Anmerk.: Es wird Vier verabreicht.
*
9 n T
Köln a. Rh.,
Beliebte
Freundschaftsringe,
ger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an. Mod. silberne Bleistifte(Crayons) von K.25 an.
Elegante lange silberne Halsketten
M..—, 10.—.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Email von 75 J an.
Echt goldene Ringe von K.50 an. Grosse Auswahl moderner Broschen. sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80, gegenüber der Antonsgasse.*
Verlangen Sie den reich illustrierten Katalog dieser Abteilung pro 1903.
Zusendung gratis und franko.
68300350329300000309
Lut Klettenberg.:
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt. 2 Münchener Bier.# Kaffee Backwerk.
3p; Dortmunder u. Mül
WAIC Vorzügl. AIES m eigenem
Kalbfleisch!
Kalbfleisch von 60 au
M. Baer, Friesenst. 57.
Teephon 949.
patentamtlich gesch. AuslandsPatente.
bestes u. billigstes Bohnmittel d. Welt,
wirkt desinficierend, mottentötend.
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger HofbräuBockbier.
à Koutor und kellerei: Chürmchenswall 25.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
Spec.Sowle. Sch. Hartenanlagen
(pfundweise!)
Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 „Echter Gouda 70, 30, 90 J. Prima Schweizer 90 u. 100 h, Echter Edamer 70 u. 80 J. Prima Limburger 36 u. 40 J. Tilsiter Rahmkäse 80 h, Mainzer Käse 3 Stück 10 J, Harzer Käse 4 Stück 10 h, Ramadour=Käse Stück 40 J. Gervais Stück 15, 20 u. 25 J.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
Willy Lantin, prakt. Jahnarzt,
Köln, Hohenstaufenring 37.
Sprechst.: an Wochentagen—6, * an Sonntagen—1.
OOSCLDSOOSELSUSUEO
8 Flora. 8
Täglich 3½2 Uhr: 0
Konzert. 8
Eintritt: 50 Pfo.* 8
Hüchenschrank, groß, 3 K zu verS kaufen. Eintrachtstraße 152.
Bestes Behuboniamiltel der Rell. „Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
DIABOE