Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die einspaltige Heile.
Ceuzt gen ge:..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
7ted täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen
* Dororten un
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
5
Nr. 200.
ISTEEZ
u r satt nanfe Hn
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 25. Juli 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter
Um unter allen Umständen die Räumung unserer Sommer-Vorräte herbeizuführen, haben wir die Preise nochmals
wesentlich ermässigt und empfehlen als ganz besonders unter Preis:
19.00
Reisemäntel
in allen hellen und dunklen Farben
von M.
10.50„Kostüm-Röcke,
schw. Etamine, elegant gearbeitet, mit Wolle, Gloria und Seide gefüttert.
von M
Reisepaletots Reisekleider
ganz mit Seide gefüttert, von M.
20.00„Kostüm-Röcke, fussfrei,
von M.
aus den modernsten Stoffen und Fassons
von M.
Kostüm-Röcke
aun
und Waschkleider
in sehr grosser Auswahl, Lüster, Satin, Cheviot und Tuch
von M.
Sämtliche noch vorrätigen Volle Batist werden zum Teil weit unter Einkauf abgegeben
sowie Blusen in Seide, Leinen
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
##
—.—
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Sänglinge, Kinder, Krarke, Näagenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
J.F. Naumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Passende Namenstagsgeschenke
empfiehlt in grosser Auswahl
August Päftgen, Jubelier,
vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte 2,
im Waidmarkt.
2
Kamenstags-Geschenke.
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmhänder von N.50 an. Rod. biaue Blusennaceln per Stück 30 Pfg.(beliebte Neuheit.)
Eleg. lange silb. Halsketten liederne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Echtsilb. Serviettenringe.A2.50 a. Echt geidene Ringe von K.50 an. Grosse Auswahl in mod. Colliers, Broschen, Fächerketten mit Schieber und senstigen Neuherten zu anerkannt niedrigen Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80.
gegenüber der Antonsgasse.*
Tangerslaschen-Alburs sind in allen Musikallenhandlungen vorätig wo gicht, direct vom Verleger.].Tonger in Köln franco gegen gocherige Einsendung des Berrags
Jeder Band schön u. Stark kart. M.—
„llst Inhaltsverzeichnis obiger 23 Bände Kostenfre)
Für Herrschaften.
Tüchtiger Polsterer u. persekter Dekorateur empfiehlt sich; elegante Ausführung, billige Preise.
P. Weber, Bismarckstraße 25.
Silberne HochzeitGescheuke: Körbchen, Jurdinié#en, Kräuze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
neue Nieren 2 Pid. 103, 10 Pfd. 45%, Goldnieren 2 Psd. 11 J. 10 Pfd. 50 3. blaue Nieren 2 Pfd. 114, 10 Pfd. 50 h.
Karthäuserwall 58,
Trutzenberg
Pack
und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
C. Holzantel, Köln,
Rubensstrasce an— Fernspr.-Nr. 588.
Grosse Auswahl
in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Jesseln, Reisekörben 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
Weyerstraße 68.
Bitte auf die Nummer zu achten.
eln
ohne Lötfuge
Fest-Geschenke,
größte Auswahl, billigste Preise in*
massiv goldene Ketten— Glashütter Uhren.
seinste Werke, langjährige Garantie.
133 Breitestrasse 1133
am Berlich Ecke Richmodstr.
Josef Frings,
Atelier für feinste Reparaturen im
schönste Facons, billigste Preise. Alt. Gold nehme in Zahlung z.
Im Ausmaß und in Flaschen:
Coguac, hochfein,
per Literflasche von K.50 an,
Gebirgshimbeersyrup
per Literslasche von N..50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche ändere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall 8!
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
Zur 2. Klasse 209. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben.
½ ½ Lose 80.— 40.— 20——
Auch per Nacnahme.
Man beachte meine Ware und Prrise. Nur 9 Hofengasse 8.

arr KorttAnmgrr Nr. 1 y Madtag, m.
ord.
v. Mädchen in kl. Haushalt zu
— 1 Kinde f. halbe Tage ges. Off. u. D .d. Annahmest. Nippes, Neußerstr. 211.
Hauptstraße
Souterrain,
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller, passend für Weintellerei oder prop. Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten. Roonstraße 41, Bescheid Hochparterre.
Kindermädchen Venloerstr. 441.
Kesucht ein properes Mädchen.
Salierring 55. hochparterre.
raves Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Röhrergasse 34.
(Hilbachstr. a. Stadtg. Mod. herrsch
G Wohn. v. 5, 8 u. 10 R. in Preisl v. 1000, 1200 u. 2200.K, im Sout. sch. 4 b. 5 R. zu 600 A nur an ruh. bess. Fam. z. v. Gr. Lagerk., 4000m z. 1000.K z. verm. Besch. Nr. 26 1. Et. r. Tel. 6875.
Stellen-Gesuche.
Jahre alt, kath., sucht Versten oder ähnliche Stellung. kann fahren, auch Lagerist Langj. Zeugnisse vorhanden. r. 1598
Ladenlokal
zu vermieten. Passend für Schweinemetzger=Filiale u. könnte beim bevorstehenden Umbau dazu eingerichtet werden. Nippes, Merheimerstr. 59.
Nie abgeschl. Wohnung,
Nähe Volksgarten, 5 gr. Räume in bess., ruh. Hause, mit schöner Aussicht in Gärten. an kl. Fam. bill. z. verm. Pantaleonswall 9, 3. Etage.
Off. u. Nr
d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein j. Mädchen, kath, aus g. Fam.,
on auswärts, sucht Stelle mit Fanilienanschluß in besserem
Hold- oder Galanteriewarengeschäft als Verkäuferin.
Selb. hat e. 2jähr. Lehrz. i. d. Branche
Zuverlässiges besseres
Mädchen,
., in Küche und Haushalt erfahren,
sucht Stelle
herrschaftlichem Hause. Langjährige Zeugnisse sind vorhanden.
ff. u. Nr. 1579 an die Gesch. d. Bl
Bess. prop. Mädchen,
Küche und Hausarbeit erfahren. cht Stelle in kleiner Familie. f. erb u. B 124 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches Fräulein
hol., bisher Aufseherin, durchaus verlässig, mit la. Zeugn eitige Beschäftigung.
beschäftsst. d. Bl
ucht anderweitige Off. u. Nr. 1567 a. d.
uche für den 1. August oder später
eine Stelle als Konfektionszuschnei r oder kleinere Maßbranche.
Taubengasse 5, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K..20 Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Löwengasse 2
1 Etage Räume
1. Elüge sarde zu vermieten
Krefelderstraße 4
Kritstraße6; dicht a. Hansaring.
Erststraße O. Hochparterre, vier große Zimmer, Mansarde u. Zubehör, sofort zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Ehrenfeld.
Prachtvolle 1. Etage, 6 Räume und Mansarde, preiswert zu vermieten.
Ottostraße 71.
Luxemburgerstraße 81.
Hübsche 2. Et., 4 Zimmer, Küche m. Spind, abgeschlossen, vom 15. Aug. an zu vermieten. Bescheid daselbst.
Ladoulatzal nebst Wohnung. Eck
Ladenlokat haus, Große Telegraphenstr. 30, in welchem seit Jahren Spezereigesch. u. Bieraussch. betr.., preisw. zu verm. Besch. im Nebenh.
Ehreufeld, straßel7. Halte.
stelle der Marktbahn, Wohnung, vier große Räume, an kleine Familie für 27 M. zu vermieten
Marzellenstraße 66.
2. Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas Möbliertvermieten nicht gestattet.
Hochparterre mit Garten,
Zim., Küche 2c. sosort oder später Günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Möbl. Hochparterreziumer
an anständigen Herrn zu vermieten.
Neußerstraße 44.
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Aippes, Gelertstraße 15,
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Nähe Post und
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Etage.
Miet-Gesuche.
Gut erhalt. Fahrrad zi veris
Bremerstraße 6, parterre.
billig zu verk. Kalk, Marienstr. 32
Gute 2. Hypothe.,
17000 M. zu 5% auf ein Haus in Ehrenfeld mit 10% Rabatt zu übertragen. Gefl. Anfragen unt. Nr. 1597 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kauf-Gesuche.
für einen Massenartikel, per Jahr
§ 100 Prozent nachweislich, ein Kaufmann mit 10 Mille als Fabrikteilnehmer gesucht.
Offerten hauptpostlagernd GF51.
Wer bauen will
erhält Hyp.=Kapital, auch ratenweise. Off. u. Nr. 1570 an die Gesch. d. Bl.
Parlohon erhalten Beamte ohne jede Purlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Ang. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
Wer Kapitalien
sucht, wende sich vertrauensvoll unter Nr. 1588 an die Gesch. d. Bl.
Eine junge Frau sucht Darlehen gegen gute Sicherheit.
Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener
Krankenwagen
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter J II 146 a. d. Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Merheimerstraße 88.
Wer ein Hans oder Geschäft
lu verkaufen hat, sende
Off. u. Nr. 1589 an die Gesch. d. Bl.
Gebr. Kork- u. Kapselmaschine
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1585 an die Gesch. d. Bl.
Möbel. Antiklachen. Pianinos werden
20 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Schmutzige Fäden u. Abfallfäden kaufe
D jed. Posten. Dreyerling. Nippes.
Vermischtes.
Im Papst=Requsem lat. Gebetbuch zu"<space> r ü c k g e l.<space> A b z u g.<space> b.<space> O b e r l.= G e r.= R a t<space> Liertz, Lindenthal, Klosterstraße 62.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Möbl.
Zimmer an ordentl. Himmer Herrn sofort
biltig zu vermieten.
Köln=Deutz, Tempelstraße 69.
zu mieten gesucht.
Off. mit Raum u. Preisang. unter Nr. 1584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schenkendorfstr. 3, an der
Appes, Neußerstr., sch. luft. Etage, 6 Räume, preiswert zu verm. Besch. Jos. Koenen, Florastraße 79.
an Waidmarkt.
gleiß. u. prop. Mädchen s. Kunden
im Waschen und Putzen.
Zülpicherstraße 7, 4. Et.
Zu vermieten.
Nähe PJos u. Bahnhof, Mall ö12=63.
Hochpart., 4., Küche; Souterrain, 3., Küche u. 2., Küche; 1. Et. 2., Küche m. u. ohne Mans. Besch. b. Eig. Nr. 61, Hochpart. Fernspr. 5657.
Unterhaus
Perlenpsuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor u. Keller, für Geschäft und Lager. ca. 380 m. ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres I. Etage.
für Geschäst und
Hausarbeit gesucht. Zim. 1. Et. n. Gem.=Gart. u. Bl. f. senloerstraße 51. 14 224a. st. F. z. v. Neußerstr. 483.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾/4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt,./ tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
- 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.] amt. 8 m. Pred.(fällt wahrend der 81. Antreas. H. Messen: 5½, 7, 9/ Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
n Seg., 5 Kompl. Geden 2.
And Sonnta
Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Geroen. H
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred..
St. Marià- Mimmeltahrt. H. Messen:St. Gerooa. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus., 9, 10 Hochamt.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Urssla. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. ia. Pred. abwecs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Meseen: 5½, 6½ m. Seg., m.’red.— 2% Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5
Uineriten, H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Chnstenl. u. Sag. 6 And., 10 hn. Ersd. für kath. Militür, 1114 6% Pred.
Möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Bescheid
Mathiasstraße 9A, 2. Etage.
Himman I. Et., nebst Gemüse4 Zimmer, garten u. Bleiche f. 22 K an stille Familie zu vermieten. Neußzerstraße 433.
3 große sch. Zimmer an ruh. Familie zu vermieten. Jahnstraße 27.
e9 hübsche Zimmer 1. Etage straßenw.
# mit Balkon u. Erker an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Chrenfeld, Gutenbergstr. 30, 2 od. 3 E kl. Zim. u. Küche m. a. Zub., 3. Et. „#=Et.) a. 1 od. 2 ruh. Pers.
(ausgeb. Da sehr billig.
Besch. Venloerstraße 327.
„ Kalk.
Zwei Zimmer 3. Etage zu vermieten. Bescheid Marienstraße 32
4Ein sch. Zimmer, abgeschl. Et. mit
Spind. Wasserleit. u. Veranda, an eine brave Person zu vermieten. Rippes, Neußerstr. 226, durchs Thor.
2. Etage
an stille Leute zu vermieten.
St. Apernstraße 64.
Junger Mann sucht
möbliertes Zimmer
mit Frühstück zu 15 bis 20 Mark. Off. u. Nr. 1594 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
KIR
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
60 Eigelstein 60 # Sonnenschirm Spazierstöck Regenschirme
jeder Preislage. Zu Namenstagen. ## Jakob 25. Juli Anna=Maria26 ## Martha 2 ## Alle Rev. p.
Ein Grundstück, ca. 25 Ar groß(ein Morgen), mit Gebäude u. Maschinen= betrieb, welch. sich eignet für Wäscherei, Fabrikanlage, auch Milchkuranstalt, Gärlnerei usw., besonders für Kapitalisten und Spekulanten, ist preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. Nr. 1553 an die Gesch. d. Bl.
Ein schönes Privathaus mit Gärtchen in einer ruhigen, besseren Straße zu verkaufen. Offerten unter D 80 an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 43.
Niet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Klavierstimmen
wie jede Reparatur.
Ant. Braun, Dagobertstraße 2.
Damen=Diamantring, Specialität: Aufpolieren.
geräumig, mit
„ Wohnung. Hof.
Arbeitsraum u. gr. Keller zu vermiet. Hosengasse 33. Bescheid 31.
Etage, 3 Aussicht, mieten
3.
große Zimmer, schöne an stille Leute zu verMartinsfeld 31.
zu 27.50 zu verm.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 153. II.
Sch. möbl. Mansarde
2
Mansarden zu verve Leute
Krefelderstraße 4.
bis 4 schöne Souterrainräume zu vermieten.
Gilbachstraße 19, hochparterre. Cecres Zimmer, 2. Et., an ruh. Pers. # zu vermieten. Weverstraße 10.
—0
mit besten Empfehl., wünscht in den Herbstserien Familien auf der Reise oder auf das Land zu begleiten und würde dabei die Beaussichtigung jüngerer Schüler übernehmen Fr.=Offerten unter Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. B.
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule.
Off. u. B 125 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
goldener Ring mit Diamanten besetzt, rund in Sternform, und goldener Herrenring mit einem Diamant sofort billig zu verkaufen. Auch einzeln. Händler verbeten.
Off. u. Nr. 1591 an die Gesch. d. Bl.
Gut erhaltenes
Adler,
mit allem Zubehör, auch Kettenkasten, neu M. 330, gegen Kasse für nur M. 80 zu verkaufen. Marienburg, Ulmenallee 110.
nur
Schüler der Seria und Hninta,
die noch einen Hoffnungsstrahl auf Versetzung haben, werden von einm geb. u. tücht. Privatlehrer zum Ziele gebr. Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
8000 Mark Bürzen““. bgnte
Zinsen sof. v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1592 an die Gesch. d. Bl.
e Kinderkrämpfen
Uraltes bewährtes Kölner Hausmittel. Preis 1 A. p. Fl. Best. Saft von Sempervivum tector. In Apotheken und Drogeriet.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli. 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Deue Sattler=Nähmaschine, ge2e brauchte Geldschränke, Gaslüster, Gasarme, eiserne Thüren, Fenster. Kaminrohre, Bettstelle mit Matratze. hölz. Fenster. Fensterstuhl u. Tachpfannen zu verkaufen. Perlenpfuhl
Eine gut erhaltene
Klüber,
Maler- und Anstreicher,
Sandbahn 4.
Ferienaufenthalt
finden-3 Kinder in Begleitung einer Lehrerin. Sch. Gegend. nahe b. einem Walde. Gute Pflege u. Beaussichtig. Mäßige Preise. Off. u. L M 89 a. d. Annahmest. KrausNachf., Severinstr.34.
Ecin Schüler, 14 Jahre alt, sucht
* Ferienaufenthalt; etwas Landwirtschaft. Off. u. E 600 an die Annahmestelle Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Privat=Mittagtisch
on 12—2 Uhr. Eintrachtstraße 103.
N
I e.
billig zu verkaufen.
5
9.
severinstr.
Holzlamperie, 2öm lang bilig
zu verk. Jakobstr. 24. Fernspr. 2013.
Waschmaschine billig zu verkauf. 1 Kalt, Eisenbahn=Kolonie 4A.
IPDOS
befinden sich
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Thüringerstraße 14, Jos Heiligers. Wilhelmstraße 4, Math Flock. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner#cal=Anzeigere 5„

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Samstag, 25. Juli 190
Der Tod des Papstes.
(Weitere Nachrichten siehe Seite.)
* Rom, 25.Juli190o.(Drahtber.) Bei der heute Vor mittag stattgehabten dritten Sitzung des Kardinalkollegiums ist eine Kommission für die materiellen Arbeiten des Konklave ernannt worden, welcher die Kardinäle Macchi, Della Volpe und Casali angehören. Lapponi wurde zum Arzt für das Konklave gewählt, ferner noch ein anderer Arzt, ein Chirurg und ein Apotheker.
Während der heißesten Stunden des Tages nahm die Zahl derjenigen, welche die Leiche des Papstes sehen wollten, etwas ab, wurde dann aber bald wieder ebenso groß wie vorher. Da man ohne Eintrittskarten keinen Zutritt in die Basilika erhielt, bestürmte die Menge das Polizeigebäude und die Bureaux des Vatikans, um solche zu erhalten. Sowohl in wie außerhalb der Peterskirche wird ein äußerst scharfer Polizeidienst durchgeführt. In dem Kirchenschiff sieht man glänzende schwarze und rote Uniformen und zahlreiche Karabinieri. Die Menschenmenge, die sich auf allen Plätzen und besonders in der Nähe der Kapelle angesammelt hat, besteht zum größten Teile aus Frauen, Geistlichen und Ordensangehörigen. Um allzu große Ansammlungen zu vermeiden, lassen die Polizisten und Karabinieri die Menge nur kurze Zeit vor dem Gitter, hinter dem der Papst aufgebahrt liegt.
Kardinal Kopp ist hier eingetroffen.
*; Rom, 24.Juli1903.(Drahtber.) Trotz der großen Hitze ist der Andrang zur Besichtigung der Leiche des Papstes heute noch größer als gestern. Die Sicherheitsmaßnahmen sind daher verstärkt worden. Frauen und Kindern ist der Zutritt verboten worden, um Uufällen vorzubengen.
* Rom, 24.Juli1903.(Drahtber.) Heute Vormittag wurde in der Peterskirche der zweite Tranergottesdienst für den Papst abgehalten. Msar. Constantini celebrierte unter Assistenz des Kapitels der Basilika die h. Messe. Auch in der dem italienischen Hofe gehörenden königlichen Kirche Del Sudorio in Turin wurde eine Trauerfeier abgehalten. Die h. Messe wurde vom Hofalmosenier Msgr. Niti unter Assistenz zweier Almoseniers celebriert.
Kardinal Karielsko=Puryna, Bischof von Krakau, ist hier angekommen. 60
* Rom, 24.Juli1903.(Drahtber.) In der heute Morgen stattgehabten vierten Versammlung der Kardinäle wurden die neu eingelaufenen Beileidstelegramme verlesen. Darunter das des Königs von Rumänien. Sodann wurde an Stelle Pifferis, der gestern zum Beichtiger für das Konklave gewählt wurde, das Amt aber wegen seines vorgerückten Alters ablehnte, ein anderer Prälat bestimmt. Der Versammlung wurde hierauf zur Kenntnis gebracht, daß der Papst 50000 Frcs. für die Armen Roms, 30 000 Frcs. für die Armen Perugias und 10000 Frcs. für die Armen Carpinetos bestimmte. Dann befaßte sich die Versammlung mit den von einigen kränklichen Kardinälen vorgebrachten Bitten und willfahrte u. a. den Wünschen, daß einige dieser Kardinäle ihre Wohnräume für das Konklave in dem gleichen Stockwerk mit der Sixtinischen Kapelle erhalten sollen, um ihnen das Steigen der Treppen zu ersparen. Es bestätigt sich, daß die Eröffnung des Konklave auf den 31. Juli festgesetzt ist. Morgen wird das Kardinalskollegium außer dem diplomatischen Corps auch die Mitglieder des Maltheserordens empfangen.
Trotz des Siroccos begab sich heute das Volk in großen Mengen nach der Peterskirche, um die Leiche des Papstes zu sehen, mittags besonders Arbeiter, die aus den Fabriken kamen.
Köln, 24.Juli1903. Se. Eminenz der Hr. Kardinal= Erzbischof Fischer wird am Sonntag Mittag 12.10 Uhr von Köln über Luzern—Mailand nach Rom zum Konklave reisen. Die Ankunft in Rom erfolgt am Montag Abend 11.25 Uhr.
r. Geheimsekretär Jansen wird den Herrn Kardinal begleiten.
Was giebt's
Aeer eine Kundgebung von Arbeiterberufsvereinen für das Koalitionsrecht schreibt die Sociale Praxis:
Wie wir hören, soll Mitte Oktober d. J. in einer mitteldeutschen Stadt(Frankfurt a. M. oder Kassel) ein Kongreß stattfinden, auf dem Delegierte zahlreicher nichtsocialdemokratischer Arbeiterverbände, vor allen Dingen der christlichen Gewerkschaften, der katholischen und evangelischen Arbeitervereine, über eine Kundgebung für die Erweiterung und Sicherung des Koalitionsrechts, die einheitliche und freiheitliche Reform der Vereiusgesetzgebung, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die Errichtung von Arbeiterkammern beraten und beschließen wollen. Es soll damit, wie es in einem Anschreiben heißt, der Oeffentlichkeit gezeigt werden,„daß hunderttausende christlich und national denkende Arbeiter in den Grundfragen der socialen Reform einig und geschlossen dastehen und unerschrocken ihre höchsten Güter, Glaube und Sitte, Treue zu Kaiser und Reich, zu verteidigen gewillt sind.“ Eine derartige Kundgebung kann unseres Erachtens von sehr großer Bedeutung für die deutsche Arbeiterbewegung und die Fortführung der Socialreform werden.
Anträge wegen der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine sind im Reichstage wiederholt eingebracht worden, auch lag dem letzten Reichstag ein Antrag Hitze=Heyl auf Errichtung von Arbeiterkammern vor. Beiden Anträgen ist eine Mehrheit im Reichstage sicher. Es erscheint ganz angebracht, daß die nichtsocialdemokratischen Arbeiterorganisationen mehr hervortreten und den Socialdemokraten zeigen, daß sie durchaus nicht die„Herren im
Hause“ sind.
Die Kaufmannsgerichte sind in letzter Zeit in der Presse wiederholt Gegenstand von Erörterungen gewesen. Nach der einen Auffassung galt der Eutwurf für tot und begraben; eine andere Meldung dagegen wollte wissen, der ursprüngliche Gesetzentwurf werde nur umgearbeitet und hauptsächlich der Anschluß an die Amtsgerichte statt an die Gewerbegerichte vorgeschlagen. Nach den Informationen der Socialen Praxis sind beide Nachrichten insofern unrichtig, als endgültige Beschlüsse des Bundesrats noch nicht gefaßt sind. Dagegen betont die Zeitschrift, daß die Vorlage im Bundesrat auf unerwartel starken Widerspruch gestoßen sei. Wenn sie gleichwohl es für ausgeschlossen hält, daß damit die Kaufmannsgerichte beseitigt oder auf die lange Bank geschoben werden könnten, so entsnricht dies auch unserer Austassung.
Ueber den Dolch in der kaiserlichen Marine ist aus
Anlaß des Falles Hüssener der Straßb. Post von einem ehemaligen Offizier eine Zuschrift zugegangen, in welcher es zum Schluß heißt: „Wenn Hüssener der Träger einer Waffe nach Art z. B. des Infanterieseitengewehres gewesen wäre, so könnte man mit Sicherheit annehmen, daß er vielleicht dem Hartmann ein Ohr oder Schlüsselbein entzwei geschlagen hätte, jedenfalls wäre Hartmann aber schon längst aus dem Lazarett entlassen, anstatt daß über zwei Familien ein so schreckliches Unglück hereingebrochen wäre. Solange nicht lauter fertige Charaktere eine so gefährliche Waffe in die Hand bekommen, solange in Deutschland noch Alkohol genossen wird, ist eine Wiederholung des Essener Falles durchaus nicht ausgeschlossen! Die öffentliche Meinung hat schon Abschaffung des Seitengewehres der Fähnriche z. S.— wenigstens für Beurlaubte— gefordert. Wenn wir auch nicht so weit gehen wollen, so müssen wir aber unbedingt von der Marineverwaltung verlangen, daß sie au Stelle des Dolches eine weniger gefährliche Waffe einführt, die in erster Linie als Hiebwaffe dienen kann, nicht aber gerade zum Stechen zwingt, wie das jetzige Seitengewehr der Fähnriche z..“
Die Hochwasserkatastrophe in Schlesien, die, wie es den Anschein hat, alle Unglücksfälle und Verheerungen früherer Jahre weit übertrifft, hat zu scharfen Angriffen auf die Staatsregierung und zwar nicht nur in der socialdemokratischen Presse geführt. Ein den Konservativen nahestehendes Blatt spricht offen aus, daß das Vertrauen in die Wasserbautechnik der Regierung in den weitesten Kreisen schwer erschüttert sei, und andere Organe lassen sich in ähnlich scharfer Weise über eine officiöse Kundgebung aus dem Ministerium des Innern vernehmen, in der das„hohe Interesse der Staatsregierung an der Inangriffnahme der Hilfsaktion“ klargelegt wird. Die freikonservative Post hält der Regierung vor, sie hätte sofort aus dem staatlichen Dispositionsfonds oder aus anderen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln eine der Größe des Notstandes entsprechende Summe bewilligen müssen.
König Eduard gedenkt in der ersten Woche des August entweder Homburg oder Marienbad aufzusuchen. Wenn andere Dispositionen in letzter Stunde getroffen werden sollten, so wird der König wahrscheinlich auf der Victoria and Albert eine längere Vergnügungsreise nach Norwegen unternehmen. Die Rückkehr des Monarchen nach England soll etwa am 5. September erfolgen.
Infolge des Blutbades in Kischinew war bekanntlich eine Disziplinaruntersuchung gegen die am schwersten kompromittierten Beamten eingeleitet worden. Ueber ihr Ergebnis wird jetzt gemeldet, daß der Vicegonverneur von Kischinew, Iistrugoff, nach Stawropok im Kaunkasus, und der Chef der Gendarmerie in Kischinew, Baron Lewendal, aus dem aktiven Dienste in die Reserve versetzt worden ist. Beide Maßnahmen trugen den Charakter von Strafverfügungen; die Versetzung von Beamten nach dem Kaukasus galt von jeher als eine Art von Verbannung.
Locales.
* Elektricitätswerke. Zur Vornahme von Arbeiten an den Schaltanlagen der Elektricitätswerke muß der Betrieb und damit auch die Stromlieferung für den ganzen Bereich des Kabelnetzes in der Nacht von Samstag den 25. auf Sonntag den 26. d. Mts., sowie in der Nacht von Dienstag den 28. auf Mittwoch den 29. d. Mts. für die Zeit von morgens 3 bis 6 Uhr eingestellt werden.
* In der Flora ist morgen billiger Sonntag; das Eintrittsgeld ist von früh 7 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt. Mancher Blumenfreund wird wieder hinauspilgern, um sich an den reizenden Kindern Floras zu erfreuen. Das große Parterre ist in diesem Jahre, trotz des in der letzten Zeit niedergegangenen Regens, üppig in Farben und Formen. Die beiden groben Yucca bilden noch immer den Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit, aber auch der Schaft des Dasylirions auf der großen Wiese links vom Eingang giebt der Yucca an Länge nichts nach. Vor den Schauhäusern sind prächtige Blumenbeete den verblühenden Fingerhutstauden gefolgt, und fröhlich gedeihen die Dahlien vor dem Palmenhause. Das Viktoriahaus bleibt noch immer der Hauptanziehungspunkt der Gäste. Die Viktoria blüht in diesem Jahre äußerst willig und schön. Das Orchideenhaus zeigt ebenfalls einige blühende Bewohner. In den Blütenschauhänsern fallen besonders schöne Gloxinien und Hortensien=Liliputaner auf. Von 11—1 Uhr findet am Sonntag Morgenkonzert statt. Am 1. August findet bei Gelegenheit des zweiten Gartenfestes ein großes Brillant=Feuerwerk nebst Beleuchtung statt.
c. Zusammenstoß. Vorgestern Abend gegen 11 Uhr wurde am Gladbacherthor eine städtische Straßenreinigungskehrmaschine von einem elektrischen Straßenbahnwagen angefahren. Der Kutscher der Kehrmaschine wurde hierbei von der Maschine geschleudert, wodurch er an der linken Schulter und im Gesicht verletzt wurde. Der Verletzte wurde mittelst Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.
u Unglücksfälle. In einer Schlosserei an der Pfälzerstraße geriet ein junger Man mit einer Hand in eine Bohrmaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Geschäfte am Altermarkt durchschnitt ein junger Mann beim Durchschneiden eines Seiles einem anderen jungen Manne, der das Seil hielt, dadurch, daß das Messer ausglitt, unglücklicherweise die Pulsader.— In der Agrivpastraße kam ein Knabe zu Fall und brach einen Arm. — In einem Neubau auf der Veuloerstraße stürzte ein Verputzer aus der Höhe der ersten Etage auf die Straße und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Ge
un Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern Abend der Fabrikarbeiter, dem am Mittwoch Morgen in einer Fabrik an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld ein schwerer eiserner Gegenstand auf den Unterleib gefallen war
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine Dienstmagd aus Berg.=Gladbach wurde wegen Unterschlagung von mehreren hundert Mark sowie wegen Urkundenfälschung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Nötigung und vorsätzlicher Körperverletzung zwei Jahre Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd aus Ehrenfeld, die ihrer Dienstherrschaft 80 M. gestohlen hat, erhielt fünf Tage Gefängnis, soll aber der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Ein Verputzer hatte auf der Marzellenstraße einen jungen Mann mißhandelt. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen erhielt er zwei Wochen Gefäugnis.— Ein Arbeiter schlug in einer Wirtschaft ein Glas entzwei, beleidigte den Wirt, brach den Hausfrieden und widersetzte sich einem Schutzmanne. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und 10 M. Geidstraße.
Vereins=Nachrichten.
Meisterschaft. In dem großen Konzertsaal und Wintergarten der Flora feierte jüngst unter sehr zahlreicher Beteiligung der Mitglieder mit ihren Angehörigen der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft sein 66. Stiftungsfest. Der Obermeister Kgl. Baurat Schellen begrüßte die zahlreich Erschienenen mit herzlichen Worten und warf einen kurzen Rückblick auf die letztjährige Thätigkeit des Vereins, wobei er das kräftige Aufblühen desselben während der letzten Zeit betonte. Die Gesangvorträge der Frau Konzertsängerin Agnes Dohr Entsagung von Mascagni und O, laß dich halten, gold'ne Stunden von
Jeusen, des Herrn Konzertsäugers Willi Schumacher, welcher mit wohlklingender, markiger Stimme die drei Wanderer und Larrimae Christi von Bohm sang, fanden stürmischen und Zugabe verlangenden Beifall, ebenso die von beiden gesungenen Duette; in bewährter Weise begleitete am Klavier Herr Musiklehrer Heinrich Körschgen die trefflichen Darbietungen. Künstlerisch vollendet spielte Herr Konzertunternehmer Körfgen eigene Bandonion=Kompositionen: er meistert das Instrument in schönster Weise. Die humoristischen Vorträge der Herren Collé und Heinen waren unübertrefflich, stimmungsvoll die Weisen der Trenks'schen Kapelle, und die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Kiefer, Wach und Jammerzen wurden da capo verlangt. Fackelpolonaise und Festball schlossen das wohlgelungene Fest.
Meister=Kranken= und Sterbekasse der Tischlerinnung. In der Hauptversammlung erstattete der Vorsitzende, Herr Junkersdorf, einen kurzen Bericht über das abgelausene Geschäftsjahr. Die seit 1891 bestehende Kasse hat sich günstig entwickelt und eine weitere Erstarkung derselben wird erhofft nach Genehmigung der abgeänderten Statuten, wonach in Krankheitsfällen die seither bestehende Wochenunterstützung von 18 M. auch ferner gezahlt, dagegen bei Sterbefall an die Hinterbliebenen so oft mal 2 M. gegeben werden, als Mitglieder vorhanden sind. Nach dem von den Kassenprüfern Herren Postinett und Claßen vorgetragenen Kassenbericht beträgt das Kassenlastung erteilt. Die Nenwahl der sätzungsgemuß ausscheihenden standsmitglieder ergab deren Wiederwahl, ebenso die Wiederwahl des Herrn Junkersdorf als Vorsitzenden.
A Die Korbmacher=Zwangsinnung hielt am Montag den 20. d. Mts. in der Restauration Abels am Blaubach ihre Generalversammlung ab. Der Haushaltungsplan wurde einstimmig angenommen. Nach Verlesung des Kassenberichtes durch Herrn Schmahl wurden die Herren Geyer und Krausen zu Revisoren gewählt. Der bisherige Obermeister Pelzer und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Kiel, Schmahl und Heinr. Düren wurden mit großer Mehrheit wieder= und als Delegierte für den Innungsausschuß die Herren I. Düren und Kiel gewählt. Von der Abhaltung eines Stiftungsfestes soll in diesem Jahre Abstand genommen werden.
Dororten und
Kalk, 24.Juli1903. Vorgestern Abend entstand in einem an der Mülheimerstraße hierselbst belegenen Geschäftshause ein Zimmerbrand dadurch, daß Fenstergardinen an dem brennenden Oellämpchen des kleinen Hausaltars Feuer fingen. Dasselbe verbreitete sich rasch und teilte sich mehreren Möbelstücken sowie dem Fußboden mit. Das Feuer wurde durch die Hausbewohner gelöscht.
9 Burg a. d. Wupoer, 24.Juli1903. Die Westdeutsche Eisenbahngesellschaft Köln beabsichtigt, von Burg über Krahenhöhe nach Müngsten eine Kleinbahn zu bauen. Der Bau der Bahn soll Anfang 1904 erfolgen und die Betriebseröffnung Mai n. I. vor sich gehen. Durch die Inbetriebsetzung dieser Strecke würde das freundliche Städtchen Burg mit seinem hochromantischen Schloß noch mehr als bisher dem reisenden Publikum erschlossen werden. Zu hoffen ist, daß bei dieser Gelegenheit der schon lang projektierte Anschluß der Kleinbahn von Wermelskirchen übe. Hüngen nach Oberburg(Schloß) ausgeführt wird.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Juli 1903.
# Geburten. Marg., T. v. Heinr. Krant, Fabrikarb., Severinswall 4 - Marg., T. v. Peter Kuhn, Rangierer, Neußerstr. 224.- Hedwig u. Hildegard, Zwill., v. Wilh. Papenhoff, Schutzm., Weberstr. 30.- Elisab., T. v. Heinr. Brammers Dachdecker. Bonnerstr. 66.- Mathias, S. v. Lorenz Schaaf, Fabrikarb., Bonnerstr. 12.- Wilh., S. v. Jos. Kluth,
Fabrikarb., Baudristr. 8.- Anna, T. v. Herm. Mosbach, Telegr.=Oberleit.= Aufs., Kyffhäuserstr. 40.- Kaspar, S. v. Gottfr. Jehr, Tagel., Quentelstr. 13.- Gertrud. T. v. Gerh. Kuhl, Oberkelln., Jülicherstr. 1.- Adam. S. v. Wilh. Liesering, Stuckat., Zülpicherstr. 18.- Julius, S. v. Karl Viev. Friedr. Heinicke, Schloss., Bismarckstr. 95.- Jakob, S. v. Ferd. Alster, Fabrikarb., Alte Maner a. B. 36.- Kurt, S. v. Paul RohwedStereotypeur, Ehrenstr. 66.- Heinrich, S. v. Schlosserges., Bobstr. 3.- Lisbeth. T. v. Hugo Scheiding, Schneiderges.,
Poststr. 62.— Agnes, T. v. Joh. Bloiner, Commis, Gr. Telegraphenstr. 3.- Maria, T. v. Wilh. Hussier, Tagel., Thieboldsg. 15.- Joseph. S. v.
Jak. Berger, Schenkwirt, Gr. Griechennarkt 39.- Heinr., S. v. Heinr.
Kern, Bremser, U. Kahlenhausen 10.- Wilh., S v. Wilh. Vehring, Kaufm., Hildeboldplatz 3.- Maria. T. v. Wilh. Enzunds, Tagel., Gereons∆ Sterbefälle. Elisabeth Sülzen, 1., Thieboldsg. 13.- Wilhelm Schneider, Verrutzer, 20.. Crefelderstr. 39.- Adele Faßbender, 1., Spulmannsg. 74.- Karl Maagh, 26 T, Hahnenstr. 24.- Petronella Poppelsdorf, 6., Gr. Spitzeng. 47.- Joseph Lichtschläger, 10., Perlengraben 90.- Maria Krings, 5., Aachenerstr. 47.- Hermann Köster, 1., Brunostr. 16.- Charlotte Werres, geb. Limburg, 36., Agrippinawerst ohne Nr.- Franz Horn, 1., Severinstr. 48.- Kath. Heinrichs, 8., Burgunderstr. 16.- Heinrich Orth, 1., Karthäuserg. 5.- Marg. Oesinghaus, 8., Zülpicherwall 34.- Anna Salzig, 1., Goltsteinstraße 30.- Maria Heilmann, 6., Weideng. 37.- Johanna Welling, 3., Maybachstraße 100.- Gertrud van Pee, 1., Krahnenhof 8.— Adolf Kütter, 3., Fleischmengerg. 7.- Mechtildis Bremen, 5., Antwerpenerstr. 11.= Eduard Loyen, 7., Gereonstr. 47.- Huberline Löcher, 3., Niederichstr. 32.- Marg. Kolzem, 7., Krahnenhof 1.
8 Heiraten. Jakob Lersch, Anstreicherges., v. Brühl, u. Gertrud Schröder, v. Jüstenschlag.= Eduard Müller, Bauarbeiter, v. Bonn. u. Pauline Halberg, v. hier.- Peter Risch, Brauer. v. Köln=Nippes, u. Gertr. Pullem, v. Zons.- Andreas Schüller, Commis, u. Katharina Odendahl, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Joseph Visges, Frisenr. Quentelstr. 9,
u. Clara Stark, Schaafenstr. 43.- Friedr. Pfaar, Fildwebel, zu Sölingen,
Köln=Deutz.
(Vom 17. bis 23. Juli 1903.) Geburten. Adele, T. v. Heinr. Sieglar, Tagel., Esserstr. 1B.
Tempelstr. 71.= Gustab. S. v. Frierl. Marrin Poyi, Tagel., Ferdinandstraße 4C.- Anton., S. v. Anlon Trenk, Tagel., Arnoldsstr. 10.- JosS. v. Joh. Krick, Fabrikarb., Rolshoverstr. 179.
# Sterbefälle. Heinr. Anders, 3 Mon., Siegburgerstr. 75.- Math. Miebach, Ackerer, verh., 39., Poll, Weingartenstr. 17—19.- Wwr. Heinr. Strempier, Portier a.., 57., Helenenwallstr. 12.- Margar. Kühn, 4 Mon., Heribertusstr. 11.- Jos. Kreutz, 2 Mon., Hallenstr. 9. Wwe. Juliana Enders, geb. Schuck, 72., Düppelstr. 17.- Joseph Schibur, 6 Mon., Ferdinandstr. 25.„
Heiraten. Jos. Höntgesberg, Fabrikarb., u. Klara Auke, Grembergerweg 84.- Joh. Kühlem, Fabrikarb., u. Josesine Dillmann, Poll, Müllergasse 17. Karl Neuer, Fabrikarbeiter, u. Gertrud Kahm, Poll. Hauptstr. 6.- Christian Schmelzer, Bäckermstr., u. Christ. Kohlenbach, Nippes, Neußerstr. 260.- Joh. Zilles, Eisenbahnarb., u. Elisabeth Pußf. Arminiusstr. 21.
0 Heiratsankündigungen. Arn. Lengersdorf, Grundarb., u. Wwe.
Maria Luise Koffstadt, geb. Withake, beide Wipperfürtherstr. 18B. Peter Noeser, Buchh., Köln, Ehrenstr. 98. u. Viktorine Dignesfe, Nassaustraße 6.- Math. Schlotzmacher, Maschinenschlosser, Freiheitstr. 82.#
Voll, Kauledensweg 55

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Hamstag 25. Juli 1903.
Dahr&amp; Co., Kaiserliche u. Königliche Hoflieferanten,
Deutsche Weingesellschaft,
Fernsprecher Nr. 215. Preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen.
Central-Bureau: Cöln, nur Auf Rheinberg 3 u. 5, zvischen Eilzengraben
Eug
und Rheingasse.
Mosel-, Rhein- u. Ahrweine, sowie Bordeaux- u. Südweine
in allen Qualitäten und Preislagen.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner:
Ausführliche Preislisten und Proben zu Diensten.
Besienugung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
Unser Bureau befindet sich nur in#T Cöln: Auf Rheinberg 5 u. 5 und ist unsere Firma mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu verwechseln.
MöbelhausS
2 Emil Heyer&amp; Rud. Cohn.
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88, am neuen Theater, Pfeilstrasse 53, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für
bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u.- Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
Uhren- und Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstraße 118,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestente der Ring= und Rundbahn.
Prüfen Sie
Oswald's Farhen backe
— Die beste und billigste Bezugsquelle.
Liefert nur die besten Waren.
Streichfertige Oelfarben
in allen Nuancen.
Auch nach jedem Tapetenmuster werd. die Farben angefertigt. Trockene Farben.
Nur prima Qualität.
Gelber Ocker, trocken, per Pfd. 10 5, Umbra, trocken, per Pfd. 15 Totenkopf, violett u. rot, per Pfd. 15 9. Bleiweiß, garantiert rein, per Pfd. 24 J, Zinkweiß, prima, per Pfd. 26 3, Frankfurter Schwarz, per Pid. 15 J, Englisch Rot, per Pfd. 15), Kalkgrün per Pfd. 20), Ultramarin blau, per Psd. 35 J. Feinste geschlemmte Kreide, per 100 Kilo K.80, Lithopone Deckweiß, per 100 Kilo K. 20.00, Carbalineum per Kilo 18 J. Teer, prima, Maschinenöl, per Kilo 38 3. Ferner alle Sorten Copal-, Tisch-, Wagen-, Bernstein-, Spiritus- etc. Lacke. Dekorationslack per Pfd. 80 J. Fußvodenlack, hart trocknend, in 1 Kilo=Dosen, per Kilo K..50, Spirituslack per Pid. 60 J. Copal=Lack per Pfd. 70 J, Möbel=Lack per Pfd. 30). Bernsteinfußbodenlack per Pfd..00, Eisen=Lack, superfein, per Pfd. 65), Benzin, für Motore u. Reinigungszwecke, per Liter 30§, per Pfd. 22), Prima holländ. gekochter Leinöl, per Liter 555, Siccatif, schnell trocknend, per Liter 90 J. Terpentinöl,## billigster Tagespreis. Anstreicherleim per Pfd. 35 J. Prima Kölner Schreinerleim, säurefrei, per Pfd. 55 J. Für Anstreicher und verwandte Gewerde extra Preise mit grossem Rabatt. Alle hier nicht aufgeführten Materialien, Farben u. Lacke offcriere zu außerordentlich billigen Preisen.
Eug. Oswald, Thurnmarkt Nr. 1, Rol.=, Mat.=,Farbwaren, Orogen, Chemikalien.
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88.
schränke, Vertikos etc Lieferung frei Haus.
Grosse Auswahl Buffetts. Bücherschränke, Vertikos etc. etc. Weitgehendste Garantie.
Kunden, welche sich auf meine Anzeige in diesem Blatte berufen, erhalten einen
Extra-Rabatt von 5%
vergütet.*
silb. Herren=Präzisionsuhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschinen hergestellt. prämiiert Paris, Genf 2c., 30 bis 40 M, mit Sprungdeckel 35 b. 45 5 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Lange Damenketten,
massiv Gold. gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber, von 20 M. an bis 200 M. 14karät. Goldscharnier, reizende Muster, moderner Schieber, von 16 bis 30#, echt vergoldete Ketten von 2 K. an.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 A an, mit Sprungdeckel von 50 K an, mit seinsten Präzisionswerken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 M, 5 jährige reelle schriftl Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28.4, silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk, von 10 K. an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Ketten für Herren.
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 K an. 14karätig. Goldscharnier, Qualität Ia. von 10 bis 30.K, in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 K. Garantie für gutes Tragen.
Uhren,
gold. Damenuhren, gutes Werk. elegantes Faxon, von 17 K an, in extra starken Gehäusen. 585/1000 gestempelt, von 25 bis 200 K. 3jährige reelle schriftl. Garantie, elegantes Etui gratis, silberne Damenuhren. eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 M. an.
“<space> R i n g e,<space>
massiv gold. Trauringe. gesetzlich gestempelt. 333/1000 von 5 M. an. 585/1000 von 8 bis 30 J.
ca. 580 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein. gesetzlich gestempelt von 3 M. bis 30..„
Uhren=, Goldwaren Reparaturen im eigenen Atelier bei
billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere
Regulateure, Hängeuhren, Pendülen, Wecker ven 250 an.
Anstreiehter-, Tapezier- und Haushaltleitern
in allen Grössen von 5 M. an.
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspähne, bürsten.
Möbel-Spirituslacke, Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen oder Tapezieren.
Amnkihalin! beste Anstrichfarbe für Ambmibennt Cementfassaden, Villen, Kirchen, grosse Lagerräume, Säle, Hallen.= weisse Lackfarbe für Krankenzimmer, Baderäume, Maschinensäle, Brauereien, Läden, Möbel, Holz und Eisenwerkusw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss. sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel empfiehlt
Fritz Marx, Köln, Mittelstr. 38.—9178.
Japonika
Ner verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage, 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000;
Dk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Conpon-Pollcen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie;
N. 5000 M 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15 000„ 30 000„„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:„
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
gerahmt u. ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spieg. u. Bilderrahmen. H. Alken, Rothgerberbach 53.
Bilder,
Zeit ist
Verwenden Sie daher ausschließlich nur
Gentner’s Wichse“ mf dens Kaminteger.
Damit erzielen Sie mit wenig Bürstenstrichen den schönsten und dauerhaftesten Glanz.
Ueberall käuflich in Dosen à 10 und 20 J.
Fabrikant: Garl Gentner in Göppingen.
Wer SS
Bade-Einrichtungen,
anerkannt beste Systeme.
=Gegenstände,
Gasheizöfen,
*<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45. Celephen 1729.
mit dem Bilde Sr. Heiligkeit
Mrnn-Sra-VI
auf feinem Papier mit Trauerrand
4 Seiten Gebetbuchformat.
Preise:
Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
Neisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
sollde Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Revaraturen in eigener
Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Reisefaschen
und Koffer. in bestem Rindleder und Segeltuch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
Ueberzüge werden billigst angesertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
ein-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Kamstag, 25. Juli 1903.
Sonntag
Verkauf eines Wohnhauses nebstsstätt.
Banterrain zu Braunsfeld.
den 6. August d. Is., nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Frau Witwe Peter Esser zu Brauns feld, Thonstraße Nr. 5,
lassen die Witwe und Kinder des verlebten Zimmerers Josef Nicolin zu Braunsfeld„
das Besitztum Band 2 Blatt 68 des Grundbuches von Kriel, bestehend aus dem Wohnhause, Thonstraße
Nr. 8, nebst Anbau, Werkstelle, Stallung, Hofraum und Garten, groß 6 Ar 34 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln, Albertusstraße 27.
Bekanntmachung.
Postlagernde gewöhnliche und eingeschriebene Briefsendungen werden in Cöln vom 1. August ab außer bei den Postämtern 1(An den Dominikapern 14) und 11(Hauptbahnhof) auch bei dem
Postamt 3(Severinstraße 148),
„ 4(Augustinerplatz 12),
„ 8(Am Weidenbach—8)
„ 9(Cäcilienstraße),
„ 10(Aachenerstraße 51),
„ 13(Kyffhäuserstraße 17),
„ 15(Hafenamtsgebäude
ausgegeben. Beim Postamt 15 findet ferner eine Ausgabe postlagernder Telegramme statt. Die Sendungen usw. müssen in der Aufschrift entsprechend bezeichnet werden,, B.„Postlagernd Postamt“.
Bei den Postämtern 10, 13 und 15 werden die Schalter vom 2. August ab auch an Sonntagen und allgemeinen Feiertagen von 12—1 Uhr nachmittags für den Verkehr mit dem Publikum offen gehalten. Das Postamt 8 wird an diesen Tagen fortan von 7/8 bis 9 Uhr vormittags und von 12 bis 1 Uhr nachmittags geöffnet sein.
Cöln, 15. Juli 1903. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
* Kriesche.
den 26. cr. fahren von 930 bis 1200 während der Pfarrprozession von St. Jakob die Wagen der Neumarktbahn nur zwischen Ehrenfeld und Jabachstraße.
Die Direktion. I..: Kayser.
Bekanntmachung.
Zur Vornahme von Arbeiten an den Schaltanlagen der Elektricitätswerke muß der Betrieb und damit auch die Stromlieferung für den ganzen Bereich des Kabelnetzes in der Nacht von Samstag den 25. auf Sonntag den 20. d. Mts., sowie in der Nacht von Dienstag den 28. auf Mittwoch den 29. d. Mis. für die Zeit von morgens -6 Uhr eingestellt werden. Direktion der Gas=, Elektricitätsu. Wasserwerke der Stadt Köln. I..: Prenger.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntnis gebracht, daß der zum Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 63a gehörige Höhenlageplan. welcher eine Aenderung der Höhenlage der Ziegelstraße westlich der Thonstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 20. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
E. Leybold's Hacht.,
Schilbergasse 96.(0 Schildergasse 96.
Zu den Namenstagen
empfehlen in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Kristall-, Trink- u. Dessert-Service
Bowlen mit und ohne Gläser Wein-, Bier- und Likörgläser Blumenvasen und Tafclaufsätze usw.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von lausenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Anlage einer elektrischen Straßenbahn vom Eiselplatz durch die Eiselstraße, den Weyerstraßenweg und den Höningerweg bis zum Kalscheurerweg liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 28. d. Mts. ab 14 Tage im Bureau der städtischen Straßenbahnen, in der Weißbüttengasse 35 43 hierselbst, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können entweder bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln. den 24. Juli 1903.
Der Overbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Porzellan-Tafel- u. Kaffee
Thee-, Kaffee- und Mokka-Tassen
Toilette-Waschgarni
Vollständige Braut-Ausstattungen.
(n südlicher Altstadt, in
der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebäude, ca. 900 gm wvent. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen. 2
Gelgener
Stoch Fabriks
bebaut 792.2 am
Stock hoch
Fabrik-Gebäude)
Fabrik- Geb 1018 e
Raderbergerstr.
Hypothehen-Kapital.
Für sofortige und spätere Auszahlungs. termine Geld auf I. Hypotheken zu 4% Zins zum Ausleihen bereit.
Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Kessler&amp; Co., Essen-Ruhr,
Heinickestrasse 4.
Bekanntmachung.
Für den Umfang des neu errichteten Polizeibezirks 28 ist der Schiedsmannsbezirk 28 an Stelle des Bezirks 16A gebildet worden. Zum Schiedsmann für diesen Bezirk ist Herr Fabrikant Jakob Christian Bayer, Weißhaus 5, und zu dessen Stellvertreter Herr Brotfabrikant Heinrich Herrmann, Luxemburgerstraße 282, ernannt.
Cöln, den 20. Juli 1903.
Der Obervürgermeister.
I..: Schmitz.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mfohn-Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge-ichert.
Zahnziehen schmerzien.“
Große Familien, Pensionen. Speisewirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
5 Pfd. schwer 45
la. oberländ. Graubrot
4 Pfd. schwer 50 täglich frisch von erster Bäckerei zugestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Karte u. A 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand- u. Fussbohnerbürsten,
Bohnermaschinen,
Strohhutlack,
Emaill
Reklame.
E
annte Kaffee’'s
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
Mantelofenlack,
geruchlos. f. Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
Glasmalerei-Imitation
Bandwurm, Spul- und Madenwürmer.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick. blaue Augenringe. Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge Appetitlosigkeit. abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel namentlich bei nüchternem Magen. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen. stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfichmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr süßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe!
H. Bröggelhoff, Köln,#s. Fraße. 46,
Behandlung gegen Wurmleiden ohne Berufsstörung u. Hungerkur (Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden):
Zu sprechen von 10—1,—6 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr.
Bekanntmachung.
Die projektierte Verbindungsstraße zwischen der Florians= und Jesuitengasse hat die Bezeichnung
„Kapuzinerstraße“
erhalten.
Cöln, den 22. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
VOLMMERS MOTTERMICH
jäglich frisch bereiter frei Haus 1 Lite
CöIN. Gilbachstr 24
CHEN. PROD. GES.
Damentaschen, Portemonnaies, Cigarrenctuis 2c.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Warc. Reparaturen. P. Mandt. Sattlermeister, Severinstrasse 183, Ecke Perlengraben.
Verding.
Für den Neubau der Feuerwache
4, Vondelstraße 9, sollen die Zimmerarbeiten öffentlich verdungen werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind spätestens bis Samstag den 8. gust d.., vormittags 11 Uhr, im Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber geöffnet werden. Zeichnungen. Holzliste und Bedingungen können auf dem Baubureau, Vondelstraße 9. Hochparterre, während den Dienststunden eingesehen werden und sind daselbst die Angebotformulare erhältlich.
Cöln, den 17. Juli 1903. Hochbauamt. Kleefisch, Stadtbauinspektor.
In= und ausländische Weine, sowie Cognac
(naturrein und wohlgepflegt) empfiehlt
die Weinhandlung Otto Schmidt,
Köln, Cleverstraße 2. Telephon=Nr. 7339.
Preislisten und Proben gratis und franko.
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen,
und Wohnung,
am UrsulaMarzellenstr. 40.
5Um 4. und 5. August 1903, von 9 Uhr vormitlags ab, sollen die in den Bezirten der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld u. St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. März bis einschließlich 31. März 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterchuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.*
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 15. Juli 1903.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Reisetaschen, Handkoffer, Reiseplaids, Damen=Handanhänger, Amhängetaschen, Portemonnaies u. Hosenträger empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattler,
Eigelstein 127.
Geh
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 190 Pia. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr.
1 Tel. 7017.
Eine Niederlage meines bekannten Feinbrotes befindet sich jetzt
6
bei Fräulein Thevissen.
Hochachtend
A. Lindemann(Mück Nachf.) Appellhosplatz 15.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Locat=Anzelger.
Altermarkt 60, Karl Boctzkrs.
der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Anlom Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße,
Seb. Güsten.
Eigelftein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwa
Odcar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
# 0
chöne j. Etage,
gr. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21.
Auer’s
Tafel-Liqueure,
Cognac,
Doppel-Korn
usW.
in geschmackvollen
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54
Fernsprecher 463. 8
1ans. m. od. o. Möbel an st. Pers. 20 zu verm. Limburgerstr. 10, 1. Et.
Ga
Kalker
Inn.
14 Tage zur Probe!
versende jedem obenstehende Haushaltungs- Haarschneide-Maschine Blitz“ unter Garantie mit genauer Gebrauchsanweisung und zwei Aufschiebekämmen, um die Haare 3, 7 und 10 mmi lang schneiden zu können, zu nur Mk..— pr. Stück frauco unter Nachnahme. Die Maschine ist hochfein vernickelt und kann mit derselben jede Person sofort Ilaare schneiden, ferner hat man dieselbe bei zwei Kindern in einem halben Ich“ verdient und der geringe Preis ermöglicht es dass ein jeder in der Lage ist, eine Maschine zu bestellen. HauptKaralon über Sol. Stahl-, Leder-, Musik-, Gold- und Silberwaaren, Uhren, Uhrketten, Pfeifen, Watien etc. umsonst und portofrei. Max Vollbach, Stahlwaarenfabrik und Versandhaus, Haan bei Sollngen Nr. 331.
Königswinter.
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. J..50 an. Aug. Wirtz.
Luremburgerstr. 9. Franz Mittetstraße 36, Heinr. DlMartursfeld 5. Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 116, C. Frye. Perlengreben 13, W. Inshoff. Plantgasse 26, Wwe. Feitz Hennes. Roitgervernaut, Nowe,. Foerg. Schilderg. 110, Carl#szer. Severinstraße 34, J. Kreus Nachf Waisenhausg. 61(Bing. Siedenburgen), Frl Mar#a LandskronWeyerstraße 11, Jokrph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Giegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 86, H Modemann. Neußerstraße 244, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schülers Thüvingerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 115, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussen.
In Lindentnal: reuerstr. 170. Wieh. I Anioni. In Mülheim a. Nh.: Walstraße 124, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Numimer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern* br
sberd.

* Die zweite Buße.
[391 Roman von Dietrich Theden.
Die dumpfe Luft des Zimmers fiel ihm unangenehm auf, und die unvorteilhafte Hauskleidung des Mädchens wirkte ebenso ungünstig auf ihn. Trotzdem fand er den Ton warmer Liebenswürdigkeit.„„„„
„Mein liebes Fräulein“— er streckte ihr herzlich die rechte Hand entgegen—„wir haben beide recht Ueberraschendes und wentg Erfreuliches erleben müssen. Ich hoffe, Sie urteilen verständig und kommen so leicht darüber hinweg wie ich. Nicht wahr, unseren Freund kennen wir besser, dann kann uns ein dummer Klatsch nicht entfremden! Hat's Ihnen denn sehr weh
Sophie Löhr batte die ihr gebotene Rechte nur zögernd angenommen. Nach der trülnehmenden Frage des Grafen zog sie ihre Hand zurück und glättete unsicher an ihrer Schürze. Ein Rot stieg ihr langsam bis über die breite Stirne, und die verdunkelten Augen blickten herb und abweisend.
„Ja, eine schöne Ueberraschung!“ entgegnete sie hart.„Mit den Fingern weisen die Leute auf mich, und ich traue mich nicht aus dem Hause. Alle Zeitungen sind voll davon, und mich werden sie auch noch hineinziehen.“
Luckner war erstannt. „Aber mein liebes Kind...“
Sie ließ ihn nicht ausreden.
„Erst kommt Der und will mir die große Ehre schenken und hat viele Worte, und hernach ist er so einer— so einer—!
Eine verächtliche Betonung lag auf dem wiederholten so einer, und ein abgerissenes, wegwerfendes Auflachen folgte nach. „Mein liebes Fräulein,“ hob Luckner wieder an. Aber sofort schnitt sie ihm abermals die Rede ab.
Weil er was auf dem Gewissen hatte, war ihm eine andere wohl zu gut. Bloß ich nicht. So’ne dumme Landdirn, was ist die auch! Die konnte ja froh sein, daß er sich erbarmen und sie haben wollte.“
„Mein Fräulein——“
„Aber einmal bin ich bloß so dumm gewesen, ihm zu glauben. Den Wisch zu schreiben brauchte er mir nicht mehr. Was ich zu wissen brauchtr, das hatte ich schon gedruckt gelesen. Lieber will ich mich wegwerfen, als die Frau von so einem!“
Luckner mußte an sich halten, um sie nicht anzufahren.„Mein liebes Fräulein,“ sagte er mit freundlicher Ueberredung.„Sie sehen ja viel zu schwarz. Was hat er denn gethan?“
bloß einen halbtot geschlagen!“ fiel sie höhnend ein. „Einen Dieb, einen verkommenen Menschen!" beschwichtigte der Graf.
Das ist mir ganz gleich, und ich will nichts mehr von ihm sen, und dabei bleibt es.“
Luckner stieß einen Zischlaut aus.
Mein Fräulein, Sie richten ungerecht. Er muß Ihnen doch alles erklärt haben. Hat er nicht?“
„Ach was, eine Menge geschrieben hat er. Das kann er ja leicht. Bloß glauben muß ich es auch.“
„Eine Menge geschrieben?" wiederholte Luckner bitter. „Ahnen Sie denn nicht, welche Herzenspein ihm diktiert haben mag?“
„Bloß reinwaschen will er sich.“
wurde Luckner mit einem Male klar, daß sie ihre Entrkistung so breit und derb vorschob, weil ihr geistiger Fonds zu
Eitel hatte sie sich eine Weile im unerwarteten Glanze gesonnt, die erste Prüfung auf ihren Edelgehalt zeigte ihre klaffende Leere.
„Wo ist der Brief?“ fragte der Graf in verändertem Tone. Sie nestelte ein paar zerknüllte Bogen aus der Tasche ihres tockes und warf sie auf den Tisch.
„Da. Zwölf Seiten. Ich hab's kaum lesen können.“ „Jedenfalls nicht verstanden,“ sagte Luckner schroff.„Kann die Bogen an mich nehmen oder— legen Sie noch Wert darauf?“
Wenn Sie sie haben wollen— ich wollte sie verbrennen.“ Luckner kämpfte nicht mehr gegen die heiß in ihm aufsteigende Empörung.
„Was haben Sie geantwortet?“ fragte er energisch. „Geantwortet?“ stellte sie die blöde Gegenfrage.„Kann ich ihm den Ring im Briefe schicken?“
„Geben Sie ihn her!“ forderte Luckner scharf.
Sie hatte ihn bereits vom Finger abgezogen und holte ihn
aus einem Schubfach.
„Lieber keine Frau als von so einem,“ beharrte sie trotzig. „Bis jetzt bin ich ein ehrliches Mädchen.“
„Eine Gans sind Sie!" belehrte Luckner derb, und ging, ohne noch ein Wort an sie zu verschwenden.
Vor dem Hause traf er auf den jungen Förster. Herr Graf,“ redete ihn Löhr schüchtern an.
„Schon gut, Löhr. Wir bleiben, die wir waren. Die da drin — kann sich zum Kuckuck scheren.“
Wütend schwang er sich in den Sattel und stob auf dem erschreckten Gaul davon, als würde er von Furien gejagt. Ein paar Arbeiter wichen ihm scheu aus und ein Rudel Wild flüchtete aufgescheucht in sicheres Dickicht.
Die durch die Wipfel schimmernden Sterne beleuchteten den Weg nur dürftig und versagten ihren Dienst fast ganz, wo der Boden moorig schwarz war. Aber das Pferd wußte allein Bescheid, und der Reiter hätte es auch an scharfen Biegungen nicht vorsichtig zu zügeln brauchen.
An der Waldgrenze trabte Luckner in einen dicken Nebel, aus dem die Arbeiterkaten und dann die Wirtschaftsgebäude und das Schloß nur verschwommen auftauchten.
Luckner verweilte in seinem Arbeitszimmer und las den miß achteten Brief Herbrincks an die Braut.
Dem persönlichen Eingange folgte eine klare, sachliche Beschreibung des weit zurückliegenden Vergehens, die ähnlich, wenn auch turzer war als in dem Berichte an den Grafen. Von einer er freulichen Offenheit und Männlichkeit war der Schluß.
„Herr Graf Luckner,“ hieß es,„wird die Güte haben, mein Entlassungsgesuch, das ich ihm sogleich unterbreitet habe, zu genehmigen. Ich werde dann den mir teuren Menschen auf Timm husen nicht wieder zu begegnen brauchen.
Fritz soll auf seinem Posten bleiben und er wird es nicht bereuen, wenn er das Vertrauen des ihm gut gesinnten Grafen hoch hält. Dich aber, meine Braut, darf ich fragen, ob die mit der Jugend verknüpften Erinnerungen stark genug sind, dich in der schönen Waldheimat festzuhalten, oder ob die Neigung dich dem Manne folgen heißt, der den Rina als Symbol der Treue mit dir ausgetauscht hat.
Ich will nicht in dich dringen, aber ich werbe um dein Vertrauen und will dir die Heimat, die du meinetwillen aufgiebst, zu ersetzen suchen. Ich habe über meine Vermögensverhältnisse nicht mit dir gesprochen; sie sind ansreichend, jede Sorge von uns fernzuhalten. Und wenn wir in eine Ferne ziehen, in der niemand von Vergangenem weiß, kann die Zufriedenheit uns dauernd einen.
Meine Braut! In all dem Leide hat das Wort für mich einen guten Klang. Ich bin nicht überschwenglich; aber ich habe Vertrauen, und ich bitte dich um das gleiche. Schreibe mir nach Berlin.(Wieder die auch dem Grafen angegebene Adresse.) Ich grüße dich und Fritz und sehne mich nach einem Gruße von dir. Laß mich nicht warten. 8“
Nein, heucheln konnte der Schreiber nicht. Das Wort„Liebe war nirgends eingeflossen. Sie konnte ja auch nicht da sein, überdachte Luckner. Und mitten in seinem Zorn dämmerte ihm eine Genugthuung auf, daß es so gekommen, daß der Ferne von der unwürdigen Fessel erlöst war.
Mit vor Erregung brennendem Kopfe trat er wieder unter seine Gäste.
„Meine Herrschaften, Gnade für Recht, daß ich so lange geblieben bin," bat er.„Ich habe einen kleinen Ritt nach der Birkwiese gemacht und nach Körtens Schlingen gesehen— Pardon, nach der gnädigen Braut. Ihre Gnaden waren leider nicht gnädig,“ witzelte er grimmig und holte Brief und Ring hervor. „Eine kleine Bestellung an den Bräutigam: der Ring paßt nicht.“
„Sie will ihn nicht mehr?" fragte Tönndorp mit einer Thomasmiene.
„Nein, dankt— ach was, schimpft!“
Tönndorp war aufgestanden.
„Bravo!“, sagte er mit gesuchter Trockenheit, während der Zorn doch auch in ihm aufkochte.
Luckner erzählte ausführlicher.
„Den Igel erkennt man an seinen Stacheln,“ glossierte er, „und den Unverstand am langen Haar.“
„Die Gans an den Federn,“ ergänzte Tönndorp beifällig. „Und an ihrem Schnabel,“ fuhr Luckner fort.„Vergebung, meine Damen; ich bin noch im Birkhause.“
„Und wie wird Herbrinck die Nachricht aufnehmen?" fragte Menge.
„Als ein Mann!“ entgegnete Luckner kurz und überzeugt. „Und nicht er ist der verlierende Teil, sondern sie.“
Die Gräfin Tönndorp strich sich das ergraute Haar von der hohen Stirne.
„Die Wendung macht mich fast froh,“ sagte sie freundlich.„Sie waren ein ungleiches Paar, und das hätte nicht gut gethan.“
„Strich durch!" bekräftigte der Hausherr und weckte seine Tochter aus einem tiefen Sinnen.„Hausmütterchen, wie steht's mit einem Imbiß?“
(Fortsetzung folgt.)
1 Konzerte in Köln.
Das sechste und letzte Sommer=Sinfoniekonzert, welches so stark besucht war, daß ausnahmsweise auch die Galerie geöffnet werden mußte, brachte, abgesehen von dem jetzt in Berlin ansässigen Kölner Bruch, nur Werke hier lebender Komponisten. Mit dem ersten Satze der-moll-Sinfonie op. 30 von Franz Bölsche wurde begonnen. Das Ganze haben wir unter Leitung des Verfassers 1901 im Gürzenich gehört, und die damals ausgesprochene und näher begründete Ueberzeugung, daß dieser erste Satz der hervorragendste des tüchtigen, den Bahnen Schumanns und Brahms folgenden Werkes sei, fanden wir auch jetzt bestätigt. Nicht weniges hatte unter der Leitung Steinbachs, der nach jeder von ihm dirigierten Nummer mehrfach gerufen wurde, ein anderes Gesicht und ließ die Schönheiten des Satzes schärfer hervortreten. Ewald Strässer, am meisten und weitesten bekannt durch seine trefflichen Streichquartette, steuerte den zweiten Teil
seiner Fantasia appassionata op. 10,„Iduale“ genannt, bei.
Motive wie auch Behandlung des Orchesters in diesem Jugendwerke beweisen ein so eingehendes Studium Wagners von Tannhäuser bis Parzifal, daß die Selbständigkeit des sonst effektvollen Stückes etwas darunler gelitten hat. Der Kölner Männergesangverein trat zum ersten= und hoffentlich nicht zum letztenmal in diesen Konzerten auf. Er sang Der junge Rhein und Ave Maria von seinem Dirigenten, Beim Mondenschein von A. v. Othegraven und Maienlust von Krögel. Die drei letzten Lieder mußten da capo gesungen werden. Er schloß auch das Konzert durch dem macht= und prachtvollen Chor mit Orchester und Orgel von Bruch: Der letzte Abschied des Volkes— nämlich von der Leiche Wilhelms I. Ueber unser Lob ist der Verein erhaben. Eine symphonische Dichtung Das Leben ein Traum nach Calderons Drama für Violine und Orchester von Otto Neitzel fand seine„Uraufführung", wie das Programm sich ausdrückte. Der sehr talentvolle, mit einer seltenen Volubilität des Geistes ausgestattete Mann wandelt auf eigenen, neuen Pfaden. Wie in seinem Klavierkonzert, an dem sich die sogenannten Virtnosen bisher scheu vorbeigedrückt haben, hat er versucht, die breite Landstraße, auf der neuere Violinkonzerte sich vielfach so behaglich bewegen, zu verlassen und neue Wege einzuschlagen, die, des sind wir sicher, später auch von anderen versucht werden. Die Schwäche des Werkes liegt, abgesehen von seiner Länge— es dauert 40 Minuten— zunächst in den gar großen Schwierigkeiten, die dem Solisten sowohl wie dem Orchester zugemutet werden, und die nur ausnahmsweise, wie hier, überwunden werden können. Oft genug blitzen geniale Gedanken auf, wie namentlich in dem dritten und fünften Teile; oft genug bewundert man eigenerfundene orchestrale Effekte; aber, um auf ein größeres Publikum zu wirken, welchem trotz der beigedruckten Erklärung das Calderonsche Drama etwas Fremdes bleibt, dafür ist die Form zu rhapsodisch. In der Partitur wird sich genau wie bei dem Klavierkonzerte, vieles, sehr vieles interessanter ausnehmen als in der Aufführung. Professor Heß, der bekanntlich wieder nach England zurückgeht, verabschiedete sich mit diesem Konzerte von dem hiesigen Publikum, das ihm eine stattliche Reihe auserlesener Genüsse verdankt. Er hat uns den Abschied schwer gemacht; wir wüßten nicht manchen, der diese heitele Komposition so klar, so
charakteristisch und so schön vorzutragen verstände. In dem lauten Jubel, mit dem er empfangen, in dem anhaltenden Beifall, der erst nach mehrmaligem Wiedervortreten sich legte, mag er eine, wenn auch kleine Anerkennung sehen. Unsere besten Wünsche geleiten ihn in seine neue Heimat, verbunden mit der sicheren Hoffnung auf späteres Wiedersehen im Gürzenich. Gleichfalls eine Novität war die Italienische Phantasie für Klavier und Orchester von Ernst Heuser. Dieser Künstler hat stets neue, schöne, manchmal prachtvolle Gedanken; aber er verwertet sie nicht immer ausgiebig. Gleich dem ersten Allegro ware eine größere Ausführung zu wünschen; Material dafür ist reichlich da. Sodann scheint uns die dem Klavier allein anvertraute Einleitung etwas zu düster und harmonisch zu verwickelt; dieselbe verspricht weit weniger, als das Werk später hält. Dem uorigen, besonders der Tcrantelle, kann man nur uneingeschränktes Lob zollen. Der unfraglich bedd tende Wert des Konzertstückes, dem wir weite Verbreitung wünschen, und das wir sattelfesten Klavierkünstlern angelegentlich empfehlen, hat uns veranlaßt, vor der Drucklegung den Komponisten auf obige Bedenken hinzuweisen. Sattelfest und den großen Schwierigkeiten des Werkes vollständig gewachsen zeigte sich die Kölnerin Frl. Therese Pott, die hier und im Auslande längst bekannt ist. So oft die dem Salonvirtuosentum abholde Dame auftritt, bemerkt man Fortschritte. Sie rückt immer mehr in die vordere Reihe ihrer Kunstgenossinnen, deren Mehrzahl sie durch kräftigen, männlichen Anschlag übertrifft. Sie wurde, wie billig, sehr gefeiert und wiederholt gerufen.
Dermischte Nachrichten.
1 Metz, 23.Juli1903. Der Gemeinderat von Metz hat gestern in einer außerordentlichen Sitzung beschlossen, daß die Stadt die elektrische Straßenbahn für 3½ Mill. M. ankaufen und dieselbe vom 1. Oktober ab in den Besitz der Stadt übergehen soll. Die Darmstädter Bank ist mit der Finanzierung dieses Projektes betraut und leiht der Stadt 4 Millionen gegen Obligationen.
** Die erst 1901 ausgegebenen österreich=ungarischen Zehnkronen=Noten werden dennächst vollständig eingezogen werden, weil enorme Falsifikate hergestellt wurden, die täuschend gemacht sind. Es heißt, daß die Falsifikate in Ancona in Italien fabrikmäßig hergestellt werden. Auch die Zwanzigkronenstücke werden viel gefälscht.
** Rom, 23.Juli1903.(Drahtber.) Die Tribuna meldet aus Neavel: Der Ausbruch des Besuv dauert unter starken Explosionen und Auswurf von Explosionsstoffen fort. Ein Lavastrom in Höhe und Breite von einem Meter wälzt sich auf der nach Pompesi führenden Straße abwärts.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 20. Juli. 8. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom ungerechten Haushalter,(Lukas 16.—.)— Anna.— Kinderkommunion: St. Gereon, St. Ursula(Knaben).— St. Gereon: Fest des h. Christophorus mit 13stündig Gebete— St. Kunibert: Pfarrprozession: Morg. 7 Hochamt 9 Auszug der Prozession.— St. Jakob: Patrozinium des h. Apostels Jakobus. Morg. 9 Pfarrprozession. 11 letzte y. Messe. Nachm. 5½ feierl. Komplet. Festpredigt und Litanei. Die Festoktave des h. Apollinarius dauert bis Donnerstag einschließlich. Jeden Tag morg. 5½ h. Messe, ferner 6½, 7½ und 8½ h. Messe, 9½ feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, abds. 6 Bruderschaftsandacht und Predigt. Donnerstag zum Beschluß sakr. Umzug mit Tedeum.— St. Paul: Nachm.
4 Versammlung des Müttervereins mit Predigt.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der b. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.— St. Peter: Letzter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 feierl Hochamt mit Predigt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt. nachm. 5 Schlußpredigt und Aloysianische Andacht. Aufnahme in die Junglings=Kongr., feierl. Umgang und Tedeum.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Lupus als Patron der in diese Kirche übergegangenen St. Lupuspfarre. Morg. 6 erste h. Messe, 10 feierl. Hochamt. 11½ letzte b. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt und Umgang, wo in den 4 Ecken der Kirche der Sakrament=Segen erteilt wird, um durch die Fürbitte des h. Lupus vor Blitz und Ungewitter bewahrt zu werden. Zugleich Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Aposteln: 3. Tag des 40stünd. Gebetes. Abds. 6 Komplet, sakram. Prozession durch die Kirche, Tedeum u. Schlußsegen.— St. Ursula: Morg. 10 seierl. Hochamt zu Ehren der h. Mutter Anna. Nachm 5 Andacht der Bruderschaft vom h. Antlitze Jesu Christi.— St. Maria im Kapitol: 2. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3¼ Versammlung der Marianischen JungfrauenKongr. Abds. 6 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Predigt.
— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Segensandacht zur h. Thekla und Komplet.— In St. Mauritius. Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Jünglings=Kongr., nachm. 3¼ Andacht.— St. Alban: Morg. 7½ h. Messe nebst gemeinsch. h. Kommunion der Junggesellen=Kongr. Mittags 12 feierl. Schlußandacht mit Tedeum.— St. Agnes=Kirche: 2. Sonntag zu Ehren des h. Johannes Berchmans. An diesen Sonntagen morg. 7 h. Messe mit Predigt u. gemeinschaftl. h. Kommunion, abds. 6½ Andacht mit Festpredigt. Reliquien des Heiligen sind an diesen Sonntagen zur Verehrung ausgestellt. Ablaß von 7 Jahren und 7Quadragenen an den 4 ersten Sonntagen. Am letzten Sonntag vollkommener Ablaß.„
Montag. 27. Juli. Pantaleon.— St. Maria=Himmelfahrt:
Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderstaft Maria v. Troste.
— von Groote'sche Familienkirche(Elendslirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 28. Juli. Nazarius.— St. Josephskapelle (Streitzeuggasse): Abds. 6 Vortrag für Lehrerinnen.— Herz=JesuKirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u.
Mittwoch, 29. Juli. Martha.— St. Alban: 9. und letzter Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt. Danach Umzug durch die Kirche nebst Tedeum.— St. Johann=Baptest: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstag, 30. Juli. Abdon und Sennen.— St. VincenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.„„
Freitag, 31. Juli. Ignatius.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Ignatius. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Das Gewand dieses Heitigen wird heute zur Verehrung ausgestellt.— St. Aposteln: 3. Festtag zu Ehren der h. 11 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10#5 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt. Abds.—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Junglinge.
Samslag, 1. August Petri Kettenfeier.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 7 5<space><space>+<space> 0. 2 1.<space>
* Wasserwärme am 24. Juli. mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr: 160 R
„„ 25. Juli. morgens 7 Uhr 15⅛ R

Kotatt Vrritänuger Nr. 200 1 Namstag, 20. Jul 103.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den Tod unseres werten Mitgliedes und Mitgründers des Vereins
herrn Otto Chomas
anzuzeigen. Sein Tod erfolgte, fern von den Seinen, in Bad Nauheim, wo er Genesung erhoffte, am 23. Juli, 5 Uhr morgens. Wir werden stets sein Andenken in Ehren halten.
Verein zur Wahrung der Interessen selbsändiger Klempner, Installateure und Berufsgenossen Kölus.
Der Vorstand.
— Die Beerdigung findet am 25. Juli, nachmittags 3½ * vom Hauptbahnhof Maximinenstraße aus statt.
Uhr,
Kölner Liederkranz.
Das langjährige inaktive Mitglied unseres Vereins,
Herr
Thomas,
ist in ein besseres Jenseits abberufen worden.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 25. Juli d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Hauptbahnhofe, Maximinenstraße —“ wozu die Mitglieder höflichst einladet
s Der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden zn bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten sage ich allen Verwandten und Bekannten meinen herzlichsten Dank.
Köln, den 23. Juli 1903.
Frau Witwe Wilhelm Lentz,
geb. Schmitz.
Ssthe. e
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
1. H. Holden,
findet Montag den 27. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Alban statt, worn höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 6
Anna Maria Schmidt.
geb. Nohe,
findet am Montag den 27. Juli,
#morgens 8½ Uhr, in der St.
Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
billig zu verkaufen. Breitestraße 6.
Trauerfeierlichkeiten für Papst Leo XIII.
∆. Köln, 24.Juli1903.
Im Dom wurden heute Vormittag die feierlichen Exequien für Papst Leo XIII. abgehalten. Im Chor und in der Vierung hatten sich die Spitzen der Civil= und Militärbehörden, das Lokalkomitee für die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, zahlreiche Stadtverordnete und andere distinquierte Persönlichkeiten versammelt, während zahlreiche Gläubigen die weiten Hallen des Gotteshauses füllten. Der Dom hatte eine würdige Trauerdekoration erhalten. Vor dem Hauptaltar war die mit der Tiara geschmückte Tumba aufgestellt worden.
Ueber der mit Lichtern umgebenen Tumba schwebte eine silberne Fürstenkrone, von welcher Trauerschleifen nach den gegenüberliegenden Pfeilern sich herabsenkten. Bis zu den Spitzbogen war der Chor mit schwarzem Tuch ausgeschlagen, von welchem sich das päpstliche und erzbischöfliche Wappen und Embleme wirkungsvoll abhoben.
Punkt 9 Uhr wurde der Herr Kardinal=Erzbischof feierlich am Hauptportal empfangen, und alsbald begann das Pontifikalrequiem. Dem Herrn Kardinal assistierten die Domkapitulare Hespers, Pingsmann und Ludwigs. Der Domchor sang die fünfstimmige Missa pro defunctis von Haller.
Nach dem Requiem hielt Hr. Dompropst Dr. Berlage folgende Gedächtnisrede:
Honora Patrem tuum et gemitus matris tuae ne obliviscaris. Eccl. 7, 29.
Ehre deinen Vater und vergiß nicht die Schmerzen deiner Mutter.
Tieferschüttert ist die ganze katholische Welt über die Trauerbotschaft von Rom. Er, der die Liebe und Verehrung der ganzen katholischen Kirche in so hohem Maße besaß, dem auch die Andersgläubigen die Achtung nicht versagen konnten, Leo XIII., unser h. Vater, ist von Gott in die ewige Heimat heimgerufen worden. Wenn auch unser Schmerz ganz besonders im Herzen ruht, er will sich doch auchäußern, und so richte ich denn auch an euch heute Worte der Traner, indem ich erinnere an die letzte Ehre, die wir dem h. Vater erweisen und an die Teilnahme, die wir unserer Mutter, der Kirche, bekunden sollen. Die Ehre, die wir dem heimgegangenen Oberhirten erwerten, besteht darin, daß wir
1. uns seiner herrlichen Persönlichkeit,
2. seiner hohen Wissenschaftlichkeit,
3. seiner großen Verdienste um die Menschheit im allgemeinen und um die Kirche im besondern erinnern und
4. für ihn beten.
Die Teilnahme für unsere Mutter mag und soll sich kundthun in verdoppeltem Gebete für ihr Wohl und in verdoppelter Glaubenstreue.
Der h. Vater, geboren am 2. März 1810, wurde nach dem Tode Pins IX. am 20. Februar 1878 zum Oberhaupte der Kirche bestellt und am 3. März desselben Jahres gekrönt. Das lange Leben des
heimgegangenen Oberhirten unserer heiligen Kirche führt uns eine
herrliche, der Bewunderung wahrhaft würdige Persönlichkeit vor. Nach einer durch Frömmigkeit und Reinheit ausgezeichneten Jugend, in der namentlich auch seine Liebe zu den Seinigen so schön hervorleuchtet, hat Joachim Pecci nach eingehenden und tiefen Studien die Würde des Priesters dem Ruhme der Welt vorgezogen. Zum Priester geweiht, hat er bald infolge seiner Gelehrsamkeit, seines frommen Lebenswandels, seines heiligen Eifers durch Gottes Vorsehung hohe und verantwortungsvolle Würden erlangt, bis endlich der Purpur des Kardinalates und dann die Tiara ihm zu teil wurde. Zur höchsten Würde der Christenheit erhoben, blieb er demütig, liebevoll gegen alle, leutselig, fromm, den Wissenschaften ergeben, kurz, herrlich und groß in den Eigenschaften eines Christen, Priesters und Oberhirten. Ich muß mich bescheiden in der Schilderung der persönlichen Eigenschaften unseres großen Papstes.
Was die Wissenschaftlichkeit, die hohe Bildung Leos XIII. angeht, so dürfen wir wohl sagen, daß sein Interesse für alle wissenschaftlichen Fragen ein großes war. Alo Kenner der klassischen Sprachen zählte er zu den ersten unserer Zeit; die Geschichte, die Erforschung der Vorzeit lag ihm am Herzen, und wohl kein Gelehrter, der Rom und die Bibliotheken des Vatikaus besucht und benutzt hat, wird es vergessen können, was Leo allen und allen gewährte. Tief und gründlich war sein Wissen in den h. Lehren unserer h. Kirche. Mit diesem Wissen verband er eine wundersame Beredsamkeit, welche sich in Wort und Schrift, in seinen Sendschreiben und Breven nach allen Richtungen hin kundgibt. Auch hier muß ich mich kurz fassen, denn wollte ich des h. Vaters Verdienste um jegliche Wissenschaft und insbesondere um die Heilswissenschaft ausführlich schildern, dann würde meine Kraft und Zeit nicht ausreichen.
Was soll ich sagen von den Verdiensten Leos um die Menschheit im allgemeinen? Die socialen Fragen sind es, die unsere Zeit beschäftigen, und da ist Leo in der That ein Lehrer der Völker geworden, ein Lehrer durch seine Worte, ein Lehrer durch seine Sendschreiben, ein Lehrer durch den Verkehr mit allen Ständen und vor allem mit den Arbeitern. Ich wüßte keinen Fürsten der Erde, keinen Vertreter eines Staates, keinen Mann der Wissenschaft und keinen sogen. Vertreter der Arbeiter, der so wie er die Uebel der Zeit erkannt, aber auch zugleich auf die wahren und einzigen Heilmittel so klar hingewiesen hat.
Schweres ist an die Kirche in den Tagen Leos seit 1878 bis auf die Stunde, wo Gott ihn rief, herangekommen. Aber Leo hat gewußt das Schifflein der Kirche im Auftrage seines Herrn und Meisters durch die stürmischen, wildbewegten Wogen zu steuern. Jedes einzelne Land Europas, Asiens, Afrikas, Amerikas, Australiens legt Zeuguis davon ab. Eine Wolke von Zeugen könnte ich anführen, die uns bestätigen müßten: Leo der XIII. war ein Oberhirt der Kirche, ausgestattet von seinem Meister mit wundersamen Gaben und großer Kraft. Ich könnte nun noch hinweisen auf die herrlichen Tage, die Rom unter Leo XIII. gesehen hat, auf die Huldigungen, welche die katholische Welt ihm darbrachte, auf die Hochachtung und Verehrung, welche er von den Fürsten und Völkern, insbesondere auch von unserem hochherzigen Kaiser, erfuhr, allein der heutige Tag ist nicht dazu geeignet, um freudigen Erinnerungen Raum zu geben; wir trauern. Wir trauern um einen herrlichen Charakter, um einen frommen Gottesmann, um einen großen Geist, um einen der größten Päpste unserer h. Kirche.
Aber das dürfen wir nicht vergessen, daß bei dem Andenken, das wir dem hohen Hingeschiedenen widmen, bei der Dankbarkeit, Liebe und Verehrung, welche wir an seiner Bahre kundgeben, eins vor allem die Kinoespflicht fordert, für den heimgegangenen Vater der Christenheit zu beten. Wir glauben es, unfehlbar war er in Sachen des Glaubens als Oberhirt der Kirche unter dem besonderen Beistande des h. Geistes, aber nicht unfehlbar als Mensch. Und wenn nun er ver Gottes Thron hingetreten ist, um Rechenschaft abzulegen von seinem Wandel und seiner schweren Verwaltung, dann mag und soll unser Gebet ihn begleiten, durchglüht von der kindlichen Liebe, um Gottes Barmherzigkeit für ihn zu erflehen, damit seine Seele ruhe im Frieden. Das ist die letzte, die größte, die heiligste Ehre, die wir ihm erweisen können, die Ehre, wozu uns die Liebe nicht nur verpflichtet, sondern auf das innigste drängt.
Und unn lasset mich eure Blicke auf die Mutter, unsere h. Kirche, richten.„Vergiß nicht die Schmerzen deiner Mutter.“ Auf das schmerzlichste bewegt steht die Kirche am Grabe ihres Oberhirten. Wir wären lieblose Kinder, wenn wir nicht mit ihr, aber in christlicher Weise, trauerten. Diese christliche Trauer ist, worauf ich schon hinwies, die wahre, aufrichtige Teilnahme an den Gebeten der Kirche für den heimgegangenen h. Vater. Bedarf es für euch, meine Christen, noch der Mahnung, im Hause, in der Familie und im Gotteshause des h. Vaters beim Gebete zu gedenken?
Um so größer ist die Trauer und um so inniger die Liebe, welche die Kinder an die Mutter fesselt, wenn die Mutter nicht nur durch das eine schwere Ereiguis getroffen ist, sondern im allgemeinen bedrängt und leidend ist. Und dies ist unsere h. Kirche. Ueberall erheben ihre Feinde das Haupt: im Völkerleben, auf den Lehrstühlen der Wissenschaft, in Staat und Familie, in allen Ländern, und suchen zu zerstören, was Christus gegründet hat. Gewiß, der Fels wird nicht vernichtet, aber tausend und abertausende Kinder werden der Mutter entrissen, blühendes Leben wird zerstört und das Recht mit Füßen getreten. Sollen wir, da die Mutter solches zu ertragen hat, in h. Trauerstunde nicht fester an sie uns ketten und durch Gebet, durch Opferwilligkeit und besonders durch Treue im Glauben ihr Trost spenden?
Ja, es sei so! Treu, fest wollen wir halten zur Mutter, aus ganzem Herzen den Herrn bitten, daß er die Tage der Trübsal abkürze, und uns Friede verleihe und diesen Frieden uns erhalte unter einem neuen von Gott mit Kraft und Weisheit ausgestatteten Ober= hirten. Wenn Leo, hinübergegangen, an Gottes Thron seinen Platz gefunden hat, wird er mit den hh. Päpsten früherer Tage mit uns und für uns bitten um die Wohlfahrt unserer h. Mutter, der Kirche Gottes. Amen.
Die feierliche Absolutio ad tumbam, bei welcher als Offizianten des Herrn Kardinals die Herren Dompropst Berlage, sowie die Domkapitulare Hespers, Blank und Düsterwald fungierten, beschloß die feierlichen Exequien.
Locales.
= Köln, 25.Juli1903. In den Tagen vom 27.—30. September wird in Köln der Allgemeine deutsche Frauenverein unter der Leitung seiner Vorsitzenden, Frl. Helene Lange, seine 22. Generalversammlung abhalten. Im Jahre 1865 von Luise OttoPeters und Auguste Schmidt gegründet, ist dieser Verein Jahrzehnte hindurch der Träger der deutschen Frauenbewegung gewesen. Ausgehend von der Thatsache, daß die Statistik eine immer wachsende Zahl unversorgter Frauen des Mittelstandes aufwies, daß anderseits immer neue Scharen von schlecht vorgebildeten Arbeiterinnen die Fabriken füllten, hat der Verein zu allererst verlangt, daß dem immer wachsenden Erwerbsbedürfnis der Frau auch durch erweiterte Ausbildungs= und Erwerbsgelegenheiten entsprochen werde. Er hat diese wirtschaftliche Forderung vertieft und erweitert durch den Gedanken, daß eine vollwertige Mitarbeit der Frau nicht nur im Berufsleben wirtschaftlich geboten sei, sondern auch auf weiteren Gebieten des socialen Lebeus die Leistungen des Manues erganzen müsse, damit
Reise-Anzüge
reine Wolle,
Mark 25.-—, 27.—, 32.— und höher.
Jos.MNichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
auch dem öffentlichen Leben die geistigen Werte nicht fehlen möchten, durch welche die Frau dem Familienleben seine Tiefe und Fülle gegeben hat. Von diesem Gedanken ist die ganze Wirksamkeit des Allgemeinen deutschen Frauenvereins bis auf den heutigen Tag beherrscht gewesen. Von diesem Gedanken aus ist er in erster Linie für eine erweiterte allgemeine und berufliche Bildung der Mädchen eingetreten und hat er für die Höherstellung der Frau und der Mutter im Familienrecht gearbeitet und die Mitarbeit der Frauen an den kommunalen Aufgaben, an Armen= und Waisenpflege, an der kommunalen Schulverwaltung vertreten. Seine Zweigvereine in allen Teilen Deutschlands, die durch ausgedehnte dem weiblichen Geschlecht dienende Wohlfahrtseinrichtungen und eine rege propagandistische Thätigkeit seine Bestrebungen vertreten, stellen einen wefentlichen Teil der gesamten deutschen Frauenbewegung dar.
In Castans Panoptikum tritt seit vorgestern Miß Carry auf, eine anmutige junge Dame, deren Körper über und über mit kunstvollen Tätowierungen versehen ist. Anderthalb Jahre hat die Schöpferin dieser seltsamen Malereien, eine Japanerin, gebraucht, um ihr Werk zu vollenden, nicht weniger als sechs Millionen Nadelstiche waren dazu erforderlich. Sämtliche Teile des Nadelgemäldes sind durch ornamentales Rahmenwerk miteinander in Verbindung gebracht. Die Arbeit ist nicht wie sonstige Tätowierungen einfarbig, vielmehr in verschiedenen Tönen ausgeführt. Außer diesem lebenden Tableau fesselt immer noch„Aga, die schwebende Jungfrau“ die Aufmerksamkeit der Zuschauer in höchstem Grade. Es ist wirklich unmöglich, eine natürliche Lösung ihres Rätsels zu finden, wenn es eine solche selbstverständlich auch geben muß. Kann man sich schon nicht erklären, wie es kommt, daß sie, angeblich in hypnorischem Schlaf, aus dem Stuhle vorwärts und rückwärts wippt, ohne umzukippen, so ist man doch erst recht verblüfft, wenn sie auf Geheiß ihres Svengali in hortzontaler Lage langsam in die Höle schwebt. Das reiche Programm des Panoptikums bietet zur Zeit auch noch recht interessaute kinematographische Vorführungen, darunter den Einzug des Kardinal=Erzbischofes Dr. Fischer in Köln in frappierender Schärfe und Lebendigkeit. In Auerbachs Keller hat ein neues Kölsch Hänneschen seinen Einzug gehalten, das nicht, wie das frühere, stumm ist, sondern gar ergötzlich redet, so daß vor allem die Jugend nicht aus dem Lachen herauskommt. Schade nur, daß gerade augenblicklich nieder mal vor dem Panoptikum„gebuddelt“ wird, just als ob die Hochsaison des Fremdenbesuches eigens dazu da wäre, den Verkehr an Kölns verkehrreichster Stelle zu erschweren!
* Köln, 24.Juli1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Kenle M..45-.56, do. vom Bauch 1,23-1,35, Kalbfleisch.53.70, Iammelfleisch 1,30 1,70, Rindernierentalg.83-1,00, Schweinefleisch .58-1,70, Speck, geräuchert.57-1,67, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz.50 1,60 das Kil. Kaninchen M. 0,00, Enten 2,20-3,00, Gäuse
.00-6,00, Fasanen 0,00, Hähne, alte 1,20-1,50, junge O,90-.40, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.,80 2,20, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60, Schnepfen.00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,20-.40, Kochbutter
2,00-2,10 das Kil. Landeier 1,90-.25, Kisteneier 1,25-1,50 die 25 Stück. Kartoffeln, neue, weisse M..00-.00, rote..00, neue Nieren.60 bis 8,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-.30, Rotkohl O,15-0, 20, Weisskohl 0,15-0,30 das Stück. Zwiebeln 0,14-0,16 das Kil. Essäpfel 36.0070.00, Kochäpfel 30,00-70.00 die 100 Kil. Kirschen, saure.60-.00, süsse.40-.80, Heidelbeeren.42-0,60. Himbeeren.60-.80, Erbsen mit Schale.20.30, Aale 2,60 3,00, Barbe 1,00-.40, Bleie.80, Hechte .60-.00, Kabeljau 0,70-.00, Karpfen 2,00, Salm.00-6,00, Schellfische, grosse 0,60-.80, kleine 0,30-.50, Schleie 1,60-.00 das Kil.
belohnt man au besten die Kinder für Fleiß und Wie belohnt Man gutes Betragen? Man kaufe ihnen
im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte. für 8 oder 5 Besuche(1. bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Srauben der Mitglieder gebeitert, empfehlen die 25 vereinigten Minzervereine des Rhein.
Kontor: Giadbacherstrasse 46.
Provierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 225. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz. Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbraud!!
und techn. Bureau:
Fernspr. 796. Friedr
„
Perlenpfuh
Declag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Seitt 3.
Local-Anzeiger Nr. 200 4 Bamstag, 25. Juli 1905.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
1
a<space> 1 9 0 3.<space>
Einzel
reise
ab Köln Sa-Vor.** lon kai.
Pig. XIIII
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bist 50 Uhr mrgs. sind untorstrich. Für die Zwisehenstationen sind die Zenangaben nur annähernd. In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
—
900
600.——
530— K 415—3
0S
3001S
147
800 500 300
900 600
540*2
430
915 SSS 5
* S
130
111
500
330 315
230 210 140 110 401240 920 1220 830 1130
800/1120
1105 1030
101
130 100 1200 915 900
900
730 140 9038 700 200120 530320 230
515, 360 250— 430— 210 420 140 420 110 500 1240 640 1220 640 1130 700 1190 700 1105 800
1030 800
615/1000 1000 8 600 945 945 800
*„
a„ S 980 S 5/1030
290 57 290* 3102 400— 400
450 55 450 55 550•2— 5505 550 3" 550 25
60
690 2
50. Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands
u den Tagen vom 23. bis 27. August in Köln a. Rh. Bekanntmachung.
In das Festblatt der Generalversammlung, welches während der Versammlungstage vom 23. bis 27. August d. J. fünfmal in einer Auflage von mindestens=—10000 Stück in mehreren Bogen erscheint und für den Preis von 10 Pfg. verteilt wird, werden Anzeigen aufgenommen.
Interessenten wollen sich dieserhalb mit der Firma
J. A. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung in Köln
Die sämtlichen Nummern des Festblattes werden auf Bestellung gegen vorherige Einsendung von Mk..— unter Kreuzband täglich portofrei zugesandt. Auswärtige Bezieher können das FestVor andere Sei“ etwa auftauchende Festzeitungen oder ähnliche Unternehmungen werden seitens des Lokal=Komitees sowohl vom Vertrieb wie von der Verteilung an auen für die General=
versammlung vorbehaltenen Orten ausgeschlossen.
Anzeigen für den Anhang zum Stenographischen Bericht über die Verhandlungen der General= versammlung werden ebenfalls an die Firma J. P. Bachem in Köln a. Rh. erbeten. Köln a. Rh., im Juli 1903.
Das Lokal=Komitee
zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
94.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Riehler Haus.:
Mittwoch u. Sonntag,
9 nachmittags 3½ Uhr:
v. 1815.-10 s0 3550/2470
Anschlussnaen London Theinse mit der,„Batnvier Lind“ab Rotterdam
Roompje-) tägtich 4½ nachmittags
§ In Tour I ab 15. August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Niimegen 3Uhr nachm. Kinder unter 4 Jahren sind frei; vond bis 12Jahren ½ Fahrpreis.— Sämtl. Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Eiet preis d. Schlatkabinen ab Köln..— u. für jedes Bett.—.85. Die Schnellfahrten 11I und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina.— Gute Restaurationen. Regieweine. FürVereine, Schülerausflüge,g össere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 frilo pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei.— An Kahnstationen 10Pfg. Fährgeld proPerson extra.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Guterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen
Auskunft ertein: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischolsgartenstraße.
ustizrat Carl Custodis, Erster Vorsitzender.
9 Reichhaltiges Programm.#
*. Witwe H. Zildsch.„
Ich habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Et.
Pöbliertes Mansardenzimmer an
24 ordentliches Mädchen zu vermieten. Sternengasse 32, 1. Etage.
Samstag den 25. Juli, abends 8 Uhr:
S6. Philharmnonisches Konzert
städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert'
meisters Herrn Hans Kolkmeye:
Namenstags-Geschenke!
Grösste Auswahl in:
Gold. Broschen Ringen
Schieberketten
Jugendund MadonnenBroschen
Herrenketten
Taschenuhren.
Juli:
22. Magdalena
24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maria 29. Martha
Billigste
Preise.
Reizende Neuheiten in Silberwaren.
Stock- und Schirmgriffe
Cigarett.-Etuis
Bartbürstchen
Rauchgarnituren
Silb. CigarrenSpitzen
Altes Gold nehme in Zahlung.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22." Fernsnr. 6019.
Ree i
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 3. Aug., abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstenle Köln. Samstag den
1. Ang., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarbeiter, Zaylstelle Nippes. Jeden zweiten
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 1. Aug.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Stellmacher. Samstag den 25. Juli, abends 9 Uhr: Ver sammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 6. Aug. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 25.
Juli, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Berband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 2. Aug., nachm 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervand christlicher Maurer, Zahlstene Ehrenseld. Sonntag den
2. Aug., nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Vervand christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
28. Juli: Versammlung Richmodstraße 12.„
Vervand christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 1. Aug.,
abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Vervand christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 12. Aug.: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 2. Ang.,
morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arveiter. Jeden zweiten Don nerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Koln=Süd. Sonntag den 2. Aug., morgeno 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Vervand christlicher Keramitarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 26. Juli, vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittlampf, Venloerstraße.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 30. Juli. abends 9 Uhr: Vorstandssitzung „Em dekke Tommes“, Glockengasse. Zu derselben sind die Vorsitzenden der Ortsgruppen dringend eingeladen. Ortsgruppe Köln. Samstag den 25. Juli, abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Em dekke Tommes“.
Ortsgruppe Bingst. Sonntag den 26. Juli vormittags 10 2 Uhr: Versammlung mit Vortrag bei Flohe(Heßho:). Mittwoch den 29. Juli. abends 9 Uhr: Socialer Unterricht bei Gassen.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 26. Juli. abends 8 Uhr: Verbei Kleinmann, Veuloerstraße.
Flora,
den 26. Juli:
Eintritt bis
12 Uhr mittags* einlschl.
Pig
Aquarium
Garten
Sonntag den 26. Juli, vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Tromp.=Corps 8. Kürassiere. Piston-Soli Kgi.
Dirigent Herr R. Fellenberg.
Montag den 27. Juli, nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
von obiger Kapelle mit
Gesangvorträgen
des Lorent'schen Solo-Quartetts
Herren: Birrenkoven, Lorent, Fiedler und Abels.
Breuer&amp; Strauss.
Frei-Konzert.
Schloss-Cate,
86 Riehlerstraße 86.
von 7½ Uhr ab:
Kürassier-Kapelle,
unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn R. Fellenberg.
18. Stiftungsfest
am Sonntag den 26. Juli.
Morgens 7 Uhr: Hl. Messe für die verstorbenen aktiven, inaktiven und Ehrenmitglieder, sowie für deren Angehörigen.
Die Gesänge werden durch den Verein ausgeführt.
Ehrenstrasse.
Sonntag:
Großes FamilienCanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
„Kaiserhof“,
Besitzer: W. Thomas, Salomonsgasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Meinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Abends 7 Uhr:
im Lokale des Herrn Karl Schneider
mit auschließendem geschlossenem Festballe
ohne
Eintrittskarten, welche zum Konzert und Festballe berechtigen, sind bei den aktiven Mitgliedern im Vereins= und Festlokal zu 50 Pfg. im Vorverkauf zu haben. Kassapreis 75 Pfg.
Zu zahlreicher Teilnahme sowohl bei der kirchlichen als der weltlichen Feier ladet alle Inaktiven. Freunde und Gönner ergebenst ein
o„ Der Vorstand.
Königswinter.
Hotel-Rest. aur Traube
tanTrvald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von—1012 Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Hauptstrasse. Telephon 108. Eleg. Zimmer m. Frühst..25-fl. Pension pro Tag.— M.
Dortmunder Union-Bier u.— Franziskaner Leistbräu. 8 ff. Küche. Bes. Hub. Hahnen.
Neues Stadt=Theater.
2 Balkonplätze, erste Reihe, für den vierten Abend zu vergeben.
Off. u. Nr. 1568 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Weinrestaurant
„Zum roten Hahn“
Christophstrasse 10.
Im„roten Hahn“, da ist's gemütlich, Immer lustig, kreuzfidel,
Alle Gäste sind da friedlich,
Nur ein Herz und eine Seel;
Alles freut sich im Vereine,
Genießet froh den Augenblick,
Jeder huldigt hier dem Weine,
Nur im Wein, da liegt das Glück. Ausgezeich. Küche. Anerkannt gute Weine. Diners zu 1 M. u. höher.
Namenstags=Geschenke
empfiehlt in gewohnter Auswahl
änlkischer Pof.
Garten, Terrasse,
Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: au Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Juwelier R. Peters
Hohestraße 35.37,
vis--vis Bismarck-Denkmal.
Telephon 6391.—
9