Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sechegen gur**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1vird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mir Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 135.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 17. Mai 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Elsässer Laden
Geschw. Krämer,
Brückenstraße 21(Hotel Disch), gegenüber der Kolumbakirche. Tel. 3238.
*5
empfehlen unsere große Auswahl
Neuheiten in Waschstoffen:
Organdy, Foulardine, Plennetis, uni Leinen in modernen Webarten für Jackettkleider, gestickt. Leinen, karriert. Blusenleinen, Schweizer Battiste, Mercerisée in allen Farben, Fältchenbattist weiß, schwarz, ecru usw., engl. und Elsässer Zephyr, Drell, Piqué, Kattun, Satin mercerisée. Aparte Dessins in Mousseline de laine, Alpacca broché und uni, Blusen=Flauell.
Abgepasste Leinen-Roben. Unterröcke.
Sanatogen
für die Nerven.
Broschüre auf Wunsch gratis und franko durch
BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.*
e
Die verblüffenden Neuheiten der weltberühmten
Jeveland Fahrräder
bilden das Tagesgespräch in sportlichen Kreisen.
Naumanns- Ghermania, Fabräder
beliebteste anerkannt beste deutsche Marke. prachtkataloge gratis. 8
Engros und Alleinverkauf
Hax Uhnesorge, Köln a. Rh.
Solidestes Geschäft dieser Branche.
nh. Herm. Ruegenberg. Hohenzollernring 19. Tel. 99..
Stets günstige Kaufa-legenheit gebrauchter, gut erh. Räder.
Specialmarke
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erner Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter, Köln a. Ny., Luxemburgerstr. 92. Telephon
— Bahnlager:—=920
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
„Nhröoktor
gesetzlich geschützte Marke
für Kranke u. Genesende ausgesuchter Ahr-Rotwein aus den Weinbergen von
Franz Friedrich. Ahrweiler
Zu haben in Flaschen a MK
Weingutsbesitzer in Ahrweiler und Walporzheim. 50 einschl. Glas(für leere Flaschen 10 Pfg. zurückvergütet) in Köln bei:
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Teleph. 6265
(ustar Busch, Hohepforte 21.„ 1758
Wilh. Dietz(J. Gonella), Martinstrasse 45.
Dr. Frz. Dietrich, Flora-Drog., Eigelst. 34.„
G. Erven Nachf., Luxemburgerstrasse
Ecke Triererstrasse 65,„
Jean Frings. Christophstrasse 31.„
Paul Nassen, Johannisstrasse 50, JohannesDrogerie,
Heinr. Knott, Hoflieferant, Herzogstr. 11.„
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Anton Honold, Karolingerring 40.
Friedr. Rahm, Hoflieferant. Schilderg. 92,
Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen-Drog.
Schaafenstrasse 54,
n Man verlange„Ahrdoktor
Vertreter für Köln
—
195
2169
616
791 888 1017 270
5904
Albert Thiemann, Halbmond-Droguerie
Altermarkt 58, Teleph. Ludwig Vossen, Gr. Budengasse 11.
Fritz Wiegand, Hansa-Drogucrie,
Chlodwvigplatz 4,„
„„„ Theater-Drogucrie,
Aachenerstr. 8.
Jos. Windeck, Friesenstrasse 80.
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
„„ Weverstrasse 122,
Otto Winkhaus, Sercrinstrasse 85.„
in Köln-Lindenthal:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstrasse 213.
in Mülheim am Rhein:
Friedrich Zur Linden, Buchheimerstr. 35,
29•5
60
6935
600
1895
1227
1887
7755
195
in den feineren Restaurants und Hotels.
M. Windfelder, Rinkenpfuhl 11.
3000
s Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags.„ Montags. 6
nachm. 3½ bis 11 Uhr:##
Konzert.
&a Tromp.=Corps Kür.=Reg. Graf
8 Geßler. Piston=Solo: Königl.
# Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
s Morgen=Musik.
a Diners à 1,50. Abonn. 1,25.„ Soupers.* Abendplatten.
Breuer&amp; Strauss.
# Soupers.
o Breu
neu. Krankenfahrstuhl
mit Gummirädern wegen Sterbesalls billig zu verkaufen bei Geschw. Remm in Burscheid.
Schuh=Maß=Geschäft
mit oder ohne Ware sofort zu verk. Off. u. Nr. 1127 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Carl Westhoff.
Köln, Friesenstraße 46-48
Telephon 5695.
auerkannt allerbestes Flammbrikett. Alle Sorten Kohlen erster Zechen.
Inthrazit-Kohle der Zeche
Langenbrahm.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
— Man verlange Preisliste.—
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp; Lamponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität in großer Auswahl:
sämtliche Stahlwaren,
wie Tafel= u. Dessert=Messer und=Gabeln, Brot=, Schlacht=, Küchen= und Taschenmesser 2c., Scheeren.
Qualität unter Garantie. Korkenzieher in allen Ausführungen, sowie Käsehobel u. Brotschneidmaschinen.
Zu der am
Sonntag den.. Mai, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
großen Versammlung der Centrumspartei,
in welcher unserem allverehrten Reichs= und Landtagsabgeordneten, Herrn Justizrat Carl Trimborn,
für sein verdienstvolles Wirken der Dank seiner Wähler ausgesprochen und er wieder zum Neichstags=Kandidaten unserer Vaterstadt aufgestellt wird, laden wir unsere Mitglieder dringend ein und erwarten allseitiges Erscheinen. Der Vorstand.
Verband kaufmännischer Gehülsinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 17. Mai 1903,
Klassiker-Abend mit Vortrag.
Anfang 6 Uhr. Der Vorstand.
Fernsprecher 6166.
Reisckoffer— Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stmmen=Anstalt
Gelegenheits-Angebot.
Restbestände und Reisemuster
besserer
Damen-Wäsche,
Spitzen-Röcke
nur soweit Vorrat reicht“
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
905
Rot- und Weisswein.
eigenes Wachstum,
roter von 80- an per Liter. weißer von 60 h an per Liter.
Sherry, Madeira, Portwein, Tokayer.
J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Theklu un Felbert
von
Köln. Breite Strasse 116, Nähe Eh

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 1. Mai 1905.
Offene Stellen.
Tüchtige Schuhmachergesellen
für Herren= und Damenarbeiten finden in Berlin sofort zu Löhnen, wie sie in ganz Deutschland nicht gezahlt werden, in den ersten Geschäften dauernde Beschäftigung. Meldungen sind zu richten unter Chiffre L 37 an die
Annoncen-Expedition Willibald
Binder in Berlin S. W. 29.*
A
m cn
Stellen-Gesuche.
kani
welcher
funger starker
ucht Beschäftigung, gleich Art. Am liebsten in einem
Flascheubiergeschäft
oder Weinhandlung.
Angebote unter Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Korsett.
Infertigung nach Maß, Reparature u. Waschen pr. u. bill. Trutzenb
Rühriger u. erfahrener
Aweigen-Acquisteut
für Mülheim a. Rh. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für einen jung. Mann, ca. 15)
alt, groß u. stark, aus g. Fam., wird
Stelle als Lehrling
bei einem feineren Möbelschreiner der Polsterer und Dekorateur.
woselbst nicht zu viel Personal ist. gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1151 an die Geschäftsst. d. Bl.
#gent gesucht an jed. Ort z. Verk.
unserer rent. Cigarren an Gastw., Händler 2c. Vergüt. ev. K 250 p. Mon. und mehr. Fachkenntn. nicht ersord.
* H. lürgensen&amp; Co., Hamburg.
#11 Mark Nebenverdienst täglich für Jed.leicht u. anständ. Anfr. an Industriewerke in Rossbach
L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)*
Konditorlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, in die Lehre gesucht. I. H. Fuchs. Berlich 10.
Erster selbständiger
Bäckergehülfe, kat
sucht Stellung. Langj. Zeugnisse vorh Off. u. Nr. 1154 a. d. Geschäftsst. d. Bl
In welchem gut. kath. Hause in
Köln od. Umgegend kann ein 10
Mädchen, im elterl. Haush. gut an geführt, gegen kl. Vergüt. gründl. die
Küche erlernen.
Gefl. Fr.=Off. unt. F D 2807 an die
Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Kleine Sandkaul 1.
cin braver Bäckerlehrling, der gleich &a Geld verdient, gesucht.
Rheingasse 34.
Qunger Hausdiener, welcher serO vieren kann, sofort gesucht. Annohaus, Annostraße 86.
Austreichergehülfe gesucht.
P. Eisenbarth, Bieberstraße 6.
Lehrling ung gesucht.
Off. u. Nr. 1148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein technisches Bureau wird eine
Haushälterin.
Aelteres Mädchen sucht Stelle bei älterem Herrn oder Dame, am
liebsten in christlichem Hause, zum . d. Mts. oder 1. Juni.
Adresse: G. Marenbach, Opperzau b. Hamm(Sieg.)
Ein kath. Fräulein,
36., im Haushalt, Kinderpflege u. Nähen bew., sucht Stelle zur selbst. Führung in kl. Haushalt oder wo die Hausfrau fehlt zu Anfang Juni.
Off. u. Nr. 1135 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. kath. Mädchen
welches in Küche u. Hausarb. erfahr.
sucht Stelle
zu zwei oder drei Personen.
Off. u. Nr. 1147 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht, welche nach Diktat flott stenographieren(Gabelsberger) und das Stenogramm fehlerfrei und rasch auf die Schreibmaschine(Deusmore) übertragen kann. Der Eintritt muß bis zum 1. Juni a. c. erfolgen.
Neferenzen mit Gehaltsansprüchen unter O 2050 bes.
die Ann.=Exped. Jak. Vowinckel, Elberfeld.*
Verkäuferin,
selbständig,
für ein Manufakturwarengeschäft mit Landkundschaft gesucht.
Öff. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. 0 P 376 an die Köln. Voltsztg, in Nachen.
Besseres Mädchen,
Waise, in Hand= und Hausarbeit erf., wünscht sofort od. 1. Juni ang. Stellung in bess. Privathause bei Fam. Anschluß ohne geg. Verg. od. geringen Lohn. Fr.=Off. an Trandchen Ruckes Stommeln, Eschgasse 12
der Art repariert schnell, gut u illigst Jakob Anen, Kupfergasse 2:
Zu vermieten.
helle
sehr günstig gelegenes
ent. mit grossem, hell Souterrain, zu jedem C schäft geeignet, sofort Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres dur
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
schöne, ru Bequeml.,
). abgeschl. 2. Etage Leucht= u. Heizgas,
einen Geistlichen Off. u. Nr. 1140
Möbl. Wohn= ur
Betten. Nähe Sachsenring, zu verm. Off. unter L 212 an Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Geräumiges Ladenlokal
Nippes.
straße 22 zu vermieten. Pre Bescheid Neußerstraße
Lütticherstraße 58:
Herrschaftliche abgeschl. Etagen 8 Räumen, von 11= bis 1500 M per 1. Juli. Bescheid
ca. 70 Quadratmeter, trocken. sicher, für sauberen Artikel mit nung zu vermieten. Preis 62!
Suche für meine Tochter Stelle zur weiteren Ausbildung. Dieselbe hat 2 Jahre in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren gelernt, ist treu, fleißig und strebsam und besitzt sehr gute Zeugnisse Ang. u. Nr. 1149 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Hächinnen älteres Zweitmädch 2 Kochinnen, mit guten jähr. 3 such. Stelle durch Frau Magd. Herweg Stellenvermittlerin, Gereonswall 118
SERCR
Hochparterre
6 2. Kücheusw. mit oder ohr per sof. od.
mit
Sout.=Räum
vermieten.
Luxemburgerstr. 80,
3. Et. 4 schöne Räume, st I. Et. 3 schöne Räume,
Eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für meine
Kurzwaren=Abteilung
gesucht. Fr.=Off. u. D F 2765 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Ein kinderloses Ehepaar
sucht ein bess. Zweitmädchen,
welches etwas nähen, bügeln u. servieren kann. Große Wasche aus dem Hause. Hoh. Lohn zugesich. Nur mit langj. Zeugn. woll. sich meld. Off. u W D a. d. Anncimest. Follerstr. 97.
Für Samsteggs(ganzen Tag) eine propere empfohletie
Putufrau
gesucht. Bescheid—11 u.—4 Uhr.
Norbertstraße 29.
Laushälterin. Ein in jeder Hin2 sicht zuverlässiges u. gut empfohlenes Mädchen, tücht. Köchin, v. e. alt. Herrn gesucht. An gebote m. Ang. des Lohnes u. Nr. 111°7 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen arbeit gesucht. Gut.
Lohn, familiäre Sehandlung.
Marzellenstraße 61
Arbeits-Gesüche.
Ehrenfeld.
1. Et., Senefelderstr. 15, 5 Zim auch geteilt, zu vermieten. Bes
nühten u. Goldwaren
I- YEI sauber, schnell, billig.
v. Fachmännische Garantie. M. Rolle, Antonsgasse 3.
Damenhüte
werden von 40 Pfg. an schick aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet; binnen 2 Tagen
retour. Modehandlung Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt,
Aufpolstern!
Matratzen.50 M, Sofas.50 M, Garantie für solide Arbeit.
Mentzen, Eigelstein 78. I. K. gen
Für Herrschaften.
Prop. Anstreicher empfiehlt sich auch für Fußbödenstreichen des Abends. Off. u. Nr. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von 7 Kindern,
. 47 Jahre alt.
gestützt auf sehr gute Zeugnisse
Familienvater
sucht, gestützt auf sehr irgendwelche Beschäftigung. Off. u. Nr. 1153 an di
1153 an die Gesch. d. Bl.
Wer
gründlich.
seine Uhr
schnell und billig
reparierthaben will, wende sich nach Sterneng. 54
Uhrmacher.
#errr, 54. E. Beeck,
(Preisangabe sofort.)
Ein brav. Dienstraädchen ges. für alle *. Hausarveit. Gereonstraße 6.
Hin braves Mädehen in st. Haushltg.
E gesucht. Under Taschenmacher
Cerren=Anzüge werden für 20.4, # Ueberzieher für 18. Hosen od. Westen für je 4 ·4 gutsitz, angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
(#in kr. Mädchen, w. ged. hat. sucht Kund. im Waschen
Stundenarb. Thieboldsg
Putzen od II. K. gen
Nippes.
u vermieten per 1. Juni.
allerbeste Lage, mehrer 1. u. 2. Etg. m. je 5 Zir hör zu verm.
Abgeschl. 2.
Deutz, Freiheitstraße 82, 4 Zimmer, Küche und: Neuzeit entsprechend.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Et., 5
zu verm.
Burggrafenstr. 56, stehen 3 mit allen Bequemlichk, an sti zu verm. Bescheid im Nebenh
2 Zimmer. Auban 1. Etage,
*#e Person zu Eiselstraße
an ruhige anständige Person 25 Mark.
Einfach möbl. Zimmer
mit ganzer Pension an sol zu vermieten. Eigelstein 7
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbl., per 1. Jun
Möblierte Zimmer.
Kostgasse 27, Neubau.
Marianisches
Möbliertes Zimmer zu vermiet.
9 Komödienstraße 71—.
Miet-Gesuche.
Mietgesuch.
—1000 Mark.
155 an die Gesch. d. Bl.
Et. in nur bess. Hause. Nähe Roonße. 6., Küche u. Mans., ev. . im Preise bis 1100 M. per u mieten gesucht. Fr. Off. ; 211 an die Annahmestelle
von ält. Ehepaar in besserem Hause
50 Muri. Fr.-Tsserten.
an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kalk!
großen Schorodt'schen Saale eam 25. Mai einen Monta d DonnerstagsTanz-Kursus.
Marzellenstraße 22.
Junge perfekte Köchin sucht Stelle in ruhigem vornehmen Hause.
ucht auf ig, Scb- 150—-200 M.
gegen hohe Zinsen u. gute Sicherheit Off. u. Nr. 1157 an die Gesch. d. Bl.
50010 P1 auf 2. Hypothek vom * 000 M. Selbstd. gesucht. Fr. Off. unter X 368 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu verkaufen.
Haus,
Tanzlehrer.
der Neuzeit entsprechend gebaut, in welch. eine gutgeh. Ochsenmetzgerei betrieben wird, steht preiswert zu verkaufen, auf Wunsch sofort. Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. B.
Haus zu verkaufen
mit hübsch. Gärtchen unter günst. Bed. Nähe Nordfriedhof. Bescheid beim
Eigent..Graff, Nippes, Lohsestr.?6
in bester Lage, besonders für Metzgerei günstig zu verkaufen oder zu vermieten Off. u. Nr. 1128 an die Gesch. d. B.
Kl. Geschäftshaus, Lebensm2e.
u. Friseur pass. bill. gr.=Ang. v. Selbst resl. erb. u. Nr. 1107a. d. Geschäftsst.d. l.
Anfang Ehrenfeld. Nahe
Banstellt, Venloer= und Subbelratherstraße, billig zu verkaufen. Bescheid Schützenstraße 8.
Engl. Schlafzimmer=
Einrichtungen,
fertig aufgestellt, in großer Auswahl. von 290-900 M. mit Einlagen, eigene solide Arbeit. Möb.-Fabriklag. St. Agatha 10
Fernsprecher 7591.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Triererstraße 59, 2. Et., straßenw
Klein K zu
W
verm. Olivengasse 8. p. r.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
—9 Uhr. Einzel=Unterricht rzeit. Otto Guckeisen.
Vorzügl. Gesaugunterricht
Vorbereitung
hülse
bexta. Nachund gründCapitalien.
en will,
Offerten unter A #estallo d. Bl.
36 an die Ger Höhe(60% der Taxe) zu 10 feste Jahre im Auftrage
Bankanstalt auszuBaugelder.
B. Hausen,-strasse gernMark
ur zweiten Stelle, ganz oder geteilt. ofort zu vergeben.
Off. u. Nr. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
50000
K
der geleilt, zur ersten Stelle zu sofort auszuleihen.
Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
1000 32, zur 2. Hypothek auf
1000 M. Haus in Köln ges. Off., nur vom Selbstdarleiher, u. Nr. 1146 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ner Geld(zu jedem Zweck und mäßigen Zinsen) sofort sucht,
u. Nr. 1116 an die Gesch. d. Bl
Ffür Burishen Anfragen mit
Adresse sub G S 8 hauptpostl. Köln.
Garantiert frische schwere
Landelen
von Genossenschaften bei Zülich
treffen täglich ein. Für Hotels als Frühstückseier u. Kranken best. empf. G. Benze, Gereonstraße 53
Brockhaus'
Konversations=Lexikon,
letzte komplett vorliegende Jubiläums Ausgabe. 17 Bände, wie neu. An schaffungswert M. 170.—, zu erheblich ermäßigtem Preis sofort abzugeben. Fr.=Offerten unter C A 2738 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. exkl.
6 Flaschen frei Haus.
Weinhandlung Sandbahn 4.
Telephon 6013.
Gebr. Landauer, 6= u Wagen. 12sitzige Breaks, gebr Kastenwagen mit überdecktem Vopass. als Bier=, Eis=, Bäcker= u. derg Geschäftswagen, überdeckt, bis 40 Cn Tragkraft, billig zu verkaufen.
Severinswan 23.
Elegante Tadeneinrichtung:
Regale, Schränke, Schaukasten. Wagen. Beleucht. pp. für Kolonialwaren= od. ähnl. Geschäft, sofort billig zu verk.
Rothgerberbach 58A
Fahrräder.
3 Motorräder,
gebrauchte, 1 Schrittmacher, sehr billig
zu verk. G. Meisenberg. Worringen.
Kartofleln.
Vorzügliche ausgesuchte Westerwälde
Magnum honum M..50 per Centns Jos. Richter, Klapperhof 40-10
Landeier
Chlodwigplatz 20. Eigelstein 14 „ille Sorten Möbel u. Polstet
waren zu den billigsten Pre## auch gegen Teilzahlung.
Bringe, Krahnenbüumen
großer Posten,#6 Zoll. billig al geber. Ritterstrage
Hutblumen.
Früchte u. Blätterzweige von 10
Frau A. Strack, Höhle
Strohhütt und Herren.
H. Knodt, Propsteigasse.—
Neste für Kinderkleidet,
Organdyreste. Trutzenbers

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Bonntag, 17. Mai 1903.
Cahrrad wegen Umzug sofort Füherad sehr billig zu verkaufen. Weidenbach 2.
4 Tandem,.= u..=Sitz, sowie 1
1 Fahrr., Marke Puch, umständeh. s. b. z. v. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 113.
Schaukasten zu verkaufen.
Wormserplatz 13, II. Hinterh., II.
gr. Herd, 2 Tische, versch. Möbel b. z.
verkaufen. Kuhn, Pfälzerstr. 57, III.
1
Kauf-Gesuche.
Ein gutes Zinshaus,
am liebsten in der Herz=Jesu=Pfarre, zu kaufen gesucht. Anzahlung bis 17000 Mark.
Angeb. u. Nr. 1093 an die Gesch. d. Bl.
Wach= u.
zu kaufen gesucht.
Nippes, Lohsestraße 1.
Hebrauchte Gerüsdielen kautt
Th. Brand, Gr. Spitzengasse 33E, I
Verloren&amp; Gefunden.
Grauleinene
mit roter Ledereinfassung, gezeichnet R.., mit Inhalt am Donnerstag den 7. verloren. Finder erhält 2 Belohn. Gereonsmühlengasse 35, I.
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 17. Mai 1903.
" Der Oberbürgermeister.
se Wirklich feinschmeckendes
Tafelöl
allen Speisezwecken verwendbar, Liter N..50, bei 5 Liter K.45; dasselbe ½/1 Fl. K..70, ½ Fl. 90
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe noch Lose abzugeben.
½ ¼ 1/10 Lose
20.40.10..— M.
Khurmann Kgl. Lott.=Einnehmer, Churmund, Köln, Kamekestraße 22.
Möbel-Ausverkauf!
Wegen Aufgabe
des Geschäfts.
Allesbessere gediegene Möbel, Nußb. engl. Schlafzimmer=Einricht., kompl., 2schl. engl. Bett., massiv Eichen=Paneel= sofa, Diwan v. 40. an. Tische. Spiegel, Vertikows von 30 J. an. Kleiderschrank, Küchen=Einrichtung, Anrichte, Leinwandkommode, Stühle, Möbelstoffe, Plüsch, Kameltasch. z. jed. annehmb.Geb.
Aippes, Merheimer Str. 81.
Wunderbai
wirkt Th. Scholl’s
gesetzl. geschützte D. R.
SSSeH MUR Prämiiert Paris, welche jeden üblen Geruch und Brennen der Füsse sofort beseitigt, ohne den Fussschweiss zu unterdrücken. Nur echt à 60 3 bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe:<space> p f o r t e<space> 9 A.<space>*<space> O.<space> B l e e k e,<space> W e y e r <space> strasse 98.* O. Böckmann, Friesenplatz.* Franz Drugies,
Weverstrasse.* Carl läger,
Eigelstein 114.* Rud. Jasky,( eHabsburgerring 28.* A. Müller, Weidengasse 46.„
ANNc
G. Klüber,
Malfreicher,
Sandbahm 4
Geprüfte Massense
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Luxemburgerstraße 57. part.
Schnell=Schuh-Lohlerei
wegen Aufgabe des Geschäfts bill. zu übertragen. Mietfrei. Selt. Gelegenh. Off. u. Nr. 1152 an die Gesch. d. Bl.
Barbier- und Friseurgeschäft
in einem bedeutenden Industrieplatz bei Köln zu übertragen. Da sehr gute Lage, kann ein hübsches Ladengeschäft damit verbunden werden. Reflektanten belieben Offerten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
tötet sofort Kopfläuse n. * Brut. garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
#n gegen Blutstockung.
AHIGAd. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Vertretung gesucht.
Besuche die Landgeschäfte des Reg.= Bezirks Köln. Off. unter H J F 14 postlagernd Rheinbach.
Möbelwagen
Chr. Köhnen, Ossendorferstraße 21.
Tüchtiger, strebsamer Maler u. Anstreicher, junger Anfänger,
empfiehlt sich in all. einschlägigen Arheiten. Refcrenzen über bereits ausgeführte Arbeiten in hervorragenden klösterlichen Instituten 2c. stehen zur Seite. Geschäftsprinzip: Billige Preise. beste Bedienung. Bitte die Herrschaften, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. Tapezieren Rolle 25 J. Thieboldsgasse 107.
Ratente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker,* Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Locales.
&a Die Versammlung der Kölner Centrumspartei, welche
heute Abend punkt 8 Uhr in der Bürgergesellschaft stattfindet, wird die offizielle Einleitung der näheren Wahlvorbereitungen der Centrumspartei bilden. Nur ein Monat trennt uns noch von dem wichtigen Entscheidungstage, an welchem es nicht nur den Sieg, sondern einen Sieg mit möglichst hoher Stimmenzahl zu erringen gilt. Es darf nicht wieder vorkommen, daß in Köln wie bei der 1898er Wahl nur wenig mehr wie die marrte der Wahlberechtigten zur Wahlurne schreitet, um diese wichtige staatsbürgerliche Pflicht zu erfüllen. Die Anhänger der Centrumspartei sollten an diesem Tage bis auf den letzten Mann ihre Schuldigkeit thun. Möge sich also zunächst die heutige Versammlung zu einer imposanten Kundgebung gestalten, durch welche die Begeisterung für die Sache der Centrumsvartei und für die in den nächsten Wahlen erforderliche Kleinarbeit in nachhaltiger Weise neu belebt wird.
□ Der Kölner Sportplatz hatte am vergangenen Samstag ein Proberennen festgesetzt, jedoch wurde dusselbe durch die heftig eintretenden Gewitter vollständig zu Wasser. Das Fest findet nun heute Sonntag Nachmittag 4½ Uhr statt. Die beiden besten Kölner Stehermannschaften sollen versuchen, ob es ihnen gelingt, in solch' kurzer Z it die vorgestzten Strecken zurückzulegen, daß sie in Konkurrenz am 24. Mai treten können. Zahlreiche Zuschauer umsänmten während dieser Woche abends die Umzännung der Radrennbahn, um dem harten Treining der Steher Günther und Lier zuzuschauen.
u Unglücksfälle. In einem Neubau der Lindenstraße kam ein Arbeiter aus der Klappergasse bei den Ausschachtungsarbeiten in Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— In einem Hause am Großen Griechenmarkt fiel ein junger Mann in eine Glassch ibe und zog sich erhebliche Verletzungen an einer Hand zu.— Auf dem Altermarkt kam eine Frau aus der Achterstraße zu Fall und brach einen Arm.— Gestern Nachmittag wurde auf der Riehlerstraße ein etwa fünfzehnjähriger Junge, als er einem Radfahrer ausweichen wollte, von einem Straßenbahnwagen erfaßt und ein Stück weit mitgeschleift. Der Junge erlitt außer einem Oberschenkelbruch schwere Kopfverletzungen.— Auf der Burgnauer stürzte gestern Nachmittag ein Mann die nach der Kömödienstraße fühende steinerne Treppe hinunter und trug schwere Schädelverletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
□ Radrennen. Am Sonntag den 24. Mai finden auf dem Kölner Sportplatze internationale Steherrennen statt. Den Clou des Tages bildet das sensationelle Zusammentreffen zwischen Robl und Michaél. Beide Fahrer sind dem Kölner Publikum wohlbekannte Erscheinungen. Robl startete noch im letzten Jahre hierselbst, während Michaél sich seit 1895 nicht mehr in Köln sehen ließ. Damals hatte der Amerikaner das Glück, die 100 KilometerWeltmeisterschaft an sich zu bringen, die s. Z. auf der Bahn hinter dem Riehler Thore zum Austrag gelangte. Hinter seiner fünfsitzigen Führungsmaschine, die er zum ersten Male mitbrachte, gewann er das Rennen in schönem Stile. Den Weltmeistern wird sich der Kölner Paul Günther anschließen, dessen hervorragendes Abschneiden bei den Frühjahrsrennen lobend hervorgehoben wurde. Ferner enthält das Programm noch verschiedene Fliegerkonkurrenzen, die auch nicht uninteressant sein dürften.
□ In den Lesesenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder vom Besuche des deutschen Kaisers in Rom ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht: die neue Königsbrücke in Magdeburg, das neue Christusportal der Kathedrale in Metz, das neue Augusta Viktoria=Krankenhaus in Eberswalde, sowie eine praktische Vorführung einer Schutz= und Auffangvorrichung für Straßenbahnwagen.
Revision. Bei der im Bereiche des vierten Polizeireviers vorgenommenen Maß= und Gewichtsrevision wurden 417 Gewerbetreibende revidiert. 193 derselben hatten ihre Gegenstände dem kgl. Aichungs= amte zur Prüfung vorgelegt. Bei 21 Gewerbetreibenden wurden 76 Gegenstände beschlagnahmt.
K. Gerettet. Vorgestern Nachmittag fiel infolge eines plötzlichen Unwohlseins ein 65 Jahre alter Invalide in der Nähe der Schiffslandestelle Deutz in den Rhein. Er wurde von Arbeitern herausgezogen und ins Hospital geschafft.
c Brand. Vorgestern Abend brach in dem Hause Botengäßchen 2 ein Zimmerbrand aus, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
10 Blutvergiftung. Ein in der Jabachstraße wohnender Mann trat vor einigen Tagen in einen verrosteten Nagel. Gestern schwoll der Fuß derart bedenklich an, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Arzt stellte Blutvergiftung fest und schickte den Mann ins Bürgerhospital.
K. Festgenommen wurden eine Dirne, ein Gärtner, ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Krankenwärter wegen Diebstahls von Geld und Wertsachen im Werte von etwa 20000 M. zum Nachteile seines Dienstherrn, ein Mechaniker auf Grund Haftbefehls, ein Schweizer wegen Diebstahls, ein Theateragent wegen Betrugs, ein Maler wegen Taschendiebstahls, ein Koch und ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Klavierbauer, ein Schuhmacher wegen Diebstahls.
Gefunden wurde vor einigen Monaten an einer Abladestelle für Müll in Deutz ein Tranring, gez. E. D. M. K. Der Eigentümer wolle sich auf dem Bureau der Kriminal=Polizeiinspektion, Glockengasse 30, melden.
im Schlägereien. In der Nacht auf Samstag enstand in der Gr. Budengasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erlitt.— Auf dem Alten Markt kam es in der Nacht zum Samstag zu einer Keilerei, wobei zwei der Streitenden nicht unerhebliche Kopfverletzungen davontrugen.— In der Nächelsgasse wurde bei einer Schlägerei eine Frauensperson erheblich an einer Schulter verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Vereins=Nachrichten.
X In der Ortsgruppe Mitte des Windthorstbundes sprach am vergangenen Donnerstag Hr. Philipp Hilgers über Warenhäuser und Warenhaussteuer. In formvollendeter Rede entrollte derselbe zunächst ein Bild der modernen Warenhäuser. Man kann nur wünschen, daß der folgende Vortrag, in welchem der Referent den zweiten Teil Die Warenhaussteuer behandeln wird, noch stärker besucht wird. Die Dislussion gestaltete sich äußerst lebhaft und interessant und war hier dem Referenten nochmals verschiedentlich Gelegenheit geboten, seine genauen Studien über dieses Thema zu zeigen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Musiker wurde zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt, weil er vor zwei Jahren einen Streichbaß im Werte von 200 M. gestohlen hatte.— Wegen fahrlässiger Transportgefährdung und Uebertretung wurde ein Brotwagenführer zu 15 M. Strafe verurteilt. Durch sein Verschulden war das Fuhrwerk des Angeklagten am 17. Januar zu Kalk mit einem Straßenbahnwagen zusammengestoßen.— Eine Fabrikarbeiterin war vom Schöffengericht mit zwei Wochen Gefängnis bestraft worden. In der Berufungsverhandlung wurde diese Strafe auf einen Monat erhöht, weil sie in der Schnurgasse durch schamloses Betragen öffentlich Aergernis erregt hatte.— Ein Tagelöhner war wegen Wilderns vom Schöffengericht zu 30 M. Strafe verurteilt. Die Straftammer hielt diese Strafe für ungenügend und erkannte auf zehn Tage Gefäugnis.— Aus Konkurrenzneid zeigte ein Milchhändler aus Ehrenfeld seinen früheren Dienstherrn, bei dem er Milchkutscher gewesen, der Polizei an. Er behauptete, er habe für seinen früheren Dienstherrn abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft. Es wurde gegen den betreffenden Milchhändler wegen Milchfälschung Anklage erhoben, aber auch gegen den Denunzianten. Das Schöffengericht sprach beide frei, da die Einrede des früheren Dienstherrn, die abgerahmte Milch sei als Magermilch verkauft worden, nicht widerlegt sei. In der Berufungsverhandlung wurden beide Angeklagte verurteilt und zwar der Denunziant mit 20., sein früherer Dienstherr aber mit 200 M.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kellner, der einen Kutscher bestohlen hat, wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Vor einer Fabrik in Ehrenfeld verübten ein Fabrikarbeiter und ein Tagelöhner groben Unfug und erregten einen Menschenauflauf. Einen herbeigernsenen Schutzmann beleidigten sie und der Fabrikarbeiter widersetzte sich. Er erhiett eine Woche Gefängnis und 13 M. Geldstrafe, der Tagelöhner 13 M. Geldstrafe.— Ein Milchhändler aus Ehrenfeld, der am Bahnhofe Ehrenfeld gemeinschaftlich mit einem Schuhmacher eine Kanne mit Milch stahl, erhielt drei Tage Gefäuguis.— Ein Kaufmann von hier erhielt wegen Verübung groben Uufugs und ein Konditor aus. Wahn wegen gefährlicher Mißhandlung je 20 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
— Falk, 16.Mai1903. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde der Erste Beigeordnete Pfeiser, dessen Amtsdauer demnächst abläuft, einstimmig wiedergewählt. Die Reihenfolge, in der die Beigeordneten den Bürgermeister zu vertreten haben, wurde wie folgt festgesetzt: Beigeordneter Pfeifer, Sanitätsrat Dr. Reipen, Krüger, Mannstaedt. In einem Schreiben des Hru. Landrats wird die Stadt Kalk um Beteiligung an den auf den Landkreis Köln entfallenden Grunderwerbskosten einer Nebenbahn von Overath über Rösrath nach Kalk angegangen. Es wurde beschlossen, sich grundsätzlich an den fraglichen Kosten zu beteiligen, die endgültige Beschlußfassung über die Höhe aber auszusetzen bis feststeht, in welcher Gemeinde— Kalk oder Vingst— der Bahnhof zu liegen komme, bzw. wo die Beamten stationiert werden.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der
der Geschäftsstelle
Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Arbeit Lohn. von Ö. Eister.
Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Roman
von O. Elster.
Roman aus dem Französischen
von A. Geisel. Preis 45 Pfg
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
10 Porz a. Rh., 16.Mai 1903. Vorgestern Abend hatten sich
mehrere kleine Kinder in den unter dem Wagen befindlichen Futter kasten eines Fuhrwerks gesetzt. Als der Fuhrmann weiterfahren wollte, sprangen die Kinder aus dem Kasten heraus. Eines der Kinder, ein siebenjähriger Junge, kam hierbei so unglücklich zu Fall, daß ihm das hintere Rad über Kopf und Hals ging. Der Kleine hatte so schwere Verletzungen erlitten, daß er alsbald darauf verstarb.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hasen. Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und 2½—5 an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule) „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebände),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Mai 1903.
0 Geburten. Mechtilde, T. v. Aug. Sänger, Oberkelln, Becherg. 11—13.- Hans, S. v. Christ. Dormanns, Ingenieur, Greesbergstr. 12.
- Johanna, T. v. Barthol. Meyer, Eisenb.=Betr.=Sekr., Krefelderstr. 43.
- Kath. T. v. Jos. Schmitt. Eisenbahnarb., Thürmchenswall 18.- Amalie, T. v. Aug. Kudert, Kutscher, Neußerstr. 6.- Wilh., S. v. Joh. Mühlen Tagel., U. Kahlenhausen 4.- Hans, S. v. Adam Dänner, Schreiner, Elsaßstr. 41.- Joseph. S. v. Franz Schäfer. Tagel., Bonnerstr. 497.Anna. T. v. Friedr. Stutzer, Kaufm., Hochstadenstr. 24.- Gottfr., S. v. Jos. Pieper. Schloss., Achterstr. 40. Gerda. T. v. Karl Hybinger Schäftemacher. Vondelstr. I.= Franziska. T. v. Joh. Roos, Küser, Biberstraße 70.- Elisab., T. v. Iguaz Weiß, Straßenbahnwagenf., Friedenstr. 40.- Maria, T. v. Benedikt Palm, Tagel., Schnurg. 6.- Joseph. S. v Anton Hausmann, Postb., Perlenpfuhl 25.- Paul. S. v. Gottfr. Sonn tag. Versich.=Beamt., Severinstr. 213—215.- Gustav. S v. Heinr. Drie ver. Postschaffu., Apostelnstr. 20.= Gerhard. S. v. Peter Kolb, Schreinerges. Klappergasse 10.- Johann, S. v. Heinr. Nesseler, Betonarb., Spulmannsgasse 76.
0 Sterbefälle. Barbara Waldeck, 1., Klappergasse 10.— Berthe Kaaf, 3., Stephanstr. 4.- Anna Schlatmann, 1., Arndtstr..— Maria Spies, 11., Kl. Griechenmarkt 81.. Franz Zimmermann 11., Kämmergasse 12.- Michael Metzen, 7., Weberstr. 44.— Elise Blöming, Wäscherin, 42., Kattenbug 9.- Christian Feuser, Buchhall ter, unverh., 35., Friesenstr. 74.- Anna Staden, 3 St., Friesenstr. 65
# Heiraten. Karl Kirchhof, Docent. u. Johanna Weiß, beide v. hier
- Wwr. Otto Cosmann, Kellner, v. Dortmund. u. Ida Schimmet pfennig, v. Schivelbein- Jos. Richarz, Notariatsgeh., v. hier. u. Elis. Haßzelberg. v. Röhlinghausen.- Adam Schäfer, Hausknecht, u. Barbare Franzen, beide v Darscheid.- Jak. Theisen, Tagel., v. hier. u. Wue Gertr. Moog. geb. Großgart. v. Bonn.= Edmund Baumann, Kaufm. v. Kalk, u. Helene Bimm, v. hier.- Paul Reimann. Buchh., v. Frank# furt a.., u. Marg. Hamann. v. hier.- Franz Reichenberg, Fabrik arbeiter, v. Zicker. u. Gertr. Meyer, v. hier.- Joh. Barthel, Kolonialw= Händl., v. hier. u. Christine Heinen, v. Friesdorf.- Jak. Pollig, Bahnarbeit., v. Bodendorf, u. Vertha Vecker, v. hier.- Arthur Commer Gutsbes., v. Niederbolheim. u. Marg. Kertzenboom, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Richard Noltze, techn. Assist., zu Essen u. Therese Westdorf, Perlengr. 41.- Franz Serdes, Wwr., Fabrikarb., zu Langenfeld. u. Elisab. Heltemes, Richard Wagnerstr. 52A.- Karl Hammerschmidt. Wwr., Kassierer. u. Auguste Kirkskothen, geb. Seiff loh. Wwe., beide Brüsselerstr. 66.= Ernst Hasenclever, Ingen., zu Mül beim a. Rhein, u. Christine Nachtsheim. Kyffhäuserstr. 32.- Wilheln Baumerich, Anstreichergeh.. Friesenwall 82. u. Helena Röllicke. Baum straße 3.- Herm. Custodis, Magazinier, zu Köln=Zollstock. u. Johanne Sester, Römerg. 8.- Bertram Ewald, Mechanikergeh., Sionsthal 27, u Maria Lang, Klobeng. 2.- Jalob Hocck, Verwaltungs=Assist., zu Neuß u. Clara Ludwia. Unter Taschenm. 4.- Joseph Heiderscheid, Postbote Kl. Griechenm. 23. u. Sibylla Klein, Melchiorstr. 21.- Max Eichhorn Schlosser, Sechszigstr. 49, u. Bernardine Niggemann, Bismarkstr. 95.= Adolf Langen, Ingen., v. Werthstr. 14. u. Anna Pfeifer, Riehlerstr. 3
- Johann Kemmerich, Buchdrucker. Eigelstein 82, u. Wilhelmine Pellmann. Eigelstein 1044.
Ueber den Fußschweiß!
Bei starkem Schwitzen der Füße und Hände, welches besonders in den Sommermonaten höchst lästig ist, wird neuerdings Apotheker Noffkes Cosmeticum„Antorin“ auch„Antidrotin“ und„Antihydorrhin“ genannt. von Aerzten warm empfohlen, da beim Gebrauch desselben die Füße und Hände trocken und geruchlos werden, ohne daß eine gesundheitsschadlicht Unterdrückung der natürlichen Schweißabsonderungen bewirkt wird. Diesct kosmetische Mittel kann durch die meisten Apotheken und Droguenhand lungen bezogen werden oder auch direkt von Apotheker Noffke. Berlin W. Vorkstraße 19.%

Seite 4.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 133* Fonntag, I7. Mat 1903.
Letzte Neuheiten
in Paletots, Saccos. Jackets mit anliegendem Rücken
Kragen u. Capes für Damen u. Kinder
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
S
Ferner empfehle ich
Für den Hochsommer: Tüll u. Etamin-Paletots.
Kragen, Fichus u. Boas,
Für die Reise: Paletots mit und ohne Kragen, sowie Capes
in leichten, wasserdichten Stoffen.
Costüme, Blousen, Costümröcke,
Sportröcke u. Unterröcke.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung.
Seidenfaden,
Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1903.
[251 Roman von Reinhold Ortmann.
„Sollte es wirklich nicht besser sein, mein Herr, wenn Sie mir brieflich mitteilten, was Sie mir zu sagen wünschen? Man erwartet mich, und die Minuten sind gezählt.“
Da ging es wie ein Ruck durch seine ausgemergelte Gestalt. Er fuhr mit der Hand in die Brusttasche seines altmodischen schwarzen Rockes und hielt ihr ein zusammengefaltetes Blatt entgegen.
„Lesen Sie das, Frau Flemming, und dann urteilen Sie selbst, ob dies ein Gegenstand ist für schriftliche Erledigung.“
Aber sie zögerte noch, das Papier zu nehmen. „Möchten Sie handelt?“
mir nicht wenigstens sagen, um was es sich
„Es ist die wortgetreue Abschrift eines Briefes, den Doktor Dallwig mir hinterließ. Er betrifft eine Sache, die Sie ohne allen Zweifel interessiert, die Sache Lornsen gegen Flemming.“
Sie fragte nichts weiter, sondern griff hastig nach dem dargebotenen Schriftstück. Während sie an das Fenster trat und ihm den Rücken kehrte, um es zu lesen, bewegte Hartwig Langhammer unaufhörlich lautlos die Lippen wie jemand, der eine auswendig gelernte Lektion wieder und wieder memoriert, um im entscheidenden Augenblick wohlgerüstet zu sein. Seine Augen hingen dabei unverwandt an der Deckenmalerei, und seine mageren Finger tasteten nervös an dem schäbigen Hute herum.
„Das ist der Brief eines Wahnsinnigen oder eines Schurken, mein Herr! Was er Ihnen da erzählt, ist von Anfang bis zu Ende erlogen.“
Hartwig Langhammers rotgeränderte, glanzlose Augen wanderten langsam von der Decke des Zimmers herab bis zu ihrem Gesicht. Alle Verlegenheit war mit einem Male von ihm genommen, als er den verstörten Ausdruck ihrer Züge gewahrte, der so wenig mit dem Klang und dem Inhalt ihrer entrüsteten, hochfahrenden Rede übereinstimmte.
„Ich glaube nicht, daß es erlogen ist,“ sagte er in jenem hölzernen Ton, mit dem er früher in Doktor Dallwigs Kanzlei die Bitten der unglücklichen Schuldner abgefertigt hatte.„Ein Sterbender lügt nicht. Und die Dokumente, von denen in dem Briefe die Rede ist, habe ich allesamt in den Händen.“
„Sie sind also wirklich naiv genug, an die Echtheit dieser so genannten Beweisstücke zu glauben? Sie halten es für möglich, daß Dallwig zur Pistole gegriffen hätte, obwohl er ein Mittel besaß, sich aus der Verlegenheit zu helfen? Ich denke, er war nicht der Mann, um selbst vor einer gemeinen Erpressung zurückzuschrecken, sobald er nur ihres Erfolges sicher gewesen wäre.“
„Nein, der Mann war er wohl nicht. Aber vielleicht waren seine Verbindlichkeiten zu groß. Und dann hätte er ja auch von den Dokumenten keinen Gebrauch machen können, ohne sich selbst eines Verbrechens zu bezichtigen. Darin eben liegt der Unterschied zwischen ihm und mir.“
„Ich sehe keine Veranlassung, Ihnen auf das Gebiet solcher
Erörterungen zu folgen. Sagen Sie mir vielmehr kurz und bündig, was Sie eigentlich von mir wollen.“
„Das zu erraten ist wohl nicht schwer. Ich biete Ihnen die Papiere zum Kauf an, wie mein verstorbener Prinzipal es mir empfohlen hat, um mich für meinen schweren Verlust zu entschädigen.“
Sie lachte kurz auf.
„Sehr einfach, in der That! Wie in auler Welt komme ich dazu, für die Betrügereien und Unterschlagungen dieses sauberen Doktor Dallwig einzustehen? Die Summe, mit der ich ohnehin an seinem Bankerott beteiligt bin, ist wahrscheinlich schon groß genug.“
Hartwig Langhammer fing an, die Knöpfe seines Ueberrockes wieder zu schließen.
„Sie wollen also mein Auerbieten ablehnen, wenn ich Sie recht verstehe?“
„Ich könnte mich vielleicht aus Mitleid mit Ihrem traurigen Geschick bewegen lassen, eine kleine— eine ganz kleine Summe zu zahlen. Eine unverschämte Forderung aber würde ich allerdings mit aller Eutschiedenheit zurückweisen.“
„Die Summe, die ich verlange, ist nicht groß im Vergleich zu dem, was Sie dafür erhalten. Sie beläuft sich auf fünfzigtausend Mark.“
„Habe ich recht gehört? Fünfzigtausend? Sie müssen von Sinnen sein, daß Sie derartiges auch nur auszusprechen wagen.“
„Sie können aunehmen oder ablehnen, wie es Ihnen gefällt. Wäre es mir nicht um eine schnelle Erledigung zu thun, so würde ich ohnedies vorgezogen haben, das Geschäft mit den andern zu machen.“
„Mit welchen andern?“
„Mit den Erben des verstorbenen Lornsen. Glauben Sie nicht, Frau Flemming, daß sie mich bei einem glücklichen Ausgang des Prozesses sehr gern mit einer viel größeren Summe beteiligt hätten, als ich sie jetzt von Ihnen gefordert habe?“
„Wenn Sie dessen so sicher sind, warum wandten sie sich dann nicht von vornherein an sie?“
„Weil ein Prozeß viele Monate lang hingezogen werden kann, und weil ich keine Zeit zu verlieren habe. Sehen Sie, ich will ganz aufrichtig gegen Sie sein. Sie halten mich jetzt vielleicht für einen Schurken vom Schlage des Doktor Dallwig; aber ich schwöre Ihnen, daß der Handel, den ich Ihnen da vorschlage, die erste unehrenhafte That meines ganzen Lebens ist. Seit einer Woche bin ich Tag für Tag auf dem Wege zu Ihnen gewesen. Und vor der Thüre Ihres Hauses bin ich immer wieder umgekehrt, weil ich nicht den Mut aufbringen konnte, meine erste Schlechtigkeit zu begehen. Aber ich kann nicht anders, dieser Elende hat mich dazu getrieben.“
„Und haben Sie auch bedacht, welchen Gefahren Sie sich durch Ihre Handlungsweise aussetzen? Wenn ich Sie jetzt dem Staatsanwalt wegen versuchter Erpressung anzeige, sind Sie ein verlorener Mann.“
Hartwig Langhammer nickte zustimmend, und es war nichts von Bestürzung in seinem farblosen, abgezehrten Gesicht.
„Ich würde bestraft werden, gewiß! Aber ebenso gewiß wür den Sie innerhalb weniger Wochen oder Monate um anderthalb Millionen ärmer sein, Frau Flemming.“
„Nichts weiter als das? Und auf diese angeblichen Dokumente hin, die nichts anderes sein können als plumpe Fälschungen? Ich weiß nichts von ull den Dingen, deren Doktor Dallwig in seinem Briefe an Sie Erwähnung thut. Und selbst wenn ich mich überreden ließe, zu glauben, daß bei jenem Prozeß nicht alle mit rechten Dingen zugegangen sei, wie könnte ich meinem ver storbenen Gatten die Thorheit zutrauen, so kompromittierende Schriftstücke ruhig in den Händen eines gewissenlosen Schurken vom Schlage des Doktor Dallwig zu lassen? Würde er sie nicht schon damals für jeden Preis in seinen Besitz gebracht haben, um sie für immer aus der Welt zu schaffen?“
„Sie haben den Brief meines Prinzipals vielleicht nicht ganz aufmerksam gelesen, Frau Flemming! Er führt darin ausdrück lich die Gründe an, weshalb er sich durch nichts habe bestimmen lassen, eine so wertvolle Waffe aus der Hand zu geben. Wenn ich mir erlauben darf, Ihnen die Stelle zu zeigen..
„Nein, nein, es ist nicht nötig. Ich habe alles gelesen. Sie beharren also auf Ihrer ungeheuerlichen Forderung?“
„Ich kann Ihnen kein anderes Angebot machen, es ist unmöglich. Ich brauche das Geld nicht für mich, sondern für einen jungen Verwandten, an dem ich Vaterstelle vertrete, und dem ich damit den Weg ebnen will zu seinen hohen Zielen.“
„Das mag sehr edelmütig sein. Aber ich hege einigen Zweifel, daß ein auf so schimpfliche Weise erworbenes Kapital irgend jemand zum Segen gereichen könnte.“
Hartwig Langhammers matte Angen gingen rundum in dem prächtigen Zimmer und blieben zuletzt auf Frau Flemmings funkelnden Brillanten haften.
„So haben Bernhard Lornsens anderthalb Millionen Ihrem Hause keinen Segen gebracht?“ fragte er mit seiner schrecklichen, tonlosen Stimme. Und der unheimliche, tote Blick seiner gleich sam verlöschenden Augen zwang sie, die Lider zu senken.
„Ich verbitte mir derartige Fragen,“ sagte sie, mühsam um ihre Fassung kämpfend.„Kommen wir lieber zu Ende! Wieviel Zeit geben Sie mir, mich über Ihr ehrenvolles Anerbieten zu entscheiden?“
„Im äußersten Fall drei Tage.“
„Das ist zu wenig. In so kurzer Zeit könnte ich eine Summe wie die verlangte überhaupt nicht flüssig machen.“
„Aber ich kann Ihnen nicht mehr bewilligen. Es ist unmöglich. Ich bin nicht mehr jung, und ich bin auch nicht ganz gesund. Mir kann allstündlich etwas zustoßen. Und auch Ihnen würde es sicherlich nicht angenehm sein, wenn die Papiere auf solche Art vielleicht noch einmal in andere Hände gerieten.“
„Wo befinden sich die Dokumente? In Ihrem Gewahrsam?"
„In meinem Gewahrsam.“ Und so lange ich lebe, könnten sie in den Kellern der Reichsbank nicht sicherer sein als da.“
„Giebt es außer Ihnen noch jemand, der von ihrem Vorhandersein und von ihrem Inhalt Kenntnis hat?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133&a Sonntag, 17. Mäi 1903.
Wahlaufruf.
Die Neuwahlen zum Reichstage stehen bevor. Auf Grund des von uns unentwegt hochgehaltenen allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahlrechts haben die Wähler zu entscheiden, welchen Männern die verfassungsmäßige Vertretung des deutschen Volkes für die nächsten fünf Jahre anvertraut werden soll. Fest und unerschütterlich steht die Centrumsfraktion des Reichstags da. In unausgesetztem Kampfe hat sie die Einigkeit bewahrt, die allein den Schutz der hohen Güter verbürgt, zu deren Hort sie die Wähler berufen haben.
Auf Grund des von glorreichen Vorgängern im Jahre 1871 entworfenen und in schweren Stürmen erprobten Programms treten wir mit gleicher Entschiedenheit ein für das Reich wie für die Einzelstaaten, für die Rechte des deutschen Volkes und seiner verschiedenen Stämme wie für die Rechte des Kaisers und der Bundesfürsten.
Des deutschen Volkes wichtigstes Recht ist seine Teilnahme an der Gesetzgebung und Verwaltung des Reiches durch die parlamentarische Vertretung. Die von uns seit mehr als einem Jahrzehnte nachdrücklichst geforderte bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses ist endlich erreicht. Angriffen auf die Würde des Reichstags, Versuchen einer Lahmlegung seiner geordneten Thätigkeit durch die Mittel der Obstruktion werden wir stets energisch entgegentreten. Die Erfüllung der verfassungsmäßigen Aufgabe des Reichstags, insbesondere die gleichmäßige Mitwirkung aller Stämme und Stände des deutschen Volkes verlangt unbedingt die Gewährung von Anwesenheitsgeldern.
Zu den gesetzgeberischen Arbeiten, welche den neuen Reichstag beschäftigen werden, gehört voraussichtlich die Revision des Strafverfahrens; mit Zuversicht erwarten wir, daß dieselbe die längst geforderte Ausdehnung der Berufung in Strafsachen bringen wird. Auf dem Gebiet des Strafrechts muß vor allem die Privilegierung des von Vernunft und Moral gleich verurteilten Zweikampfs verschwinden.
Weise Sparsamkeit auf allen Gebieten des Reichshaushaltes zu üben, erachten wir als unsere strenge Pflicht. Zu Aufwendungen für Heer und Marine darf die Steuerkraft des Volkes nicht weiter in Anspruch genommen werden, als die Sicherheit und Wohlfahrt des Vaterlandes gebieterisch erheischen. Die Bewilligungen für die Kolonieen, deren Hauptwert in der Ausbreitung des christlichen Glaubens und der Kultur beruht, haben ihr Maß in einer verständigen Würdigung unserer finanziellen Leistungsfähigkeit.
Die Erleichterung der Militärlast, welche die zweijährige Dienstzeit gebracht hat, ist durch gesetzliche Festlegung sicherzustellen.
Die geschichtliche Entwickelung Deutschlands hat zu einem Nebeneinanderbestehen großer christlicher Gemeinschaften geführt. Das Blühen und Gedeihen des gemeinsamen Vaterlandes ist nur denkbar bei friedlichem Zusammenleben der Konfessionen auf dem Boden einer hochsinnig gedachten religiösen Freiheit und vollkommener staatlicher Gleichberechtigung; die Erreichung dieses Zieles wird nach wie vor unsere vornehmste Aufgabe sein. Dank unserem Toleranzantrage sind wenigstens in einzelnen Bundesstaaten Bestimmungen gefallen, welche, dem Geiste religiöser Bevormundung und Unduldsamkeit vergangener Jahrhunderte entsprungen, den Grundsätzen des modernen Staatslebens widersprechen. Dagegen ist es leider noch immer nicht gelungen, die Reste der unseligen Kulturkampfgesetzgebung zu beseitigen, ja auch nur eine Bresche zu legen in das gehässige Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten und andere katholische Orden. Mit dem gesamten katholischen Volke verlangen wir die Beseitigung dieses schreienden Unrechts.
Die schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse unserer Tage haben eine große und vielfach bedenkliche Zuspitzung der Gegensätze zwischen den verschiedenen Berufsständen und Klassen gebracht. Stets waren wir bemüht, die ehrliche Arbeit in allen Berufsständen zu fördern und einen gerechten Ausgleich der entgegenstehenden Interessen zu finden. Unerfüllbaren Forderungen mußten wir unsere Unterstützung versagen. Die gleiche Haltung werden wir auch fernerhin einnehmen.
Der neue Zolltarif ist nach heftigstem Kampfe zustande gekommen; wir erwarten von ihm für die Landwirtschaft eine Besserung ihrer bedrängten Lage, für Handel und Industrie die Sicherung ihres einheimischen und auswärtigen Marktes, für Handwerker und Arbeiter lohnendere Beschäftigung. Nicht alle berechtigten Wünsche sind erfüllt worden; angesichts der Haltung der verbündeten Regierungen jedoch und der Parteiverhältnisse im Reichstage mußten wir uns sagen, daß ein Beharren auf unseren weitergehenden Forderungen das Gesetz zu Fall gebracht und dadurch die gebotenen wertvollen Vorteile preisgegeben hätte. Auf der Grundlage dieses Zolltarifs muß nunmehr durch die neuen Handelsverträge der gesamten deutschen Arbeit, insbesondere in der Landwirtschaft, ein ausreichender Schutz erkämpft werden. Die für Deutschland nachteiligen allgemeinen Meistbegünstigungsverträge sind aufzuheben. Gegen die Einschleppung von Viehseuchen aus dem Auslande ist die einheimische Viehzucht nachhaltig zu sichern.
Gegenüber den Bestrebungen der Socialdemokratie und dem Vordringen des Großkapitals erstreben wir die Erhaltung und Kräftigung der Mittelstände, namentlich im Handwerk und Gewerbe; ihre Zukunft geben wir nicht verloren. Für die Förderung des Junungs= und Genossenschaftswesens, die Einführung des Befähigungsnachweises vor allem im Baugewerbe, für die Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker und Baulieferanten, die Beseitigung unbilliger Konkurrenz seitens der Militärwerkstätten werden wir eifrig bemüht sein.
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb ist seiner Zeit hauptsächlich durch unsere Anregung zu stande gekommn; den weiteren Ausbau dieses Gesetzes, insbesondere zur Bekämpfung der Auswüchse im Ausverkaufs= und Auktionswesen, werden wir uns angelegen sein lassen. Die unter unserer wesentlichen Mitwirkung erreichte Regelung des Börsenwesens hat sich in ihren wichtigsten Vorschriften bewährt; einer Abänderung derselben, welche dem Börsenspiel wiederum freieren Lauf geben würde,
können wir unter keinen Umständen zustimmen. Die Schaffung kaufmännischer Gerichte mit einem billigen und beschleunigten Verfahren erachten wir als einen erstrebenswerten Fortschritt.
Ernste Gefahren drohen der gesamten heutigen Wirtschaftsordnung durch die Entwickelung des Kartellwesens; ihr gegenüber wird sich die Gesetzgebung der Aufgabe nicht entziehen können, Maßregeln zum Schutze der Allgemeinheit und der berechtigten wirtschaftlichen Freiheit des Einzelnen zu treffen.
Unsere Bestrebungen zur Besserung der Lage der Arbeiter waren nicht vergeblich. Es ist unseren Bemühungen gelungen, die Gewerbegerichte zweckmäßiger umzugestalten. Das Krankenkassengesetz, die Unfallversicherungsgesetze und das Gesetz über die Invalidenversicherung sind erheblich verbessert worden. Die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung ist durch unseren Antrag zum Zolltarifgesetz für eine nahe Zukunft gesichert. Die in Aussicht gestellte umfassende Revision des Krankenversicherungsgesetzes werden wir nach Kräften unterstützen. Außerdem wird es unser Bestreben sein, die Kranken=, Invaliden- und Unfallversicherung zum Zweck der Vereinfachung und Verbilligung der Arbeiterversicherung in eine organische Verbindung zu bringen.
Auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes sind erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen, zuletzt noch das Gesetz zum Schutze der in den gewerblichen Betrieben beschäftigten Kinder. Vieles bleibt noch zu thun übrig; insbesondere betrachten wir eine allmähliche Beseitigung der Fabrikarbeit verheirateter Frauen, eine weitergehende Einschränkung der Arbeitszeit für Fabrikbetriebe und die Hebung der beklagenswerten Mißstände in der Hausindustrie als dringende Forderungen.
Den Versuch einer Beschränkung des Koalitionsrechts der Arbeiter durch die sogenannte Zuchthausvorlage haben wir erfolgreich zurückgewiesen. Dagegen harrt unser seit Jahren wiederholt eingebrachter Gesetzentwurf über die Berufsvereine, welcher die Koalitionsfreiheit sichern würde, immer noch der Annahme seitens der verbündeten Regierungen. Nicht minder bedauern wir, daß die von uns des öfteren geforderten Arbeitskammern noch nicht geschaffen worden sind, obwohl durch die kaiserlichen Februar=Erlasse von 1890„Einrichtungen zur Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern“ in Aussicht gestellt wurden.
Das Centrum war nie und darf nie sein die Partei eines einzelnen Berufsstandes oder einer einzelnen Klasse. Unser Stolz soll bleiben, eine wahre Volkspartei zu sein, welche alle Stände und Klassen umfaßt. Die Grundsätze des Christentums bestimmen unsere gesamte politische Thätigkeit; darum ist allen Kreisen des Volkes ohne Unterschied die Arbeit des Centrums gewidmet, am meisten denjenigen, welche in bedrängter Lage sich befinden. Die Fortführung der christlichen Socialreform duldet keinen Stillstand, weil durch sie Sittlichkeit und Gesundheit weiter Kreise unseres Volkes mitbedingt sind; dabei rechnen wir auf die ständige und einsichtsvolle Mitwirkung der Beteiligten selbst.
Wähler! Von den verschiedensten Seiten wird bei der bevorstehenden Wahl der Hauptangriff gegen uns gerichtet werden. Halten wir uns vor Augen, daß dem Wahlrecht des einzelnen eine Wahlpflicht gegenübersteht. Die Erhaltung des Centrums ist unbedingt notwendig für die Bewahrung der christlichen Grundlage unseres Staatswesens, wie für die ruhige Fortentwickelung unseres politischen und wirtschaftlichen Lebens. Die Erhaltung des Centrums ist insbesondere unbedingt notwendig für die Katholilen Deutschlands; nirgends anders finden ihre berechtigten Interessen genügendes Verständnis und thatbereite Vertretung. Keine Stimme darf verloren gehen, welche für die Sicherung unserer Stellung abgegeben werden kann. Auch in den Wahlkreisen, in welchen die Centrumswähler eine Minderheit bilden, müssen sie vor allem durch ihre Abstimmung gegen die Fortdauer des ungerechten Jesuitengesetzes protestieren; kein Kandidat darf eine Centrumsstimme erhalten, der nicht mindestens so viel Gerechtigkeitssinn besitzt, daß er sich, wie die hervorragendsten Führer der konservativen, der nationalliberalen und der freisinnigen Fraktion im Reichstag, für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes erklärt. Recht muß Recht bleiben.
Vorwäres also in enggeschlossenen, vollzähligen Reihen! Wählen wir die Männer wieder, die sich im Kampfe erprobt, und gesellen wir ihnen neue Kräfte zu, welche in demselben Geiste mit ihnen kämpfen werden. Gehen wir in die bevorstehende Wahl in der alten Begeisterung für unsere wahren Grundsätze und gerechten Bestrebungen, mit der Parole:
Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Berlin, den 2. Mai 1909.
Der Vorstand der Centrumsfraktion des Reichstages am Schlusse der 10. Legislaturperiode.
Graf v. Hompesch. Dr. Schaedler. Dr. Spahn. Aichbichler. Dr. Bachem. Fritzen(Düsseldorf). Graf v. Galen. v. Grand=Ry. Gröber. Herold. Freiherr v. Hertling. Dr. Hitze. Horn(Neiße). Letocha. Marbe.
Müller(Fulda). Dr. Rintelen.
+ k XX
Den grundsätzlichen und programmatischen Ausführungen, welche der Wahlaufruf der Centrumsfraktion des Deutschen Reichstages vom 2. Mai enthält, haben wir nur weniges hinzuzufügen. Ganz besonders empfehlen wir der Aufmerksamkeit diejenigen Sätze, welche gegenüber„unerfüllbaren Forderungen“, gegenüber der„Zuspitzung der Gegensätze zwischen den verschiedenen Berufsständen und Klassen," feststellen, daß das Centrum„eine wahre Volkspartei ist", welche„alle Stände und Klassen umfaßt," aber niemals„eine Partei eines einzelnen Berufsstandes oder einer einzelnen Klasse“ gewesen ist und niemals eine solche werden darf. Es ist derselbe Gedanke, welchen das Centrumsprogramm von 1871 in die Worte kleidete:„Das moralische und materielle Wohl aller Volksklassen ist nach Kräften zu fördern.“
Diesen Grundgedanken zu verwirklichen, sind die Wähler der Rheinprovinz in ganz besonderem Maße berufen und verpflichtet. Kaum irgend ein Teil des Deutschen Reiches vereinigt
in solchem Grade die verschiedensten Interessen: großartige Industrie, blühenden Handel, reiche gewerbliche Thätigkeit, hochentwickelte Landwirtschaft der verschiedensten Formen. Wenn irgendwo, so würde bei uns die einseitige Vertretung der Forderungen der einzelnen Erwerbsstände zum„Krieg aller gegen alle“ führen; wenn irgendwo, würde hier eine politische Partei, welche sich zur Dienerin von Einzelinteressen machte, zur Ohnmacht verurteilt sein. Den richtigen, den nach Lage der Dinge bestmöglichen Ausgleich zu finden, und dabei doch das Vertrauen und die Treue der Wähler der verschiedenen Berufsklassen sich zu bewahren, war oft nichts weniger als leicht; daß es gelang, ist ein Ehrenzeugnis für das politische Verständnis der Wähler wie den Gerechtigkeitssinn und das Geschick der Gewählten.
Möglich aber war dieser Erfolg und wird er auch in Zukunft nur sein durch„geschlossene Einigkeit". Sie ist glücklicherweise im Rheinland vorhanden. Daß die so überaus schwierige Frage des Zolltarifs nicht von vornherein in der ganzen rheinischen Centrumspartei die gleiche Beurteilung finden werde, verstand sich von selbst, aber alle Versuche, diese Meinungsverschiedenheiten zu Spaltungen auszubeuten, sind fehlgeschlagen, und bei der Kölner Delegiertenvensammlung vom 2. d. standen die aus sämtlichen Kreisen unserer Provinz zu Hunderten erschienenen Vertrauensmänner in zuversichtlicher und begeisterter Stimmung fest zusammen; da war nichts zu spüren von Gegensätzen zwischen Landwirten und Städtern, die Vertreter der verschiedenen wirtschaftlichen Gruppen zeigten sich alle durchdrungen von dem Gedanken: Einzelwünsche unterzuordnen dem Wohle der Gesamtheit. So soll, so muß es bleiben. Und nicht minder erfreulich war die Wahrnehmung, daß unsere Organisation im ganzen wie in den einzelnen Wahlkreisen vervollkommnet worden war und daß überall der feste Wille bestand die noch vorhandenen Lücken ohne Verzug auszufüllen.
Erhebliche Aenderungen wird— das kann jetzt schon gesagt werden— der 10. Juni für unsere Provinz nicht bringen. Nur wenige Wahlkreise sind neu zu gewinnen, nur der eine oder andere ist ernstlich bedroht. Nicht nur um diese zu bewahren, jene zu erobern, muß die volle Kraft eingesetzt werden, sondern auch zur Vermeidung von Stichwahlen und zur Erreichung möglichst hoher Stimmenzahlen, auch für bloße Zählkandidaten, auch in den sogen, sichern Kreisen. Nach Schluß der Reichstagswahlen werden alle Stimmen gezählt, und diese Zählung giebt den Maßstab ab für die Stärke der Parteien. Es darf nicht wieder vorkommen, daß in rheinischen Centrumskreisen nicht die Hälfte, daß in einzelnen Städten nicht der fünfte Teil der Wahlberechtigten zur Urne geht. Gründlich muß einmal aufgeräumt werden mit den beiden bequemen Ausreden: Es hilft doch nichts einerseits. Er kommt ja doch durch anderseits. Bekanntlich ist die Gesamtstimmenzahl des Centrums seit 1887 trotz der starken Vermehrung der Wähler nicht gewachsen, sondern zurückgegangen. Die Centrumspartei des Rheinlandes sollte sich eine Ehre daraus machen, für sich allein diesen Ausfall bei den bevorstehenden Wahlen zu decken.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß dies möglich ist bei eifriger und umsichtiger Agitation. Entscheidend wird hier die Kleinarbeit sein, welche kein auch noch so unscheinbares Mittel verschmäht, welcher jeder, auch der einfachste Mann, als Helfer willkommen ist. Vergessen wir nie, daß die Versammlungen und Besprechungen im kleinen Kreise oft ebenso wirksam sind, als große Parteikundgebungen. Planlose Arbeit ist in den meisten Fällen auch nutzlos; überall müssen die Ortskomitees Ordnung und System in die Agitation hineinbringen, womöglich nach einem vom Kreiskomitee entworfenen Plan, der mamentlich die Abhaltung von Versammlungen, die Gewinnung und zweckmäßige Verteilung der Redner regelt. Nur im Notfalll oder bei besonders wichtigen Veranstaltungen wende man sich an das auf Beschluß des letzten Delegiertentages errichtete Generalsekretariat der rheinischen Centrumspartei. Es wird auch so noch Arbeit genug haben.
Parteigenossen! Die Rheinlande haben stets ihren Stolz darin gesetzt, eine Hochburg des Centrums zu sein. Von 35 rheinischen Mandaten gehörten ihm in der letzten Legislaturperiode 27 an. Sorget dafür, daß es mindestens bei dieser Zahl bleibt. Benutzet mit allem Eifer die wenigen Wochen, die uns noch vom Entscheidungstermin trennen, ohne persönliche Rücksichten, nur der Sache dienend, in Eintracht und Ausdauer eintretend
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Der Provinzialausschuß der rheinischen Centrumspartei
I. A.
Justizrat Karl Trimborn, Köln.
Vorsitzender.
ESr. 9ud Lo nämlich der Luhns Wasch=Extrakt zum Kochen der
Er und sie Wäsche und die Luhns Salm.=Terp.=Kernseife zum Nachkochen, sollten in keiner Waschküche fehlen, wo auf solide Behandlung der Wäsche, also auf deren Erhaltung, besondere Sorgfalt verwendet wird. Zweckmäßigeres für die Wäsche giebt es nicht. Der Name Luhns ist eine Garantie für den Käuser. Beide Sorten— er und sie— sind in jedem maßgebenden Geschäfte erhältlich. Wo etwa noch nicht, schreibe man an Luhns Seifenfabrik, dann wird Ihnen die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Luhns Fabrikaten wurde seitens des Staates die Medaille für hervorragende Leistungen zuerkannt und von der Düsseldorfer Industrieund Gewerbe=Ausstellung die Goldene Medaille.%
Schnittmuster-Neuheiten
für Damen= und Kindergarderobe.
Passage.

Grösstes Spezial-eschäft in Perren und Knaben-Garderoben,
fertig und nach Mass.
Köln, Ehrenstrasse 2,
Bau- u. MöbelBeschläge Hobelbänke, Hobel,
Dimension und Ausführung.
reicher Auswahl, für jede, auch anormale
Figur passend,
von Mk..75 bis Mk. 60.-—.
Paletofs, tedeloser Sitz 10.75-55.-. Knaben-Anzüge und Paletots,
grosse Auswahl, aparte Neuheiten in jeder Preislage.
Kommunion-Anzüge
in den modernsten Geweben, saubere Verarbeitung, Mk..75—40.
Mosen. Jachpta geaghesten Mik..50-15.75.
Seite 6
Kalner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 17. Mai 1903
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130“, 1220, 1245, 125“, 200, 2207, 245“, 300,
310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430 Rister bers(Pingsdor) Vorgebirge 1105, 194, 3ga.320, 335, 430.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 828“, 917*, 928, 1000“, 1038“.
#Brühl: 554, 709, 739, 803*, 855, 857(Brücke).
# Dalberberg..... 1 girge 533, 63 2327 7. 83.
# Alfter(von Bornheim 14 Min. später)( Sorgeoirge 449, 606, 746.
Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
..
WORRE M
Kosen,
moderner Schnitt, elegante Neuheiten,
Spezial-Abteilung:
Solideste Bezugsquelle für Werkzeuge und Bedarfsarlikel für Schreiner, Sattler, Tapezierer, Dekoratenre etc. 0
WOTRTET
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst.
mit Sturmführung, Vorrichtung gegen Geklapper.
Rollladen aller Art. Holzronleaux und Rollschutzwände.
Fensterstühle und Ladentreppchen. b
Flatten
Beinr.
Mich.
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nollladen= und Zugjalonsien-Artikel.####
K ENT
Bestefür
dentlaushalt, E
sparsam u. ergiebig im Verbrauch. schont die Wäsche.
Verkaufsstellen durch Piacate kenntlich.
Zu haben in Köln in fast allen Broguen-, Colonialwaaren- und
Seifen-Handlungen. 5
freter: Hermans&amp; Hecking, Köln, Rheinaustr. 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Sonntag, 17. Mai 1903
Seite 7.
JASMATZI-CIGARETTEN
— mit wertvollen Coupons
Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. IASMATZI RKT. GES.
Spezial-Abteilung Oresden-., Prager Strasse.—
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Tocales.
* Wer ist wahlberechtigt bei der Reichstagswahl am 16. Juni?
icht waylberechtigt sind zunächst die Personen des Soldatenstandes, des Heeres und der Marine; sie sind an der Ausübung aktiven Wahlrechtes so lange behindert, als sie sich bei der Fahne befinden, d. h. aktiv Dienst thun; für diese Zeit ruht ihre Berechtigung zum Wählen. Ausgeschlossen von der Wahlberechtigung sind Personen, die unter Vormundschaft oder Kuratel stehen, Personen, über deren Vermögen der Konkurs eröffnet ist, für die Dauer des Konkurses, solche, die Armenunterstützung genießen oder in der Zeit vom 16. Juni 1902 bis 10. Juni 1903 immer oder zeitweise genossen haben, und selbstverständlich diejenigen, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, für die Dauer dieser Aberkennung. Jeder andere Deutsche aber, der am 10. Juni 1903 das fünfundzwanzigste Lebensjahr bereits vollendet hat oder auch erst vollendet, ist wahlberechtigt. Es ist dabei gleichgültig, ob er den Staatsbürgereid geleistet hat oder nicht; es ist nur erforderlich, daß er 25 Jahre alt und deutscher Staatsbürger ist. Von dieser Wahlberechtigung darf aber nur der Gebrauch machen, dessen Zu= und Vorname, Alter, Gewerbe und Wohnort in die Wählerliste eingetragen ist. Es muß deshalb für jeden Wahlberechtigten jetzt erste Pflicht sein, diese Listen, die spätestens vier Wochen vor der Wahl zur Einsicht aufliegen, genau dahin zu prüfen, ob sein Name ordnungsgemäß eingetragen ist, damit es ihm erspart bleibt, am Wahltage zurückgewiesen zu werden. Ist sein Name nicht eingetragen, so muß er innerhalb der ersten acht Tage nach Beginn der Auflegung Einspruch bei der betreffenden Behörde erheben. Versäumt er es, innerhalb dieser acht Tage vorstellig zu werden, dann ist er nicht mehr in der Lage, eine Aenderung der Liste zu beantragen; er ist gehindert, das erste Ehrenrecht eines deutschen Bürgers, das geheime, direkte, allgemeine Wahlrecht auszuüben. Darum unterlasse es niemand, die Wählerliste zu kontrollieren.
in Verbreitet die Flugblätter des Volksvereins! Keine Aufgabe ist wichtiger in dem heurigen Wahlkampfe. Diese Flugblätter, gratis zu beziehen von der Centralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland,.-Gladbach, bilden gegenüber der socialdemokratischen Agitation die beste Abwehr und das wirksamste Vorbeugungsmittel. Die in ihnen niedergelegten Thatsachen sind harte Steine, an denen die Socialdemokraten sich die Zähne ausbeißen. Das Auftreten Bebels in den Rheinlanden ist der beste Beweis hierfür; ist es nicht das glänzendste Lob für unseren Volksverein, wenn der erste Führer der deutschen Socialdemokratie auf einer Agitationstour nichts wichtigeres zu thun hat, als daß er sich eingehend mit den Flugblättern des Volksvereins befaßt? Auch in anderen deutschen Gauen schäumt die Socialdemokratie förmlich gegen die„Gladbacher Flugblätter“; so wurde in letzter Woche in SchwäbischGmünd von den Genossen eigens eine Versammlung abgehalten, in der drei Stunden lang diese Flugblätter behandelt wurden; die dortigen Centrumswähler aber gaben bereits die beste Antwort hierauf: sie verbreiteten nun erst doppelt eifrig die angegriffenen Flugblätter und machten in einem Begleitschreiben darauf aufmerksam, daß dies jene Flugblätter seien, über welche die socialdemokratischen Redner drei Stunden lang sich erhitzt hätten. Daraufhin wurden dieselben in allen Kreisen mit erhöhtem Interesse gelesen; die Socialdemokraten haben unfreiwillig den Flugblättern guten Absatz geschaffen. So sollte man es in den Rheinlanden auch machen; der Erfolg wird nicht ausbleiben. Der Volksverein bietet sein Material in sehr reicher Weise an, so daß es erwünscht sein dürfte, eine kleine Auswahl zu treffen. Für die bevorstehenden Wahlen eignen sich vorzüglich zur Verbreitung: 1. Was hat das Centrum im Deutschen Reichstag für die Landwirtschaft gethan? 2. Was hat das Centrum im Preußischen(Bayerischen, Badischen, Württembergischen, Hessischen) Landtag für die Landwirtschaft gethan? 3. Die socialdemokratischen Arbeiterfreunde in ihrer wahren Gestalt! 4. Wie sich die Socialdemokratie beim neuen Zollgesetz blamiert hat! 5. Was haben die Arbeiter von der neuen Zollgesetzgebung? 6. Was haben die Bauern von der neuen Zollgesetzgebung? 7. Der neue Kulturkampf der Socialdemokratie. 8. Sind die Socialdemokraten religionsfeindlich? Diese acht Flugblätter der Reihe nach— nicht miteinander— von Haus zu Haus zu tragen, ist ein geradezu ausgezeichnetes Agitationsmittel für die kommenden Wahlen, natürlich, wenn die sonstige nötige Arbeit im großen und kleinen hinzukommt. Wenn Windthorst in seinem langen Leben nichts anderes gethan hätte, als den Volksverein gegründet, schon diese einzige That hätte ihm dauernden Dank sichern müssen.
Neues Stadttheater in Köln. Den Abschluß der Neueinstudierungen und Neuausstattungen in der diesjährigen Opernpielzeit— der ersten im neuen Hause— macht Karl Goldmarks eben= und melodieenprächtige Königin von Saba, welche am Nontag als am 72. Geburtstag des Komponisten in Scene geht. Auch diese Neuausstattung bildet eine Sehenswürdigkeit, da gerade Die Königin von Saba die beste Gelegenheit zur Prachtentfaltung in Kostümen und Dekorationen bietet. Frau Greeff=Andrießen vom Opernhaus im Frankfurt am Main wird in der Litelpartie gastieren.
6 Castaus Panoptikum(Hohestraße) hat neben der Gruppe Linzug des Papstes in die St. Peterskirche in Rom einen Phonographen aufgestellt, der die Stimme des h. Vaters bei der Erteilung des Segens wiedergiebt. Die noch immer kräftige Stimme und die dentliche Aussprache des bereits im 94. Lebensjahre stehenden Papstes Nitt mit bemerkenswerter Schärfe hervor.
tei
jeder Art
Altes Gold
Für Festgeschenke
empfiehlt die
von
R.&amp C. Mäller, Köln,
gegenüber dem Café Palant,
sortirtes Luger in Uhren, Gold- u. Silberwaren
zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
und Silber wird in Zahlung genemmen.
8 Tnrortri und mrm. Beintannag. Instalt&a
von
0
Keinigungs-Aunstalt
St. Odenthal Nachfolger
H. Windweh,
empfiehlt sich im Färben und Reinigen von DamenHerren-Garderohen, Seiden-, Sammet- u. Plüschroben, Unifermen, Portièren, Tennichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern, Gardinen, Federn, Pelz, Spitzen, Stickereien, Handschuhen etc.
Abholen und Zustellen der Sachen gratis. Postkarte genügt. Koln: Geschäfte: Deutz:
Peterstraße—7, 1 Freiheit=Tempelstraße=Ecke,(neu
Händelstraße 19, am neuen Siegburgerstr. 52. eröffuct)
Theater, neu eröffnet. 1 Annahme Hallenstraße 15.
Kalt: Rolshoverstraße 71.
6
60
6 3
6
6
6
Anerkannt beste Specialmarke Sibylla,
sowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
Rich. Wichmann. G. m. b.., Köln,
Moselstraße 44.
öbelfabrik
Abs
29 St. Aaatha 29, nahe
Salon=, Wohn=, Spelie= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billioste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
R 51**
FLEISCH-EXTRACT
in Zinntuben.
ehre
m Unentbehrlich für
Militair, Jäger, Touristen, Sportsleute.
Neue
praktische Verpackung.
fortige leichte Verwendbarkeit.
Lieber Leser!
Freundliche Leserin!
Noch einmal strecke ich Dir hilfesuchend die Hand entgegen, innigst und herzlichst bittend um ein Scherslein zum Bau einer St. Marienkapelle in Reinickendorf, der demnächst beginnen soll.— Die neuen Kirchen in Oranienburg, Betten, Zeydenick sind Zeugen Deiner Güte und Barmherzigkeit.— Reinickendorf ist die Mutter der neuen Psarreien! Fürwahr, eine edle und gute Mutter! Selbst obdachlos, galt es zuerst die ganz Verlassenen und Verlorenen zu retten in der Riesenpfarrei.— Du kennst mich noch!— Bin der„Allerärmste", dem Du so oft und so gern geholfen. Wage nicht den Bau einer Kirche, die Opser sind z. Z. zu groß, sondern einer würdigen Kapelle und auch dies nur im Vertrauen auf Gottes und Deine Hilfe.— Du kannst, willst und wirst mir helsen. Dein Werk zu vollenden und zu krönen.— Habe innigsten Dank!— Dein Vergelter ist Gott und unsere Mutter im Himmel droben.
Dein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
Oranienburg b. Berlin.
8 Köln, 16.Mai190o. Seine Majestät der Kaiser haben bei Gelegenheit der Feier in Metz dem Hrn. Erzbischof Dr. Fischer die Mitteilung gemacht, daß der h. Vater denselben demnächst zum Kardinal erheben werde. Der Kaiser legte Wert darauf, daß der Hr. Erzbischof diese Nachricht zuerst aus dem Munde Sr. Majestät solle erfahren. Gestern war der Hr. Erzbischof zugleich mit dem Hru. Bischof von Metz zur kaiserlichen Tafel in Schloß Urville geladen. Der Dr. Kardinal= Fürstbischof Kopp war schon in der vorhergehenden Nacht wieder abgereist.
8 Köln, 16.Mai190o. Hr. Erzbischof Dr. Fischer ist in vergangener Nacht in Begleitung seines Geheimsekretärs Kaplan Jansen von Metz zurückgekehrt. Heute Nachmittag begiebt sich der hochw. Herr nach Essen zur Teilnahme an dem dreihundertjährigen Jubiläum des Klosters der Congregatio Beatae Mariae Virginis.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gemeinschaftlich verübter gefährlicher Mißhandlung wurden ein Dreher aus Bayenthal zu fünf, ein Maschinen= schlosser aus Bayenthal zu einem Monat Gefängnis und ein Feilenhauer aus Altenburg sowie ein Dreher aus Neuß zu je 30 M. Geldbuße verurteilt. Die Angeklagten waren in der Nacht vom 20. zum 21. Dezember v. J. zu Bayenthal mit mehreren Bierbrauern wegen eines Spazierstockes in Streit geraten, den der Maschinenschlosser in einer Wirtschaft an sich genommen hatte. In der Prügelei wurden zwei Vierbrauer so schwer mißhandelt, daß sie vier, bzw. sechs Wochen im Hospital zubringen mußten.— Wegen gefährlicher Mißhandlung und Beschimpfung eines Schusters wurde ein Ziegelarbeiter zu drei Monaten und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Dirne von hier erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gesängnis und eine Geldbuße in Höhe von 150 M. zuerkannt.— Der Färber Peter Küster, der Hausknecht Winand Oberndorf, der Tagelöhner Johann Heuseler, der Schlosser Panl Dreves und der Schreiner Kaspar Hütten, sämtlich von hier, hatten sich wegen Diebstahls und Hehlerei zu verantworten. Oberndorf gestand ein, im März zwei Ballen buntes Hemdenleinen von einem Rollwagen gestohlen zu haben und wurde, da er bereits im Zuchthause gewesen, zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Küster, der auch schon im Zuchthause gewesen ist, hatte geholfen, die Leinwand zu verkaufen, und erhielt wegen Hehlerei zwei Monate Gefängnis zuerkannt. Henseler, ein oft bestrafter Fahrraddieb, wurde zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt, weil er ein Fahrrad gestohlen hatte. Dreves, der bereits drei Mal längere Zeit im Zuchthause gewesen ist, kaufte das Rad von Henseler und erhielt deshalb wegen Hehlerei sechs Monate Gefänguis. Er verkaufte das Rad dann an Hütten, der wegen Hehlerei mit zwei Monaten Gefäugnis bestraft wurde.— Ein ehemaliger Zuchthäusler, der Tagelöhner Wilhem Jansen von hier, stahl im Herbst v. J. zusammen mit einem 18jährigen Tagelöhner von hier von einem Lager an der großen Witschgasse in vier Fällen neun Körbe voll Birnen, die einen Wert von etwa 80 M. darstellten. Jansen wurde dafür mit zwei Jahren und zwei Monaten Zuchthaus, der Tagelöhuer mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Obsthändlerin von hier, die schon wegen Hehlerei bestraft ist, kaufte verschiedene Körbe gestohlener Birnen und wurde deshalb wegen Hehlerei zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Zu Rodenkirchen halten fünf Tagelöhner unbefugt eine Treibjagd auf Hasen veranstaltet, außerdem drei derselben sich der Polizei wiedersetzt. Die letzteren erhielten je 14 Tage, die beiden anderen je 10 Tage Gesängnis zuerkannt.— Ein vorbestrafter Handelsmann ist geständig, seinem Arbeitgeber 7 M. unterschlagen zu haben. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. — Ein vorbestrafter Dachdeckergeselle war zu Marienburg wiederholt zum Zwecke des Vogel= und Kaninchenfauges in einen eingezäunten Garten eingestiegen. Das Urteil lautete auf 11 Tage Gefängnis.— Der sechsmal bestrafte Arbeiter Wilhelm Diedrich, z. Z. in Haft, stahl am 10. April d. J. in einer Wirtschaft einem Fabrikarbeiter, der ihm vorher einige Groschen geschenkt hatte, das Portemonnaie mit etwa 17 M. aus der Tasche. Als er festgenommen wurde, warf er auf der Straße das Geld unter die Kinder. Er wurde zu zehn Wochen Gefängnis verurteilt, wovon drei Wochen als durch die Vorhaft verbüßt erklärt wurden.— Zu Brühl hatten sieben Burschen sich in einer Wirtschaft des Hausfriedensbruchs bzw. der Mißhandlung schuldig gemacht. Vier derselben erhielten wegen Hausfriedensbruchs je 20., drei wegen Mißhandlung je 10 M. Geldstrafe zuerkannt.— Eine frühere Dienstmagd, die jetzt in der Arbeitsanstalt Brauweiler sich befindet, stahl hier einer Frau, welche sie aus Mitleid ausgenommen hatten 2 M. und mehrere Kleidungsstücke. Sie wurde zu einem Monat Gefändnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter rempelte auf der Straße ohne Anlaß einen Passanten an, mißhandelte und beschimpfte denselben. Der Thäter, welcher sinnlos betrunken gewesen sein will, kommt fünf Tage ins Gesängnis.
Nervenkräftiges, wohlschmeckendes Nährmiittel F#
Blutarme, Bleicbsüchtige, Schwächliche Kinder,
Reconvalescenten etc. etc. Käuflich in den Apotheken p. Fl. 2,50 9 Man achte auf die bekannte Schutzmarke!
General-Depöt für Süddeutschland: Dr. Wasserzug, Frankfurt&a. M#
Bestandteile:
Reines Hacmoglobin, Marsalawein, Geschmackscorrigenzien.

r
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonnlag, I7. Mai 1903.
Für leichte Verpackungsarbeiten
wird noch eine
rössere Anzahl
3
gegen guten Lohn gesucht.
Meldungen(auch Sonntags) von 10 bis 12 Uhr
Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck, Act.-Ges.
VEGETALINE
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
AE
Das ist Degetaline?
ist die reinste Pflanzenbutter, hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss Vogetaline bietet besten Ersatz f. Butter u. Schmalz zum Backen, Kochen u. Braten.
Vegetaline kostet nur65 Pig.
das Pfund u. man nimmt davon immer ¼ weniger als von Butter od. Schmalz.
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäften unsere Vegetaline.
Alleinige Fabrik Rocca, Tassyap;de Roux G. m. b. I. Hamburg.
Vertreter für Köln
Carl Lattermann,
Tonangebendes Fabrikat auf dem Weltmarkt
Helical-Rohr
D. R. P. Nr. 1241 rühmlichst bekannt,
Doppelglockenlager
von geralliger Form, emnent leichtem Laut sowie denkbar einfachster Konstruktion und darum zuverlüssigst.
Freilaufnabe
mit Rücktrittbremse, technisch vollkommen,
Ausstattung
musterhaft.
Niedrige Preise! Günstige Bedingungen!„ Premier-Fahrradwerke Nürnberg-Doos Leistungsfähigste Werke der Branche. Fabrik-Niederlage Engros&amp; Detail:
22 Venloer Stralse 22.
Vorzüglichster Medizinal=Liqneur,
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit,
besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes,
zusammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr. med. Goergens in Bonn, prakt. Arzt und Operateur, Specialarzt für Magen-, Nerven- und
Unterleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sanitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger Erfahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist,
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, der infolge langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.
Der Sanitas von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gesunden, wie auch dem Magenleidenden zum regelmäßigen Genusse empfohlen werden, uno sollte dieses wirklich vorzügliche Getränk in keiner Familie fehlen. Der Sauitas von Dr. Goergeng ist frei von Aloe, Lerchenschwamm und allen drastisch wirkenden Mitteln, als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Anton Kan, Köln, Sionsthal, und Peter Steeg, Moltkestraße 62.
Turiner Wermuthwein,
Old=Chile=Portwein, Californischer Portwein, Süßer Ungarwein, Muscat=Alieante, Sherry=Madeira, Samos=Auslese, Bordeaur(altei)
empfiehlt
in tadelloser direkt import. Ware
Carl Kuth, Weinhandlung,
Waisenhausgasse 29.
Eine alt.Linger=Nähmaschine
an Mechaniker zu verkaufen.
Kahlenhausen 40.
„Im Eisen ist etwas Göttliches enthalten!"(Boerhave.)
Lungenleiden
werden vermieden durch rechtzeitigen Gebrauch des berühmten b
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen.
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Verschleimung, Verdauungsschwäche, Frauenkrankheiten, Skrophulose unerseizliches Heilmittel.(Aerztliche
Gutachten und Atteste.)
Billigste Hauskur. Versand nach allen Weltteilen.
Der Brunnen hält sich jahrelang.
Näheres im Handbüchlein über die schnellen Heilwirkungen des Lippspringer K. St. Br., das kostenfrei versandt wird.
Depot: J. Schäfers, Köln, Nothgerberbach 58A.
zuellwaschmaschine
□
Garantie—00
für besten Erfolg und Haltbarkeit. Bent
Die einzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche Düsseldorf 1902 prämiiert wurde. #.. Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis. Alh. D. R. Patent u. 4. D. R. M. 5%
*
Kohl, Cöln, Hause
1 Minute vom Kaiser Wilhelm=Denkmal
D" 2
Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
#
6
Nur tadellose, haltbare Ware, für welche jede Garantie übernehme.
Jeder, der tapezieren will, versäume nicht, die Musterbücher von dem
Tapeten-Versandhause Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Taschenmacher, Altermarkt, Kleine Budengasse, Fernsprecher 4493, direkt oder von seinem Tapezierer zu fordern.
Hochaparte Neuheiten!
Hauptvorteile: iig#e
Moderne Tapeten anstatt 12 von 9 Pfg. an.] Sc
2farbige Tapeten„ 20" 14" an. 18
Gold-Tapeten„ 30" 18„ an,##s
*! 3farbige Tapeten„ 30" 25" an,
Os mehrfarbige Gold=Tapeten„ 50" 30„ an.] 20
Linernsta=Imitationen in allen Farben, sehr widerstandsfähig, für Sockel in Treppenhäusern und Zimmern, von 30 Pfg. an per Meter.
Linoleum— Wachstuche— Gummi-Betteinlagen.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Die altrenommirte Berliner lacohechn Berlln N. 24. Nähmaschinen=Greßfirma M. JacOUSUIIII, Linienstrasse 126.
Nur ächt mit der Schutzmarke
C7 1□
macher und Herren=Schneider
Berühmt durch langjährige Lieferungen für Post=, Werkmeister=, Militär=, Krieger=, Forster=, Lehrer=, Bahn= und BeamtenVereine, versendet die neueste deutsche, hocharmige Familien= WRONE“ Nähmaschine RHUNL verbessertes(Singer=System), für Schneiderei und Hausarbeit, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Verschlußkasten, Fußbetrieb für 45, 48, 50 Mk. 4 wöchtl. Probezeit, 5 jähr. Garantie. Wasch= und Rollmangeln. Maschinen für Kinaschiff-, Kundschifrmaschinen,
ver- u. rückwärts nähend. Enorm bill. Preise. Pracht Katal, Anerkennungen aus allen Stüdten grat., franco. Richt zu vergleichen mit and vill. Anpreisungen.
Barmen, 26. 10. 02. Aubei der Betrag; auch diese Maschine ist wieder zu meiner größten Zufriedenheit ausgesallen.
A. Braus, Kastellan d. Kais. W. u. Friedr. Ruhmeshalle.
„Militaria“—„Krone“ 90 Mf. bei 1 Jahr Garantie. Prima Führrader anerkannt bestes Fabrikat, in Militär= und Beamtenkreisen sehr beliebt, event. 8 Tage zur Ansicht. Katalog, Anerkennungen gratis.
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche, eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Vereins=Nachrichten.
F Allgemeiner deutscher Sprachverein. Das soeben erschienene Mitgliederverzeichnis des Zweigvereins Köln vom Allgemeinen deutschen Sprachverein zählt 413 Namen, deren Träger den verschiedensten Ständen angehören. Die Spitzen der Regierungsbehörde, der Gerichts=, Eisenbahn= und Steuerverwaltung, des Stadtund Landkreises sowie eine große Zahl von Beamten dieser Verwaltungszweige, Professoren der Handelshochschule, höhere Offiziere, katholische Geistliche, Aerzte, Kaufleute, Architekten, Ingenieure, Direktoren höherer Lehranstalten und akademisch gebildete Lehrer überhaupt neben einer stattlichen Reihe seminarisch gebildeter Lehrer und Lehrerinnen, Bank=, Post= und Versicherungsbeamte sowie die bedeutendsten geschlossenen Gesellschafteu der Stadt sind darin ver treten, am zahlreichsten die Juristen. Die starke Zunahme der Mitgliederzahl seit dem vorigen Jahre beweist, daß der Sinn für die Bestrebungen des Vereins im Wachsen begriffen ist, und es würden demselben gewiß noch viele beitreten, wenn sie die ausgezeichnete Monatsschrift des Vereins kännten und daraus ersähen, daß der Allgemeine deutsche Sprachverein nicht, wie so viel geglaubt wird, kleingeistig jeden sremden Ausdruck bekämpft, sondern seinen Satzungen gemäß den echten Geist und das eigentümliche Wesen der deutschen Sprache pflegen, Liebe und Verständnis für die Muttersprache wecken, den Sinn für ihre Reinheit, Richtigkeit, Deutlichleit und Schönheit beleben und auf diese Weise das deutsche Volksbewußtsein kräftigen will. Die Einladungen zu den öffentlichen Veranstaltungen des Zweigvereins Köln zur Erreichung dieser Zwecke erfolgen regelmäßig durch den Local=Anzeiger der Kölnischen Volkszeitung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Grubenarbeiter aus Kierberg erhielten wegen gefährlicher Mißhandlung je zwei Monate Gefängnis; einer kam mit 30., zwei andere mit je 10 M. Geldstrafe davon.— Eine Dienstmagd, welche einer Dame, bei der sie diente, einen Diamantring und einem Dienstmädchen aus einem verschlossenen Korb 20 M. stahl, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen fortgesetzter brutaler Mißhandlung ihrer Eltern hatte sich eine unverehelichte Frauensperson aus Hürth zu verantworten. Die Angeklagte hat ihre 60 Jahre alte erblindete Mutter und ihren alten Vater in brutalster Weise behandelt. Sie schlug bei einer Gelegenheit ihren Vater mit einem steinernen Kruge über den Kopf. Mehreremale schlug die entartete Tochter den alten Mann mit dem Besen. Die erblindete Mutter sagte aus, die Tochter habe sie und den Vater seit etwa drei Jahren immer mißhandelt und bedroht, ihnen ein Sparkassenbuch gestohlen und darauf 50 M. erhoben. Der alte Vater kam eines Tages mit verbranntem Gesicht zum Ortsvorsteher von Hürth und klagte, seine Tochter habe ihm eine Tasse voll glühenden Kaffee ins Gesicht geschüttet. Das Urteil lautete auf neun Monate Gesängnis. — Ein Arbeiter von hier wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Hausdiener, der am 27. Januar Goldwaren gestohlen und einige Tage später einen Kaufmann, der ihm seine Wohnung verboten, mit einem Messer in die Hand gestochen hatte, erhielt acht Monate Gefängnis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 1 Nonndag. 17. Mai 1903
Seite 9.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Kartons à 10 St. zu 50 g, 75 J, 1 M. und K.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Apotheke Zum goldenen Kopt, Schildergasse.
Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring 26.
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Nothgerberbach, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg.
Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld: Engel-Apotheke, Venloerstraße, Gufenberg-Apotheke, Gutenbergstr., Rosen-Apotheke, Venloerstraße, in Köln=Nippes: Flora-Apotheke, Neußerstraße.
Neue Apotheke von Wilh. Feige, Neußerstraße.
in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße. Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße Engros=Derot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, 6. m. b.., Berlin W. 8.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Fabrik=Niederlage Offenbacher Lederwaren u. Reiscartikel.
Breitestr. 84, Frau Ferd. Oelbermann, Breitestr. 84,
empfiehlt zur beginnenden Reisezeit in größter Auswahl und bei anerkannt reellsten und
billigsten Preisen:
Ziehung 27. Mai cr.
Königsberger**
4 X* Pferdelose
à 1 J, 11 Lose 10 Losporto und Liste 30 3 ertra, empf. Leo Wolff, Königsberg i. Pr., sowie hier d..: Franke&amp; Co., S. P. van Perlstein, Fritz 2 Jos. Bürger; in Kalk: Gottfried Neukirchen.
Rohrplattenkoffer
in echt und Imitation in allen praktischen Formen und bester innerer Ausstattung, nur gediegenste Arbeit, a. Material, la. Messingschlösser, Garantieware.
in la. Rindleder, sämtlich mit la. Offenbacher Bügel, anerkannt bestes Bügelfabrikat, wie: Handtaschen in Keilform, Stegtaschen(viereckig), Wäschesäcke(volle Form), Patentsäcke mit Niemen, Krenzbügeltasche für Musterzwecke sehr geeignet, Einrichtungstaschen in allen Preislagen.
□
8
Hutkoffer
für Herren und Damen von billiger bis hochseinster Ausführung und in allen Preislagen.
UniversalPortemonnaies,
praktisch, elegant. eingerichtet für Papier, Gold, Silber, Nickel, Briefmarken u. Billets, in echt Juchten und Sechund, per Stück
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
v. Flasche K.75 u.
Kräftigt den Haarboden. paarspalte, Haarfraß, Wachstum der Haare. Köln, Ehrenfeld, Deutz. W. Austermann, Becker Fz. Broich, Geschw. Cas Eckert, H. Enes, C. Junk. H. Katterbach, W
K..50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Zu haben in allen großeren Apotheken. Drogerien in Mül eim, Kalk, Nippes.
&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, pari. Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. Drugies, Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky, Joh. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohe Pforte 24, C. Loosen jr. j
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon
712..
Bertr. Grossmann,
Köln, Streitzeuggasse 70.
Marquisenfabrikant.
1
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr 43
Fernsprecher 648
zeigt die Eröffnung ihrer
3
hierdurch ergebenst an.
„Heimsehutz
Schloßsicherung, in jedem Schloß aniubringen. Absolut diebessicher, D. R.., liefert
B. Grossmann,
Das beste Bleich= und Desinfektionsmittel ist
+ ChlorinBlinden-Werkstätte!
Blaubach 36, Eduard Boeckh, Blaubach 36,
empfiehlt alle Sorten Bürsten, Pinsel, Matten, Körbe usw. zu den billigsten Preisen.
Stühle werden geflochten. Körbe repariert und unentgeltlich wieder a* zugestellt.
sämtliche Arbeiten werden nur v. Blinden ausgeführt und ist die Besichtigung der Werkstätte jedermann gern gestattet.
Hochahtungsrol Ed. Boeckh.
Deutscher
für das Baugewerbe
zu Avin und Umgegend.
Beschlußfassung in der Sitzung vom 14. Mai 19033.
"„Wenn bis Samstag den 16. Mai cr., abends, seitens der Streikkomm ission der Verputzer und Fuger an den Arbeitgeber=Verband nicht ine Erklärung eintrifft, daß der Streik beendet und zu den vom BaugewerkemVerein(freie Innung) festgesetzten Löhnen und Bedingungen gearbei tet wird, die Putz= und Fugerarbeiten nebst Lieferung der zur Ausführung dieser Arbeiten nötigen Materialien am Mittwoch den 20. d. ein gePutzer und Fuger entlasssen
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40„
25 u. 20
Süssgraubrot Bauernblätze halbe
Nürbeblätze
10 Pfg 100 u. 50 50 u. 25 100. 50 u. 25
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert kene Margarine) empfichlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath.
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Chlorin,
mit dem roten Kreiz.
Jede Hausfrau verwende daher nur a
welches höchste Bleichkraft und beste desinfieirende Wirtung besitzt.
AfI, Igesn. nach Gebraucheanweisung angewandt.
ADTTH, schadet der Wäsche niemals.
Zu haben in den meisten Apotheken. Troquerien und Kolonialwaren= geschäften in Paketen a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Heueral=Vertreter: Jean Schäfer, SoyeunaufenTelephon 1776.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
entlasssen welche sich
stellt und die nicht arbeitswilligen werden. Hierzu sollen auch diejenigen Maurer gehören, weigern, Putzarbeiten auszuführen.“
„Wenn, wie dieses in letzter Zeit verschiedentlich der Fall gewesen,
Bau= und Arbeitsstellen eines Mitgliedes des Arbeitgeber=Verbandes seiten irgend einer Kategorie von Arbeitern gesperrt sind, so soll, w auch das betreffende Mitglied nach den vom Baugewerbe=Verein(frrie Innung) festgesetzten Löhnen und Bedingungen arbeiten läßt, soforrt. nachdem der Arbeitgeberverband hiervon Kenntnis erhalten und die Sperre nach einer an sie ergangenen Aufforderung nicht innerhalb 24 Stunden aufgehoben ist, diese Kategorie von Arbeitern sämtlich entlasssen und die Lieferung der zur Ausführung der Arbeit notwendigen Meuterialien eingestellt werden." 5
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Eülger,
Altermarkt 69, Eche Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
29 Mauritiussteinweg 29
Fiim Gebrüder Mauritz.— 6
Billigste Bezugsqueile in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenwaren.
Bedarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen.
NB. Mustersendungen stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.
3
Jul. Aug. Höppeners 7uckerfeind“ Keine Diät mehr nötig!
"<space> g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t,<space>„ Z U C K e r t e i l u<space> 1<space> L i t e r f l a s c h e<space> 3<space> M.<space> Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Olto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb 15.7, Ol. citri.1. spir. vin. 515. aqua.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Heute Abend punkt 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft Versammlung der Centrumspartei!
Köln=Mitte: Wegen der Wahlversammlung in der Büngergesellschaft fällt heute die Sitzung aus.
Köln=Nord: Sonntag den 17. Mai. von 12—1 Uhr: Kassensitzung(außer, Leokasse). Abends keine Versammlung wegen der Centrumsversammlung. — Montag: Gesangprobe.— Dienstag: Unterrichtskursus, wozu alle Vereinsmitglieder eingeladen sind.
Köln=Snd: Senntag den 17. Mai. Unsere Mitglieder laden wir zur Wählerversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft abends 8 Uhr dringend ein. Von—8 Uhr sind die Kassen und die Bibliothek geöffnet. Die außerordentliche Generalversammlung mußte auf den 24. Mai verschoben werden und laden wir alle Mitglieder zur Teilnahme dringend ein.— Dienstag den 19.: Unterrichtstursus.— Zur Teilnahme an den in den Pfingsttagen stattfindenden Erercitien in Münster werden Anmeldungen baldigst erbeten.
Köln=West: Sonntag den 17. Mai ist keine Versammlung. Statt dessen sind alle Mitglieder gebeten, an der Centrumsversammlung in der Bürgergesellschaft um 8 Uhr teilzunehmen.— Dienstag 9 Uhr: Unterrichtstursus.
Köln=Ehrenfeld: Sonnlag den 17. Mai, abends 8 Uhr: Generalversammlung im Leobau. Vortrag:„Bebel in Köln.“ Antrag des Vorstandes auf obligatorische Einiülrung der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung. Gründung einer Sparkasse für gemeinsamen Bezug von Kohlen und Kartoffeln.— Dienstag Abend 9 Uhr Gesangprobe.
Köln=Brannsfeld: Sonntag den 17. Mai, abends 7 Uhr, im Lokale der Wwe. Peter Esser: Monatliche Versammlung.
Köln=Sülz: Montag den 18. Mar: Socialer Unterrichtskursus. Anfang punkt 9 Uhr abends.
Köln=Deuz: Sonntag den 10. Mai. findet keine Sitzung statt; nächste Versammlung: Donnerstag. Fest Cyristi Himmelfahrt, abends 8 Uhr Tagesordnung: Vortrag, Beschlußfassung über verschiedene Anträge u. a. — Kassen, Bibliothek. Es wird dringend um zahlreichen Beuch gebeten.
Köln=Humboldtkolonie: Sonntag den l7. Mai. abends 6 Uhr, im Vereinslokale: Außerordentliche Generalversammlung. Als Redner wird der hochw. Bezirkspräses Schüller=Köln erscheinen. Da mehrfach von seiten der Mitglieder der Wunsch geanvert wurde, den Herrn Bezirkspräses einmal in unserem Vereine zu sehen, erwartet der Vorstand ein pünktliches Erscheinen aller Mitglieder. Dieselben werden gebeten: Freunde und Bekannte, welche auf christlicher Grundlage stehen, mitzu bringen. Also. erscheinet alle in der Versammlung.
Kalr: Mostaa den 18. Mai abends 8½ Uhr: Vorstandssitzung bei F. Schorodt. Die nächste Sitzung des Unterrichtskurius findet nicht am 20., sondern Mittwoy den 27. statt.

ei!
e 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 17. Mät 1903.
giebt's Neues?
Eine vortreffliche Wahlflugschrift hat den früheren erf reulichen Erscheinungen auf diesem Gebiet ein Veteran der Centrumspresse hinzugefügt, Hr. Fritz Nientemper, unter dera originellen Titel: Waytwegweiser oder Der Kern der: Wahlnuß. Eine Wahlrede ohne Umschweife, schriftlich gehalsten von F. N.(Köln, 1903. I. P. Bachem. 100 S. 160, 25 Pfg.). Der weit bekannte und geschätzte Verfasser der„Unpo litischen Zeitläufe“ hat hiermit ein Meisterstück echt volkstürnlicher Schreibweise gegeben. Der„Kern der Wahlnuß“ sind die Hauptpunkte, worauf es beim Wählen ankommt, und die wichtigsten Fragen, die in der gegenwärtigen Wahlbewegung eine Rolle spielen. Nachdem er einleitend auf die Bedeutung der Wiihlen hingewiesen und den Wählern gute Ratschläge gegeben hatl, erörtert er zum Teil unter packenden Ueberschriften, wie „Sschwarzes Brot und rote Steine für das arbeitende Volk“, „Dier gute Fuchs und die bösen Hühner" usw., in drei„Hauptstüllen“ die Zollfrage, insbesondere die Frage der landwirtschaftlichsen Zölle, die Socialpolitik und was drum und dran hängt einschließlich des Wahlrechts, und die konfessionelle Frage(Freiheit der Religionsübung, Jesuitengesetz, Evangelischer Bund usw.), zu der teitweise auch die Polenfrage gehört.„Ohne Umschweife“, untter Vermeidung aller leeren Redensarten und Beiseiteschiebung alles Nebensächlichen, das oft mir zur Verdunkelung der Hauptsache dient, geht er immer wirklich auf den„Kern“ der Dinge los und zeigt, wie die einzelnen Parteien, insbesondere natürlich das Centrum, auf den genaunten Gebieten gewirkt haben und wrrrnm es sich handelt. Frisch, gemeinverständlich, klar und volkstümtlich geschrieben, ist das Schriftchen geeignet, jedem nur einigermaßen mit gesundem Menschenverstand begabten Wähler als zuverlässiger Wahlwegweiser zu dienen und ihn davor zu bewahren, daß er den„Windbeuteln und Volksverführern“ ins Garn gehe.
Abg. Richter über die Socialdemokratie. In einer Versammlung der Freisinnigen Volkspartei im ersten Berliner Wahlkreise hat sich, laut der Freis. Ztg., der Führer dieser Partei gegenüber einem für die Kandidatur Arons verbreiteten Flugblatt folgendermaßen geäußert:
Redner schildert, wie die Socialdemokraten in diesem Wahlkreise nur mit zusammengerollter Fahne marschieren und ihre Endziele vollständig verdecken. Sie spekulieren dabei in der Maske einer radikalliberalen Partei auf die Dummen, welche hinter ihnen hertrotten, ohne zu wissen, wohin der Marsch gerichtet ist. Redner charnkterisierte die Socialdemokratie als eine Partei, die nur darauf ausgehe, möglichst viel Unzufriedenheit zu erregen und zu unterhalten, um die Zahl ihrer Anhänger zu vermehren und damit die Macht zu gewinnen für die Verwirklichung ihres Zukunftsstaates. Reduer führte aus, wie das Programm der Socialdemokratie zur Aufhebung aller Privatbetriebe führe. Nicht ihr Zukunftsstaat sei aber zu fürchten, sondern aufs äußerste schädlich wirken die Vorstellungen, die im Anschluß daran unter der Arbeiterwelt in der Gegenwart verbreitet werden; die Privatbetriebe, so erklärt die Socialdemokratie, seien nicht berechtigt, die Arbeitgeber seien Ausbeuter, welche den Arbeitern den vollen Ertrag ihrer Arbeit vorenthalten. So werde das Arbeitsverhältnis vergifiet, willkürliche Streiks sind die Folge davon. Schon verteidigt die Socialdemokratie an einer Broschüre zur Wohlbewegung den Kontraktbruch. Abg. Wurm hat im Recchstage ausdrücklich ausgeführt, zwischen Arbeitgebern und Arbettnehmern Uaffe eine Kluft, die unüberbrückbar sei, zwischen Unternehmertum und Arbeiter gebe es nur ein Hier und Drüben, gebe es nur einen Kampf. Das ist die Verherrlichung des wildesten Klassenkampfes. Redner schildert alsdann die Art, wie die Socialdemokratie die wirtschaftliche und persönliche Freiheit des einzelnen Arbeiters in diesenn Klassenkampfe beeinträchtigt, die Nichtorganifierten in den Werkstätten und auf den Bauplätzen drangsatiert. Wächst die Socioldemokratie noch weiter an, so wird ihre Undaldsamkeit und Gewaltthätigkeit gegen Andersgesinnte immer größer. Schon kennt der Terrorismus der Socialdemokratie in den Verramlungen der Gegenparteien kaum noch eine Grenze.(Lebhafte Zustimmung.) Wir haben den Kampf gegen die Socialdemo= kratie zu führen in erster Reihe für die persönliche und wirtschaftliche Freiheit des Arbeiiters, sodann auch für die Freiheit und Rechte aller Klassen des Volkes.
Socialdemokrettie und Bauernstand. In der socialdemokratischen Neuen Zeit wird u. a. von den Bauern folgendes gesagt:
Worauf beruht diese zähe Lebenskraft des Bauern? Hauptsächlich auf seiner Anspruchslosigkeit an Lebensgenüssen, die nicht einmal mehr der besser gestellte landwirtschaftliche Arbeiter missen möchte. Der Bauer hungeat oft schon vor der frischen Ernte, denn sein Realund Personalkreitt ist meistens überschritten, er feiert im Winter in kalter, schlecht geheizter und schlecht gebauter Stube, er arbeitet im Sommer vor(Sonnenaufgang bis in die Nacht hinein, denn das Vieh muß im Sommer noch vor und nach der Arbeit gefüttert werden.
Dazu bemerkt die Konservative Korrespondenz:
Aus diesen Worten geht hervor, daß den Socialdemokraten die üble Lage des Bauernstandes sehr gut bekannt ist. Wenn trotzdem gerade sie mit allen Kräften gegen jede Besserstellung der Bauern agitieren, wenn sie die Getreide= und Viehzölle bekämpfen und die Oeffnung der Grenzen für ausländische Schlachttiere verlangen, wenn sie dem Bauern die ausländische Konkurrenz auf den Hals hetzen, so geschieht das, wie man begreift, mit der Absicht, den Bauernstand zu ruinieren. Der Bauer ist trotz seiner üblen Lage, das beweist eben seine rühmenswerte Anspruchslosigkeit, ein christlicher und monarchischer Mann, der mit zäher Treue an seiner Scholle hängt. Die Socialdemokraten, in ihrem Haß gegen Religion und Königtum, müssen natürlich auch den gläubigen, königstreuen, seßhaften Bauern hassen, denn er ist ein Hindernis für ihre Zukunftspläne. Da der Bauer freiwillig nicht der roten Fahne seiner Erzseinde zuschwört, soll er ruiniert und gezwungen werden, in das Lager aller Unzufriedenen zu gehen. Das sind die Absichten, welche die Socialdemokraten den Bauern gegenüber verfolgen.
Erinnerungs=Medaillen hat der Kaiser anläßlich der Einweihungsfeier des Christusportals an der Metzer Kathedrale anfertigen lassen. Die Medaille ist aus Bronze im Durchmesser von beinahe sieben Centimeter angefertigt und zeigt auf der einen Seite das Profilbild des Kaisers mit dem Adlerhelm der Gardes du Corps mit der Inschrift: Guilelmus II Imperator Rex; auf der anderen befindet sich das gut und scharf ausgeführte Bild der Kathedrale mit dem neuen Portal und der Inschrift: Eccle ia cathedralis Metensis in memoriam dedicationis portae principalis anno MDCCCCIIl.(Die Metzer Kathredale zur Erinnerung an die Einweihung des Hauptportals im Jahre 1903). Der Kaiser verteilte diese Medaillen unter die Teilnehmer des Festmahles, welches nach der Einweihungsfeier beim Bezirkspräsidenten von Lothringen stattfand.
Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium,
ist, wie gemeldet, mit der Vertretung des Kriegsministers
v. Goßler, der heute seinen dreimonatigen Urlaub antrat, beauftragt worden. Es ist wohl mehr als wahrscheinlich, daß diese Vertretung die Vorstufe der endgültigen Ernennung des General= leutnants v. Einem zum preußischen Kriegsminister ist. Der dem Dienstalter nach vor ihm stehende Generalleutnant v. Villaume, Direktor des Centraldepartements im Kriegsministerium, ist gleichfalls beurlaubt und wird demnächst aus dem Kriegsministerium und vielleicht auch aus dem aktiven Militärdienste ausscheiden. Der Ernennung des Generalleutnants v. Einem zum Kriegsminister stände somit nichts mehr entgegen.
Eine Prägung von 20 Millionen Fünfmartstücken ist für dieses Jahr beschlossen worden. 10 Millionen davon werden in wenigen Wochen in Umlauf gesetzt werden. Die Fünfmarkstücke treten an die Stelle der zur Einziehung verurteilten Thaler, deren Fehlen als Silbermünze sich bereits so fühlbar macht, daß an die Reichsbank vielfach die Forderung ergangen ist, die Thaler wieder verkehren zu lassen. Diesem Wunsche kann nicht entsprochen werden, dafür wurde die Ausprägung jener 20 Millionen Fünfmarkstücke angeordnet.
Locales.
he Die Freundschaft der„kleinen Leute“ in Handel und Gewerbe möchten sich die Socialdemokraten gar zu gern erwerben. Das merkt man jetzt ganz besonders an der Art und Weise, wie sie sich in ihren Flugblättern und Wahlreden gewöhnlich um die Mittelstandsfrage herumdrücken und an der Entrüstung, die sie zur Schau tragen, wenn ihnen vorgehalten wird, daß der Social= demokratie mit dem baldigen Untergange des Mittelstandes der größte Gefallen geschähe. Auch Aba. Bebel glaubte in seiner Rede am vorigen Montag dem Mittelstande ein paar freundliche Worte widmen zu müssen und er sagte:„Da schwätzt man im Centrum von dem Schutz und der Rettung des Kleingewerbes und von der Zerstörung der kleinen Leute durch die Socialdemokratie. Auf die ökonomische Entwickelung hat die Socialdemokratie leider bis heute keinen entscheidenden Einfluß, sonst sähe es anders aus, das versichere ich Sie.“ Nun, von der„Zerstörung der kleinen Leute durch die Socialdemo= kratie“ redet kein Mensch, wohl aber davon, daß die socialdemokratische Partei bisher noch keinen Finger gerührt hat, um den Schutz und die Rettung des Kleingewerbes in der Gesetzgebung zu fördern. Das überläßt man dem Centrum, welches davon nicht„schwätzt", sondern mit Eifer und Erfolg daran arveitet. Die Socialdemokratie aber wünscht die völlige Zerstörung des selbständigen Kleingewerbes herbei, um zu dem„Kladderadatsch“ zu gelangen, den Hr. Bebel gar zu gern noch erleben möchte. In diesem Sinne ist auch sein„leider“ aufzufassen. Wie es dann aussähe, wenn die Socialdemokratie entscheidenden Einfluß auf die wirtschaftliche Entwickelung hätte, das verriet Hr. Bebel in seiner Kölner Rede nicht. Gerade zur rechten Zeit wird dieselbe daher recht passend ergänzt durch eine Rede des socialdemokratischen Abg. Ledebour. Dieser hat sich, wie der Kölnischen Zeitung berichtet wird, in einer Berliner Wahlversammlung auf eine Anfrage über die Stellung der Socialdemokratie zu den Interessen des Mittelstandes folgendermaßen geäußert:„Die Socialdemokratie hat mit den
Mittelstandsparteien absolut nichts gemein und wird sich niemals dazu hergeben, die Interessen des Mittelstandes, d. h. der Handwerker, Ladenbesitzer, kleinen Industriellen usw., zu vertreten, da auch diese nur zu der Klasse der Ausbeuter gehören. Die Socialdemokratie ist nicht dazu da, die in ihrer Existenz bedrohten kleinen Gewerbetreibenden zu schützen oder zu stützen, sondern es liegt nur in der Absicht der Socialdemokratie, daß diese Elemente, welche dem Existenzkampf nicht gewachsen sind, ihre Selbständigkeit aufgeben; auf irgendwelche Hülfe gegen die Pressionen des Großkapitals, der Großindustrie, der Großbazare, der Konsumvereine usw. hat der Mittelstand seitens der Socialdemokratie nicht zu hoffen, sondern es wird gerade das Bestreben der Social= demokratie sein, solche Bazare, Großindustrieen usw. im Kampfe gegen den Mittelstand zu unterstützen.“ Der Abg. Ledebour hat mit seiner Offenherzigkeit seiner Partei schon manche Unannehmlichkeiten bereitet. Und auch diese Auslassung über den Mittelstand wird den socialdemokratischen Agitatoren jetzt vor der Wahl recht ungelegen sein. Die socialdemokratischen Blätter werden dieselbe daher zweifellos abzuschwächen suchen. Aber die thatsächliche Stellung der Socialdemo= kratie zum Mittelstand ist damit durchaus zutreffend gekennzeichnet.
ch Die socialdemokratische Wahlagitation durch die „freien“ Gewerkschaften steht zur Zeit in voller Blüte. Man giebt sich ja heute kaum noch Mühe zu leugnen, daß(mit wenigen Ausnahmen)„freie“ Gewerkschaften und Socialdemokratie eins sind. Wie weit diese Einigkeit fortgeschritten, dafür liefert, wie uns aus hiesigen Arbeiterkreisen mitgeteilt wird, auch der Verband der Graveure, Ciseleure und verwandten Berufsgenossen Deutschlands einen deutlichen Beleg. In seinem Publikationsorgan(Nr. 11) macht dieser Verband bekannt, daß er durch seine beiden Vorsitzenden Agitationstouren vornehmen lasse,„um in den einzelnen Ortsversammlungen die Kollegen auf den bevorstehenden Wahlkampf vorzubereiten und dafür zu sorgen, daß auch die Graveure
und Ciseleure am Tage der Wahl ihre Pflicht und Schuldigkeit erfüllen, auf daß die Kandidaten der wirklichen Arbeiterpartei, der Socialdemokratie, zum Siege gelangen.“ Im Anschluß an diese Bekanntmachung wird dann in Nr. 12 desselben Verbandsorgaus in einem aus Köln eingesandten Artikel
ebenfalls für die Socialdemokratie Propaganda gemacht
und u. a. gesagt:„Darum sollte es nunmehr ein jeder unserer Kollegen für seine heiligste Pflicht halten, dem Rufennseres Central= vorstandes zu folgen und miteinzutreten in den Wahlkampf, mit zu agitieren für den wirklichen Arbeiterkandidaten, für die social demokratische Partei.“ Dazu wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben: Man sollte es nicht für möglich halten, daß es heute noch christliche, nichtsocialdemokratische Arbeiter giebt, die einer„freien“ Gewerkschaft angehören und so durch ihre Beiträge die socialdemokratische Wahlagitation unterstützen! Die Beispiele von enger Verbrüderung zwischen„freien“ Gewerkschaften und socialdemokratischer Partei, die sich gerade jetzt in der Zeit der Wahlbewegung so sehr häufen, werden hoffentlich wieder recht vielen Arbeitern die Augen öffnen. Und da entrüstet man sich noch, wie es auch der Abg. Bebel in seiner Kölner Rede wieder that, über die Zersplitterung, welche angeblich durch die christlichen Gewerkschaften in die Arbeiterbewegung hineingetragen würde. Hr. Bebel möge die Ursache dieser Zersplitterung nur in den„freien“ Gewerkschaften suchen. Oder will er, der das Wort Freiheit so gerne im Munde führt, nichtsocialdemotischen Arbeitern etwa den Zwang zumuten, in den sogenaunten „freien“ Gewerkschaften zur socialdemokratischen Wahlagitation beisteuern zu müssen?
w Mittelstand und Socialdemokratie. Zu dem in Nr. 129 veröffentlichten Schreiben des Hrn. Abgeordneten Dr. Karl Bachem erhalten wir von einem geschätzten Mitarbeiter folgende Zuschrift: „Durch den Umstand, daß ich das Wort
Das liegt so in der Zeiten Lauf,
Der Große frißt den Kleinen auf! zu einem humoristischen Gedicht vor Jahren verwendet habe, erinnere
2
ste
ich mich ganz genau, daß dasselbe bei Beratung der Biersteuer, als ein Stadtverordneter den Rückgang der Kleinbrauereien beklagte, im Hausasaale von dem damaligen Beigeordneten, jetzigen Oberbürger= meister von.=Gladbach, Piecg, gebraucht worden ist, sonst ist mir dasselbe in der Oeffentlichkeit noch nicht begegnet.“
Z. Mit dem 8 Uhr=Ladenschluß beschäftigte sich eine am Freitag Abend stattgehabte Mitgliederversammlung der hiesigen Ortsgruppe der Gesellschaft für sociale Rerorm. In einem einleitenden Vortrage stellte Hr. D. Gebhardt zunächst die bezüglich des 8 Uhr=Ladenschlusses geltenden gesetzlichen Bestimmungen fest und teilte die Namen einer Reihe von Städten mit, in denen der 8 UhrLadenschluß ganz oder in einigen Branchen durchgeführt sei. Nicht nur von den Angestellten, sondern auch von den Prinzipalen werde ein frühzeitiger Ladenschluß gewünscht. Eine irrtümliche Ansicht sei es, wenn man annehme, daß aus dem 8 Uhr=Ladenschluß den Geschäftsleuten Schaden erwachsen könne. Die gegen den 8 Uhr=Ladenschluß erhobenen Einwände unterzog Redner einer Kritik und begründete dann die Notwendigkeit des 8 Uhr=Ladenschlusses. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Stübben, ersuchte in der vorliegenden Frage, sich auf einer Mittellinie zu einigen und stellte eine vom Vorstande formulierte Resolution zur Diskussion. In der Erörterung wurden Einwände gegen den 8 Uhr=Ladenschluß nicht erhoben, vielmehr von allen Seiten die Notwendigkeit desselben betont und die baldige Einführung gewünscht. Widerspruch fand dagegen die von einem Redner geäußerte Ansicht, daß man durch Einführung einer durchgehenden Arbeitszeit und Verkürzung derselben auf die Dauer zu einem 5= oder 6 Uhr=Ladenschluß werde kommen können. Als besonders notwendig wurde von anderer Seite die Verkürzung der Arbeitszeit der Kontorangestellten gefordert. Solange diese nicht erfolgt sei, werde die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses nicht möglich sein. Gegenwärtig würden ja Ermittelungen über die Lage der Kontorangestellten angestellt. Hr. Abg. Justizrat Karl Trimborn riet, die Frage der Regelung der Arbeitszeit der Kontorangestellten nicht mit der Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses zu vergnicken. Hoffentlich werde letztere Frage bald zur Zufriedenheit der Beteiligten geregelt sein.
Wünschenswert sei eine solche Regelung auch deshalb, damit den Angestellten Zeit bleibe, sich fortzubilden. Um zu verhüten, daß einzelnen Branchen aus der Neuregelung Schaden erwachse, müßten Uebergangsbestimmungen getroffen werden. Von mehreren Seiten wurde zugegeben, daß die Cigarrengeschäfte durch den 8 Uhr=Ladenschluß geschädigt werden könnten, und gewünscht, dieser Brauche eine Ausnahmestellung einzuräumen. Ein Arbeiter erklärte, daß die Arbeiterkreise den Ladenangestellten gern eine Verkürzung der Arbeitszeit gönnten, daß von dieser Seite der Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses keinerlei Widerstand entgegengesetzt werden würde. Schließlich wurde die Resolution in folgender Fassung einstimmig angenommen: „Die Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für sociale Reform erklärt, daß die alsbaldige Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses ein mit allen Kräften zu erstrebender socialer Fortschritt ist. Sie richtet daher an die Geschäftstreibenden Kölns die Aufforderung, einen dahin zielenden Antrag im Sinne des§ 139k der Gewerbeordnung zu stellen, wobei zu berücksichtigen ist, daß die Samstag=Abende und etwaige sonstige, für den Verkauf besonders wichtige Abende freizugeben sein werden. Die Ortsgruppe ersucht die städtische Verwaltung und die höhere Verwaltungsbehörde, dieser Bestrebung jede mögliche Förderung zu teil werden zu lassen und dafür zu sorgen, daß schon jetzt diejenigen Einrichtungen vorbereitet und geschaffen werden, die nach Einführung des früheren Ladenschlusses zur geistigen und sittlichen Fortbildung der Angestellten notwendig sind. Die Ortsgruppe empfiehlt dem Publikum, die Einkäufe schon jetzt zeitig vor 8 Uhr abends vornehmen zu wollen, damit den Ladeninhabern, denen eine verlängerte Ruhezeit ebenso wie den Angestellten willkommen sein wird, der Verzicht auf die späte Verkaufsstunde erleichtert werden möge.“
* Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
s Kirchliches. In den Pfarrkirchen St. Maria=Himmelfahrt, St. Kolumba, St. Gereon, St. Jakob, St. Aposteln und St. Ursula sowie in der Franziskau erkirche in der Ulrichsgasse findet heute die erste h. Kommunion der Schüler der verschiedenen höheren Schulen unserer Stadt statt.
∆ Personalien. Landgerichtsrat Wollseiffen hierselbst wurde als Amtsgerichtsrat nach Krefeld versetzt; die Refereudare Sieger, Vaaßen, Pape und Dr. Holl wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Gerichtsassessor Dr. K. Ed. v. Gartzen ist behufs Uebertritts zur Gemeindeverwaltung die nachgesuchte Entlassung aus dem Justizdienst erteilt worden.
Die beiden Präparandenanstalten in den Schulen Gereonswall und in der Leyendeckerstraße sind, wie in vergangenen Jahren die Lehrerinnenbildungsanstalt, nunmehr auch dem Provinzialschulkollegium in Koblenz unterstellt worden.
Zoologischer Garten. In der großen Halle des Vogelhauses im Zoologischen Garten ist durch die Aufstellung zahlreicher Aquarien und Terrarien ein großes Zugstück geschaffen. Rings um die Palmengruppe ist aus weißem, gelbem und schwarzem Marmor ein eleganter Tisch gebaut, der zur Aufnahme jener dient und ihnen durch eine in seinem Inneren verborgene Heizung die erforderliche Wärme spendet. Die Besetzung der neuen Anlage ist, wenn auch noch nicht vollständig, so doch bereits sehr reichhaltig. Da erblicken wir Reptilien der verschiedensten Gattungen und Arten, einheimische sowohl, wie exotische, Schlangen, Eidechsen, Krokodile und Schildkröten, ferner Amphibien, wie Salamander, Kröten und Frösche und zahlreiche Fische in zum Teil absonderlichen Gestalten und meist von prächtiger Färbung. Schleierschwänze, Teleskopfische und Makropoden werden wohl am meisten bewundert werden, aber auch die kleineren und seltenen Barsche, die lebendig gebärenden Zahnkärpflinge werden nicht nur die Aufmerksamkeit der Kenner, sondern eines jeden Besuchers erregen. Der Verwaltung des Zoologischen Gartens aber gebührt Dank, daß er auch die kaltblütigen Tiere unter seine Sammlungen ausgenommen hat und so zur Kenntnis dieser meist mißachteten, weil wenig bekannten Geschöpfe beiträgt.
(0 Der Wasserstand des Rheins geht wieder langsam zurück, nachdem derselbe in der verflossenen Woche die Höhe von.88 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,79 Meter gegen 2,70 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand sehr günstig.
5 Die Witterung war in den letzten Tagen recht angenehm. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit+16,8 Grad Celsius bei Südwestwind und hohem Barometerstand.
Rheinhöhe am Wasserwarme
16. Mai, abends 7 Uhr:.79 am 16. Mai, mitt. 12 Uhr:11
–.03. abds. 7 Uhr: 1100.
Starke Nerven
sind die wichtigste Waffe des Kulturmenschen im unerbittlichen Kampf ums Dasein. Leider nimmt die Sänglings= und Kinderernährung heute gar keine Rücksich: auf die spezielle Ausbildung des Nervensystems. Erst neuerdings ist festgestellt. daß die Muttermilch mehr als doppelr so viel Lecithin enthält, als die Kuhmilch, daß aber gerade das Lecithin von hervorragender Bedeutung für die Ausbildung des Gehirns u. der Nerven ist. u. daß der höhere Lecithingehalt für die Deckung der Bedürfnisse des so viel massigeren und viel stärker wachsenden menschlichen Gehirns unentbehrlich ist. Die unter strenger Berücksichtigung dieser Befunde zusammengesetzte neue Kindernahrung Odda wird deshald in der Praxis der Kinderernährung hoffentlich bald die Verbreitung finden. welche ihrer hohen Bedeutung als rationellster Kindernahrung entspricht.

Local-Anzeiger Nr. 133 4 Fonntag 17. Mai 1905.
Seite 11.
Locales.
9. Das Schreckgespenst einer Brotverteuerung,
welche angeblich die notwendige Folge der Erhöhung der Getreidezölle sein würde, wird im Wahlkampfe ein ständiges Requisit für die socialdemokratische Agitation bilden. Auch der Abg. Bebel hat in seiner kürzlich hier gehaltenen Rede von diesem Schreckgespenst wieder den ausgiebigsten Gebrauch gemacht und mit der größten Bestimmtheit, oder besser gesagt Dreistigkeit, behauptet, die Erhöhung der Getreidezölle würde eine ebenso starke Verteuerung des Brotes zur Folge haben. Wie haltlos und grundfalsch diese Behauptung ist, darüber kann niemand mehr im Zweifel sein, der sich die Wirkung der Getreidezölle auf die Getreidepreise einmal gründlich klar gemacht hat. Es sind vornehmlich vier Dinge, von deren Stärke und Zusammentreffen die verschiedene Preiswirkung der Zölle abhängig ist: das Einfuhrbedürfnis des Inlandes, das Ausfuhrbedürfnis des Auslandes, die Güte der Ware und die Höhe des Zolles. Wenn das Ausland im stande ist, Bodenprodukte billiger zu erzeugen, als das Inland, dann wird die Gestaltung des inländischen Preises der Ware nach Einführung des Zolles davon abhängen, ob die Einfuhr der Ware für das Inland unentbehrlich und ob das Ausland mit seinem Absatze in hohem Maße auf das Inland angewiesen ist oder nicht. Ist die Einfuhr für das Inland unentbehrlich und ist das Ausland mit seinem Absatz nicht oder doch nicht allein auf das Inland angewiesen, so wird das Inland den Zoll ganz oder doch zum größten Teil zahlen müssen. Ist das Ausland dagegen mit seinem Absatze in hohem Grade auf das Inland angewiesen, so wird es geneigt sein, einen größeren Teil des Zolles zu übernehmen, und zwar umsomehr, je größeren Ueberfluß es an derselben Ware hat. Ist nun für das Inland infolge größerer Produktion, z. B. durch eine gute Ernte, die Einfuhr der Ware entbehrlich, so wird das Ausland den Zoll ganz ooer zum größten Teil übernehmen, und zwar wieder umsomehr, je mehr es Ueberfluß an derselben Ware hat. Auch wird die Preiswirkung der Zölle verschieden sein, sobald die Qualität der Ware im Inlande schlechter ist als im Auslande und umgekehrt. Im ersteren Falle wird das Inland einen größeren Teil des Zolles übernehmen, im letzteren das Ausland. Auf Grund dieser beständigen Preisschwankungen gestaltet sich die Sache in Wirklichkeit so, daß, von anderen Faktoren abgesehen, im Durchschnitt der Jahre der Zoll zu gleichen Teilen vom In= und Auslande getragen wird, und nicht, wie vielfach behauptet wird, ausschließlich vom Inlande. Schon damit verliert die angebliche Brotverteuerung ganz erheblich an Bedeutung.
Thatsächlich sind denn auch, wie ziffermäßig nachgewiesen werden kann, die Getreidepreise gerade während der Dauer der Getreivezolle ganz erheblich gesunken. Die betr. Ziffern sind, zum Teil wenigstens, schon oft mitgeteilt worden, aber angesichts des hartnäckigen Brotwuchergeschreies muß man sie immer wiederholen. Von 1868—76 kosteten in Preußen 10 Doppelcentner Weizen 223, Roggen 173 M. (zollfrei!). 1876—84(Zoll bis zu 10.) war der Weizenpreis auf durchschnittlich 207, der Roggenpreis auf 166 M. heruntergegangen. 1884—92(Zoll bis zu 50.) erfolgte ein weiterer Rückgana, bei Weizen auf 181, bei Roggen auf 156 M. Unter der Herrschaft des Zolles von 3,50 M.(für 10 Doppelcentner 35.) erfolgte bis 1900 ein Rückgang auf den durchschnittlichen Preis von 155 M. bei Weizen und 131 M. bei Roggen. Auch die Mindestsätze für Getreide in dem neuen Zolltarifgesetz muten den deutschen Verbrauchern noch nicht einmal die Getreidepreise zu, welche im Durchschnitt der 40 Jahre von 1850—1890 in Deutschland bestanden haben. Die Getreidezölle bedeuten also gegen frühere Zeiten keine Belastung der Käufer.
Aber wozu sind die Getreidezölle überhaupt noch notwendig? Gewähren sie unter solchen Umständen der Landwirtschaft überhaupt einen Schutz gegen Preisrückgang? Nun, wenn die Zölle bisher nicht imstande waren, die frühere Höhe der Getreidepreise wiederherzustellen, so haben sie doch vermocht, einen noch weiteren Preissturz aufzuhalten, wie er in den zollfreien Ländern, z. B. in England, eingetreten ist. So schreibt denn auch der socialdemokratische Abgeordnete Schippel(Grundzüge der deutschen Handelspolitik):„Daß zwischen einem Preisemportreiben und der Verhütung eines vollständigen Preiszusammenbruchs ein Unterschied ist, hat die Freihandelsschule freilich bis zum heutigen Tage noch nicht begriffen.“
Im übrigen ist nicht Wohlfeilheit der Lebensmittel, sondern lohnende und dauernde Arbeit der entscheidende Punkt. Was nützt es den Arbeitern, daß das Brot billig ist, wenn sie nicht die Mittel haben, es zu kaufen? Eine reißende Abnahme der Kaufkraft der Landwirtschaft müßte sich allen Produktiv= ständen in verhänguisvollster Weise fühlbar machen, insbesondere auch der Arbeiterschaft, welche teilweise brotlos werden würde oder doch nur unter erheblich ungünstigeren Bedingungen weiterarbeiten könnte. Wenn die Belastung der Arbeiterbevölkerung durch die Agrarzölle so schwerwiegend wäre, wie deren Gegner behaupten, so hätte doch auch die Lebenshaltung des deutschen Volkes in der bisherigen Geltungsdauer der Agrarzölle eine schlechtere werden müssen. Aber gerade das Gegenteil ist der Fall. Fortgesetzt ist der Fleischverbrauch der Bevölkerung gestiegen, der Zuckerverbrauch von 6 Kilogramm pro Kopf in den 70er Jahren auf 12 Kilogramm, der Bierverbrauch von 90 auf 125 Liter, der Kaffeeverbrauch von 2,2 Kilogramm auf 3 Kilogramm, Reisverbrauch von 1,5 Kilogramm auf 2,2 Kilogramm, Verbrauch von Südfrüchten von 0,6 Kilogramm auf 2 Kilogramm, der von Petroleum von 4,5 Kilogramm auf fast 17 Kilogramm usw. Auch kleidet sich und wohnt die deutsche Bevölkerung heute besser als noch vor 20 und 30 Jahren. Wie wäre diese Steigerung möglich gewesen, wenn die Agrarzölle die notwendigsten Lebensmittel, Brot und Fleisch, so verteuerten, daß der Arbeiter für
Statt besonderer Anzeige.
Heute Morgen 10 Uhr entschlief sanst, infolge eines Schlaganfalles, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, die wohlachtbare
Frau
Richard Pfeifer,
geb. Maria Fischer,
im Alter von 62 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Gerresheim, den 15. Mai 1903.
Die Beerdigung findet statt Montag den 18. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße aus.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 1½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
Frau Wwe. Fr. Wilh. Schulz
905
im 72. Lebensjahre.
Marg., geb. Isselmann,
Die trauernden hinterbliebenen.
Cöln, Barmen-Rittershausen, Cöln-Nippes, 15. Mai 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Monlag den 18. Mai, morgens 9½ Uhr, in der St. Agneskirche; hieran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Schillingstr. 11 aus.
NB. Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Seelenamt
für die verstorbenen Eheleute
Anton u. Aques Wach
am Montag den 18. Mai, 8 Uhr,
in der Kirche St. MariaHimmelfahrt, wozu höflichst eingeladen wird. 51
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
St. Vincenz=Konferenz von St. Johann=Baptist.
Die Seelenmesse für unser verstorbenes aktives Mitglied, Herrn
Basten,
findet Montag den 18. Mai, morgens 7¼ Uhr. in St. Johann=Baptist statt. wozu die Mitglieder, sow. Verwandte u. Freunde ergebenst eingeladen werden
zum
Jahrgedächtnis
für Herrn
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend a 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösserei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
aicher u. schmerzlos wirkt das echte BRadlauer sche Hühneraugenmittel d. i. 10 Gr. 25proz. Salicylcollodium mit 5 Cent.gr. Hanfertrakt. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien
Auton Kleinenbroich
am Montag den 18. d. morgens 8 Uhr, im hohen Dom.
andere Lebensbedürfnisse nichts mehr oder doch weniger hätte als zur Zeit vor den Zöllen? Es wird eben die Thatsache zu wenig beachtet, daß die Arbeitslöhne um 20 bis 50 Proz. und darüber gestiegen sind, während gleichzeitig die Getreidepreise um fast 30 Proz. sanken.
Es ist eine geradezu thörichte Behauptung, daß die gewerblichen Arbeiter kein Interesse an den Agrarzöllen hätten. Das flache Land ist einer der Käufer der Industrie, und ebenso ist die InUebernahme von Trauer=Dekorationen, Bau= u. Möbelschrein., Möbeltransport.
Johann Will, To Pirttz
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend. das
ohne Beruféstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarelincapseln und woeise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelbl, 3 Salol, 3 Cndebenextract Preis 2,40
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche.Atohne Preiserhöhung).
Strengste Di-ketion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Anneigen-Annahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes. un der Linde 20, J. H. Loock
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
igetstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.nr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Manrilussteinweg 113. C. Frhe. Perlengraben 13, W. Imh ff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron.
Weyerstraße., Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 88, 9 Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechozigstraße 71, Pet. Schä#ers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M.#lock In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bes nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pth.
ebendaselbst.
dustrie Käuferin der Landwirtschaft. Anderseits würde ein durch
zu geringe Ertragsfähigkeit der Landwirtschaft veranlaßtes, weiteres Hineinströmen der Landbevölkerung in die Städte und Industriebezirke nur dazu dienen, nicht allein die bisherige Höhe des Lohnes der gewerblichen Arbeiter, sondern sogar ihre Beschäftigung in Frage zu stellen. So liegt die Zubilligung eines mäßigen Schutzzolles an die Landwirtschaft nicht nur im Interesse der Landwirtschaft selbst, sondern auch von Industrie und Gewerbe und vor allem im Interesse der Arbeiterschaft.
Der Grafregent zu Lippe traf gestern mit dem=Zuge um.43 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.25 nachmittags nach Obercassel bei Bonn weiter.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 202. Ab.=Vst. Serie B.
Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufzügen von Karl v. Kaskel. Anf. 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Montag: XV. Vorst. b. aufg. Ab. Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen. Die Königin von Saba. Gr. Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Spielplan=Entwurf. Dienstag:
(C 203) Gastspiel von Frau Kath. Senger=Bettaque: Fidelio. Mittwoch(D 204): Volkst. Vorst. Erm. Preise. Heimat. Donnerstag(Aufg. Ab. XVI): Lohengrin(Gastsp. von Bertha Morena vom Hoftheater München und Charlotte Huhn vom Hoftheater Dresden). Freitag (Aufg. Ab. XVII): Die Königin von Saba(Gastsp. von Pelagie Greef=Andrießen). Samstag:(A 205): Das Rheingold.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Kleine Preise. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Monna Vanna. Schauspiel in 3 Aufzügen von Manrice Maeterlinck. Anf. 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr. Montag Volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Nachtasyl. Scenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Volkst. Vorst. Erm. Preise. Alt=Heidelberg. Mittwoch: Der Trompeter von Säkkingen.(Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater.) Kleine Preise. Donnerstag: Volkst. Vorst. Erm. Preise. Der Probekandidat. Freitag: Volkst. Vorst. Erm. Preise. Nachtasyl. Samstag: Kleine Preise. Hamlet, (Gastspiel von Tom Farechts vom Thalia=Theater in Hamburg.)
Standesamt der Stadt Köln. 15. Mai 1903.
9 Geburten. Christian. S. v. Joh. Gröner, Schreiner, Im Glockenring 13.- Hans. S. v. Karl Haßler, Geschäftsreisender, Gilbachstr. 29.
- Hans, S. v. Mich. Knippen, Tagel., Goldgasse 19—.= Hans, S. v. Wilh. Pelzer, Kirchenmaler, Limburgerstr. 37.- Anna. T. v. Joh. Fink, Postschaffner. Krefelderwall 8A.- Maria, T. v. Ferd. Henkeshoven, Geschäftsreisender. Moltkestr. 69.- Pran iska, T. v. Bernhard Kauvert, Maurerpolier, Eigelstein 10.- Hugo, F. v. Joh. Rink, Gepäckträger, Friesenwall 24.- Anna. T. v. Karl Lorscheidt, Schreinermstr., Huhnsg. 42.
Erwin, S. v. Ang. Münch. Schutzm., Breitestr. 58/60.- Cäcilia, T. v. Gottfr. Tivoli, Bauhandl., Kämmergasse 32.- Franziska, T. v. Heinrich Ueding, Malergeh., Marsikstein 27.- Johann, S. v. Joh. Zart. Schreinergeselle, St. Apernstr. 50.- Johanna. T. v. Georg Schall, Klempner= geselle, Kl. Griechenmarkt 73.- Hermann. S. v. Heinrich Beermann. Bahnarb., Kostgasse 9/13.- Katharina. T. v. Felix Schneider, Kaufm., Freiligrathstr. 1.- Anton. S. v. Kranz Göddertz. Schneider, Blindg..Goltlieb, S. v. Heinr. Donner. Schlosser, ArminiusKr. 7.- Adolph, S. v. Adolph Wever. Straßenrein., Ferkulum 21.- Franz. S. v. Christ. Scheuer, Handelsm. Thieboldsg. 51.-Rosa. T. v. Pet. Leicht, Kolporteur. Bollwerk 17.— Heinr., S. v. Heinr. Werken. Schloss., Weichserhof 13.— Marg., T. v. Joh. Weimer, Tagel., Thieboldsg. 60.— Anna. T. v. Herm. Berbner, Straßenkehrer, Burgunderstr. 22.- Jakob, S. v. Heinr. Ritter, Schloss., v. Kalk.= Sibylla. T. v. Adam Stahl. Leitungsaufseh., Weißbütteng. 15.
- Maria, T. v. Joh. Schmitz. Straßenbahnsch., Merovingerstr. 6.- Maria,
v. Martin Pfeister, Handlungsgeh., Moselstr. 116.— Alfred. S. v.
Teinr. Gauser, Schuhm, Krahnenbäumen 93.
Ho Sterbefälle. Kath. Düsterwald, geh. Effelsberg, Wwe., 65.,
Bremerstr. 4.- Marg. Schulz, geb. Isselmann, Wwe., 71., Schillingstr.
11.=Heinr. Schmitz, Tagel, verh., 64., Schnurg. 46.- Karl
1., Vor den Siebenburgen 14.- Otto Mitlacher, Archit., Wwr., 73.,
Berrenratherstr. 270.„ Erich Maus, 7., Metzerstr. 15.- Karoline
Heßzmer, 67., Rothgerberbach 174- Helene Bündgen, 8., v. Wahn.
9 Heiraten. Karl Haßhoff, Buckhalter, v. hier, u. Johanna Carl. v. Horrem.=Engelbert Jülich, Lagerist. v. Sinzenich, u. Gertr. Urbach, v. hier.- Arthur Stöcker, Techniker, Düsseldorferstraße, u. Margar. Ebert, v. Forst.- Martin Halfen, Tagel., v. hier, u. Karoline Haingärtner, v. Edenkoben.- Markus Gauter. Mechaniker. v. Mariazell. u. Anna Kirch, v. Schönau.- Franz Schmidt, Lithographengeh., v. Magdeburg, u. Maria Schmitz, v. hier.- Heinr. Hannap##el. Schreinerges., v. Roggendorf, u. Marianne Schißer, v. Jonasborf.- Joh. Hack, Wwr., Schuhmacherges.. v. Reusrath. u. Margar. Ettelt, geb. Kuß. Wwe., v. Köln=Nippes.- Friedr. Wilde, Kaufmann, v. Meißen. u. Kathar. Schramm. v. hier.- Johann Lehrenfeld, Kutscher. v. Poulheim. u. Josephine Berschel, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Wwr. Friedr. Schmitz, Erdarbeiter, u. Wwe. Kath. Schmitz, geb. Becker, beide Clsaßstr. 29.- Wilh. Klopp, Rasirmesser=Fabr., zu Wald, u. Johanna Beymann, Raderbergerstr. 180.
" Joh. Breuer, Jabrikarb., Severinskloster 13. u. Kath. Diepold, Gr. Spitzeng. II. Math. Nieth, Geschäftskutscher, Hönningerweg 109, u. Christine Schlang, Severinstr. 26.- Wilh. Meyer, Maler= u. Anstr.=Geh., Josephstr. 47, u. Maria Hünten, Nohrerg..- Peter Kratzel. Gasfitter, u. Bertha Wohlleben, beide Katharinengraben 51.- Guioo Fungbecker, Commis. Nachenerstr. 71. u. Agnes Swebben. Höhle 24.- Karl Bilstein, Laboratoriumsgeh.. Severinskl. 5. u. Sophia Verger, Martinstr. 37. Samuel Vasen, Anstr., u. Karol. Kotzmann, beide Brüssellerstr. 110.
(Vom 5. bis 11. Mai 1903.)
# Geburten. Ludgerns, S. v. Ldgerus Feind, Tagel., Bachemerstraße 208.- Johann. S. v. Math. Hilgers, Maurer, Aarhenerstr. 255.— Hermann Otto. S. v. Wilh. Berger, Fuhrm., Theresienstr. 20v.- Pauline. Adele, T. v. Mich. Hatzn, Buchhalter, Dürenerstr. 151.— Anna Sophia, T. v. Hugo Kühnhausen, Bierbrauer. Dürenerstr. 164.- Joseph. S. v. Karl Lorbach, Bäckermeister, Haus=Sachsstr. 8.- Julie Johanna Wilhelm., T. v. Wilh. Buddeberg, Kaufm., Gleuelerstr. 149.= Heinrich, S. v. Jos. Kleinmeyer, Dekorationsmaler, Burggrafenstr. 56.— Elisab. Josephine, T. v. Heinr. Froitzheim, Stuckat., Theresienstr. 130.— Eduard Jul. Aug., S. v. Eduard Goetz, Ingenieur. Sülzburgstr. 129.— Werner Nikolaus Wilh., S. v. Karl Scherer, Elektrotechniker, Hans=Sachsstr. 4.— Anna Maria. T. v. Joh. Pascher, Bäckermeister, Dürenerstraße 165B.- Maria Magdalena. T. v. Bernhard Schüren, Steuersek., Klosterstr. 78.- Gertr., T. v. Herm. Schumacher, Straßenb.=Wagenf., Dimenerstr. 101.-Hilarius, S. v. Simon Koch, Tagel., Redwitzstr. 79.- Petzer, S. v. Arnold Islich, Fuhrm., Nedwitzstr. 57.
# Sterbefälle. Otto Thurn, 16., Köln, Thieboldsg. 41B.- Bertha Ruland, geb. Staals. adopt. Müller, 35., Sülz, Nikolausstraße 47. Johanna Mener, 11., Köln, Moselstr. 96." Otto Lucas, Schlosser, 31., Köln. Annostr. 86.- Wwe. Anna Devellé, geb. Gronen, 85., Herderstr..- Wwe. Marg. Leven, gev. Mancheim. 68., Theresienstr. 30.
= Wilhelm Müller, Ober=Telegraphensekretzzr a. D. Rechnungsrat, 69., Bachemerstr. 1935.- Joh. Brandani,#cundarb., 42., Sülz. Aegidius= straße 43.- Wilh. Decker, Tagel., 21., Franzstr. 13.- Rosa Schwarz, 7., Braunsfeld. Thonstr. 2.- Hedwig, Leber, 4., Hans=Sachsstr. 15.
Maria Pfeiffer, 18 J. Herdorf.=Ka#h. Thome, geb. Ormanns, 34., Köln. Lorcleystr. 28.
9 Heiraten. Heinr. Niefeld, Zrichbind., u. Klara Derigs, Gleuelerstraße 45.- Otto Blar, Bankbeam zer, u. Cäcilia Lenzen, Dürenerstr. 236. Huhert Braun, Gartenarb., u. Marg. Bläsing, Bedburdyck.- Wilh. Breuer, Schlosser. u. Emilie#mme, Krielerstr. 96.- Peter Schaaf, Bureaugeh., u. Adelheid Gau, Sülbrrgstr. 115.
9 Heiratsankundigung 28.. And. Gschwend, Kaufm., Gladbach, u. Elisab. Bellinger, Krielerür 2.- Otto Pohlmann, Fabrikarb., u. Kath. Dederichs, Nikolausstraße 7- Michael Krutwig. Schlosser. Ehrenfeld, Dechenstr. 4, u. Elisab. Bvetz, Brannstr. 30.- Julius Eberle, Werkzeugmacher, Mülheim a... u. Sipylia Unrich, Berrenratherstraße 252. Wichelm Gooßens, Aeiallschl., Marsiliusstr. 36, u. Kath. Kurth, Nikolausstraße 69

Seite 12
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag I7. Tlat 1903.
Sonntag den 17. Mai 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
(Milifärmusik)
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors
Ed. Lertz.
1
Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum
Fest-Ouverture
Frühlings-Erwachen
Hymne und Triumphmarsch aus Alda
Faust, Fantasie
Schatz-Walzer
Mendelssohn. Lortzing.
Bach.
. Verdi.
Gounod.
Joh. Strauss
2.
7. Leichte Kavallerie, Ouverture v. Suppe.
8. Noch sind die Tage der Rosen. Liea Baumgarten.
9. Lohengrin, Fantasie Wagner.
10. a. Amerikanische Patrouille(nen) Mescham.
b. Es giebt keinen Vorschuss, Musikerstreiche(neu) Vollstedt.
11. Musikalisches Wandel-Panorama. Potpourri P. Lincke.
12. Husaren-Walzer Ganne.
Täglich Konzert. Eintrilt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Zoologischer Garten.
Sonntau den 17. Mai 1303, nachmittags 3½ Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 12 aus MetzDirigent: Kgl. Musikdirigent A. Becker.
I. Teil.
1.„Armeemarsch No. 9“(Herzog von Braunschweig).
2. Ouverture z. Op.„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
I. Finale a. d. Op.„Lohengrin“ von Wagner.
„Alle Vögel sind schon da“, Konzert-Polka für 2 Piccolo-Flöten von Wippert.(Vorgetragen v. d. Herren Schultze und Meinke). Fantasie a. d. Op.„Aida“ von Verdi.(Solo für Aida-Businen.)
II. Teil.
Ouverture z. Op.ven-- von Rossini.
„Blau Veilchen“, Marzuka-Caprice von Eilenberg.
Paraphrase über Abt’s„Waldandacht“ von Nchl.
„Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Fetras.
Fantasic a. d. Op.„Undine“ von Lortzing.
„Eine lustige Fahrt durch die musikalische Welt“, Potpourri von Laukien.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pfg.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Eiage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Diese Die Bayerischen AsvenBerchtesgaden, Königssee, Woche: Die Büherischen Arben Ratmanu, Steinernes Meer2c.
ns Panoptikum
Hohestrasse 11/13.
Der Einzug Papst Leos Kill.
Fa in die Peterskirche in Rom.
Gesang des Benedictus,
gesungen von Sr. Heiligkeit dem Papste. Original-Aufnahme. Wiedergabe durch den Phonographen
Alteburger
Gänzlich renoviert.
Telephon 5932.
Sonntag den jc. Mai:
KavallerieSre Konzert.
Entree frei.
EN ST
Ohne Bier-Aufschlag.
Centrumspartei! Windthorstbund!
Montag den 18. Mai, abends 3½ Uhr,
Köln-Ehrenfeld
findet in
im großen Saale des Leo=Baues(Philippstraße 373!
eine
große öffentliche Versammlung
statt, zu der wir sämtliche Mitglieder der
Centrumspartei
einladen.
Es werden sprechen:
1. Herr Kaufmann Joh. Dech über das Thema:
In welchen Verein gehört heutzutage unsere katholische
Männerwelt?
2. Herr Reichs- und Landtags-Abgeordneter Amtsgerichtsrat de Witt über das Thema:
Der Gegensatz zwischen Centrum und Socialdemokratie.
Da die Socialdemokratie in letzter Zeit besondere Anstrengungen macht, gerade KölnEhrenfeld zu erobern, ist es Ehrensache aller Katholiken Ehrenfelds, am Montag zu zeigen, daß die treu zur Centrumssache stehen. Wir laden alle An hänger der Centrumspartei um so dringender ein, als Herr Abgeordneter de Witt die neulichen Ausführungen des Herrn Abg. August Bebel besonders berücksichtigen wird.
Der Central=Vorstand des Wiudthorstbundes.
Tapeten!
Empf. Specialität in Neuheiten Für Wirts-, Speise-, Wohn- und Schlafzimmer in jedem Genre, sowie Wachstuche. Glas-Imitation. Glasund Oeldruckbilder, wie gemalt Rouleaux spottbillig.
Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Ioh. Jos. Israel,
Köln
Martinstrasse 39 neben der Höhle.
Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mark käuft, erhält in Papstbild in Oelfarbe, 50 X65 cm groß. gratis.
Gebrauchtes Piano sehr billig
Nachenerstraße 60.
Schuhputzmittel der Rell.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux
(edr. eis. Gartengitt., ca. 19 mi Pjakulatur, Kordel, Knochen. Lumpen. G lang, m. Thor zu kaufen gesucht, A Eisen. Blei, Kupfer, Zink. Messing
Off u. Nr. 1113 an die Gesch. d.#. lwird angekauft.
Goldgasse 17.
Rodenkirchen.
Garten=Restaurant zur„Schönen Aussicht“.
Neu renoviert. Direkt and Rhein gelegen Herrlichste Aussicht auf Köln un rheinaufwärts.
! Unmittelb. Nähe der Marienburg! I. Haltestelle d. elektr. Bahn a Hause
Bier.
Kaffec.
Kölner Sportplatz
Sonntag, 24. Mai, nachmitt. 4 Uhr,
startet
der
den
Zweimalige
Weltmeisterfahrer
Thadd
gegen
Wunderknaben
Hochinteressanten Dauerrennen mit Motorschrittmachern.
Kölner Radrennverein.
Fränkischer Aot Militär-Konzerte
*4 Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 4½
Saalbau
Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr. Montags, Donnerstags. Samstags:
Abends 8½ Uhr.
Katholischer Lehrlings-Verein.
Der katholische Lehrlings=Verein(Stanislaus=Kongregation) wird sein
Stiftungsfest
nicht am Sonntag den:. Mai. sondern am
Donnerstag, 21.Mai(Cbristillimmelfahrt)
durch Aufführung des dramatischen Heldenstückes
Andreas Hofer
ah
begehen im kleinen Saale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr.
Einlaß von 6 Uhr an. Eingang Röhrergasse 21.
Karten für numerierten Platz à 1., sonst 50 Pfg., zu h.
haben beim
Hausmeister des kath. Gesellenhauses Breitestraße 108 und Josephstraße 17/19; Gottfr. Niedeggen. Friseur. Apostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42; Birnbach, Schreinermeister, Mauri tiuswall 13; Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2; Forsch. Hutgeschäft, Komödienstraße 6; Etzbach, Cigarrenhandlung, Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Theodor Hamm. Buchhandlung. Eintrachtstraße 115; Helenerus. Schneidermeister, Vogteistraße 2; Löckener. Schuhgeschäft, Eigelstein 36; Willems u. Wirtz, Niederichstraße 34; Hürth. Weinhandlung. Weichserhof 16; Hubert Görres. Schneider. Löwengasse 17
Kölner Sportplatz.
Heute Sonntag, 45# bhr:
Ersatz für das verregnete Fest am vergangenen Samstag. Es starten die besten Kölner Stehermannschaften
Günther u. Lier
mit Motorschrittmachern zu einem Proberennen
„10. 20.50 km.
Eintritt 30 u. 50 Pfg.
Donnerstag den 21. Mai 1903(Chrisli Himmelfahrt)
nachmittags 5 Uhr:
2. WohlthätigkeitsKonzert
zum Besten des Orgelfonds der St. Josephekirche in Kalk
im Saale des Herrn Schorodt. a
Veranstalter:
Gemischter Chor„Eintracht“. 1 Gesang-Quartett der Bürger-Ges.
ann).](Dirigent: Herr Willy Reisdork).
(Dirigent: Herr Franz Schlatmann
Mitmirbende: Frau Hedwig Erkens=Engelhardt(Sopran), Koln. zullwirkendr: Herr cand. jur. A. Busch(Bariton), Köln.
Konzertmeister Horace Fellowes(Violine), London. Begleitung: Jos. Kastert. Köln.
Der Konzertflügel ist von der Firma Rud. Ivach Sohn, Köln
bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Listen sind in Circulation gesetzt. Karten sind niedergelegt in vielen Restaurationen.
Einladung
zur Fortsetzung der Vollversammlung
vom 27. v.
auf Montag den 18. Mai., nachmittags 2½ Uhr,
im großen Saale der Handwerkskammer, Neumarkt 20.
Die Tagesordnung ist den Herren Mitgliedern der werkskammer und dem Gesellen=Ausschuß früher eingehändigt worden.
Es wird beraten über die zur Tagesordnung angesetzten Punkte—10.*
e e s t u m m e r<space> C ö l n.<space>
Beclag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
K
RI 6
221
(erste und 2
Wohn 1 8 1
w5
Postprei
SluS
Nr. 2
Feuilleton
Ein
Okuli!
Wie mit d stachen mir d einen Wortes in die Augen, So klobig Försters doch kleine Unman Kerl, hatte ei jäger seinest zur Sauhatzi einnahm, hat harmloseste Postkarte da „Wenn die rechten Spess um sein einsa und bei ihm sch Ihnen kur er unwirschh daß ich als Jägersprache litt über sein grauen Bart Und kaum en warmen! dem schon ei Spalten seine hauch lag es häuschen der ind ein würz chlug mir kr Zwei Stun Rein alter F sehängt, Ner nir die brei fur Eile.
„Nun schne rischenden T ine kleine S Lautlos sch ur im stiller londes Töch chweifen, die on der Berg chauten.
„So, da si lodenhut mit flinte. Dani er aus einen uckte ich mic ud hinter ei Langsams in ganz zart ch über das innen des u ich in die Se mem Male in kleines D eine Blicke. ng es weit berstreuten SE lickte.
Am Hügel eben mir ih leinen Kopf wandt. II
hinauf, agenden hörl behr. Noch
die alle lautlos fo Und auch
undebellen ußte es se
penlichter ##o wieder
heute 9 matbebänder . Aushebu