Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sttgttzen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Nr. 248.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 11. September 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Zur Guten Stunde
aen Für Alle Welt
Illustrierte Zeitschriften
Der neue Jahrgang bringt außer Romanen und Novellen erster Autoren eine von Fachmännern geleitete Abteilung Neue Erfindungen und Entdcckungen 2c. sowie
a Preis=Rätsel
In jedem Quartal wird ein Preis=Rätsel veröffentlicht. Zur Verteilung gelangen unter die Einsender richtiger Lösungen:
280 Preise
in Wertpapieren mit Gewinnchancen:
A Osterr. 5Ber Creditloose Haupttreffer: ann unn.
+ Kursw. p. St. ca. 372 Mt. Jährl. 2 Ziehg. 300 C00 Kr.
A Ung. 100 Fl.-Loose Haupttreffer: 3001 a00
4 Kursw. p. St. ca. 342 Mk. Jährl. 2 Ziehg. 300 000 Kr.
1. Türken-Loose à 400 FI. Hauptreffer: 076 SlII11 me
Kursw. p. St. ca. 132 Mk. Jährl. 6 Ziehg. Z1O 000 Mr.
Braunsch. 20 Thir.-Loose Haupttreffer: 180 MM0
Kursw. p. St. ca. 138 Mt. Jährl. 3 Ziehg. 130 UUU Mk.
##In Rudolf-Stift. 1OFl.-Loose Haupttreffer: an MOfl8
20 Kursw. p. St. ca. 72 Kr. Jährl. 2 Ziehg. 90 000 Kr.
24 A div. gamien-Loose 8 500 Fie. 40 Duu me.
im Werte von ca. 17 Mk. bis 32Mk. per Stück. Jährl. 2 Ziehungen. Für jedes Rätsel gelangt stets der vierte Teil der aufgeführten Preise zur Verteilung. Drobenummer durch jede Buchhandlung sowie direkt vom Verlag.
Berlin 4. 57. Deutsches Verlagshaus Bong&amp; Co.
Sestestesese
∆ 1 F e. A Be
-Nippes. 4
A
* Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage meine seit zwanzig Jahren bestehende
Schsenmetzgerei
im Hause„**
Sechszigstrasse LOAE
in Gorrn Hanl Wirka übertragen habe.
#
∆
L GW.
I an Herrn Karl Wicke übertragen habe. Ich danke meiner werten Kundschaft für
das be65
Schildergasse 66. kein Laden.
Möbelfabrik 8 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen.— Prospekte gratis und franko. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gern gestattet.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder10 Mark
82 Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße Teleph. 7572
% Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Ben Te,%% Schulsiefel für Knaben und Mädchen in breiten Lormen.
von der Reise zurück.
Dr. med. G. Ka
Bismarckstraße 21.
Zahnkünstl.
Köln, Mittelstraße 20.
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
Cogngc ff.
Literflasche von M.-50 an, mit“ 2., mit“: M. 2,50, mit** 3.*
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 8
dir a. d. Friesenstr. u. Hildeboldvlatz.
Nar&amp; Friedr. Meinertz
Comptoir: Brandenburgerstr. 7.
Telephon Nr. 852.
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben: Gummischuhe in allen Größen, Kinderschläuche und Stopfen, Bälle, Irregatoren usw.
August Schwan,
Marzellenstraße 72.“
Gelegenheitskauf.
Diplomatenschreibtisch 75., Kameltaschendiv., sol. gearb., 50., Bücherschr. 80., 1 Part. Stühle äuß. bill. Brings, U. Krahnenbäumen 3.
Kllsllsulsts
Zum Schulanfang 8
Kinderschürzenz
schwarz und bunt#
###Hänger-, Träger- u. Reformschürzen Herbst-Neuheiten in: 00
0 Woll- u. Baumwollstoffen
2 für Blusen und Kinderkleider.## Grosse Auswahl Reste.
ZElsässer Laden?
Geschw. Krämen
Brückenstrasse 21. Hotel Disch.
empfehlen unsere Neuheiten in
X wiesene Wohlwollen und bitte dieses auf meinen Nach X folger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
§ Anton Böhm,
A—
H Mit Gegenwärtigem die ergebene Mitteilung, daß i#
ich mit dem heutigen Tage die Ochsenmetzgerei U) I des Herrn Anton Böhm übernommen habe und □ gleichzeitig eine Schweinemetzerei mit allen H Sorten Wurst= und Fleischwaren eröffnen werde.## Es wird mein Bestreben sein, durch nur gute und# reelle Ware und prompte Bedienung mir das meinem 1 Vorgänger bewiesene Vertrauen zu bewahren. 12
O Mit größter Hochachtung zeichnet C
Z Karl Wicke. 9
Köln=Nippes, den 12. September 1903.f
Für Bäcker und Konditoreien:
Nikolapfeifen und Göbbelslöten.
J. Hüll, Grosser Griechenmarkt 135.
• 0
• 0
• 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Anotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe wecden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Ampl 10, Lan. Anh. 20, Pcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh..—
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkaufzu Originalpreisen bei L. LülsderffWwe., Altermarkt 30.
9
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche
UISw. UISw.
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw.
*<space> f ü r<space> s o f o r t i g e<space> b a r e<space> Z a h l u n g.<space> Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
#8 Jacob Wilz,#8
Köln, Probsteigasse 20. Fernspr. 6471.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle la. gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks, Stein= und Braunkohlen=Briketts
Norb. Salm, Kurfürstenstrasse 11I.
Telephon 6852.
Alleinvertrieb in Flaschen des beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83
4

2.
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243 2 Meitag, II. Beotember 1903.
Näherinnen
für Manns= u. Frauenhemden, Frauen= und Mannshosen, in und außer dem Hause, bei hohen Löhnen gesucht.
f. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11
Nur Leitung ein. Betriebes
im Freien wird ein thatkräftiger Mann
(Schachtmeister
oder dergleichen)
bei hohem Lohne gesucht, der sich über absolute Solidität und Zuverlässigkeit ausweisen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1929 an die Geschäftestelle d. Bl.
Täglich 2
können Herren und Damen(jeden Standes) durch den Vertrieb eines neuen, leichtverkäuflichen Artikels verdienen. Auskunft nebst Musterabbildungen empfangen Sie gratis und franko durch A. Leistner, Leipzig, Windmühlenstraße Nr. 31.„
Mchrere
gegen hehen Lohn gesucht. Glashüttenwerke i. W.
Lehrling,
kath., mit g. Schulbildung, dem Geleg. geboten ist, sich in allen kaufmänn. Arbeiten auszubilben, für eine kleinere hiesige Metallwaren=Fabrik m. Export gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1892 an die Geschäftsst. d. B.
Tücht. Lith.=Maschinenmeist.
besonders geübt im vielkarbigen Chromodruck, findet sofort dauernde Stellung. Wir erbitten Muster selbstgefertigter Arbeiten und Zeugnisse." Hyll&amp; Klein,
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen, für mein Tapetengeschaft gesucht.
J. J. Jonael, Martinstraße 39.
Erfahr. Bauschreiner u. geübte Maschinenarbeiter
sow. zuverl. Zusehneider u. Zureißer ges. Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabr., * Düsseldurf, Hasen 12
Suche für mein Kohlengeschäft einen ## kath. zuverlässigen Arbeiter mit guten Empfehlungen. Franz Jakobs, Deutz, Düppelstr. 3.
Zur Unterstützung der Directrice ein jüngeres Fräulein, welches Kenntnisse im Nähen und Zuschneiden hat, für einen großen Arbeitssaal gesucht.
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Tüchtige
Weißnäherinnen
christlicher Konsession, gesucht. Schriftliche Offerten erbeten.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Mädchen
für Falten und Aufmachung von Wäsche gesucht.
f. W. Brügelmann Söhne,
Abteilung Konfektion,
Mühlengasse 11.
Woll-, Weiss-,
54 UFz waren.
Tochter achtb. kath. Eltern findet Lehrstelle bei guter Behandlung und Ausbildung. Station bei den Eltern. Beding 2jähr. Lehrzeit und 2. Jahr eventuell kleine Vergütung.
Off. u. Nr. 1920 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrene und gut empfohlene
Zweitwärterin
zu erstem Kinde gesucht für 1. Oktober oder auch früher.
Gefl. Fr=Off. u. D R 4882 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Anstäneige Frau oder Fräulein
für morgens oder den ganzen Tag zu drei Kindern und Hausarbeiten gesucht. Bescheid
Eigelstein 102, im Hof.—4 Uhr.
Ein Mädchen
für Küche u. Hausarb. in kl. Haush. gesucht. Worn, Huhnsgasse 33.
Ein kathol. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit ges. Nippes, Niehlerstraße 302
Prop. jüng. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 30.
Zweitmädchen.
Ein besseres Zweitmädchen gesucht. Bischofsgartenstraße 16.
Braves Dienstmädchen ges.
Ehrenstraße 32.
Einr gesunde kräftige Amme
gesucht. Nippes, Neußerstraße 367.
3 Hause schlafen kann, gesucht. Dorfmüller, Rippes, Neußerstr. 211.
Eigelstein 110.
junges Mädchen für alle häusS liche Arbeiten gesucht.
Spichernstraße 52, 1. Etage.
Mäntelarbeiterin gesucht.
W. Immendorf, Malzmühle 2.
Eintrachtstraße 169—171, 2. Et.
(8 0
Metallwarenfabr. Domstr. 58.
Blindgasse 4.
Gath
de
gesucht.
Eigelstein 143.
6 mädchen.
Ulrichgasse 71.
Stellen-Gesuche.
welche Branche. Suchender gegenwärtig bei der Artillerie wird binnen kurzem entlassen Fr.=Off. unt. N K 5074 an die Geür sofort zitbringen.
gesucht. Proyearbeit
Altermarkt 715-79.
fahren. sucht dauernde liebsten als Vorarbeiter Werkstätte oder Fabrik.
Off. erb. u. Nr. 1932 a.
Abgeschlossene Etagen von 6
Möbl. Zimmer an anständ. Person zu vermieten. Löwengasse 12.
3 Zimmer.
abgeschl., alle Bequemlichkeiten, 22 M.
Köln=Sülz, Gustavstraße 83
Unterricht.
ann- und Aust-AInstitut
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Großer Privatsaal 1. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß der Montags= und Donnerstags=Kursus am 17. September und der Dienstags= und FreitagsKursus am 6. Oktober ihren Anfang nehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Separater Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren. Man fordere Prospekt.
Fortbildungskursus
im Zeichnen
für gewerbliche Berufsarten mit anschliessendem Fachunterricht zur Heranbildung v. Lithographinnen u. techn. Zeichnerinnen. Beginn 1. Okt. Näh. Bedingungen zu erfahren jed. Montag Nachmittag—6 Uhr in der Auskunftsstelle für Frauenberufe Klapperhof 26.
Kölner Verein weibl. Angestellter.
Mit dem 15. September
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen. Zuschneiden. Anprob. u. Nähen d. Kostüme nur für Damen welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Die Hausmädchenschule Erna Grauenhorst,
Berlin, Wilhelmstr. 10, bildet bessere Hausm., Stützen, Kinderfrl. 1. 2. usw. in-4 Mon. aus. Prosp. geat. u. postfr. * Siehe Inserat vom 14. Juni d. Bl
Gewissenhafte
Philot., Tägt. 2 St. Monat nur 19 hh.
Off. u. Nr. 1911 a. d. Gesch d. Bl.
Sekundaner
erteilt Schülern der unteren Gym nasialklassen
gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
eine Mans. an ord. Pers. zu verm. - Thürmchenswall 15. B. das. 3. Et. l.
4Ein möbl. Zimmer, 12 M, zu verm. * Ursulaplatz 174, Bäckerei.
R
Miet-Gesuche.
Ein unbemittelter kathol. junger Mann ersucht Edeldenkende, ihm zur Erlangung einer
billigen
(1 möbl. Zimmer) behülflich zu sein wo selbiger ungestört dem Studium der Musik und des Gesanges obliegen kann.
Off. u. Nr. 1931 an die Gesch. d. Bl.
500 Quadratmeter, nicht unter 5 Meter Höhe. mit anstoßendem Pferdestall, zu mieten gesucht, event. mit anschließender Wohnung von ca. 10 Zimmern. Off. unter Nr. 1922 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern nebst Küche u. Zubehör von kleiner Familie gesucht. Off. u. Nr. 1918 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Drei erwachs. Personen, tagsüber in ∆ Stell., suchen 3 Zimmer, mit oder ohne Mans., in bess. Hause Altstadt. Off. u. Nr. 1905 an die Gesch. d. Bl.
von 2 einz. Pers. in anst..ges.,.o..Et. Fr.=Off. u. Nr. 1916 a. d. Gesch. d. Bl.
—3
Kinderl. Ehep. s. Wohn. Zimmern
in Nippes zum 1. Oktob. oder 1. Nov. Off. u. Nr. 1927 an die Gesch. d. Bl.
erw. Personen suchen Wohnung v. —4 Zimmern in ruhigem Hause. Off. u. Nr. 1938 a. d. Gesch. d. Bl.
Tagerplatz
Andreaskloster 29.
Vorzügl. Gesaugunterricht,
monatl. 5 M, 2 St. wöchentl., erteilt nachbester Methode erf. Gesanglehrei Erfolg sicher. Off. u. X 379 an die Annahment. W. Imhon, Perlengr. 13
Zuterricht s Einj.=Freiw. u. Abit. Antrtricht Eramen u. rasch. Förd. von akadem. gebild. Lehrer. Täglich 1 Std. Einzelunterricht. Hon. mäßig Ausgezeichnete Resuliate. Glänzende Anerkennungen. Näh. Bayenstr. 81.I
Unterricht, Nachhülfe
in allen Fächern, Silentium billigst bei einem erfahrenen Geistlichen.
Off. u. Nr. 1936 an die Gesch. d. Bl
erteilt energ. Klavier Früulern unterricht außer dem Hause p. Stunde 75 Pig., speciell für Anfänger. Näheres bei Herrn P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et
Se
ien.
Die Spar- und Varlehns-Casse
des Laudbreises Köln
hat
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A, Zimmer I.
Darlehen,
von 400 M. un bis zu vielen Tausenden à 4½-5% Zins jährlich durch
Truold Köchling,
Machabäerstraße 3.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d.
Darlehen erhalten Beamte ohne jede Burtehen Anzahlung vom Selbstdarleiher u. conlanten Bedingnügen
Off. u. Nr. 1864 an die Gesch. d. Bl

Ubrnt-Anzeiger Nr. 243 1 Freitag, 11. Revtember 1903.
Seite 3.
Zu verkaufen.
arwage. eis. Kessel m. Feuerung,
####Ladenschrank. Marmorplatte. Spiegel frz. s. b. z. verk. Niehlerstr. 581.
2 alte Häuser,
in guter Geschäftslage, zum Abbruch geeignet, sind unter günstigen Bedingungen zu verkaufen od. geg. and. zu vertausch.
Fr.=Off. u. Nr. 1915 an d. Gesch. d. Bl.
ameltaschendiv., Nußb.=
R schön. Nußb.=Auszieht. tann. u. Mah.=Waschkom., soja 13., geschliff. O 11., kl. Eisschrank 12 Küch.=Glasschr. 13M. versch Koch=, Säulen=, Mantelgroße Badewanne 7 Mark.
Schreibtisch,
Ovaltisch. gut. Ledersen=Comfoir M. kl. eich. Oelgemälde, u. Füllösen,
4.
(Rück., Ripp., Kopfst., Pfot u. Schwänz.) vers. gepök. in nur best. haltb. Ware in Bahnkst. v. 30 u. 50 Pid. Inhalt à 38 3 p. Pfd. ab hier unter Nachn. Probepostkoll. v. 10 Pfd. schon à.K.80. 1. Mohr Wwe.. Nortorf(Holstein).
Hirschgeweihe,
6 Ender, schöne schädelechte, 5 Stück 20 Mk. Nachn. Fortuna, Oberndorf a. N.(Schwarzwald).
ste Kartoffeln,
auf Sandboden gewachsen, liefert bei centnerweiser Abnahme billigst ein Gut bei Köln.
Anfr. u. Nr. 1935 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Haus nebst Gärtchen
an der kath. Kirche zu Nippes. ganz der Neuzeit entspr., preisw. zu verk. Off u. Nr. 1934 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpus.
Vallmisch 80-100 Liter Ioumitch), an Bäcker od. Wiederverkäufer abzugeben, auch geteilt.
Off. unter E 30 an die Annahmest. von A. Heesen. Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Cil=kst für Herren und Knaben
zIIhäte steif u. weich, z. Aussuchen, a 1 Mark. Friesenstraße 31.
Kleiderschränke, nußb.=pol., Waschkom., * Beiten. Vertikos sow. ganze Schlafz. billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Schöne große Kirschbaum=Bettstelle
# mit Sprungrahmmatratze billig zu verlaufen. Vor den Siebenburgen 55.
gebr., billig zu verk.
sianind, Jahnstraße 15.
Das Jahrgedächtnis
der Frau
Christine Gross
findet Samstag den 12. September, morgens 10 Uhr, in
der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundNobert Groß.
lichst eingeladen werden. *
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, II.Sept.1903.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gab der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, zunächst Kenntnis von einem Schreiben, in welchem Frau Geheimrat Aug. Heuser den Mitgliedern der städtischen Verwaliung und der StadtverordnetenVersammlung für die große Teilnahme bei dem Hinscheiden ihres verstorbenen Gatten den herzlichsten Dank aussprach.
Die Tiefbankommission hat mit Rücksicht auf den Stadtwald beantraat, daß die Baufluchtlinie der Dürenerstraße von der Vorortsringstraße bis zum Hause Nr. 256 einschließlich in der Weise geändert werde, daß vor den Häusern 5 Meter tiese Vorgärten angelegt werden müssen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Infolge Tieferlegung der Gottesweg= und der Klettenbergweg=Unterführung bei den neuen Bahnanlagen vor dem Eifelthor um 80 Centimeter ist eine Aenderung der Höhenlage der dort vorgesehenen bzw. vorhandenen Straßen zwischen Luxemburgerstraße und Eisenbahn erforderlich, welche von der Versammlung genehmigt wurde.
Der Verkauf zweier Grundstücke aus Stadterweiterungsterrain an der Metzerstraße in Größe von 260,6 Quadratmeter und 319,2 Quadratmeter zum Preise von 75 M. pro Quadratmeter fand die Zustimmung der Versammlung.
Ein Straßenbauvertrag betr. das Eckgrundstück Weinsberg= straße und Mechternstraße, sowie ein Straßenbauvertrag betr. die Hartwichstraße wurden genehmigt. Die Straßenbaukosten stellen sich pro laufenden Frontmeter bei der Weinsbergstraße auf 151., Mechternstraße 101., Hartwichstraße 110 M. An der Hartwichstraße findet gleichzeitig ein Grundstücksaustausch statt.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläutert die Notwendigkeit der Pflasterung des Hofes des Elektricitätswerks, wo die Neubauten ihrer Vollendung entgegengehen. Der Hof soll zur Lagerung von Brenumaterial und anderen notwendigen Gegenständen dienen. Die Kosten betragen 49000 M. Die Einfriedigung des Hofes erfordert eine Ausgabe von 25000., für den Bau eines Schlackenbehälters sind 3500 M. erforderlich. Die Kosten sollen mit 40000 M. aus Ersparnissen der Baukosten für das Elektricitätswerk, der Rest zu drei Viertel aus dem Erneuerungsfonds des Elektricitätswerkes, zu ein Viertel aus dem Erneuerungsfonds des Wasserwerkes beuritten werden. Die Versammlung erkärt sich damit einverstanden.
Kegelbahn
Mittwochs=Abends frei. Hausa=Brauerei, Krefelderstraße.
Die folgenden Punkte: Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten und Wahl eines Beigrordneten wurden auf Vorschlag des Vorsitzenden auf acht Tage vertagt.
Hr. Beigeordneter Schmitz berichtet über die gegen die Liste der stimmfähigen Bürger erhobenen Einsprüche. sind insgesamt 29 Einsprüche erhoben worden. Von diesen sind nach eingehender Prüfung 18 als begründet anerkannt worden. 11 dagegen sind unbegründet. In mehreren der begründeten Einsprüche wird Beschwerde erhoben, daß die Steuersätze nicht richtig angegeben seien. Bei fünf Einsprüchen war der erhöhte Wert der Grundstücke infolge Bebauung beim Ansatz der Steuerklasse nicht in Betracht gezogen worden. Bei drei Einsprüchen handelte es sich um zu gering angesetzte Grundsteuer. Fünf Namen waren zu streichen, weil die betreffenden gestorben waren. Bezüglich der elf für unbegründet bezeichneten Einsprüche wurde u. a. bemerkt, daß mehrere Protestler zur Grundsteuer nicht herangezogen waren, zwei im vergangenen Jahre keine Steuern bezahlt und sechs ihren Einspruch verspätet erhoben hatten.
Hr. Moritz bat zu erwägen, ob nicht in einem Falle aus Billigkeitsgründen dem Einspruch stattgegeben werden könne.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Solche Beschlüsse zu fassen, stehe der Versammlung frei. Dieselben müßten aber angefochten werden, weil sie gegen die Bestimmungen des Gesetzes verstießen.
Hr. Trimborn. Er könne nicht empfehlen, solche Beschlüsse zu fassen, weil der Standpunkt der Billigkeit in dieser Frage nicht zulässig sei. Das Gesetz sei hier maßgebend. Er bitte aber die Verwaltung bzw. den Dezerneuten, der ja in dieser Materie sehr gut beschlagen sei, in folgendem Falle um Auskunft. Ein Herr habe bisher in der ersten Klasse gewählt. Nun habe derselbe eine Erbschaft gemacht und stehe jetzt in der dritten Wählerklasse. Man habe also nicht das gesamte Einkommen des Betreffenden, sondern nur die Grundsteuer desselben in Ansatz gebracht. Das sei doch erwas unbillige Konsequenz, weil das Einkommen sich zweifelsohne erhöht habe. Auf diesem Gebiete sei dieser Fall wirklich merkwürdig.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Der Fall liege sehr einfach. Der Herr habe im Januar allerdings eine Erbschaft gemacht. Da aber dieselbe noch nicht reguliert war, wurde er gar nicht veranlagt. Die Veranlagung erfolgte nur bezüglich der Grundsteuer, soweit sie festlag. Nach der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts müsse die Liste nach der Veranlagung aufgestellt werden. Der Herr stehe jetzt in der zweiten Klasse.
Hr. Stelzmann. Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts sei zweifellos richtig; aber wenn man wisse, daß der Mann bisher der ersten Abteilung angehörte, und sein Einkommen nun größer werde, könnte mau ihn doch in der ersten Abteilung belassen.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Wohin solle das führen? Es komme nur die Steuer in Ansatz, die veranlagt sei.
Hr. Trimborn. Die Auskunft sei vom Standpunkte des Gesetzes aus hinreichend. Was hier vorliege, sei ein Mangel in der Gesetzgebung. Er wolle das Wahlrecht nicht so hoch anschlagen, obgleich es von großer Wichtigkeit sei und eine Stimme ausschlaggebend sein könne. Aber für das große Publikum sei der Standpunkt des Oberverwaltungsgerichtes nicht verständlich. Ein Mann, der aus der ersten in die dritte Wählerklasse versetzt werde, werde dadurch an seinem Kredit geschädigt.
Die 18 Einsprüche wurden nach den Vorschlägen der Verwaltung anerkannt und die übrigen 11 verworfen.
Die Beschlußfassung über eine versuchsweise Verlegung des Kälbermarktes vom Freitag auf den Donnerstag wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden einstweilen vertagt, weil die Metzger gegen den Antrag vorstellig geworden sind und zur Klarstellung der Frage noch statistische Erhebungen notwendig sind. Die Verlegung soll erst mit 1. April künftigen Jahres in Kraft treten.
Die Aufgabe des Kinderspielplatzes auf dem Cäcilienkloster und die Berasung des Platzes wurde von Hru. Beigeordneten Scheidtweiler damit begründet, daß durch das Spielen der Kinder im Sande eine Menge Staub und Sand in die Maschinen= räume fliegen, wodurch auch die Maschinen selbst in Mitleidenschaft gezogen und beschädigt werden.
Hr. Stelzmann. Er würde es lebhaft bedauern, wenn der Spielplatz, an dem er sehr oft vorbeikomme, aufgehoben würde. Er finde da oft bis 80 Kinder, die würden nun auf die Straße getrieben. Er halte den Platz für die Gegend und für die Kinder dringend notwendig.
Herr Neven=Du Mont. Bei Gelegenheit der Revision der Elektricitätswerke sei auch die Umformstation besichtigt worden. Ohne Sand sei der Spielplatz nichts zweckmäßiges. Für die in der Station arbeitenden Leute sei der Staub und Sand sehr schädlich. An einem nicht heißen Tage habe in der Umformstation eine Temperatur geherrscht, die dringend Abhülfe fordere. Es sei bedauerlich, daß der Spielplatz fortfallen müsse, aber es sei eine Beseitigung des Uebelstandes nicht anders möglich.
Herr Froitzheim. Er habe sich auch überzeugt, daß Abhülfe anders nicht möglich sei.
Der Oberingenieur der Elektricitätswerke führte aus, daß die Temperatur am Sonntag durchschnittlich 40 Grad gewesen sei. Würde der jetzige Zustand beibehalten, so bestehe die Gefahr, daß die Lager heiß liefen und der Betrieb der Maschinen und damit der Straßenbahn unterbrochen werden müsse. Durch eine Berasung würde der Staub verhindert und der Verunreinigung der Luft und Maschinen vorgebeugt.
Hr. Mönnig brachte die Klage der Anwohner über das von der Umformstation ausgehende Geräusch zum Ausdruck.
Hr. Scheidtweiler. Der Spielplatz sei nur 170 Quadratmeter groß. Er bestreite entschieden, daß die Station Geräusch verursache. Er habe sich wiederholt selbst davon überzeugt, daß dieses nur in ganz geringem Umfange wahrnehmbar sei. Die Klage rühre von jemanden her, der schon seit Jahren sein dort gelegenes Haus verkaufen möchte.
Nach weiteren Bemerkungen der HH. Kyll und Stelzmann wurde die Aufhebung des Spielplatzes mit großer Mehrheit genehmigt.
Ein Vertrag mit der kgl. Fortifikation über die Durchführung des Kanals durch den Festungsgraben im Zuge des Oberländerufers fand die Zustimmung der Versammlung.
Für die Ausführung eines Brauchwasserkanals im Bounerwall wurden 1100 M. bewilligt.
Die Benennung der Mastrichterstraße von Brüsseler= straße bis Mastrichterthor wurde abgesetzt, da eine Eingabe von Anwohnern der Straße nochmals in der Baukommission beraten werden soll.
Für die Kochschule der Frau Dr. Plato wurde eine Beihülfe von 250 M. bewilligt.
Ein Vertrag mit der kgl. Eisenbahndirektion betreffend den früheren Zilkensschen Privatanschluß an den Staatsbahnhof Köln=Ehrenfeld wurde genehmigt.
Für die Beschaffung einer Koksaufbereitungsanlage auf dem Gaswert zu Ehrenfeld machte Hr. Beigeordneter Scheidtweiler folgendes geltend. Trotz des großen Verkaufs an Koks auf dem Gaswerk in Ehrenfeld seien die Transporteinrichtungen sehr primitiver Art. Es stehen dort ein großer und zwei kleine Koksbrecher. An den kleinen seien je 18—19, an dem großen Koksbrecher seien 20 Mann mit dem Transport beschäftigt. Die kleinen Koksbrecher seien derart abgenutzt, daß für dieselben Ersatz geschaffen werden müsse. Das soll durch eine Aufbereitungsmaschine mit mechanischer Transporteinrichtung geschehen, wodurch die Zahl der Bedienungsmannschaften auf 18 beschränkt werden könne. Das bedeute eine Ersparnis von 24000 M.
jährlich, so daß die Kosten der Maschine in einigen Jahren gedeckt
seien. Diese betragen 60000 M. und sollen aus dem Erneuerungsfonds der Gaswerke bestritten werden.
Die Anfrage des Hru. Trimborn, ob diese Maschinen sich anderweitig bewährt hätten, wurde von Hrn. Scheidtweiler bejaht.
Darauf wurde der Kredit bewilligt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt. 00
Die Anstellung von fünf Militäranwärtern als Bureauassistenten und eines Marktaufsehers fand die Zustimmung der Versammlung.
Mit dem Ankauf einer Reihe von Grundstücken für die Kleinbahnen nach Rath und nach Berg. Gladbach, sowie von Grundstücken im Flur 84, 100 und 114 für die städtische Vermögensverwaltung und des Gutes Gräfenhofe in Brück erklärte die Versammlung sich einverstanden, desgleichen mit weilerem Grunderwerb für das Wasserwerk Hochkirchen. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klage wegen Schadenersatz gegen die Hafenverwaltung einzulassen.
Die Erben v. Carstenjen haben der Stadt einen schmalen Grundstückstreifen an der Krefelderstraße von 23 Quadratmeter Größe mit der Bestimmung zum Geschenk angeboten, den Erlös nach dem Ermessen der Stadt zu einem wohlthätigen Zwecke zu verwenden. Das Geschenk wurde angenommen.
Mehrere Versetzungen in den Ruhestand wurden genehmigt.
X Blatzheim,.Sept.1903. Gestern feierte der hiesige Pfarrer, Herr Dechant Gillissen in seltener körperlicher und geistiger Frische das goldene Priester jubiläum unter freudiger Teilnahme der Pfarrgemeinde und der Nachbarschaft, besonders auch der Geistlichkeit des Dekanates Kerpen. Nach dem feierlichen Hochamte fand im Pfarrhause die Beglückwünschung des Jubilars statt. Herr Graf v. Hoensbroech auf Schloß Türnich überreichte demselben in Vertretung des Landrates die Insignien des Roten Adlerordens, während Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer den verdienten Seelsorger durch ein huldvolles Schreiben erfreute. Der Ehrenbürgermeister Herr Baron Clemens v. Loe überreichte im Namen der Pfarrangehörigen ein silbervergoldetes Ciborium, ein Kunstwerk, würdig der Meisterhand Alois Kreitens in Köln. Ein Fackelzug mit wohlgelungener Beleuchtung des ganzen Ortes bildete den schönen Schluß des Festes.
□ Blankenberghe,.Sept.1903. Hr. Kardinal=Erzbischof
Dr. Fischer von Köln, welcher seit einigen Tagen in Ostende zu seiner Erholung weilt, traf heute nur von seinem Geheimsekretär Jansen begleitet, hier ein und verbrachte den Tag im Kreise einiger intimen Freunde. Von seinem mehrfachen Aufenthalte in früheren Jahren her steht der Herr Kardinal noch bei vielen hier in lebhafter Erinnerung, so daß er trotz des streng gewahrten Inkognitos sehr bald erkannt wurde. Gegen Abend reiste der Kardinal nach Ostende zurück, um am 9. September der Einladung des Königs Leopold, der zur Zeit in seinem Palais in Ostende sich befindet, Folge zu leisten.
X Würm,.Sept.1903. Heute vollzog sich der letzte Akt der Beisetzung des verstorbenen Migr. Prof. Dr. Schröder, die Bestattung seiner sterblichen Ueberreste auf dem Friedhofe seiner Heimatpfarre Würm. Wenn die gestrigen Exequien und die Ueberführung der Leiche zu Elberfeld durch die Beteiligung vieler hochgestellten Persönlichkeiten die Bedeutung des Dahingeschiedenen für die wissenschaftliche Welt zum Ausdruck brachten, so hat unbestreitbar die heutige Begräbnisfeier nicht bloß hierfür einen erneuten Beweis erbracht, sondern sie hat so recht gezeigt, daß es hier nicht nur ein Gelehxter von Ruf, sondern daß es ein wahrer Mann des Volkes war, den man zu Grabe trug. Unter den frommen Gebeten einer schnell sich hildenden Prozession war die Leiche gestern vom Bahnhof Lindern nach Würm geleitet worden, eine nnübersehbare Menschenmenge hatte sich heute versammelt, um dem lieben Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen. Unter Vorantritt der Vertreter der Unitas, der Saxonia und der Sauerlandia zu Münster bewegte sich der Tranerzug durch die Spalier bildenden Reihen der Schulkinder, des Schützenvereins, Kriegervereins vom Trauerhause zur Kirche, wo die Leiche während des von Hru. Seminarreligionslehrer Busch aus Brühl, dem Sohne eines der ältesten Freunde des Prälaten, celebrierten Requiems aufgebahrt wurde. Zu klein erwies sich für den heutigen gewaltigen Andrang die geräumige Pfarrkirche; denn als sie durch die zahlreichen offiziellen Leidtragenden schon zum größten Teile gefüllt war, da drängten sich auch jene hinzu, die dem lieben Verstorbenen so recht aus Herz gewachsen waren, die er alle mit Namen kannte, an deren Freud und Leid er immer so iunig Anteil genommen hatte. An Hand des Totenzettels entwarf Hr. Pfarrer Jausen von Würm in ergreisender Weise ein kurzes Lebensbild des verewigten Prälaten, indem er vor allem dessen unerschütterliches Festhalten an den Wahrheiten des katholischen Glaubens und seine unbegrenzte Mildthätigkeit betonte. Und das klang auch später wieder durch in dem wehmutsvollen Nachrufe, den der Vertreter der Münsterer Studentenschaft am offenen Grabe dem toten Universitätsrektor widmete:„Mancher arme Student hat heute seinen Vater verloren!" Die theologische Fakultät von Münster war bei der Beerdigungsfeier durch die HH. Professoren Fell und Mausbach vertreten.
Vermischte Nachrichten.
&a Düsseldorf,.Sept.1903. Der Delegiertentag aller in Westdeutschland bestehenden, den Interessen der Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage dienenden Vereinigungen ist auf den 13. September d. J. nach hier einberufen. Die Sitzung findet vormittags 9½ Uhr im kleinen Hansasaal des Hausahauses statt.
** Uumpura,.Sept.1903,.15 um.(Eig. Drahtber.) Der Schuelldampfer Deutschland der Hamburg=Amerika=Linie ist gestern nach einer Reise von nur 5 Tagen 11 Stunden 54 Minuten von Cherbourg in New=York eingetroffen. Es ist dies die schnellste Reise, sowohl bezüglich der Reisedauer wie bezüglich der Durchschnittsgeschwindigkeit, welche jemals von einem Dampfer in der Richtung vom Kanal nach Nordamerika ausgeführt worden ist.
* Der gesamte Ueberschwemmungsschaden in der Provinz Schlesien beträgt nach der Schles. Ztg. mehr als 20 Millionen Mark. Es sind 81000 Hektar landwirtschaftlich genutzter Fläche überschwemmt gewesen. Für die Wohnungsinstandsetzung sind weit über 100000 M. aus Staatsmitteln ausgegeben worden. Es wird angenommen, die Herbstbestellung könne den Leistungsunfähigen mit einer Aufwendung von 300 000 bis 400000 M. ermöglicht werden. Dieses Geld ist bereits angewiesen. Für die Durchbringung von Menschen und Vieh durch den Winter und bis zur nächsten Ernte werden Millionen erforderlich sein. Größere Summen baren Geldes sollen den Notleidenden am 1. Oktober gegeben werden, um die Zahlung fälliger Hypothekenzinsen zu ermöglichen.
60„Ein besoffener Kapuziner," so berichtet die Erfurter socialdemokratische Tribüne vom 23. August,„wälzte sich kürzlich in Augsburg auf der Straße, und wenn ihm wieder auf die Beine geholfen war, lag er bald wieder lachend am Boden.“ Es handelt sich um einen Klosterbruder, der von einem weiten Gange heimkehrte, ohne einen Tropfen Alkohol genossen zu haben. Infolge der Ermüdung und der großen Hitze wurde er unwohl, glitt auf dem durchnäßten glatten Boden aus und ging dann, nachdem ihm ein Herr aufgeholfen hatte, allein zum Kloster. A

Seite 4
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 246 9 greitag, II. Sepremder 1903.
Soeben erschien:
Neuestes Porträt
Papst Pius X.
mit eigenhändiger Unterschrift.
vom 14. August 1903.
Quarto-Blatt in zweifarbigem Kunstdruck.
Einzelpreis 10 Pfg.
Nach auswärts postfrei gegen Einsendung
von 20 Pfg. in Briefmarken.
Partiepreise: 50 Stück 4 J, 100 Stück 6 N gegen Postanweisung.
Köln. J. P. Bachem, Buchdruckerei.
Telephon 762..
Perlenpfuhl 17,
am Café Bauer, dicht an der Hohestraße.
für moderne Laden= und SchauMetallSchaufenstergestelle
für alle Branchen.
für Damen, Herren u. Kinder.
Stets großes Lager in allen
Aeußerste Preise.
Feinste Waren.
Kataloge gratis. Lagerbesuch zu empfehlen.
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
besonders preiswuraigen, aus garantiert rein überseeischen
Tabaken fabricierten
5 Pfg.-Cigarren:
Nr. 21„Us der Höll
Del Montre ubho und isn
Gaudeamus Glühwürmchen
In ¼
in 1/10 und ½0.
in 1/10
Heinr. Jos. Dumont, Köln,
Höhle 3a, Hohepforte 15, Marzellenstrasse 10, Peter strasse 37, Ecke Bayurdsgasse.
Tel. 1779
Um damit zu räumen
werden
Eilige
Stempel
gesch. Schnellstens
Rothaerberbach 33
5
Herren.
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geündert. repariert u. gereinigt haben pellen, wend. sich nach Eintrachtstr. 81.
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I, 75, ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Tocales.
* Die Kölner Polizeibehörde und das Evangelische
iz. Mit dieser Ueberschrift berichtet die Kölnische Zeitung über einen kuriosen Fall. Ueber einen Streit zwischen der hiesigen Polizeibehörde und einem Unternehmen, daß sich evangelische Stadtmission nennt, wird in den Berliner Blättern eine Darstellung veröffentlicht, die glauben machen will, die Polizeibehörde lasse evangelischen und katholischen Hospizen eine unparitätische Behandlung zu Gunsten der katholischen zu teil werden. Der Errichtung des katho lischen Gesellenhospizes habe seiner Zeit die Behörde nicht das geringste in den Weg gelegt, dagegen das von der evangelischen Stadt mission erichtete Hospiz auf jede Weise polizeilich drangsaliert. Man habe zuerst für die Errichtung des evangelischen Hauses die Genehmigung erteilt, das habe aber nur vier Wochen gedauert,„bis nämlich der katholische Herr Stellvertreter des evangelischen Kölner Polizeipräsidenten zurückkehrte". Der Vertreter der Polizei habe sogar erklärt, die Genehmigung werde nie und nimmer erteilt werden. Das Haus sei darauf, da es alkoholfreien Betrieb habe, auch ohne Konzession eröffnet worden, worauf die Polizei mit der Sperrung des Hauses gedroht habe, während das gleichfalls ohne Konzession arbeitende katholische Hospiz unbehelligt gelassen wurde. Auch der Kölner Pöbel habe sich in die Sache gemischt und das Schild des Hospizes mit eisernen Brechstangen heruntergerissen. Wir haben Gelegenheit erhalten, von den in dieser Sache bestehenden Akten Kenntnis zu nehmen. Der Stellvertreter des Polizeipräsidenten, Regierungsassessor v. Hahnke, ist ein Sohn des bekannten Generals v. Hahnke, des früheren Chefs des Militärkabinetts, und nicht katholisch, sondern evangelisch! Ferner ergeben die Akten, daß Herr v. Hahnke sich in dieser ganzen Angelegenheit im vollen Einklang mit dem Kölner Polizeipräsidenten selbst befindet, dessen Namen zahlreiche der ergangenen Verfügungen tragen. Als der Missionar Schröder zu Anfang dieses Jahres darum einkam, ein evangelisches Hospiz errichten und betreiben zu dürfen, stand man im Polizeipräsidium diesem Gesuch durchaus wohlwollend gegenüber. Das Hospiz sollte in einem Hause an der Johannisstraße untergebracht werden. Bei der Ortsbesichtigung stellte sich nun heraus, daß dieses Haus sehr weit in die enge Johannisstraße vorspringt, so daß es als Gasthaus ein bedeutendes Verkehrshindernis bilden würde. Bei der Lokalbesichtigung hat Hr. Schröder dem zuständigen Kommissar gesagt, das Haus werde vor der Betriebseröffnung zurückgesetzt und entsprechend umgebaut werden. Unter dieser Voraussetzung hat dann die Behörde ihre Genehmigung erteilt. Inzwischen aber hat Schröder zwar im Jnnern des Hauses kleine Veränderungen vorgenommen, das Wesentliche jedoch, die Zurücksetzung unterlassen, ja sogar noch einen Anbau errichtet, von dem weder in dem Genehmigungsgesuch, noch mündlich bisher die Rede gewesen war. Die Behörde hat ihre Genehmigung zurückziehen oder sie wenigstens von der nachträglichen Erfüllung der Voraussetzungen, an die die Genehmigung geknüpft war, abhängig machen müssen. Aus den Akten ergiebt sich, daß, als Schröder sein Hospiz auch ohne Konzession fortbetrieb(obwohl sich inzwischen auch der Stadtausschuß auf die Seite der Polizeibehörde gestellt hatte), der Polizeipräsident ihn aufforderte, Nachweise dafür zu erbringen, daß das Unternehmen nicht gewinnbringenden gewerblichen Zwecken, sondern lediglich der Wohlthätigkeit diene, ein Fall, den Schröder späterhin geltend gemacht hatte, um der Konzessionspflicht zu entgehen. Schröder erwiderte darauf, er stehe in Diensten eines Vereins Evangelische Stadtmission und betreibe für diesen das Hospiz. Es bestehen zwar gedruckte„Satzungen“ eines solchen Vereins, in denen Hr. Schröder als einstweiliger Geschäftsführer genannt ist, doch tragen diese keinerlei Unterschriften Auf unsere Erkundigungen auf dem Bureau der evangelischen Gemeinde ist uns die Auskunft geworden, daß an dieser, von dem evangelischen Gemeindeleben Kölns und allen seinen Formen unterrichteten Stelle nicht das geringste von dem Vorhandensein einer solchen Evangelischen Stadtmission bekannt sei und daß man dort auch von der Person des Hru. Schröder nichts näheres wisse. Auf wiederholte Aufforderung der Behörde, den Nachweis für den rein wohlthätigen Zweck des sogenannten Hospizes und für dessen Verbindung mit anerkannten evangelischen Kreisen zu erbringen, ist Hr. Schröder nicht weiter eingegangen. Darauf ist ihm aufgegeben worden, das Haus innerhalb einer bestimmten Frist zu schließen. Die Sache kam dann zunächst an das Schöffengericht, das Hru. Schröder von der Anschuldigung der Konzessionsübertretung freisprach unter der Begründung, die Ueberzeugung, daß Schröders Geschäftsbetrieb sich als gewinnbringend charakterisiere, habe nicht erlangt werden können. Die Polizeibehörde hat dagegen Anlaß, eine solche Absicht bei Hru. Schröder vorauszusetzen— im Gegensatz zu dem in jenen Artikeln angezogenen katholischen Gesellenhospiz, dessen Verbindung mit dem katholischen Gesellenverein ebenso erwiesen ist, wie seine wohlthätige Grundlage im Sinne des von Hru. Schröder für sich geltend gemachten Anspruchs. Die Angelegenheit wird zunächst noch die Berufungskammer beschäftigen; ferner befindet sie sich auf dem Wege des Verwaltungsstreitverfahrens, den der Polizeipräsident seinerseits eingeschlagen hat, um die grundsätzliche Seite des Streites zum Austrage zu bringen. Ein drittes Verfahren, eine strafrechtliche Untersuchung, schwebt endlich gegen Schröder.
* Verunglückt. Am Mittwoch Abend wurde zu Braunsfeld eine Frau tot in einem Keller aufgefunden. Dieselbe war die Kellertreppe hinabgestürzt und hatte das Genick gebrochen.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Bürgerverein Köln=Nippes hielt am Sonntag eine gut besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende erinnerte daran, welch' große Ereignisse seit der letzten Sitzung im Juli stattgefunden, insbesondere an den großartigen Verlauf der Kölner Katholiken=Bersammlung. Dieselbe habe bewiesen, daß die katholische Bewegung eine Bedeutung erlangt habe, wie sie die Welt größer nicht gesehen. Wegen Verhinderung des Hru. Partei=Sekretärs Dr. Jörg hielt Herr Kaplan Dr. Sonnenschein einen besonderen Vortrag über die Jubelversammlung der deutschen Katholiken. Redner führte noch einmal in großen Zügen den Verlauf der einzelnen Sitzungen vor Augen und pries ganz besonders die Ausführungen des Hru. Fabrikbesitzers Brandts(.=Gladbach) über das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, welche mit großer Begeisterung aufgenommen wurden. In der hierauf stattfindenden Besprechung der Landtags= und Sta dtverordneten=Wahlen wurde beschlossen, baldigst die Vertrauensmänner einzuberufen und mit aller Euergie die Agitation zu betreiben, damit Nippes, wie bei den Reichstagswahlen, so auch bei den kommenden Wahlen seine volle Schuldigkeit thue. Am Schlusse der Sitzung wurde eine Sammlung für die treuen Wähler des Saarreviers, welche infolge ihrer Ueberzeugung brodlos geworden sind, abgehalten. Dieselbe ergab 50 M. Der Betrag wird dem Herrn Abgeordneten Fuchs zur weiteren Verwendung übergeben. Ferner teilte der Vorsitzende mit, daß am 4. Oktober eine große Versammlung des Volksverein für das katholische Teutschland abgehalten wird.
Badischer Verein. Die von dem Badischen Verein am 8. ds. Mts. im Vereinslokal Altes Präsidium veranstaltete Feier des Geburtstages des Großherzogs Friedrich von Baden nahm unter großer Beteiligung der Mitglieder und befreundeter landsmannschaftlicher Vereine Kölns einen würdigen und erhebenden Verlauf. Nach einleitendem Musikvortrag eines Dilettanten=Streichquartetts und Begrüßung mit auschließender Kaiserhuldigung durch den Vorsitzenden
SchweinemetzgerJunung,
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Johann Ax
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 12. September, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Friesenwall 116 aus, wozu die Herren Kollegen zu zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
.: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
brachte Herr Professor Dr. Schröer in einer nach Form und Inhalt gleich bedeutenden Festrede die Gefühle seiner Landsleute für ihren Landesfürsten zu ergreifendem Ausdruck; begeistert erklang das dreifache Hoch auf den Großherzog, und heller Jubel erscholl, als in diesem Augenblick die vom Verein beschaffte prachtvolle Vereinsfahne zum erstenmale entfaltet wurde. Einzelgesangs= und Instrumental= vorträge der Herren Abeck, Dicks und Kars wechselten mit den sehr beifällig aufgenommenen Liedern eines hervorragenden Männerquartetts und einer Reihe humorvoller Spenden von Mitgliedern und Gästen. An den Großherzog wurde ein Glückwunschtelegramm abgesandt.
( Der Kölner Fußball=Klub 1899(Meisterschaftsklub von Rheinland und Westfalen) wird am kommenden Sonntag den 13. d. Mts. seine Uebungsspiele wieder aufnehmen. Dank dem Entgegenkommen des Kölner Rennvereins wird der Klub in Zukunft seine Spiele dem Kölner Publikum auf einem abgeschlossenen, eigens für seine Zwecke hergerichteten Spielfelde vorführen können. Dasselbe befindet sich in dem reizend gelegenen Weidenpescher Park in den Anlagen der Rennbahn bei Merheim, wohin die Köln=Merheimer Straßenbahn(blaues Schild) vom Dom aus in etwa 15 Minuten führt. Die ersten Wettspiele finden am 27. d. statt, verbunden mit einer größeren Eröffnungsfeierlichkeit.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 10.Sept.1903. Der Landrat des Kreises Mülheim=Rhein erließ gestern folgende Bekanntmachung: Am 6. d. M. ist in der Nähe des Gutes Plantage in der Bürgermeisterei Merheim eine Person von einem Hunde gebissen worden, dessen Obduktion fast mit Bestimmtheit ergeben hat, daß er an Tollwut erkrankt war. Da hiernach die Wahrscheinlichkeit besteht, daß die Seuche schon weitere Ausdehnung genommen hat, so ist für alle Personen die größte Vorsicht bei dem Verkehr mit Hunden dringend geboten und erwarte ich, daß alle Hundebesitzer den ihnen durch die Hundesperre auferlegten Verpflichtungen gewissenhaft nachkommen. Gleichzeitig mache ich darauf aufmerksam, daß ich die Polizeibehörden meines Kreises angewiesen habe, unnachsichtig gegen alle Uebertreter der hinsichtlich der Hundesperre getroffenen Anordnungen vorzugehen, sowie alle frei umherlaufenden Hunde, mit Ausnahme der Hirtenund Jagdhunde, die sich im Gebrauch befinden, sofort zu töten. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß Uebertreter der polizeilichen An ordnungen gegebenenfalls civilrechtlich für den angerichteten Schader haftbar gemacht werden. Endlich gebe ich bekannt, daß es für allvon tollwutverdächtigen Tieren verletzten Personen dringend erforder lich ist, daß sie sich unverzüglich einer Schutzimpfung unterzieher auch wenn sich zunächst keinerlei Folgen zeigen, da sie sonst einer
sind.
schweren Lebensgefahr ausgesetzt sind. Die Bürgermeister werden weiteres veranlassen, wenn ihnen Anzeige erstattet ist.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuchs, sowie wegen thätlicher Beleidigung einer jungen Frau wurde ein Arbeiter zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. — Einen Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. verurteilte das Gericht wegen Sittlichkeitsverbrechens zu einem Jahre Gefänguis und fünf Jahren Ehrverlust.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Schlosser und jetziger Reisender aus Rott im Siegkreis zwei Monate Gefängnis zuerkannt. Eine mitangeklagte Frau von hier zog sich wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis zu.— Eine Dirne von hier wurde wegen gewerbsmäßiger Kuppelei zu einer Woche Gefängnis und zu einer Geldbuße von 300 M. oder 100 Tagen Gefäugnis, sowie wegen Gewerbevergehen zu 20 M. Strafe verurteilt. Die Angeklagte ist schon oft wegen Kuppelei vorbestraft.— Ein Former von hier und dessen Frau zogen sich wegen Kuppelei je einen Tag Gefäugnis zu.— Am Pfingstmontage wurde einem hiesigen Kaufmann am Hauptbahnhof eine goldene Uhr gestohlen, die ein Heizer von hier am nächsten Tage versetzte. Der Angeklagte, der schon über zwanzig Jahre im Zuchthause zugebracht hat, will die Uhr von einem anderen für 22 M. gekauft haben, indes ist der angebliche Käufer nicht aufzufinden. Immerhin konnte der Diebstahl selbst dem Angeklagten nicht nachgewiesen werden und so wurde er nur wegen Hehlerei zu drei Jahren Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.— Am 30. Juli wurde ein Tagelöhner zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er durch schamloses Verhalten öffentlich Aergernis erregt hatte. Wegen eines gleichen Vergehens, begangen am 9. Mai zu Ehrenfeld, erkannte das Gericht auf eine Zusatzstrafe von sechs Monaten.— Ein Reisender aus Barmen war für eine hiesige Firma der Kolonialwarenbranche thätig, die ihn auch mit dem Einziehen von Kundengeldern beauftragte. Von den vereinnahmten Geldbeträgen unterschlug er nach und nach insgesamt 4000 M. Für den Vertrauensbruch setzte das Gericht sechs Monate Gefängnis fest.
Schöffengericht. Wegen Mißhandlung eines Arbeitswilligen wurde ein Vervutzer zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein junger Bautechniker hatte mit seinem Rade eine Frau angefahren, welche ein Kind auf dem Arm trug. Die Frau war hingestürzt und das Kind hatte Verletzungen erlitten. Die Strafe wurde auf 5 M. bemessen.— Am Hafen stahlen ein Kutscher und ein Hausknecht ein Fäßchen Mennig, das sie einem Anstreicher für 25 M. verkauften. Der Kutscher wurde zu drei Tagen, der erheblich vorbestrafte Hausknecht zu zwei Wochen, der Anstreicher zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Reise=Verkehr.

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243 1 Mreitag, 11. September 1900.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777.
Bis 1873 cinzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.—
„Trilby
Mästu-Trilby
3½, 4, 5. 7 und 10 cm breite, ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben, durch dauernd feste Appretur, dem Rocksaum ein stets glattes Aussehen.
laufen
niemals
ein,
Jede Farbe lieferbar.
„Mästu“-Schutzborden „Mästu“-Krageneinlagen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen „Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täg. lich wachsender Nachfrage. Mästu-Fabrikate nur echt mit Stem pel„Mästu“, wo nicht erhältlich geschieht Verkaufsstellen- Angabe durch Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an
diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Kuäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung 1or Nichtärzten.
u u
AS 2000
tverschiedenen Grölsen#
Gr. Witschgasse Nr. 1,
mn. Franz&amp; Louis Koerfer.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21
Neu eröffnet!
bisher für Ihren gebrannten Kassee.80 Mr.
— bezahlt haben, so versuchen Sie
Wenn Ste Tengelmann’s Plantagen-Kaffee
zu Mr..60
derselbe wird Ihnen besser schmecken.
Wenn Sie
bisher für Ihren gebrannten Kaffee.50 Mk.
bezahlt haben, so versuchen Sie
Tengelmann's Plantagen-Kattee
zu Mk..40
derselbe wird Ihnen besser schmecken.
bisher für Ihren gebrannten Kaffee.30 Mk.
„ bezahlt haben, so versuchen Sie
Wenn Ste Tengelmann's Plantagen-Kattee
zu Mf..20
derselbe wird Ihnen besser schmecken.
bisher für Ihren gebrannten Kaffee.10 Mk.
bezahlt haben, so versuchen Sie
Wenn Ste Tengelmann's Plantagen-Kaftee
ees zu Mrf..—
derselbe wird Ihnen besser schmecken.
Warum???
AHT2N durch Tengelmann's Segelschiffe der Kaffee von den WE-AA Plantagen aus den Produktionsländern importiert und
in eigenen Verkaufsläden direkt ohne Zwischenhandel an das Publikum abgegeben wird. Kürzlich brachte Tengelmann's Segelschiff„Morgengry“ 14000 Sack Plantagen=Kaffee nach Rotterdam.— Nachweisbar kaufen täglich Tausende von Familien nur Tengelmann's Plantagen=Kaffee.
Billige Tengelmann's Plantagen-Kaffee-Mischungen
zu 100, 90, 30, 70 u. 65 Pfg. das Pfund.
Billige Perl-Kaffee-Mischungen
zu 100 u. 30 Pfg. das Pfund.
—— Rohkaffee—
zu Mk..70,.75,.80,.85,.90,.95,.—,.05,.10 bis zu.50 das Pfund.
Thee— Cakes— Biscuifs— Cacao— Chocolade.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann,
Actienbesitz verschiedener Kaffeeplantagen.
Directer Verkauf ohne Zwischenhaudel.
Neu eröffnete Verkaufsläden:
Christophstraße 52,
Cöln, Marsplatz 11.
Ferner befinden sich Niederlagen:
Cöln, Ehrenstraße 10—12,
Cöln, Weyerstraße 7,
Penloerstraße 290, Freiheitstraße 38,
Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße., Hauptstraße 30.
Kein Staub
In der heißen Jahreszeit empfehle als unfehlbarstes Mittel gegen Staub
besonders geeignet für Korridore, Kontore. Schul= u. Arbeitssäle 2c.
Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, bestes Bohnerwachs der Gegenwart. Sassol ist ebenso billig wie jede andere Bohnermasse.
Sassol hält Ungezieser von den Wohnräumen fern.
Sassol wirkt aber auch desinfizierend und riecht doch angenehm. Sassol ist das beste Reinigungsmittel für Fußböden aller Art.
Fernspr.
307.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Benloerstr. 271.
Fernspr. 130
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Rudolf Wipperfürth, Josephine geb. Schaefer, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 34, Nr. 1804/128, Burgunderstraße 13, Hofraum, 1 Ar 16 Meter, mit Wohnhaus und Hofraum, 1900 Mark Nutzungswert,
am 13. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden. a
* Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Bedeutende
GemäldeVersteigerung.
Montag den 14., Dienstag den 15. Septbr., morgens 10 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr
beginnend, werden im großen Saal Kolosseum, Schilderg. 99, Thoreingang eine hervorragende Sammlung
circa 350 Stück Oelgemälde
erstklassiger moderner u. älterer Meister öffentlich meistbietend versteigert.
Der Auktionator und beeideter Gerichtstaxator
A. Kaufmann.
Die Gemälde können von 9 Uhr ab besichtigt werden. Näheres sagt der Katalog.
Für Lungen- und Zuckerkranke.
Gut entwickelte Kefyrpflanze zu verkaufen.
Nippes, Gellertstraße 46. Uths.
In Nippes
Möbelwagen,
=7 M. C. Könen, Ossendorferstr. 21.
* Ein deutscher Arbeiterkongreß.
den führenden Kreisen der christlichen und nationalen
In den
Arbeiterbewegung ist seit mehreren Jahren der Gedanke erwogen worden, diejenigen Arbeiterorganisationen— konfessionelle Arbeitervereine, christliche und unabhängige Gewerkschaften— welche nicht auf dem Boden der Socialdemokratie und des Klassenkampfes stehen, zu einer geschlossenen Aktion zu Gunsten der Fortführung der Socialreform zu vereinigen. Dieser Gedanke wird nunmehr verwirklicht. Das provisorische Organisationskomitee, welches mit den Vorarbeiten betraut ist, erläßt soeben folgende
Einladung.
Im Auftrage mehrerer größeren Organisationen verschiedener Richtungen, deren Thätigkeitsprogramm auf dem Boden der gegenwärtigen Staats= und Gesellschaftsordnung eine fortschreitende Socialreform anstrebt, berufen die Unterzeichneten für Sonntag den 25. und Montag den 26. Oktober einen
deutschen Arbeiterrongreß, den ersten dieser Art, nach Frankfurt am Main ein. Tagungslokal und Beginn des Kongresses wird den sich anmeldenden Vereinigungen noch bekannt gegeben.
Zur Teilnahme an demselben bzw. zur Beschickung durch Delegierte gestatten wir uns hiermit sämtliche christliche, nationale und unabhängige Berufsorganisationen, evangelische und katholische Arbeitervereine usw. aufzufordern. Auf diesem Kongreß soll verhandelt und Beschluß gefaßt werden über folgende Gegenstände:
1. Das Koalitionsrecht der deutschen Arbeiter und die Vereinsgesetzgebung. Referenten die Herren: M. Schiffer (Krefeld) und I. Bärrn(Frankfurt a..).
2. Die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine. Referent: Hr. Wilhelm Schack(Hamburg).
3. Errichtung von Arbeitskammern. Referent: Arbeitzersekretär J. Giesberts(.=Gladbach).
Von einer längeren Begründung für die Zweckmäßigkeit dieser Veranstaltung und der zur Verhandlung stehenden Themata glauben wir Abstand nehmen zu können. Allgemein wird von der christlichen und nationalen Arbeiterschaft eine freiere Ausgestaltung des Koalitions= rechtes als die Vorbedingung für die gedeihliche Entwickelung der Arbeiterbewegung und der Socialreform angesehen. Es wird deshalb schon seit mehreren Jahren über die Mängel unserer unzeitgemäßen Vereinsgesetzgebung in der Mehrzahl der deutschen Bundesstaaten und die dadurch behinderte freie Ausübung des Koalitionsrechtes lebhafte Klage seitens der Arbeitervereinigungen geführt. Auch wird seitens der Arbeiterorganisationen die heutige Rechtslage, welche den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit nicht zuerkennt, bitter empfunden. In Verbindung damit ist zu beklagen, daß die Errichtung von Arbeitskammern, wie sie in dem Erlaß unseres erlauchten Kaisers vom Februar 1890 ist Aussicht gestellt wurde, noch immer nicht verwirklicht ist.
Wir verlangen daher erstens die ungehinderte Ausübung der Koalitionsrechtes innerhalb der Schranken des christlichen Stttengesetzes, des gemeinen Rechtes und der öffentlichen Wohlfahrt. Wir verlangen ferner den weiteren gesetzlichen Ausbau des Koalktionsrechtes, die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine und möglichst baldige Einführung der Arbeitskammern.
Wir wollen in einer machtvollen Kundgebung beweisen, daß hunderttausende organisierte deutsche Arbeiter und Gehülfen, die treu zu Kaiser und Reich, zu Fürst und Land stehen, in geschlossener Einheit sich zusammenfinden, um die vorstehenden Forderungen bei den Regierungen des Reiches und der Einzelstaaten geltend zu machen.
Als stimmberechtigte Delegierte gelten nur Arbeiter und Gehülfen und aus diesen Ständen hervorgegangene, in der Arbeiterbewegung thätige Beamte.
Indem wir nochmals auf die Wichtigkeit dieser Veranstaltung verweisen und zu recht zahlreicher Teilnahme einladen, zeichnet mit kollegialem Gruße
Das provisorische Organisations komitee: Adam Stegerwald, Sekretär, Köln, Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands;
August Kirchberg, Geschäftsführer, Mülheim(Ruhr),
Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine Dentschlands;
Johann Giesberts, Arbeitersekretär,.=Gladbach, Verband der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands;
Martin Neumeyer, Verbandssekretär, München,
Verband der katholischen Arbeitervereine Süddeutschlands;
Friedrich Kloos(Berlin),
Verband der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin);
Wilhelm Schak, Verbandsvorsitzender, Hamburg, Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband;
Fridolin Eisele, Verbandssekretär, Karlsruhe,
Verband badischer Eisenbahnbediensteter.
Verbände oder Vereine der eingangs bezeichneten Richtung, die sich an dem Kongreß beteiligen wollen und eine Einladung hierzu noch nicht erhalten haben, wollen sich gefälligst an den Vorsitzenden des provisorischen Organisationskomitees, Hru. Adam Stegerwald, Köln (Rhein), Palmstr. 14, wenden. Ihre Teilnahme an dem deutschen Arbeiterkongreß haben bereits 22 Verbände mit 450000 Mitgliedern zugesagt.
In den Kreisen der bürgerlichen Socialpolitiker aller Richtungen dürfte diese Veranstaltung freudig begrüßt werden. Nachdem bereits in der Gesellschaft für Socialreform ein Vorbild geschaffen ist für ein einträchtiges Zusammenarbeiten in der praktischen Socialreform, bildet die Abhaltung solcher Kongresse eine wirksame Unterstützung dieser Bestrebungen. Es wird damit vor allen Dingen mit dem Vorwurfe aufgeräumt, die Fortführung der gesetzlichen Socialreform werde nur gewünscht von einer Reihe Theoretiker oder„Socialmoralisten", wie die Scharfmacher es bezeichnen. Schon die Auswahl des Programms zeigt, daß in der Arbeiterschaft ein lebhaftes Bedürfnis besteht für eine fortschrittliche Socialreform. Sicherung des Koalitionsrechtes, Verbesserung der Vereinsgesetzgebung und vor allem Errichtung von Arbeitskammern sind höchst aktuelle Fragen. Man darf wohl erwarten, daß die katholischen Arbeitervereine bestrebt sein werden, diesen so ungemein wichtigen Kongreß zahlreich zu beschicken.
Tocales.
&a Stadtkölnische Anleihe. Die zum Zwecke der Tilgung diese Anleihe erforderlichen Schuldverschreibungen im Betrage von 189 500 Mark sind von der Stadt Köln angekauft worden. Eine Auslosung von Schuldverschreibungen aus dieser Anleihe findet daher bis zum 1. Januar 1904 nicht statt.
2 Zertrümmert. Gestern Vormitlag wollte der Führer einer Automobildroschke an der Ecke der Herzogstraße einem Straßenbahnwagen ausweichen. Dabei geriet sein Fahrzeug in das Schaufenster einer Cigarrenhandlung. Die Glasscheibe wurde gänzlich zertrümmert

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 248 4 Freitag, UI. Beptember 1993.
* Der Verband der deutschen Mietervereine
hat in diesen Tagen auch in Dresden seinen Verbandstag abgehalten unter dem Vorsitz des Herrn Rechtsanwalts Dr. Türck (Dresden). Auch der Vorsitzende des Centralverbandes deutscher Hausbesitzervereine, Stadtrat Hartwig(Dresden), wohnte den Verhandlungen bei.
Zunächst sprach Herr Rechtsanwalt Müller von Berneck=Dresden über Mietschiedsgerichte. Nach dem Redner sind nennenswerte Erfahrungen auf diesem Gebiet noch nicht gemacht. In Dresden ist durch Vereinbarung zwischen Hausbesitzern und Mietern ein derartiges Gericht unter dem Entgegenkommen der städtischen Behörden errichtet, aber in Thätigkeit ist es noch nicht getreten. Der Redner glaubt, daß die Mietschiedsgerichte wohl sehr gut wirken können, aber nur, wenn sie vom Staat eingerichtet sind, unter Teilnahme von Laien an der Rechtsprechung. Er bat, Privatmietschiedsgerichte nicht einzurichten. Das Gegenteil wünscht der zweite Referent über diesen Gegenstand, Nelke(Koburg). Nach ihm hat man dort mit dem Schiedsgericht ganz ausgezeichnete Erfahrungen gemacht. Man konnte dort zahlreiche Streitigkeiten ohne weiteres kostenlos schlichten, hat in erziehlicher Weise auf Mieter und Vermieter gewirkt und sich mit dem Gericht bei Bevölkerung und Behörden Vertrauen und Achtung erworben. Nach dem Redner hat sich in Koburg durch das Gericht das Verhältnis zwischen Hausbesitzern und Mietern gebessert, und er trat daher warm für derartige Einrichtungen ein. Der Vorsitzende bemerkte jedoch zu diesen Ausführungen, daß es sich in Koburg nicht um ein eigentliches Schiedsgericht, sondern vielmehr um eine mehr friedensrichterliche Thätigkeit handele. Nach längerer Debatte wurde ein Antrag des Rechtsanwalts Müller angenommen, der sich gegen die Errichtung privater Mietschiedsgerichte wendet, sedoch seine Ergänzung findet in einem ebenfalls angenommenen Antrage Nelke(Koburg), der die Einrichtung von Einigungsämtern für Vermieter und Mieter fordert.
Ein dem öffentlichen Recht angehöriges Gebiet, die Einführung der Wohnunasinsvektion und die Förderung der Wohnungspflege, behandelte ein Vortrag von Dr. Scheven(Dresden), in welchem auch die Erwartung ausgesprochen wurde, daß trotz abweichender Auffassungen in Einzelheiten Hausbesitzer und Mieter gemeinsam die Wohnungsinspektion anstreben könnten; haben doch auch die Hemsbesitzer auf ihrem letzten Verbandstag zu dieser Frage mit Vorbehalt wieder Stellung genommen. Ganz besonders betonte der Vortragende die Notwendigkeit der eigentlichen Wohnungspflege, d. h. der Kunst, unter den einmal gegebenen Verhältnisseu jedes einzelnen möglichst gesund und behaglich zu wohnen, mehr Aufmerksamkeit in der Oeffentlichkeit angedeihen zu lassen. Dieser Aufgabe kann die Wohnungsinspektion dienstbar gemacht werden. Als zweckmäßig dürste es sich dabei erweisen, eine entsprechend große Anzahl von ehrenamtlichen Wohnungspflegern unter einem Wohnungsinspektor anzustellen. Jeder Kreis möchte zwei Pfleger bekommen, einen Vertrauensmann der Hausbesitzer und einen der Mieter kleiner Wohnungen. Dadurch würde das Interesse an den neuen Aufgaben in die weitesten Kreise getragen. Um den landesgesetzlichen Forderungen und Anregungen erhöhten Nachdruck zu verschaffen, stellte Dr. Scheven den einstimmig angenommenen Antrag:„Der Verbandstag des Deutschen Mieterverbandes beauftragt den Vorstand des Verbandes, beim nächsten Reichstag eine Petition einzureichen, die eine reichsgesetzliche Einführung der Wohnungsinspektion erstrebt.“
Referat des Lehrers Beck(Dresden) wandte sich gegen die noch zu Recht bestehenden aber heute veralteten Bestimmungen der meisten deutschen Städteverordnungen, welche den Hausbesitzern eine besonders einflußreiche Stellung in der Stadtvertretung
garanticeen.
Malermeister Sommer(Dresden) sprach über die Vorteile, welche die Mietervereine ihren Mttgliedern zu bieten vermögen. Abgesehen davon, daß man durch Erbauung von Kleinwohnungen, wie z. B. in Dresden, einer freilich nur beschränkten Zahl von Mitgliedern zu helfen vermöchte, könnten die Vereine durch Einkauf von Kohlen und Gründung von Mietzinssparkassen und Rabattvereinen ihren Mitgliedern nätzen.
Einem Antrag aus Bielefeld, der Verband möge in corpore in den Bund für Bodenreform eintreten, wurde nicht stattgegeben, da die Mieterbewegung sich selbständig zu entwickeln habe und näher liegende Ziele verfolge als die Bodenreform.
Ueber„die städtische Bodenfrage“ entwickelte der Geschäftsführer des Vereins Reichswohnungsgesetz, Dr. v. Mangoldt(Dresden), auf Grundlage seiner neuesten Nachforschungen, die sich besonders mit der Entwickelung des Baustellen= und Baugeschäftes in Dresden befassen, seine Ansichten. Die Darstellung gipfelte in dem Vorschlage, die Stadterweiterung der privaten Spekulation zu entziehen, sie als öffentlich rechtliche Anfgabe zu erfassen und demgemäß nicht nur die Bebauungspläne, die Baupolkzei, sondern auch die Aufteilung des baureif gewordenen Terrains städtischerseits in die Hand zu nehmen. In der mangelnden Konkurrenz beim Angebot der Banstellen erblickt Dr. v. Mangoldt das verhängnisvollste Hindernis einer gedeihlichen „Stadtverjüngung“, wie er es nennt. Das Baustellen= und Baugeschäft solle aber nicht vergemeindlicht werden, sondern nur unter andere, nicht dem Privatrecht, sondern dem öffentlichen Rechte entnommene Normen(z. B. leichtere Enteignungsmöglichkeit, besserer Schutz der Bauhandwerker usw.) gestellt werden. In einigen Monaten wird er die Ergebnisse seiner Arbeit im Druck vorlegen.
Der Vorort des Verbandes ist nun von Düsseldorf nach Leipzig verlegt worden. Der nächste Verbandstag soll in Koburg stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Handelsmann wurde wegen gewerbsmäßigem Glücksspiel zu zwei Wochen Gefänguis, und, weil er ohne Erlaubnis auf der Kirmeß zu Rondorf ein Drehbreit aufgestellt hatte, zu 10 M. Strafe verurteilt. Er hatte gegen einen Einsatz von 10 Pfg. Pfeifen, Portemonnaies und andere Dinge ausgespielt.— Ein Tagelöhner, welcher seiner Frau Zuhälterdienste geleistet hatte, wurde wegen schwerer Kuppelei und Zuhälterei zu 15 Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Einen gegenwärtig geschäftslosen Wirt verurteilte das Gericht wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu zwei Monaten Gefängnis. Der Angeklagte hatte vier Wechsel über 300., 200., 185 M. und 155 M. mit einem falschen Accept versehen und dann in Zahlung gegeben. Den Schaden hat er gedeckt. — Ein Fuhrmann, dessen Fuhrwerk am frühen Morgen des 7. Januar auf dem Salierring mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammenstieß, wurde wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes zu 20 M Geldbuße verurteilt. Den Führer des betreffenden Straßenbahnwagens sprach das Gericht von der Beschuldigung der fahrlässigen Transportgefährdung frei.— Eine Verkäuferin, die im Dezember 1901 zu Barmen in dem Geschäfte von Leonhard Tietz für etwa 200 M. Waren gestohlen hat, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Einen Teil der gestohlenen Sachen hatte sie ihrer hier ansässigen Mutter geschickt, die schon wegen Hehlerei mit einem Jahre Gesängnis vorbestraft ist. Als zwei Kriminalbeamte bei ihr Haussuchung abhielten, fanden sie eine ganze Menge von Waren, die von einer zweiten schon bestraften Tochter bei einer anderen hiesigen Firma gestohlen worden sein sollen. Andere Sachen sollen aus dem Geschäfte von Tietz herrühren. Es fanden sich bei der Witwe Spitzen, Bänder, Putz= und Besatzartikel,
Seidenstoffe, Kleiderstoffe, Teppiche, Bettdecken usw., und außerdem noch 28 Pfandscheine über versetzte Sachen, die aber nicht alle gestohlen sind. Eine der bestohlenen Firmen fand allein für über 1000 M. Waren bei der Witwe, die ihr alle gestohlen worden sind. Gegen die zweite Tochter, die erkrankt ist, soll später, zugkeich mit der Mutter verhandelt werden. Wegen Hehlerei der zu Barmen gestohlenen Sachen erhielt die Witwe vier Monate Gefängnis zuerkannt.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Kirchenchor von St. Mauritius feiert am Sonntag den 13. September im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sein zweites Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Festball. Bei den bekannten Leistungen und den Vorbereitungen, welche der Verein getroffen hat, stehen den Besuchern recht genußreiche Stunden in Aussicht.
( Die Kölner Bäcker=Innung veranstaltete am Mittwoch in den prächtigen Anlagen der Flora ein Gartenfest. Wenn auch die Witterung den Veranstaltern nicht besonders günstig war, so war der Besuch doch ein recht guter. Das Flora=Orchester bot unter Leitung seines Direktors eine ganze Reihe vorzüglicher Musikstücke. Den vokalen Teil hatte in entgegenkommendster Weise der Kölner Liederkranz übernommen, welcher in ansehnlicher Stärke auftrat. Unter Leitung des zweiten Dirigenten, Herrn Jeau Schmitz, sang der wackere Verein im ersten Teile Chöre von Sturm=Biel, Mair und Schulz, denen er im zweiten Teile solche von Breu, J. Schmitz, Wagner und Jüngst folgen ließ. Des letzteren Rosenfrühling mußte auf allgemeines Verlangen wiederholt werden. Daß der Liederkranz hauptsächlich das Volkslied berücksichtigt hatte, wurde allgemein anerkannt und sämtliche Darbietungen mit stürmischem Beifall ausgenommen. Feuerwerk und Beleuchtung fehlten auch nicht, und die junge Welt fand später noch Gelegenheit zu einem fröhlichen Tänzchen
Tocales.
X Schlacht= und Mastviehausstellung Köln 1904. In der
am Dienstag unter dem Vorsitz des Hrn. Frhr. v. Schorlemer im Kölner Rathaussaale stattgefundenen Sitzung des Gesamtkomitees wurde über den Stand der Vorarbeiten für die am 15., 16. und 17. April nächsten Jahres auf dem Schlachtviehhofe in Köln abzuhaltende Schlachtvieh= und Mastviehausstellung von Schlachthofdirektor Kühnau berichtet. Die Anteilnahme für die möglichst reichhaltige Beschickung der Ausstellung bekunden die landwirtschaftlichen und sonstigen Vereinigungen durch die sich ständig mehrenden Preisstiftungen. Neben den von der Stadt Köln gestifteten 10000 M. und den von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz zur Verfügung gestellten 2500 M. hat auch der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen, sowie die Lokalabteilung Köln und das landwirtschaftliche Kasino die Bewilligung von Preisen in Aussicht gestellt. Ehrenpreise und Anerkennungsmedaillen werden von der Vereinigung deutscher Schweinezüchter, dem Tierschutzverein und anderen dargeboten werden. Auch wird erwartet, daß der Landwirtschaftsminister eine namhafte Preissumme dem Komitee überweisen wird. Der leistungsfähige Aussteller wird somit auf der Ausstellung die wohlverdiente Auerkennung in reichem Maße finden. Anmeldungen für die Ausstellung gehen denn auch bei dem Vorsitzenden des geschäftsführenden Komitees, Schlachthofdirektor Kühnau, Köln=Schlachthof, ständig ein. Wenn auch als spätester Termin für die Anmeldung der 1. März 1904 festgesetzt ist, so ist es doch ratsam, sich schon jetzt vormerken zu lassen, da für die Ausstellung ein nicht allzu großer Raum zur Verfügung steht. Die Anmeldungsformulare werden den Ausstellern bereits demnächst zugestellt werden können. In der Komiteesitzung wurde besonders dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß sich die Züchtervereinigungen des Rheinlandes die Beschickung der Ausstellung angelegen sein lassen möchten, damit möglichst jede Zucht der Rheinprovinz auf der Ausstellung zur Schau geboten werden und ihre Verwendbarkeit für die Bedürfnisse des Kölner Marktes einer Beurteilung unterzogen werden kann. Auch die Art und Weise der Mästung soll an lebend und nachdem geschlachtet ausgestellten Tieren geprüft werden. Für den Mäster dürfte dadurch manche Anregung gewonnen werden, aber auch das große Publikum wird erkennen können, von wie großem Einfluß die Art und Weise der Mästung auf die Beschaffenheit des Fleisches ist. Nicht nur die Ausstellung der lebenden Tiere, sondern auch die Ausstellung des Mastgeflügels und die Zurschaustellung der zahlreichen Maschinen, welche für die Viehzucht, Mästung, Schlachtung und Verwertung der Tiere gebraucht werden, wird den Besuch der Ausstellung überaus lohnend gestalten.
8 Altes Stadttheater. Sarah Bernhardt wird am 24. Oktober ein einmaliges Gastspiel im Alten Stadttheater geben. Zur Aufführung gelangt Sardons Drama La Tosca.
Dermischte Nachrichten.
th Bonn, 10.Sept.1903. Iufolge des bekannten Ministerialerlasses betr. die in Aussicht genommene Eingemeindung von Poppelsdorf, Kessenich, Endenich und event. Dottendorf hatte heute der Kreistag des Landkreises Bonn unter dem Vorsitz des zweiten Kreisdeputierten Bürgermeister Frhr. v. Weyx(Roesberg) über die zukünftige Auseinandersetzung mit der Stadt Bonn Beschluß zu fassen. Eine Anzahl Mitglieder des Kreistages sprach ähnlich wie kürzlich der Bürgermeistereirat von Poppelsdorf gegen den Ausschluß der vier kleinen ländlichen Gemeinden von der Eingemeindung sowie gegen die vom Minister vorgeschlagene Bildung einer— nicht lebensfähigen— Restbürgermeisterei Duisdorf, Ippendorf, Leugsdorf und Röttgen. Dagegen betonten sowohl der Reichstagsabgeordnete Pingen (Dicobshof) als der zweite Vorsitzende des Kreisausschusses, Assessor v. Brüning, daß die Eingemeindung der ganzen Bürgermeisterei an dem Widerstande des Ministers scheitern werde. Nach längerer Diskussion wurde sodann eine vom Kreisausschuß vorbereitete Erklärung beschlossen, des Inhalts, daß der Kreistag nach wie vor grundsätzlich gegen die Eingemeindung von Poppelsdorf, Kessenich, Endenich und Dottendorf ist, weil durch das Ausscheiden dieser vier bedeutendsten Gemeinden aus dem Kreisverbande der Kreis schwer geschädigt und zersplittert werde. Eine Notwendigkeit für die Eingemeindung sei nicht einzusehen. Die Bürgermeisterei Poppelsdorf sei durchaus fähig, aus eigener Kraft Herr der Verhältnisse zu bleiben und die Kanalisationsfrage zu lösen, event. nach dem Vorbilde von Schöneberg, dem durch allerhöchsten Erlaß vom 4. August d. J. das Enteignungsrecht gegenüber Berlin verliehen wurde. Durch die Eingemeindung werde insbesondere auch Eud, das bis auf wenige Bezirke durchaus ländlich sei, ernstlich benachteiligt. Höchstens dürfe Endenich gegenüber der Eingemeindungsgrenze bis etwa zur Wesselschen Güterbahn gehen. Das genüge auch für die Bedürfnisse der Bouner Bebauung vollständig. Von einer anfangs ins Auge göfaßten Erklärung gegen die Bildung der Restbürgermeisterei wurde Abstand genommen, nachdem Assessor v. Brüning erklärt hatte, es werde sich noch Gelegenheit finden, die Interessen der vier ländlichen Gemeinden nachdrücklich zu vertreten. Bei der Diskussion über den Vertragsentwurf betr. die Auseinandersetzung wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen; der Wortlaut des Entwurfes selbst war bereits vorher durch die Zeitungen bekannt geworden. In geheimer Sitzung beschloß der Kreistag, über den Vertragsentwurf betr. die rechnerische Auseinandersetzung im Falle der geplanten Eingemeindung grundsätzlich m irgendwelche Verhandlung nicht einzutreten.
V Geistingen(Sieg),.Sept.1903. Am 8. September, dem Feste
Mariä Geburt, fand unter Teilnahme der geistlichen und weltlichen Lokalbehörde und vieler Freunde des Ordens die Eröffnungsfeier des neuerrichteten Redemptoristenklosters in einfacher aber würdiger Weise statt. Der am Bergesabhang majestätisch sich erhebende Klosterbau, im Hintergrund malerisch umkränzt von bewaldeten Höhenzügen, zum Thal hin wirkungsvoll abgeschlossen durch eine noch nicht ganz vollendete romanische Kirche, macht einen imponierenden Eindruck. Durch seine gesunde Lage und praktische innere Einrichtung erscheint das Kloster besonders geeignet, seinem Zwecke zu entsprechen, jenen Alumnen des Ordens Aufnahme zu gewähren, welche nach Vollendung ihrer humanistischen Studien und nach Ablegung ihrer Ordensgelübde im sechsjährigen Lehrkursus dem Studium der Physik, der Philosophie und der verschiedenen Disciplinen der Theologie sich widmen. Ihre Zahl beträgt augenblicklich etwa 40.
Stadt Köln. 10. Sept. 1903.
0 Geburten. Maria, T. v. Karl Krämer, Fabrikarb., Gladbacherstr. 47.- Marg., T. v. Joh. Dorn, Vorarb., Gereonswall 130.- Thomas. S. v. Thomas Giörtz, Blumenhdlr., Gladbacherstr. 1.— Kuno. S. v. Kuno Ostenkötter, Friseur. U. Taschenmacher 30.- Kath., T. v. Math. Etten, Expeditionsgeh. Altengrabengäßchen 1.— Agnes. T. v. Jakob Weiß, Tagel., U. Kahlenhausen 32.- Mar Otto. S. v. Max Kramer, Reg.=Rat, Kunibertskloster 18.- Herm., S. v. Karl Simons, Tagel.. Schnurg. 56.
- Theod., S. v. Theod. Garelly, Kaufm., Zülpicherplatz 1. Heinr., S. v. Wilh. Urbach, Schutzm., Annostr. 37A.- Joh., S. v. Christ. Esser, Bäcker, Luxemburgerstr. 8.- Klara, T. v. Engelb. Dickopp, Asphaltierer. Friedrichstr. 66.- Maria, T. v. Rud. Rothe, Schloss., Severinstr. 149. Franz, S. v. Franz Isele, Fleischbeschauer, Bayenstr. 13. Karl. S. v. Joh. Pütz, Tagel., Mauritiuswall 32.- Josephine, T. v. Jos. Schmitz, Dienstm., Alte Mauer am Bach 48.- Herm., S. v. Konrad Wald, Möbeltransport., Agrippastr. 76.— Maria, T. v. Jakob Stockhausen, Friseur Friesenstr. 77.= Heinrich, S. v. Peter Obers, Stadtsekr., Peterstr. 47.
0 Sterbefälle. Sara Gumprich, geb. Seligmann, 72., Trier. Anton Hartmann, o.., verh., 47., Spulmannsg. 74.- Pet. Meurer, Platz=Aufs., verh., 55., Bonnerstr. 198—200.- Kath. Lacay, 10., Pantaleonsw. 50A.= Elise Scheben, 1., Elsaßstr. 4.- Maria Krämer, 4., Gladbacherstr. 47.— Elise Hennes, 26., Plankg. 41.- Joh. Ar, Metzgermstr., verh. 56., Friesenw. 116.- Kath. Lucas, 1., Kämmergasse 40.- Andreas Hülser, 11., Spulmannsg. 13.
0 Heiraten. Victor Prang, Wwr., Anstreicherges., v hier, u. Elisab. Schäben, v. Vanicum.- Paul Fischer, Schmiedeges., v. Kalk. u. Magdalena Dederichs, v. Mechernich.- Aug. Hömens, Straßenbahn=Wagenführer. u. Gertr. Brand, beide v. hier.- Joseph Morsdorf, Maurergeselle, v. Boppard, u. Margaretha Schimpgen, v. Schweich.- Friedrich Gocters, Kaufmann, v. Odenkirchen. u. Sophia Kalhorn, v. Gronau. Heinrich Kiel, Bäckermstr., u. Elisabeth Oedenkoven, beide v. hier. Peter Schmidt, Bautechniker. v. hier, u. Henriette Schüchner, v. Marktsteft.- Mathias Valentin, Kalkbrennereibesitzer, v. hier, u. Maria Pütz, v. Deutz.- Richard Schulz, Kutscher, v. Sanct Nicolas, u. Elisabeth Günther, v. Obercassel.
6 Heirats=Ankündigungen. Joh. Müller, Tagel., zu Flittard, u. Sophia Jüssen, Moltkestr. 66.- Jak. Kriels, Schlosser, zu Düren. u. Mathilde Schulte, Thürmchensw. 56.— Georg Seiffert, Conditor, Neumarkt 26. u. Martha Seefeld, Hansa=Ring 29.- Ottokar Stiasnn, Expedient, Eintrachtstr. 8, u. Gertr. Dahl, Ritterstr. 23.-Aloys Schwabl, Fabrikarb., u. Anna Schneider, beide Kostg. 27.- Fritz Petermann, Stationsassist., Johannisstr. 50, u. Juliane Hackens, Am Hof 25. Wilh. Trommenschläger, Mechaniker, Nippes, Kempenerstr. 34, u. Agnes Serwas, Krefelderstr. 29.- Wwr. Paul Boehm, Generalmajor z.., Georgsplatz 10. u. Wwe. Vertha Hellmers, geb. Raaymann, Holzmarkt 59.
Albert Wrede, Schneidermstr., u. Petronella Reinold, beide Löwengasse 6.- Wwr. Joh. Rudolph, Maschinist. Rosenstr. 21. u. Sibylla Paar, zu Elsdorf.- Herm. Hein, Maschinentechn., Elsaßstr. 63, u. Agnes Rehfeld, Elsaßstr. 23.
(Vom 31. August bis 5. September.)
0 Geburten. Otto, S. v. Wilh. Schorn, Fabrikarb., Hittorfstr..derm., S. v. Franz Schumacher, Tagel., Fürstenbergstr 103.— Elisab., I. v Mich. Speiser, Schuhm., Hartwichstr. 81.- Joh., S. v. Pet. Päffgen, kutscher, Sebastianstr 200.- Peter, S. v. Theod. Marette, Fabrikarb., Zesuitengasse 117.- Herm., S. v. Karl Els, Schreiner, Wartburgstr..deinr., S. v. Heinr. Anibach, Schlosser, Geldernstr. 1.- Peter, S. v. keiner Giesen, Tagel., Siebachstr. 83.- Johann, S. v. Jos. Rögels, häckermstr., Niehlerstr. 176.- Friedr., S. v. Heinrich Hilgers, Kaufm., Sechszigstr. 28.- Maria. T. v. Herm. Werres, Fuhrm., Neußerstr. 404. karl, S. v. Wilh. Kaiser, Oberpostassist., Florastr. 26.- Hugo, S. v Hottfr. Bergmeister, Packer, Wilhelmstr. 22.- Marg., T. v. Math. Ferber, Tagel., Cranachstr. 28.- Peter, S. v. Christ. Pulm, Tagel., Lachsgasse 5 Kath., T. v. Emil Zingsheim, Lack., Escherstr. 45.- Christ., S. v. Karl Traut, Schuhmachermstr., Neußerstr. 314.- Kath., T. v. Paul Kluth, Fuhrknecht, Neußerstr. 623.- Heinr., S. v. Joh. Ollig, Tagel, Longericherm In1 Watif. S n tertohr Hüfer Zimmerm: C
kapeller, Steinhauer, Sechszigstr. 79.
Lauenheimerstr. 15.
# Sterbefälle. Katharina Kaufmann, 1., Wartburgstr..- Agnes kramer, geb. Kastenholz, 48., Sebastianstr. 79.-Helene Schmitz, 1., leußerstr. 415.- Johann Hoffmann, 1., Niehlerdamm 97.- Aleida trauscheid, geb. Boot. 57., Siebachstr. 89.- Eva Kasdepke, 10., sergstr. 5.- Anton Boos, 4., Kempenerstr. 36. Katharina Pohl, 0., Neußerstr. 674.- Jakob Thar, 8., Escherstraße 120.- Johann #theber, 5., Sebastianstr. 158.-Elisab. Thönig, 6., Merheimerstr. 392. Helene Sartor, 8., Zonserstr. 64.- Mar Saß, 2., Neußerstr. 308. Henriette Schmitz, 9., Erftstr. 32.- Marg. Etheber, 2 M. Niehler. 1n C. auu K 90 Mortinnorstrabe H Oreronnmnc
., Zonserstr. 18.= Friedr. Schufer, 1., Friesenwau 10.
Heiraten. Wilhelm Peters, Metzger, v. Breyell. u. Maria Wirtz, Nippes.= Hermann Schütze, Fabrikarb., v. Oberndorf, u. Christina ansen, v. Köln.- Robert Kessel, Fabrikarb., v. Bonn. u. Margareta oeßens, v. Mastricht- Jos. Schumacher, Eisenb.=Telegr., v. Köln, u. ertrud Schiffer, v. Widdeshoven.- Karl Kluh, Eisenb.=Lokomotivheizer. Köln, u. Marg. Schorn, v. Niehl.- Franz Steiner, Viehwärter, v. art. u. Stanislawa Kaczmierczak, v. Scharfenort.- Jos. Busterbach, letzgergeselle, v. Euskirchen, u. Kath. Schwister, v. Gymnich.- Theodor zeuer, Güterbodenarb., v. Esch, u. Maria Wollenschein, v. Longerich. 5 Heiratsankündigungen. Ferdinand Wieland, Straßenb.=Schaffn., stammheimerstr. 15. u. Gertrud Vecker, Heppendorf.- Hugo Greuelserg, Fabrikarb., Nordstr. 59. u. Kath. Harscheidt, Gartenstr. 10.- Jos. bel, Bildhauer, Wilhelmstr. 56, u. Adelheid Cremer, Wilhelmstr. 35. Zwr. Ludwig Schmidt, Kaufmann, u. Anna Hermes, Neußerstr. 306.= eonhard von der Heid, Bäckergeselle. Einheitstr. 4, u. Anna Schoder, st. Apernstr..- Karl Gies, Uhrmacher, Sechszigstr. 3, u. Anna Borsch erg, Christinastr. 31.- Hubert Wergen, Postbote, Florastraße 66, u. laria Glöckner, Niehlerstr. 103.- Karl Twele, Vorarb., Sechszigstr. 12,
Martha Wedel, Wartburgstr. 8.
* Rheinhöhe am 10. Seytember, abends 7 Uhr:.00 m=.10.
* Wasserwärme am 10. Sept., mitt. 12 Uhr: 15½. abds. 7 Uhr: 15½0 R „ am 11. September, morgens 7 Uhr 14° R.
Wollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure; Uhrer u. Goldwarenhdlg

Alner Loral-Anzeiger Nr. 248 1 Freitag, 11. September 1903.
giebt's Neues?
Kanzel und Wahlbeeinflussung. Nach einem protest des liberalen Vereins in Braunsberg(Ostpreußen) hatte der dortige protestantische Geistliche am Sonntage vor der Wahl folgendes in der Kirche verkündet:
Ich habe der Gemeinde noch bekannt zu machen, daß wir vor der großen Reichstagswahl stehen. Ich empfehle der Gemeinde die Wahl des Hrn. Pilchowski aus Braunsberg. Welcher Partei er angehört, das weiß ich nicht, ich weiß aber, daß er ein gutes Herz für die christliche Gemeinde hat. Die anwesenden Männer können die Zettel gleich in Empfang nehmen, und die Frauen können sie ihren Männern zu Hause abgeben.
In der That war dann auch die Verteilung der Wahlzettel in der Kirche erfolgt. Gegen dieses Vorgehen des protestantischen Geistlichen erhob nun der liberale Verein Beschwerde beim Konsistorium. In der Antwort heißt es:„Daß der Herr Pfarrer... von der Kanzel herab einen Kandidaten für den Reichstag empfohlen und Wahlzettel in der Kirche hat verteilen lassen, haben wir nicht billigen können und haben ihm solches eröffnet.“ Gleichzeitig hatte die Beschwerdeschrift des liberalen Vereins gegen den Brannsberger Superintendenten Klage geführt, weil derselbe zu dem liberalen Reichstagskandidaten, einem Lehrer., angeblich geäußert hatte, der Regierungspräsident würde ihn aus dem Amte entlassen, falls er liberale Stimmzettel und Flugblätter nach Braunsberg sende. Eine
Rektifizierung des Superintendenten lehnte das Konsistorium ab. Welcher Sturm der Entrüstung würde sich erheben, wenn ein katholischer Geistlicher sich ähnliches zu Gunsten eines Centrumskandidaten erlauben würde?
Majestätsbeleidigungs=Prozesse. Die Post hört, daß die Behauptung der socialdemokratischen Frankfurter Volksstimme, wonach das Justizministerium einen neuen Erlaß betreffs eines schärferen Vorgehens gegen Majestätsbeleidiaungen ergehen lasse, frei erfunden sei.
Arbeiterschutzkonferenz. Die von der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz eingesetzte Kommission versammelte sich am Mittwoch in Basel. Anwesend waren 30 Delegierte, darunter die Regierungsvertreter Oesterreichs, Belgiens, Frankreichs, Italiens, Luxemburgs, der Niederlande und der Schweiz. Eine Resolution wurde angenommen, die den Abschluß eines internationalen Vertrages betr. das Verbot der Anwendung des weißen Phosphors in der
Zündwarenindustrie verlangt.
Soldatenmißhandlung und Meldung. Ein überaus lehrreicher Fall wird in einem Bericht der Frankf. Ztg. aus Ulm, 4.., erzählt:
Anfangs März d. J. wurde der Kanonier Thomas von der 1. Compagnie des Hohenzollernschen Fußartillerieregiments Nr. 13 wegen eines Mittelohrkatarrhs in das hiesige Garnisonlazarett eingeliefert. Der Soldat schwieg sich über die mögliche Ursache seines Leidens, welches von unerträglichen Kopfschmerzen begleitet war, aufänglich aus, machte aber Ende März dem Chefarzt folgende Mitteilung: Ende Februar sei er während der Putzstunde von seinem Korporalschaftsführer, dem Unteroffizier Tuppe, aus ganz geringfügigem Anlaß wiederholt mit einem Seitengewehr dermaßen über Kopf und Rücken geschlagen worden, daß er in Weinen ausgebrochen sei. Am 2. März sei er beim Exerzieren aus dem Gliede herausgeholt und von einem anderen Unteroffizier extra vorgenommen worden. Dadurch sei er stark in Schweiß gekommen, und als er sich dann auf seine Stube begeben habe, hätte er infolge der durch die offenstehenden Feuster erzeugten Zugluft sich eine Erkältung zugezogen, die zu der Ohrenertrankung führte. Infolge seiner Angaben wurden Erhebungen angestellt, aber niemand wollte von der Mißhandlung, die in der Putzstunde vorgekommen sein soll, etwas gesehen und gehört haben, selbst diejenigen Leute nicht, die mit Thomas an einem Tisch gesessen haben sollen. Thomas wurde deshalb in Anklagezustand versetzt und hatte sich gestern wegen falscher Meldung, wissentlich falscher Anschuldigung und versuchten Betruges vor dem Kriegsgericht der 27. Division zu verantworten. Er blieb aber auch in der Hauptverhandlung bei seinen Angaben und machte einen sehr vorteilhaften Eindruck. Wie durch die Beweisaufnahme festgestellt wurde, hat der Augeklagte im Lazarett Kameraden eine längliche, rot unterlaufene Stelle auf dem Kopse, die von den Schlägen herrühren sollte, gezeigt. Der Unteroffizier Tuppe und zwei Leute, welche früher zur Korporalschaft Thomas' gehörten, wurden nicht vereidigt. Auf alle Fragen hatten sie nur ein stereotypes: Ich weiß nichts. Der Angeklagte hielt dem einen vor, er habe doch zu ihm gesagt: Was hast du so geheult? Ich würde mich lieber totschlagen lassen, als daß ich heulte! Auch hätte er(Zeuge) ihm doch bestätigt, daß sein Rücken ganz blau geschlagen gewesen sei. Der Zeuge streitet alles ab. Der Unteroffizier soll auch zu dem Angeklagten ins Lazarett gekommen sein und ihn zu bestimmen versucht haben, zu sagen, sein Leiden rühre von dem Vorfall am 2. März her. Als sich der Angeklagte weigerte, habe der Unteroffizier gesagt: Nun gut, du kommst auch wieder einmal auf den Kuhberg!(Dort befinden sich die Kasernements.) Außerdem soll der Unteroffizier den Angeklagten schon früher einmal mit dem Gewehrkolben hearbeitet und ins Gesicht geschlagen haben. Der Unteroffizier stellt alles in Abrede. Das Befinden des Angeklagten hat sich seit der Entlassung aus dem Lazarett wieder sehr verschlechtert. Er ist auf einem Ohr fast taub und hat immer noch seine Kopfschmerzen, die neurasthenischer Natur zu sein scheinen. In der letzten Zeit ist noch eine Verminderung des Sehvermögens hinzugekommen. Die militärischen Sachverständigen, welche vernommen wurden, neigten auch der Ansicht zu, daß der Fleck auf dem Kopfe des Angeklagten von einem Schlage herrühren müsse. Der Leutnant, welcher den Angeklagten ausgebildet hat, gab ihm das Prädikat eines„ausgezeichneten Menschen". Er habe auch den Eindruck, daß mit dem Angeklagten etwas„geschehen“ sein müsse. Den Unterofsizier Tuppe habe er nicht gern als Rekrutenunteroffizier gehabt, weil er zum Schlagen neige. Der Vertreter der Anklage empfahl die Freisprechung des Angeklagten. Das Gericht erkannte demgemäß, und zwar mangelnden Thatbestandes halber. Aus der Begründung des Urteils konnte entnommen werden, daß man nicht den Zeugen, sondern dem Angeklagten in vollem Umfange Glauben geschenkt hatte.
Die Berliner Jugend hatte in der vorigen Woche
drei schulfreie Tage: am Montag wegen der abgesagten Parade, am Dienstag wegen der abgehaltenen Parade, am Mittwoch wegen des Sedaufestes. Die Sache hat vielfach zu scharfer Kritik Anlaß gegeben, namentlich auch wegen der Art, wie diese„Ferien“ einfach durch die Polizei verfügt und vor den Schulen durch Schutzleute verkündet wurden. Die socialdemokratische Fraktion der Stadtverordnetenversammlung hat nun folgenden Antrag eingebracht:„Die Versammlung ersucht den Magistrat um Auskunft, ob und welche rechtlichen Vorschriften bestehen, wonach der Polizeipräsident von Berlin in der Lage
ist, den Leitern städtischer Schulen Anweisung über den Ausfall des Unterrichts zu erteilen.“ In Magistratskreisen hält man den Polizeipräsidenten zu diesem Schritt für berechtigt, da er auf ministerielle Anweisung gehandelt habe; doch wird zugegeben, daß sich der verantwortliche Minister eigentlich an das Provinzialschulkollegium hätte wenden müssen. Das sei unterblieben, weil die Anweisung auf diesem Umwege zu spät an die Schulen gelangt wäre. Ob damit die Umgehung des Instanzenweges genügend gerechtfertigt ist, will uns zweifelhaft erscheinen.
Automobil=Reichsgesetz. Die Regierung hat, wie seiner Zeit gemeldet, kürzlich eine Statistik aller Unfälle, die durch Motorfahrzeuge in den letzten zwei Jahren verursacht worden sind, angeordnet. Wie die Post erfährt, geht diese Anordnung vom Reichsamt des Innern aus. Staatssekretär Graf Posadowsky hat sich an die Regierungen aller Einzelstaaten gewandt, um eine Regelung des Automobilverkehrs auf reichsgesetzlichem Wege herbeizuführen. Alle Regierungen haben zustimmend geantwortet, so daß der Gesetzentwurf in Angriff genommen werden konnte und dem Reichstag wahrscheinlich schon in der nächsten Session vorliegen wird. Die Reichsregierung ist damit den Wünschen der Motorfahrer= und Radfahrerverbände entgegengekommen. Diese haben wiederholt darum petitioniert, daß die einschlägigen, fast in jedem Orte verschiedenen Polizeiverordnungen beseitigt würden und an deren Stelle ein Reichsgesetz trete.
Die Unruhen in Syrien. Nazim Pascha, der Wali von Damaskus, welcher beauftragt wurde, die Ruhe wiederherzustellen und eine Untersuchung über die letzten Ereignisse einzuleiten, ist mit zwei Bataillonen in Beirut eingetroffen. Zahlreiche Unruhestifter wurden verhaftet; einige derselben sollen verbannt werden. In Beirut herrscht jetzt angeblich wieder Ruhe.— Nazim Pascha wurde(entsprechend dem Ersuchen der fremden Konsuln in Beirut) an Stelle des abgesetzten Reschid Bey zum Wali von Beirut ernannt. Die Bevölkerung bereitete ihm bei der Ankunft in Beirut einen enthusiastischen Empfang.
Feuilleton des Rölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1905.
5 In der Sommerfrische.
[361 Novelle von John=Arnstadt.
„Natürlich, hier in den Sand. Wirst du? Aber nein, schnell steh auf! Die anderen kommen. Auch Arm in Arm; die können sicher doch nicht warten. Und die Baronin als=Elefante geht mütterlich beschützend hinterdrein. Hoi=ho?“
Das letzte Wort riefen sie beide so laut, daß die drei Geuannten sich lächelnd umblickten, und die Baronin rief herüber:„Macht euch fertig! Binnen einer Viertelstunde geht es zum Mittagessen ins Kurhaus!“
„Ja, ja, wir kommen!" tönte es zurück. Dann wendeten sich Rudgloff und Annemarie, küßten sich wieder und eilten wie die Kinder die Verandastufen herauf, während der Arzt eine Rose abbrach und dieselbe Irmgard in das Haar schob, sie dabei zärtlich betrachtend und ihre beiden Häude an seine Lippen ziehend.
Die Baronin stand daneben und lächelte, als sei dies Benehmen ganz selbstverständlich.
Das war ja zum Verrücktwerden für den Professor nämlich. Mit einem halbunterdrückten Wutschrei trat er hinter dem Baume hervor; doch nur eine sah und hörte ihn und wandte sich jäh erbleichend und dann wie mit Glut übergossen nach ihm um— die Baronin. Der Doktor und Irmgard wandelten schon wieder in leisem, tiefem Gespräche dem Hause zu.
Wie engelschön diese Frau von Lidgenstein heute aussah! Schade, daß sie so falsch war und die jungen Mädchen so schlecht behütet hatte! Aber er wollte sie zur Rechenschaft ziehen, der arme getäuschte Professor. Aufstöhnend wie ein Schwerkranker wankte er auf sie zu, die auch ihm mit bedeutungsvoll erhobenen Händen entgegenkam und zum Zeichen des Schweigens den Finger an die Lippen legte.
„Herr Professor, Sie? Wo ums Himmels willen kommen Sie denn her?“ fragte sie ihn leise, als sie in seine Nähe kam.
„Das wo und wie spielt keine Rolle, gnädige Frau,“ antwortete er mit einer Miene, die eine weniger gewandte und erfahrene Frau sicher niedergeschmettert hätte.„Thatsache ist und bleibt nur, daß ich euch allen ungelegen komme. Ich finde ja eine heitere Wirtschaft hier!“
„O, still, daß uns niemand hört, lieber Professor! Kommen Sie mit hinter das Haus. Ich werde Ihnen alles erklären!“
„Bitte, bemühen Sie sich nicht, denn ich weiß schon mehr als geuug. Länger als eine halbe Stunde bin ich schon im Garten und habe alles mit angehört: meine ungeratene Annemarie hat sich mit diesem Unnütz von einem Redacteur verlobt und will mit ihm über das Wasser gehen.“
„Ja. Es ist die beste Partie, die Ihr Fräulein Tochter machen kann, denn ich kenne ihn und die ganze Rudgloffsche Familie: alles tadellos vornehm, fein und hochgebildet. Er selbst genial, in bester Lebensstellung, hochgeachtet und sehr klug.“
„So? Das klingt ja wie Gold! Aber ich bin nicht gefragt worden.“
„Ei, Sie waren ja nicht da?!“
„Konnte man nicht warten, bis ich wiederkam? Und überhaupt, wo hat man sich denn gesehen, wenn ich fragen darf? Ich hatte doch meinen Töchtern den Verkehr mit diesem Menschen verboten!“
„Verbieten Sie der Blume zu duften und dem Falter zu sliegen. Nicht wahr, das gelingt nicht einmal der allmächtigen Wissenschaft; wie viel weniger einem schwachen Menschenkinde! Wir haben unser Möglichstes gethan, doch das Schicksal wollte es anders.“
„Wozu war denn der geistreiche Herr Doktor da?“
„O, der? Auch er steht unter dem Sterne der Schicksalsbestimmung. Kennen Sie ihn eigentlich genau genug?“
„Genau genug? Was wollen Sie damit sagen, meine Dame? Ich bitte um Aufklärung!“
„O! Nur Ruhe, lieber Professor! Kommen Sie, setzen wir uns auf diese Rasenbank, hier können wir ungestört plaudern.“
„Ich finde, dieser Doktor treibt die väterliche Gesinnung zu
weit," sagte der unglückliche Gelehrte seufzend, indem er sich an
Seite 7.
das Ende der bezeichneten Bank niederließ, gegenüber der Baronin.
Diese lächelte ihn freundlich an:„Wie so?“
„Nun, ihr Rosen in das Haar zu flechten und ihre Hände zu küssen, das ist doch mehr wie frei für einen Vicepapa und verheirateten Mann!“
„Verheiratet? Wie kommen Sie darauf?“
„Ja! Ist er denn ledig? Er hat doch einen Sohn?“
„Gewiß; doch dieser Sohn, der arme kleine Fredy hat keine Mutter mehr.“
Der Professor warf seinen Hut in das Gras und sprang so jählings auf, als es die schwere Geldtasche erlaubte: O ich Thor! Das wußte ich nicht, und ihm, einem Junggesellen, habe ich meine jungen Töchter in Obhut gegeben! Ich, der ich immer so vorsichtig war! Warum haben Sie mir das nicht gesagt, als es noch Zeit war, Baronin?“
„Sie drolliger Mann, wie konnte ich denn ahnen, daß Sie es nicht wußten? Mir ist freilich bald heiß, bald kalt geworden bei dem Gedanken an Ihre Rückkehr! Zwei Verlobungen ohne Ihr Wissen!“
„Was soll das heißen? Zwei Verlobungen? Doch nicht auch Irmgard?“
„Auch sie!“
„Mit dem Doktor?“
„Mit dem Doktor, ja; mit meinem armen, lieben, nun ganz glücklichen Vetter! Sie können ruhig sein; er ist ein Ehrenmann durch und durch und in den besten Verhältnissen, und sie lieben sich so, die Zwei. Uebrigens, zugesagt hat Irmgard noch nicht fest. Die Erlaubnis des Vicepapas genügte dem guten Kinde in diesem Falle noch nicht. Sie wollte erst ihr eigenes, liebes Väterchen fragen, wenn es zurückkommt, heute Abend. Und nun sind Sie schon da und wissen die Hauptsache.“
„Ich wollte überraschen und wurde selbst so überrascht.“
„So gut und lieb, nicht wahr? Setzen Sie sich noch ein Viertelstündchen zu mir, Herr Professor. Ich werde Ihnen alles der Reihe nach erzählen— aber nachher könnte die Ueberraschung doch noch in Scene gehen? Meinen Sie nicht?“
Wie innig die schöne Frau ihn anblickte. Es wurde dem alten Herrn plötzlich ganz weich um das Herz; er nickte und setzte sich wieder. Diesmal ganz dicht neben sie und hörte ihr zu, wie ein Kind der Mutter, seine Hand unbewußt in der ihren.
Und endlich, nachdem er alles wußte, flüsterte er:
„Und Sie sagen auch, Sie hättten sich nach mir gesehnt, Baronin?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
10 Militärisches. Das hier garnisonierende fünfte rheintsche Infanterie=Regiment Nr. 65 rückt am Samstag Morgen gegen 5 Uhr zu Fuß zu den diesjährigen großen Herbstübungen des achten Armeecorps in der Gegend von Düren, Jülich und Nideggen, wo es mit dem 40. Infanterie=Regiment aus Aachen zusammentreffen wird. Am Montag den 14. September beginnen die Brigademanöver, welche drei Tage, bis einschließlich zum 17. d. danern werden. Am 18. d. rückt das 65. Infanterie=Regiment zu den Divisions= und Corpsmanövern in der Gegend von Nideggen. Am 26. d. wird dasselbe mittels Sonderzuges wieder hier eintreffen, worauf am 28. September die Reservemannschaften entlassen werden.
E1 Unfälle. In einer Brauerei in Ehreufeld geriet ein Brauer mit der linken Hand in eine Maschine und trug schwere Berletzungen davon. Einen Finger büßte er ganz ein.— Gestern Morgen fiel in der Bayenstraße ein fünf Jahre alter Junge aus Rodenkirchen von einem Milchwagen und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Schulterbruch.
Schußverletzungen. Am Mittwoch Abend wurde im Bürgerhospital ein Gärtner von hier aufgenommen, der nach seiner Aussage am Montag in Lüttich, wo er in Stellung war, von einem unbekannten Manne mit einem Revolver in die Seite geschossen und erheblich verletzt worden ist.— Gestern fand im Bürgerhospital ein Mann von der Alten Mauer am Bach Aufnahme, der vor einigen Tagen im Streite durch einen Revolverschuß in den Oberschenkel nicht unerheblich verletzt worden ist.
Vereins=Nachrichten.
(0 Der Windthorstbund Köln=Süd hielt am Mittwoch Abend seine 43. Sitzung im Annohause ab. Herr Ferd. Klee sprach in derselben über ein in heutiger Zeit sehr wichtiges Kapitel, nämlich die „katholische Kolportage". Zuerst wies Redner auf die Bedeutung und Verbreitung der gewissenlosen Kolportage hin, d. h. des Hausierhandels mit Büchern und Schriften, die in bewußter Absicht auf die niederen Instinkte im Menschen spekulieren. In Deutschland und Oesterreich allein stehen 43000 Kolporteure im Dienste einer derartigen Kolportage, von welchen jedes Jahr 20 Millionen deutsche Leser ihre geistige Kost beziehen. Von diesen Romanen erlebten einige eine Auflage von 50= bzw. 140000 Exemplaren, ein anderer brachte es sogar auf 260 000. Wie erschreckend dieses Gift unter dem Volke und besonders in den empfänglichen Herzen der Jugend wuchert, davon kann man sich einen Begriff bei der Betrachtung dieser Zahlen machen. Sodann sprach Redner über die zur Bekämpfung des Hausierhandels mit schlechten Schriften eingeleitete katholische Kolportage, die jeder Katholik zu unterstützen verpflichtet sei. Er wies auf die Schwierigkeit derselben hin, die hauptsächlich in dem Mangel an opferfreudigen, gewissenhaften Kolporteuren liege. Zum Schlusse empfahl er den Mitgliedern die eifrige Unterstützung des katholischen Buchhandels, sowie die fleißige Benutzung von Bibliotheken und Lesehallen. In letzteren moge man, falls die katholischen Unterhaltungs= und Belehrungsschriften daselbst noch nicht oder ungenügend vertreten seien, durch beständige Nachfrage deren Einführung zu bewirken suchen. Die an den Vortrag sich anschließende Diskussion förderte noch manche nützliche Anregung zu Tage.
7 Windthorstbund Köln=Deutz. In der am 9. September stattgefundenen Sitzung der Ortsgruppe Köln=Deutz beleuchtete der Referent, Hr. Heiligers(Nippes), in recht drastischer Weise die Socialdemokratie nach der religiösen wie nach der sittlichen Seite. Referent streifte bei dieser Gelegenheit Bebels Buch Die Frau und beleuchtete weiter den socialdemokratischen Grundsatz Religion ist Privatsache, der ja bloß in der Theorie bestehe, in der Praxis aber geradezu Lügen gestraft werde. Nach dem beifällig aufgenommenen Vortrage wurde in der Diskussion in Bezug auf die Eindämmung der socialdemokratischen Hochflut betont, daß sich auf gesetzlichem Wege hierin nichts erreichen lasse. Das einzige Mittel sei, die Arbeiter durch Thaten von den redlichen socialreformatorischen Absichten der bürgerlichen Kreise, speciell der Centrumspartei, zu überzeugen. Nach einem warmen Appell eines Windthorstjüngers an die einzelnen Mitglieder, nicht allein auf religiösem, sondern nicht minder auch auf politischem Gebiete ihre ganze Kraft in den Dienst der gerechten Sache zu stellen, schloß die Sitzung

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243; Freitag, 11. September 1903.
GGE
Dircktion: Friedrich Zschiegner.
Loologischer Carten.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali, Opernduettisten, Marcel Salzer, Vortragskünstler, Selma Braatz, Jongleuse, Luftballet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindobona-Quartett.LuppuTrio, 4fach. Neck, Bozena Bradsky, in ihrem Repertoire, Osranis-Pantomime.„Der arme Oukel“, Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr e 2*; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:##
Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.
Das Theater wurde in allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Heizanlage versehen, um einendem Familienpublikum Kölns angenehmen Aufenthalt zu schaffen.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Woche: Moskau, die russische Meonungsstadt.
Kirchenchor von St. Mauritius.
Das diesjährige
findet statt am Sonntag den 13. September 1903.
Morgens 9 Uhr in St. Mauritius feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Abends
Familien-Festlichkeit
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Anfang punkt 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei den Herren: Hubert Leu, Pantaleons
mühlengasse 4. Gottfried Frank, Humboldtstraße 26, Hermann Botz, Rubensstraße 6.
E
□
10
2
K
0
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
en gros en
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Ausnahmepreise.
Barm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner
von Mr. 18,— an.
Zarm. Gasleucht. i. Cuivrecompl. v. M. 25.— an Zteil. Gaszuglamp. i. Cuivrecompl. v..19,50 an Speisezimmerlamp. i. Cnivrecompl. v. M. 55 an bis zu den feinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleum brenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weites Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten Spiritusglühlicht=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gasersparnts.
Kirsch-Hageuern strasse 13
Datos
A4
pr. Pfd. Wx:.60..80, 2,00 u..10 ist das, feinste fabriket der hleuzett.
FR. Deum SönHiE, HAIIE AS
Froben mt Ausabe nächster fliederlage segden
Datos
Michlos
Schloko Aoe
*
## Pfd.Packet 40, 50,60 Pfd. ist das femste Fabrikut der Neuzeit.
FR. UANID SöjNE, HALLE A S.
Prok m. Aufabe nächst liedertaße. send. kestenlos.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Molikestr. 88. Fernspr. 1865.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
En gros. Gegründet 1873. En détail.
Alle Sorten deutsche Arbeits=An- und Durchraucher.
Große Auswahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage pipes françaises aus Lyon. Givet. Paris und Gambier.
#####ellung u. Lager bei Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
8
8
X Sonntag den 13. September, nachmittags 3½ und abends 8 Uhr &amp Montag den 14. September, nachm. 3½ Uhr: Sp;
Grosse Konzerte
ausgeführt S
von der Fanfare de Dolhain-Limbourg S „La Réunion des Amateurs“. S
S 65 Musiker.— Dirigent Herr Professor H. Lelotte.#### Eintrittspreis: Sonntag 50 Pfg., Montag 1 Mark,
X nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder jeweils die Hälfte.
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
à.50 10.50 12.50.
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderne Façons sind deren Vorzüge.
Schuhwaren-CommanditGesellschaft,
48 Schildergasse 48.
iscue Disconto-Geselbschalt Col Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Iauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark: Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
Dr. Lahmann's
vegetahile
Milch
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermiich gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kaiserl. Königl., Kjln„, Wien Hoflieferanten, Roln u. vvien.
Hewel&amp; Veithen,
Flaschen- und Syphonbiere.
Münch. Löwenbräu, Dortmunder Exportbier
empfiehlt bei täglich mehrmals frischer Füllung
in Flaschen, Syphons und Kannen
J. Augenstein, Yuffesbach 26. Telephou 2076.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 11. September 1903. 11. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
edora.
Oper in 3 Akten von U. Giordano.
Mitwirkende: Frida Felser, Bella Alten, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt, Bernhard Köhler, Nellie v. Födransperg, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni, Alfred Kutzner, Tillmann Liszewsky, Walter Schneider, Karl Zöller usw.„
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 915 Uhr.
Samstag den 12. September 1903. 12. Abonnements=Vorstellung. Serie D)
Die Fledermaus.
Operette in 3 Atten von Johann Strauß.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 11. September 1903.
In
Komödie in 3 Aufzügen von M. Dreyer.
Mitwirkende: Hans Marr. Paula Winkler, Oskar Borcherdt, Mila Edelsberg. Emmy Wyda. E. Teller=Habelmann, Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff, Rudolf Schaper, Marie Palik, Anna Eichholz usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 4½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 12. September 1903.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
3
Stadt=Garten.
Freitag den 11. September,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Militär=Konzert.e
X Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7# · Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
—*
# Diners à.50, Abonn..25. Soupers, Abendplatten. 5 Breuer&amp; Strauß.
4600333086608006 302
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von M..50 an.
Feine Diners à M..50.
Lestzer: Joh. Kneiseler,
Marienhof bei Königswinter.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Zeltingen a. d. Mosel,
zur
Joh. Nicolaysen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine. Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet " für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel
.Vowincke
1353
1903
Nur BESTE Sorten
FFAINT EN für Hausbrand
HUMLHN und Industrie
BS CentralUUAS Heizungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS MARREN.
BAEFNTAGER, Köln-Süd: Bonnerthor,
Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 1439
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
VOLTMER'-MILCH-EWESS-PEPTONE NAHRHONIG u. EKTRACT.
Billigste. vollwertige, leichtverdaulichste Krankenkost. Gläser V: Ko. Juhall.350 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM. PROD. GESELISCH.
TEL. 3792. m. b. H.
Withl. ftische Trink-Eier!Verkaufsstellen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geslügelzuchtverein Lohne, e. G. m. b.., Abt. II,
Lohne in Oldbg. f
Vertreter: Karl Esser, Gr. Neugasse 42. Telephon 7840.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.