Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. 91, erzspaititg, Heit.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2u haben in
aleo Kohlenhandlungen
Veache Braunkonl.!
Bengemsklandhabung. 72„
Zillig, Reinlich. Sparsan HD!! Schnelles Feuer DRI
Dauerbrand
BRRUNKORLENEKCE E Briker-VErkaursvrkrih se8
Die Brikets Markze, Union“ sind den Speciolmarken durchous gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstolien und mit denselben Maschinen gepresst werder.
Nr. 60.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 10. März 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Meder'’s mech. Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstrasse 5. JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln etc.
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur. 4 Conservirung.
Motten-Vernichtung aus Geuenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln etc.
Mein Frühstück
schmeckt mir wie nie zuvor, seitdem ich vor dem Schlafengehen
—2
Lestomac
trinke.
Vertreter Herr:
J. Massong, Mastrichterstraße 20.
Die beste
Schnellwaschmaschine
der Welt
Prämiiert.
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl,
Kontor und Lager:
Cöln, Hansaring 26.“
Bürgerliches Mittagessen
Clemensstraße 25.
ungart 8p; Scheidt,
8 Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,##
2 Kommunion- und Pensions-Aussteuern
sämmtliche Wäsche # in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Zum ersten Male in Cöln
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaftee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
4 Herzogstrasse 41,
empfehlen für
neben Buttergeschäft Paas.
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
Continental
Bester PHEUMATIC für Fahrrad und Automobil.
Continental Caeutcheuc u. G. Co., Hannover
Die Bank für Landwirtkschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 27/29, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Ründigung.
empfiehlt
S, sic de
Kopferschmiederei
von
J. P. Pätfgen im
Nöhrergasse 12. Tel. 7036.
Grottensteine, Gartensilberkies,
prächtige rot=braune Lavagebilde, orange=gelber Gartenkies, Farbe gelbe Tussgrottensteine, haltend. Asphalt= und Betonkies. GeorgBerah. Steinbruchbesitzer, Köln, Apostelnkloster 25.
nicht
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen sind gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Indisposition, Bronchialkatarrhen etc. das beste und erfolgsicherste Mittel.— Sie kaufen die Pastillen, die in der Anwendung angenehm, in der Wirkung kaum zu übertreffen sind, in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg.
Apotheker Schmalbach's Magen= und Blutreinigungs=Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstotzen und
Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoftwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Extr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5, Enzian=Ertr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des an kanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Dinstag, 10. März 1903.
Offene Stellen.
Junger
Bautechniker
für sofort auf Bureau und Baustelle gesucht. Zeugnis=Abschriften und Gehaltsansprüche sind zu richten an“
Jakoh Schreiber,
Baugeschaft, Buir, Bezirk Köln.
Für mein Eisen=, Haus= u Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen.
van Broek,
Köln, Christophstraße 14. Wir suchen für unsere Buchhalterei
zu Ostern einen
Lehrling
mit der Berechtigung zum Einjähr. Dienst. Derselbe findet reiche Gelegenheit, sich mit allen Zweigen der Kontorarbeiten gründlich vertraut zu machen Angebote erbeten an Flammersheim&amp; Steinmann, Tapetenfabrik, Köln=Zollstock.
Stellung finden:
Kaffee=Reisender(festes Gehalt und Spesen), Verkäufer. Commis, Kellner, Hof=Anfseher, Kutscher, Schäfer, Krankenwärter, Schleifer, Ziegelmeister, Reitknecht für Reit=Institut usw. d „Deutsch. Stellen-Bote“ Beannschweig. Quart. 150.(Rückp.)
Näherin fürs Haus gesucht.
welche im Weißnähen. Flicken und im Schneidern von Knabensachen durchaus geübt ist. Nähe von St. Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
t. Stahlgraveute stangen
und Korpusgegenstände, ebenso
Silberarbeiter Korrusrbeiten I. eine Silberwarensabrik f. Ausland ges. Bald. Off. u. Nr. 458 a. die Gesch. d. Bl.
für Obst= und Gemüsebau gesucht für dauernde Stellung.
F. Kügelgen, Frechen.
Ein zuverlässiger stadttundiger
Junge zum Austragen
sofort gesucht, event. für halbe Tage. Lindenthal, Theresienstraße 29.
unternehnz„Mann gesucht mit einigen 100 Mark(auch still). Off. u. Nr. 476 an die Geschst.
d. Bl
Friseur=Gehülfe
per 15. gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Polonialwaren=Großhdlg. sucht z. sof. Eintr. angeh. Commis a. Fakturist. Fr.=Off. unt. W D Follerstraße 97.
gesucht.
9 Mörserg. 31-33.
Junge
für Samstags u. Sonntags ges. Kalk, Hauptstr. 259.
!! Nebenverdienst!!
auch selbst. Existenz ohne Mittel, ca. 200 Angeb. in allen nur denkb. Arten für Damen u. Herren jeden Standes. * Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Fur vormittags zu sehr leicht schäftigung ein katholisches
einfaches Fräulein gesucht.
Die Stelle eignet sich besonders für ein schwächliches(aber nicht kränk liches) junges Mädchen aus besserer Familie. Meld.—1 Uhr morgens
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
nahe Han'aring, brav. kathol. einfach, unabhängig, zum Zeitunglesen und Pflege für alte Dar sucht. 22 Mark. 10—11, 4—
auch Sonntags. Angebote B C 49
postlagernd Köln.
Inter Gewicht auf ein. unt. Garantie
ED gutsitz. u. saub. gearb. Herrenanzug legt, wende sich an Schneidermeister 44. Minder, Mitgl. ein. hervorragend. Bekleidungs=Akademie, Lupusstr. 35. Der Anfertigungspreis ist
#20 M.
.höh Hose u Weste je.K. m. Zubeh..80.
Gartenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen u. Instandsetzen von Gärten, Specialität Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empf. sich
Wilhelm Trimborn, Kunst= und Handelsgärtner, Blumen= u. Pflauzengeschäft, Friesenstraße 11.
Kostüme jeden Genres,
sowie Blusen, Jacketts und einfache Kleider werden bei tadellosem Sitz u. ältiger Ausführung angefertigt. Jahnstraße 27, 1. Etage.
Gillig, gut und elegant werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68.
(Emnfehle mich in * aller
der Ausführung
Maler= und Anstreicher=
Arbeiten bei mäßiger Berechnung.
Fritz Schäfer, Maler= u. Anstreicher= meister, Brüsselerstr. 111. Karte genügt.
Für alleinstehende ältere Dame
schönes Zimmer mit Alkoven
(unmöbliert) zu vermieten.
Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Ein
3. Etage, straßenwärts, an eine stille einzelne Person zu vermieten.
St. Agatha 31.
2. Etage
5 Räume. Mansarde und Zubehör zu vermieten. Flandrischestraße 24.
Taghelle. 50 Quadratmeter große
Werkstelle z. vermieten.
Nippes, Florastraße 6.
##cke Lupusstraße=Neußerplatz, gegen“<space> ü b e r<space> d e r<space> S t.<space> A g n e s k i r c h e,<space> 3.<space> E t.,<space> 5 Räume. Küche usw., zu vermieten. Näheres Weißenburgstraße 12, I.
vermieten:
Schönes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde. Landsbergstraße 9B.
jeder Art repariert schnell, billigst und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
#errensohlen.40, Herrenabsätze 60 J.
* Tamensohl..10, Damenabsätze 50).
Wartezimmer.
Peterstraße 18.
Zuverlässiger Mann # Tage Arbeit, gleich welche.
ucht für halbe
welche.
Plankgasse 32.
(i tücht. Mädchen sucht noch einige
G. Kunden im Waschen und Putzen. Aufragen Eigelstein 120, 3. Et.
und Goldwaren werden Ahren gut und billig repariert. M. Rolle. Uhrmacher. Antonsgasse 3.
Merfekte Büglerin sucht n. Kund.
bei Herrschaften. Angebote unter Nr. 469 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ladenlokal
nebst Wohnung, auch als Bureau zu vermieten. Maximinenstr. 56, 2. Et.
I. Er., 4
zum 1. April an ruhige Leute zu verm.
Kl Hartwichstraße 20.
2 große Zimmer, 1. Etage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruh.
Fam. zu verm. Mathiasstr. 14
St.
Abgeschloss. 1. Etage,
4 Räume u. Mans., mit all. Bequemlichkeiten zu verm. Follerstraße 97.
möbl. Zimmer,
Nähe Hauptbahnhof zu vermieten. Marzellenstraße 31, 2. Etage.
evt. m. Wohnung. Achterstr. 10/14. An der Eiche zu verm. Besch. Benesisstr.
Gesucht ein kleines
Haus
mit 8 oder 10 Räumen oder Unterhaus, 1. oder 2. Etage von 4 bis 5 Räumen mit Küche und Mansarde. Fr.=Offerten unter B 35 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Schneebergerstraße 2.
Kost und
Woche 10 MK. Benesisstraße 43.
Praves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, mit jährigen Zeugnissen aus herrschaftlich. Hausern zum 15. März
gesucht. Frau Sanitätsrat Engeis, Agrippastraße 7.
(Klegante Anfertig. nach Maf
K2 von Herren= u. Knabenanzügen sow Ueberzieher, sogar d. Verwachs. De Anfertigungspr. ist 10-15#. Burschen -12 M. Hose u. Weste je=.504 nebst g. Zuthaten. Für g. Sitz u. ger Arbeit leiste Gar. Gew., geänd., ger aufgebügelt, sowie neu ichnen u. billig Karte genügt. 7 Fleischmengergasse 7, 1. Et.
Schönes Unterhaus gn
vier Räume, an ordentliche Leute zu verm. Ferner Eckhaus, sch. Ladenlokal, mit zwei Schausenstern, nebst Wohnung, pass. für Friseur=, CigarrenKaffee= oder auch ähnliche Filiale an ordentl. Leute für 35# zu vermieten. Näheres beim Eigentümer
Nippes, Hartwichstraße 10.
m Mittelp. d. Altstadt eleg. abgeschl. 2. Etage m. Priv.=Eing. u. all. Ber., Leucht= u. Heizg. i. a. Räum., p. I. April an kl. Fam. zu verm. Vorplatz, 3 gr. u. 1 kl. Zim., Küche, kompl. Badeeinricht., Mans., Speicher, Waschküche u. Keller. Preis 90.k. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstige Gelegenheit für Drogisten.
Ladenlokal, in dem 5 Jahre lang eine Drogerie betrieben worden ist, sofort zu vermieten. Bescheid
Ursulakloster 14.
Erftstrasse 6
erste Etage, 4 große Zimmer, mit Balkon, Küche. Mansarden und allem Zubehör sofort zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
2 schöne Ladenlokale i. Eckhause Griecheupforte 1
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Näheres Wormserplatz 9. hochpart.
Schönes Ladenlokal,
beste Lage des Eigelsteins, für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung preiswürdig zu vermieten.
Eigelstein 125.
Braves kath. Fräulein findet gut
möbl. Zimmer
bei bess. Witwe, Pfarre St. Gereon Fr.=Off. u. Nr. 465 an die Gesch. d. Bl.
Nordl. Stadtteil, Nähe Hauptbahnhof,
hübsche abgeschl. Etagenwohnungen n jeder Größe u. mit allem Zubehör vermietet H. Werth. Sudermann straße 2. Telepyon 444.
Ladenlokal
n verkehrr. Gegend(b. f. Lebensm. o. Kolonial= u. Farbwar.) bill. zu verm. Off. u. Nr. 454 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Zwei schöne luft. Wohnungen. je 4 Räume. an der kath. Kirche, zu verm. Bescheid Christinastraße 51, 1. Et.
tolzestraße 20(Nähe Südbahnhof). *<space> H o c h p.,<space> 4<space> g r.<space> R ä u m e,<space> M a n s.<space> 2 c.<space> z u<space> verm. Besch. Beethovenstr. 29, 1. Et.
Für Weinlager, Brau- und Brennerei.
Schließhölzer in Eichen u. Weichholz, 100 Stück von 10 Mark an. Stellmacher Scholl, Kostgasse-13.
Günstige Gelegenheit.
Kleines Spezereigeschäft, sehr gute Lage, Ende Ehrenfeld, umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 477 an die Gesch. d. Bl.
Betten, Vertikos, Divans und alle sonstigen Möbe' zu billigsten Preisen. P. Uelter, Schreinermeister,
9 Alerianerstraße 9.
Beste Magnum bonum 10 K 38 3. Ctr..50 M. la. Moselrote 10 K 42 Ctr..80 M. Röhrergasse 6.
Centner Hafer- u. Roggenstrotz
hat zu verkaufen Jos. Houben in Weiler bei Köln=Longerich.
Tropon. Somatose, LeberHeilsr. thran, cond. Milch. Sod. Pastillen, Nestle u. Kufeckes Kindermehl.
Jos. Hogrebe, Mercur=Drogeric.
Ein noch gut ery. Wohnwagen
steht zu verk#ufen bei Witwe Wirtz, Commern, Kreis Euskirchen.
Mehrere gebr. Füll=Regulieröfen, 220 2 Mantelöfen u. 1 Marmorkamin billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
Wegen Aufg. Betten m. Einl., Sofas,
Kleiderschr., Waschk., Oefen Schreibt. Spiegel zu verk. Ursulagartenstr. 28.
Ein fast neuer Bäckertisch,
3 m lang, billig zu verk. Domstr. 47.
Kauf-Gesuche.
Lumpen, Knochen,
Papier u. sämtl. Konfekt.=Abfälle werd. zum höchsten Preise angek. Glockenring 17, früher Hamburgerstraße 10.
Gebr. Kalkwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 475 an die Gesch. d. Bl.
(Dwei einschläsige Betten, gut erhalO ten, zu kaufen gesucht.
Off. N.., Karthäuserwall 34, II.
Miet-Gesuche.
Abg. Unterhaus od. 1. Etg.
mittl. od. westl. Stadtteil. von pünktlichem Mietzahler gesucht. Fr.=Off. m.
Preis u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Vollmilch
täglich 400 Liter gegen Kassa gesucht. Off. u. Nr. 451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
stöbel, Antiksachen u. Pianinos w. z. 84 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Piano-Lager
sehr grosse Auswahl Aachenerstrasse 66.
Mich. Jos. Schnitzler,
NB. Gebrauchte Pianos billigst.
Lege-Hühner.
902er Märzbrut, ital. Rasse, gelbfüßig. beliebiger Farbe, fleißigste Eierleger. garant. leb. Ank., franko 12 Stück m Hahn K 22.—. M. Kaphan-Locker. Dzieditz, Schlesien.
Rotwein das Liter 60 Rotwein die Flasche 50, Rosso Trapani d. Fl. 70. Rioja, griech. Wein, d. Fl. 90
St. Emilion d. Fl. 100.
b. A. Soerger, Weideng. 18.
66 Kinder starben
im Monat Januar allein an
Kinderkrämpfen.
Ein uraltes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft. Jetzt überall in Apotheken u. Drogerien erhältl. Bestandt.: Saft der Hauslauchpfl. Preis.- p. Fl.
ZuGeschäfts-u. Versich.=Abschlüsl.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(fachm. Taxation), Lebens=, UnfallHaft=,Glas=,Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäus. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
Host u. Logis u. Schlafstellen a. jg. 9 Leute zu verm. Elstergasse 28.
Ich wünsche Papiere, Dokumente J 2c. in dem Ofen einer Central= heizung in Köln zu verbrennen.
Off. u. Nr. 446 an die Gesch. d. Bl.
In
Lindenthal
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestel
für den
Kölner Local=Anzeigel
Dürenerstrasse 179, W. J. Anto Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis nachm tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Numme der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 1 Binstag, 10. März 1903. Seite 3.
eines friedlichen Verhältnisses in Trier ermögWas giebt's Neues?
Im Reichstag wurde gestern die Beratung des Militäretats beim Titel Kriegsminister fortgesetzt.
Abg. Mäller=Meiningen(Freis. Vp.) brachte die„allmählich immer brennender gewordene Frage der Neuuniformierung der Armee“ zur Sprache. Die jetzige Uniformierung sei zum größten Teile für den Ernstfall höchst bedenklich, die hellen Farben würden zum Verräter. Dabei vergingen kaum ein paar Monate, ohne das an Kleidern, Schabraken usw. Aenderungen vorgenommen würden, die den Sachverständigen völlig unbegreiflich seien. Ein hochkonservatives Blatt habe sogar seinem Mißfallen darüber Ausdruck gegeben.
Der Centrumsabg. Zehnter trat für direkten Bezug des Bedarfes der Proviantämter von den Produzenten bzw. durch Vermittelung der landwirtschaftlichen Vereinigungen ein und sprach den Wunsch aus, daß die bisherige Berechnung der Frachten bei Lieferungen an die Proviantämter geändert werde.
Generalmajor v. Gallwitz erwiderte, die Militärverwaltung könne nur dann gewillt sein, direkt von den Produzenten einzukaufen, wenn zwei Bedingungen erfüllt würden: einmal pünktliche Lieferung und zweitens könne die Militärverwaltung nicht so viel Beamte anstellen, um sie eigens zu diesem Zwecke herumreisen zu lassen.
Der socialdemokratische Abg. Bevel wies darauf hin, wie wenig die Regierung begründeten Wünschen des Reichstages stattgebe. Es sei kein Wunder, daß die Verhandlungen des Hauses solchen Umfang annähmen, wie dies thatsächlich der Fall sei. Für die Abgeordneten koste es selbstverständlich eine Selbstüberwindung, immer und immer wieder dieselben Wünsche und Beschwerden vorzubringen; aber es gehe eben nicht anders. Redner beleuchtete dann den Duellunfug. Immer mehr und mehr kämen Dinge vor, die man als einen Faustschlag ins Gesicht de. Reichstages empfinden müsse. Er erinnere an die Begnadigung des Leutnants Hildebrandt, für welche doch wohl der Kriegsminister die Verantwortung übernehme. Dazu komme die feierliche Eskortierung Hildebrandts, als er bei seiner Versetzung nach Westfalen seine bisherige Garnison verließ!
Im weiteren Verlaufe seiner Rede wandte sich Bebel dem Kapitel der Soldatenmißhandlungen zu. Das Verdienst seiner Partei sei es, durch wiederholtes Hinweisen auf diesen Zustand auch endlich eine Reform der Militärstrafverwaltung herbeigeführt zu haben. Charakteristisch sei die Thatsache, wie sich selbst vor Gericht die Soldaten als Zeugen aus Furcht sich scheuen, die Wahrheit zu sagen. Alle solche Dinge, wie sie seit Jahrzehnten vor Gericht festgestellt worden seien, wären unmöglich, wenn von der obersten Führung der Armee mit dem erforderlichen Nachdruck auf Abhülfe hingewirkt würde. Während Vorgesetzte, die sich schwerer Mißhandlungen der Untergebenen schuldig machten, überaus milde bestraft würden, würden anderseits wegen relativ harmloser Vergehen die härtesten Strafen verhängt. Bei einer etwaigen Reform der Militärstrafordnung müsse in erster Linie diese Verschiedenheit in der Strafbemessung beseitigt werden.
Redner führte sodann aus, wie selbst Offiziere der Ansicht seien, daß die Armee in ihrer jetzigen Ausbildung sich auf falschem Wege befinde und daß Gefechtsoperationen zu wenig geübt werden; die Kaisermanöver erregten den Spott des Auslandes und fänden das Mißfallen aller Sachverständigen in der Armee.
Kriegsminister v. Goßler meinte, etwas neues habe Bebel nicht vorgebracht. Was die Duelle angehe, so habe im ganzen Jahre 1902 zwischen aktiven Offizieren kein einziges Duell stattgefunden. An dem Duelle in Jena sei ein aktiver Offizier beteiligt gewesen, er wäre aber von dem betreffenden Studenten ins Gesicht geschlagen worden. Die Begnadigung von Duellanten erfolge stets nur auf Empfehlung des höchsten Militärgerichts. Was die Vorgänge in Gumbinnen angehe, so sei dort auf das Schärfste eingegriffen worden, so daß über die Auffassung an höchster Stelle kein Zweifel möglich sei.
Der Minister wies sodann die Bebelschen Bemängelungen der Ausbildung der Armee zurück. In dem Armeewochenblatt seien allerlei Meinungen zur Sprache gekommen, aber deshalb den Schluß zu ziehen, daß die ganze Ausbildung der Armee unsinnig sei, das gehe doch wohl nicht an. An Manöver, wie wir sie heute haben, hätte man früher überhaupt nicht denken können, an Manövern nämlich mit so weit ausgedehnten Truppenmassen. Die Truppen leisteten bei den Manövern Hervorragendes, und sie hätten sich im besten Lichte gezeigt. Nur bei den Kaisermanövern könne die Kavallerie lernen, wie man marschiert und dann auf den Feind losgeht. Gerade die Kaisermanöver lehrten den Wert der Kavallerie schätzen.
Der socialdemokratische Abg. Kunert kam auf die Kaisermanöver zurück und beschwerte sich, daß ihm am Samstag das Wort entzogen worden sei, als er über die Manöverführung seitens des Kaisers habe sprechen wollen. Was jedem Winkelblättchen erlaubt sei, jedem Redner in Versammlungen, das solle hier im Reichstage den Abgeordneten verwehrt werden?
Präsident Graf Ballestrem erklärte: Herr Abgeordneter! Was hier gestattet ist oder nicht gestattet ist, darüber bestimmt die Geschäftsordnung und gemäß derselben nach seinem Gewissen der Präsident.
Abg. Kunert. Hier ist manches gestattet; man kann den Namen Gottes anrufen, aber nicht den von Wilhelm II. aussprechen.
Präsident Graf Ballestrem. Herr Abgeordneter! Sie haben hier in ganz unpassender Weise den Namen Seiner Majestät in die Debatte gezogen und sich meinen Anordnungen widersetzt. Ich rufe Sie daher zur Ordnung.
Abg. Kunert. Der Reichstag hat das Recht der Redefreiheit. Der Präsident schützt dieses Recht der Redefreiheit nicht, sondern tritt es mit Füßen.
Präsident Graf Ballestrem. Herr Abgeordneter! Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Abg. Kunert. Nach dem, was ich hier erlebt habe, geniert mich Ihre Anordnung ganz und gar nicht.(Bewegung.)
Präsident Graf Ballestrem. Ich rufe Sie zum dritten Male zur Ordnung. Falls Sie mit Ihren Ausführungen noch nicht zu Ende sein sollten, werde ich das Haus befragen, ob es Ihnen das Wort entziehen will.
Abg. Kunert. Ich habe unter solchen Umständen nichts mehr zu
sagen.
Der Titel Kriegsminister und einige weitere Titel wurden hierauf bewilligt.
Im Abgeordnetenhause kam gestern der freisinnige Abg. Barth auf den Trierer Fall zu sprechen und meinte, solange der Wortlaut des Erlasses nicht bekannt sei, mit welchem Bischof Korum sein Publikandum zurückgenommen habe, und solange nicht feststehe, daß der Zurücknahme des Erlasses keine Gegenleistung des Staates gegenüberstehe, werde man gut daran thun, mit dem Ausdruck seiner Befriedigung über die Zurücknahme zurückzuhalten.
Minister Studt teilte hierauf den Wortlaut der gestern in Trier von den Kanzeln verlesenen Verfügung des Bischofs Korum mit(vergl. Nr. 65 des Köln. Lokalanz.) und fügte hinzu: Die von der Regierung in der Angelegenheit ergangenen Mitteilungen gehen über den Rahmen der in diesem Hause vom Ministerpräsidenten und mir abgegebenen Erklärungen nicht hinaus. Die Regierung giebt sich der Hoffnung hin, daß nunmehr die Erhaltung
licht ist.
Zu der Erklärung des Ministers bemerkte der Centrumsabgeordnete Porsch, es haudele sich bei der Trierer Frage um Verhältnisse ausschließlich lokaler Natur, die nur aus den lokalen Schwierigkeiten heraus sich beurteilen und erklären ließen, und die man daher nicht verallgemeinern dürfe. Man könne sich nur freuen, daß dieser lokale Streit zu Ende sei und er hoffe, daß die Beendigung im Interesse des konfessionellen Friedens liege. Dem Abg. Barth gegenüber habe er in seiner neulichen Rede ausgeführt, daß das Centrum eine mechanische Parität nicht haben wolle; auch habe er betont, Abg. Barth solle doch einmal auf die eine Seite die Zahl der katholischen Beamten und auf die andere Seite die Zahl der katholischen Bevölkerung stellen, dann werde er sehen, daß das Verhältnis zu Ungunsten der Katholiken ausfalle. Er wolle anderseits anerkennen, daß es in der letzten Zeit besser geworden sei, aber aus der Neubesetzung einiger Regierungspräsidentenstellen mit Katholiken auf eine Bevorzugung der Katholiken zu schließen, halte er für ungerechtfertigt. Auf die Behauptung des Abg. Sattler im Reichstage, daß die Regierung als Gegenleistung für die politische Unterstützung des Centrums dem katholischen Volke zu weit entgegenkomme, erwiderte Redner, man spreche von Kuhhandel, bleibe aber jeden Beweis dafür schuldig. Das Centrum habe der Regierung schon oft großes Entgegenkommen bewiesen, aber noch nie Gegenleistung verlangt. Andere Parteien würden nicht so selbstlos sein, wie das Centrum. Sie hätten gewiß Kühe in ihren Stall geführt.(Heiterkeit.) Er fordere den Abg. Sattler nochmals auf, nachzuweisen, wo das Centrum einen Kuhhandel gemacht habe, damit nicht unbeweisbare Behauptungen im Lande verbreitet würden.
Zum Beweise der Behauptung, daß minderwertige Katholiken wegen ihrer Konfession in Staatsstellen aufgerückt seien, zu denen sie nicht qualifiziert gewesen seien, habe sich Barth auf die s. Z. erfolgte Berufung des Dr. Spahn als Professor nach Straßburg berufen. Demgegenüber sei aber doch festzustellen, daß der Kaiser selbst in seiner Depesche an den Statthalter von der anerkannten wissenschaftlichen Tüchtigkeit des Dr. Spahn„auf der Basis der Vaterlandsliebe und der Treue zum Reiche“ gesprochen, und auch der Geschichtsprofessor Lenz in Berlin höchst anerkennend über die wissenschaftliche Befähigung Spahns sich geäußert habe. Der Erklärung des Ministers, daß die konfessiouellen Friedhöfe zu einer Gefahr für den konfessionellen Frieden werden könnten, widersprach Redner mit dem Hinweise, daß sogar in der zweitgrößten Stadt Preußens, in Breslau, sich solche konfessionelle Friedhöfe befänden, ohne daß sich bisher eine Störung des konfessionellen Friedens ergeben habe.
zzur Erledigung des Trierer Zwischenfalles schreibt die Kölnische Volkszeitung: Durch alle Erörterungen über den eventuellen Ausgang des in Rede stehenden kirchenpolitischen Vorganges zog sich wie ein roter Faden das Bemühen, die Aufrichtigkeit der Kurie zu verdächtigen. Man machte dem Reichskanzler sogar einen Vorwurf daraus, daß er sich überhaupt an Rom gewandt habe, weil dieser Umweg doch nur dazu geeignet sei, nicht nur die Erledigung der Angelegenheit zu verschleppen, sondern einen wünschenswerten Ausgang an den Schlichen und Ränken der Kurie scheitern zu lassen. Wie kurzsichtig diese Politik war, hat der wirkliche Gang der Dinge gezeigt. Zu derselben
Stunde, wo die liberalen Leser sich darüber belehren lassen mußten, wie einfältig Graf Bülow gehandelt habe, als er in Rom eine Verständigung gesucht habe, wurde in Trier von der Kanzel die Mitteilung gemacht, daß das Publikandum der Trierer Geistlichkeit als nicht geschehen zu betrachten sei. Was uns anlangt, so stehen wir nicht an, unsere Genugthuung auszudrücken, daß durch das Eingreifen der Kurie der Trierer Fall so rasch seine Erledigung gefunden hat. Dieses Gefühl geht aus der Erwägung hervor, daß, so beklagenswert auch die Trierer Schulverhältnisse sich gestaltet haben, dieselben doch in keiner Weise geeignet erscheinen, den Ausgangspunkt eines großen kirchenpolitischen Koufliktes zu bilden. Auf geguerischer Seite war ja, wie wir schon früher betonten, das Bestreben unverkennbar, den Trierer Fall nicht für sich zu betrachten, sondern ihn auf breitere Grundlage zu stellen, um wirksamere Angriffe in katholiken= und centrumsfeindlicher Richtung erheben zu können. In dem Vorgehen der Trierer Geistlichkeit wurde von liberaler Seite insbesondere ein Symptom dafür erblickt und dieses Moment bewußt in den Vordergrund gerückt, daß von der katholischen Kirche ein allgemeiner Schulkampf geplant sei, zu welchem die Trierer Vorgänge nur den Anstoß bilden sollten. Diesem Märchen ist durch die Kurie jetzt kurzer Hand ein Ende gemacht worden. Kein Kulturkämpfer wird mit demselben noch Glück haben. Hätte ein solcher Plan auf katholischer Seite bestanden, so wäre er sicher nicht ohne vorherige Stellungnahme des preußischen Gesamtepiskopates und ohne Einvernehmen mit Rom gefaßt worden, und die Antwort Roms auf die Beschwerde der Regierung in Sachen Trier würde dann ganz anders ausgefallen sein. Um die Stellungnahme Roms der Regierung gegenüber und gegenüber dem Bischof von Trier vollauf würdigen zu können, müßte man über die Einzelheiten unterrichtet sein, die den Gegenstand der Verhandlungen zwischen Berlin und Rom gebildet haben. Wir kennen diese nicht; wenn man aber sich ein Urteil nach Indizien gestatten kann, so wird man annehmen dürfen, daß der Geneigtheit der Kurie, die Zurücknahme des Publikandums der Trierer Pfarrer anzuordnen, die Geneigtheit der preußischen Staatsregierung entspricht, klar zu Tage liegende Mißstände an den in Betracht kommenden Trierer Schulanstalten zu beseitigen. Bei der Beratung über die Interpellation haben ja auch sowohl Graf Bülow, wie der Kultusminister Studt ihre Bereitwilligkeit erklärt, Mißstände zu beseitigen, und speciell Graf Bülow hat hinzugefügt, daß, wenn Bischof Korum sich an ihn gewandt hätte, er ihm Entgegenkommen gezeigt haben würde. Eine ahnliche Erklärung des Ministerpräsidenten wird sonder Zweifel auch der Kurie gegenüber abgegeben worden sein. Auf alle Fälle hat das Verhalten der Kurie gezeigt, daß es ihr nicht um eine Störung des koufessionellen Friedens zu thun ist, sondern um ein verständnisvolles Zusammenwirken mit der Staatsregierung zum Zwecke der Erhaltung des konfessionellen Friedens.
Arge Beklemmung bekunden liberale Blätter, indem sie folgende Nachricht aus Rom verbreiten:
Es ist von Interesse, die Thatsache zu konstatieren, daß unter den Fürstlichkeiten, welche der Jubelfeier des Papstes im Petersdom zu Rom als illustre Gäste in der ewigen Stadt angewohnt haben, die vornehmsten durchweg Mitglieder protestantischer Dynastieen gewesen sind. Es waren dieses die Kronprinzessin von Schweden und Norwegen, Tochter des Großherzogs von Baden und Enkelin Kaiser Wilhelms., Prinz Max von Baden, der künftige Throufolger, die Großherzogin von Mecklenburg=Strelitz, geb. Prinzessin von Großbritannien und Irland(Cambridge) und die verwitwete Erbgroßherzogin von Sachsen=Weimar, die Enkelin König Wilhelms I. von Württemberg. Diesen protestantischen Herrschaften kann als Mitglied eines„regierenden“ katholischen Fürstenhauses nur ein Prinz von Liechtenstein gegenübergestellt werden, und ein depossedierter Herzog von Parma. Das waren die vornehmsten katholischen Fürstlichkeiten von diesseits und jenseits der Alpen. Auch ein Zeichen der Zeit!
Hoffentlich geht das Deutsche Reich nicht aus den Fugen wegen der schrecklichen Dinge, die jenseits der Alpen geschehen. Im übrigen könnten die Liberalen doch schon längst an solche Meldungen gewöhnt sein, die sich hoffentlich noch recht oft wiederholen werden. Die protestantischen Fürsten werden sich auch schwerlich durch das Gezeter liberaler Blätter davon abhalten lassen, den Papst zu begrüßen und zu seinen Festen zu beglückwünschen oder denselben selbst beizuwohnen.
Die kommenden Reichstagswahlen. Bei den Wahlen im Jahre 1898 sind im ganzen von 11 441 094 Wahlberechtigten 7752693 gültige Stimmen abgegeben worden. Es haben also rund drei und dreiviertel Millionen deutscher Wähler von ihrem Wahlrecht nicht. Gebrauch gemacht. Jeder gewissenhafte deutsche Mann aber muß heutzutage die Ausübung des Wahlrechts als seine vornehmste staatsbürgerliche Pflicht erachten. Die Socialdemokratie hat vor fünf Jahren eine Stimmenzahl von 2107076 zusammengebracht, das ist über ein Viertel sämtlicher abgegebenen Stimmen, aber noch lange nicht ein Fünftel der Stimmen aller Wahlberechtigten. Die Socialdemokraten brüsten sich damit, daß sie diesmal mindestens den dritten Teil sämtlicher gültigen Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigen wollen. Zu diesem Zweck stellen sie in allen Wahlkreisen, auch in völlig aussichtslosen, Mandatsbewerber auf. Sie wollen mit einer möglichst hohen Wahlstimmenziffer prahlen und der Welt weiß machen, ihr Anhang repräsentiere den dritten Teil aller deutschen Staatsbürger. Es ist die heiligste Pflicht aller deutschen Wahlberechtigten, soweit sie nicht ein Interesse daran haben, den Größenwahn der Socialdemo= kratie zu steigern, ein solches Ergebnis oder auch nur den Schein davon zu verhindern, und das würde mit leichter Mühe erreicht werden, wenn alle deutschen Männer ihrer Wahlpflicht Genüge leisteten. Niemand darf aus Interesselosigkeit oder Bequemlichkeit darauf verzichten, auf die Zusammensetzung des Reichstags seinen verfassungsmäßigen Einfluß auszuüben.
5 Die Socialdemokratie
entwickelt, je mehr es auf die Wahlen zugeht, ein um so heißereBemühen, ihren„unteil an der socialen Gesetzgebung" zu retten, welchen ihnen die„Centrumsjesuiten“ rauben wollen. Sonst wissen sich die Socialdemokraten nicht genug zu thun im Herunterreißen unserer„miserablen“., Arbeiterversicherungsund Arbeiterschutzgesetze, für die ein„wahrer Arbeitervertreter" nicht hätte stimmen können, aber ihren„Anteil“ an dieser Gesetzgebung wollen sie doch so leichten Kaufes nicht preisgeben. Man gebe sich keine Mühe, klagen sie, den Gründen nachzugehen, die die Socialdemokratie zu ihrer ablehnenden Haltung veranlaßt hätten. Wenn aber dann etwas näher in diese„Gründe“ hineingeleuchtet wird (siehe z. B. Nr. 62 des Kölner Localanzeigers), dann geht die socialdemokratische Presse in der Regel über diese Kritik vorsichtig hinweg und variiert nur wieder einmal ihre oft widerlegten„Gründe". Die Rheinische Zeitung meint z.., Zeit und Umstände hätten der Social= demokratie die Ablehnung der Versicherungsgesetze„geradezu zur Pflicht gemacht". Es war die Zeit des Bismarckschen Socialistengesetzes, eines Ausnahmegesetzes, mit welchem auch das Centrum durchaus nicht einverstanden war, und für dessen Beseitigung es 1890 den Ausschlag gab. Wenn aber die Socialdemokratie dieses über sie verhängte Ausnahmegesetz als Grund bezeichnet, weshalb sie gegen Gesetze„stimmen mußte“, die doch für den ganzen Arbeiterstand von größter Bedeutung sind, so ist damit doch nur zugegeben, daß es sich für die Socialdemokratie eben in erster Linie um das Interesse ihrer Partei, nicht um das des Arbeiterstandes handelte. Und mit den übrigen bekannten„Gründen“ von der Unzulänglichkeit jener Gesetze werden die Socialdemokraten, mögen sie es noch so oft wiederholen, verständige Arbeiter ebensowenig von der Richtigkeit ihrer damaligen Taktik überzeugen. Es war eben die Taktik: Alles oder nichts!, von der sie in neuester Zeit selbst abzugehen beginnen. Der Hauptanteil der Socialdemokratie an der socialen Gesetzgebung aber soll darin bestehen, daß diese Partei„durch ihre unausgesetzten Anträge, durch den Eifer und die Sachkenntnis ihrer Vertreter wie keine andere Partei“(!?) anspornend und verbessernd auf die sociale Gesetzgebung eingewirkt habe. Nun, Anträge zu stellen, die sehr arbeiterfreundlich aussehen, ist leicht; aber das größere Verdienst besteht darin, mit den Anträgen etwas Praktisches für den Arbeiterstand im Reichstag und bei der Regierung durchzusetzen. Und dieses Verdienst hat sich die Socialdemokratie nicht zu erwerben verstanden, weil sie eben meist hartnäckig an den einmal aufgestellten Forderungen festhielt, bei denen es ihr hauptsächlich auf die agitatorische Wirkung nach außen ankam. Was es mit den angeblichen Verdiensten auf sich hat, welche sich die Socialdemokraten durch ihre„unausgesetzten Anträge“ usw. erworben haben wollen, das hat der Centrumsabgeordnete Dr. Hitze in der Reichstagssitzung vom 14. Januar 1893 treffend gekennzeichnet mit den Worten:„Ueberhaupt muß ich es bedauern, daß die Herren von der socialistischen Partei uns in all diesen Fragen des Arbeiterschutzes sehr wenig praktisch unterstützt haben. Im entscheidenden Augenblicke haben sie gegen alle socialen Gesetze gestimmt. Wenn wir es ebenso hätten machen wollen, so würden wir heute so weit sein wie vor zwanzig Jahren und nie weiter kommen. Sie können ja sagen: es hat nichts geschadet, die Majoritäten waren doch sicher. Aber ich möchte betonen, daß wir(das Centrum) manche weitere Forderung z. B. im Arbeiterschutzgesetze hätten durchsetzen können, wenn wir auf ihre volle Unterstützung bis zur Schlußabstimmung hätten rechnen können.“
Locales.
Kirchliches. Hr. Erzbischof Dr. Fischer reiste gestern Mittaa 12.58 in Begleitung des Hru. Domkapitulars Dr. Blank und seines Kaplans, des Hru. Domvikars Jansen, nach Berlin ab.
I# Brände. Vorgestern Morgen entstand in einem Hause der Weißbüttengasse ein Kellerbrand.— In einem Hause am Hohenstaufenring brach abends ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwei seitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
reiche gelandet. Ein Fabrikarbeiter aus der Buschgasse wurde seit dem 29. Januar vermißt. Am Freitag wurde in der Nähe des Übier=Ringes im Rhein die Leiche des Vermißten gelandet.
i Seinen Verletzungen erlegen ist der Fabrikarbeiter, der am 25. Februar in der Rosenstraße von einem Automobil gestürzt und überfahren worden ist.— Gestern Morgen ist im Bürgerhospital ein zweijähriges Kind, das in der elterlichen Wohnung am Großen Griechenmarkt erhebliche Brandwunden erlitten hatte, gestorben.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeigör Nr. 66 a Viustag, 10. Mär; 1903.
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Cöln für 1903.
2
9
8 — K— K
1. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
1. April. 8Uhr V. 1902. 1901, Mannschaften der Provinzial=Infanterie,
*“ deren Namen mit den Buchstaben A. B. C
und O beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben E. F. 6 und P beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A. B. C. D. E. F. G und P beginnen.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A. 1 und K beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben., M und A beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie.
deren Namen mit den Buchstaben A. I. K.., M und A beginnen.
dwebel=Abteilung.
erzierplatz vor dem Vorgebirgsthor. Mannschaften der Provinzial=Infanterie,
deren Namen mit den Buchstaben O. O. R. und S beginnen.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben 7, U. V, W. X. V und 2 beginnen.
8.
8.
9½ 1 8
919
8 9½
11
8
915
8
9½
2 8
919
1
M
1899
1898
1897
1896
1895
1894 1893
1902, 190 1900 1899 1898 1897 1896
1895 189 1893 892 189 1890
Mannschaften der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben O. G. R. S. T. U, V. W. X. V und 2 beginnen.
4. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgsstraße) 16. April 10 Uhr V. 1902—1890 Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden ent lassenen Mannschaften, die von der OberErsatz=Kommission noch keine endgültige Ent scheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb=Invaliden, ausschließlich derjenigen, welche die Entscheidung Landsturm er halten haben.
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse(Eingang Karthäuserwall) 17. Aprili 8 Uhr V. 1902—1899 Garde aller Waffen.
1898—1897 1896—1895 1894—1893
1892—1890
1901—1890 Provinzial=Jäger u. Maschinengewehrtruppen. Provinzial=Fußartillerie.
17.
17.
8.
18.
8.
21.
21.
21.
9½
.
9
„ 9½ 1½. 8„ 912.
991—1899 1898—189
1896—1895 1894—189. 1892—1890
1902—1890
Waffengattung.
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse (Eingang Vor den Siebenburgen).
April) 8 Uhr V.
1
145
11½.„ *„„ 10„„ *„„ 10„„ 10„„
1901—1895
1894—1890 1901—1890 1901—1895 1894—1890 1901—1890 1901—1890 1901—1896
1895—1890 1901—1896 1895—1890 1901—1890
Kürassiere und Ulanen.
Jäger zu Pferde. Dragoner und Husaren.
Train=Aufsichtspersonal und Fahrer. Train=Pferdewärter. Krankenträger.
Pioniere.
Militärbäcker.
7. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße).
17. April
17."
7.„
18.„ 18.„ 18.„
8 Uhr V 1901, 1900. 1899
1898 1897, 1896 1895, 1894 1893, 1892 1891, 1890 1901—1890 1901—1890
Provinzial=Feldartillerie.
9½. 1½. „ 10„ 11½ *„ *„ 9½.
11
8 9 91.
1895—1890
1901—1896
1895—1890
1901—1890
Gestellungsplatz: 8. April 9 Uhr 2 8.„
Vorm.
17.
Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen. G. Telegraphen=Truppen.
1901—1896 Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und geprüfte Waffenmeistergehülfen. OekonomieHandwerker(Schneider, Schuster, Sattler) und Arbeitssoldaten. desgleichen
Marine=Mannschaften. desgleichen.
Marine=Ersatz=Reservisten
8. Feldwebel=Abteilung.
Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße).
1902—1890 Offizier=Aspiranten der Provinzial=Infanterie. 10½ Uhr 1902—1890 Offizier=Aspiranten der Garde und SpezialWaffen, Unteroffiziere aller Waffen, mit der Geeignetheit zum Offizierstellvertreter und Feldwebel=Leutnant, Unterärzte mit dem Befähigungs=Zeugnis zum Assistenz=Arzt der Reserve und Unter=Apotheker. 9. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
April 8½ UhrB 1902. 1901.
1900 1899 1898 1897 1896 1895 189 1893
18912 189 1890
10. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg
Mannschaften der Ersatz=Reserve=Infanterie, deren Namen mit dem Buchstaben.—2 beginnen.
11. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg. April 8½ Uhr B,1902—1898/ Ersatz=Reserve=Feldartillerie.
artinstrasse 45#Telephon 727.
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Joh. Schmülling&amp;Co.,
Köln, strasse 31 und Köln-Sülz,
Fabrik fürEisenkonstruktionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, ciserne Hallen und Veranden sowie ganze Enanialit#t, Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder PPecialitat: Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger. Fenster, Schiehathüran eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und WendelSchsbetlafen(reppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore. Gitter. Füllungen aller Art, nach vorl.
nach Nürnberger Zeichnungen u. eigenen Eutwürfen zu recllen, Scheerensystem. billigen Preisen.
S
# Wen fordere übera
10„
1½
8½
10
11½ 8½ 10„ 11½ 8½ 10„
Mannschaften der Ersatz=Reserve=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—K beginnen.
17.
17.
18.
18.
18.
21.
21.
21.
22.
8½
10„ 1112. 1½ 8 1/2. 10„ 1112.
8½ 10 1½
1902—1890
1897—1890
1902—1896
1902—1890 1895—1890 1902—1890 1902—1890
1902—1890 1902, 1898 1897—1895
8½." 1894—1892
10
1891—1890
Telegraphen=Truppen.
=Feldartillerie.
=Fußartillerie.
Jäger.
=Fußartillerie.
=Oekonomiehandwerker=Schuster =Oekonomiehandwerker=Schnei= der. Sattler und sonstige Oekonomiehandwerker ausschließlich Oekonomiehandwerker=Schuster Pioniere.
Train.
=Train=Handwerker(Bäcker, Köche, Schreiber, Metzger, Maurer, Schmiede, Schlosser, Stellmacher und Schreiner). =Sanitätspersonal(Krankenwärter— geübte und ungeübte—. Geistliche, welche nicht gedient haben.
=Apotheker.=Aerzte.=Apotheken= handarbeiter).
p..r. Soennecken's neue p..P.
Kopiermaschine
Vollkommenstes Kopierverfahren
Vorrätig und im Betriebe zu sehen bei
Gebrüder Friedrichs, Köln
Hohestrasse 5—7
Specialgeschäft für Kontorbedarf.
Sanitäts= und Veterinär=Personal(d. Unterärzte ohne Befähigungszeugnis, zum Assistenzarzt. Militäravotheker, einschl. 1jährig gediente, Sanitäts=Unteroffiziere pp., Kranken wärter, Geistliche, welche gedient haben, Unter roßärzte. Fahnen= und Beschlagschmiede.)
Anmerkung: 1. Das Erscheinen bei der nicht zuständigen Feldwebel=Abteilung bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar, desgleichen ist
2. Die Mannschaften de: Jahrgänge 1895 und 1890 treten zur Landwehr hzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über; desgleichen die Mannschaften des Jahrganges 1892 der Kavallerie und der reitenden Artillerie, sowie die vierjährig Freiwilligen der Marine desselben Jahrganges, ferner die geübten Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1890 zur Landwehr II., und diejenigen, welche nicht geübt haben, zum
3. Die Mannschaften de Jahrganges 1891, welche in der Zeit vom I. April bis 30. September— uusichere
dienstpflichtige und in eine
jungere Jahresklasse Jurückversetzte ausgenommen— und die Mannschaften der Kavallerie und reitenden Artillerie, sowie die vierjährig a h n a a m n v e n°<space> w a s c h e<space> i n<space> d e r s e l b e n<space> Z e i t<space> e i n g e t r e t e n,<space> s i n d<space> v o n<space> d e r<space> F r ü h j a h r s= K o n t r o l l= V e r s a m m l u n g<space>
woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. AufFreiwilligen der Marine des Jahrganges 1893, welche
befreit, haben jedoch der Herbst=Kontroll=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen. gebotes überführt werden.
Bei den Mannschaften des Jahrganges Es wird nochmals darauf hingewiesen. sein müssen und daraufhin nachgesehen
We noc im Besitze einer Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz für 19021903 ist, hat dieselbe behufs Abgabe mitzubringen.
eganges 1898. ausschl. Ersatz=Reserve, werden Fußmessungen vorgenommen.
ewiesen, daß die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1903 1904 in den Passen vor S hgesehen werden. Der Inhalt der Kriegsbeorderung bzw. der Paßnotiz muß dem Inhab
eite 1 eingeklebt Inhaber bekannt sein
Coln, den 28. Februar 1903.
Gaddum, Oberst
und Bezirkskommandeur.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung
Glas-Schleiferei und Belegere.„#L
Eigelstein 102. liefert Te.2,
Fernspr. 3145"SU•
AAme Sandstrahlarbeit auf
LüTT“ schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
Für
Zur bevorstehenden Frühjahrssaison empfichlt sich in allen vorkommenden Gartenarbeiten die
und Handelsgärtnerei
Heiur. Müller, Arsulaplatz 164.
Abonnements, billigste Berechnung.
Elle Damen und Herren
die an den Tagen vom
# ge- Geburtstag
haben, werden behufs Entgegennahme einer interessanten Mitteilung gebeten, per Postkarte ihre genaue Adresse mit dem Geburtstage an den Verlag„Komet“, Berlin W. 30, zur Weiterbeförderung zu senden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Adolf Bauer, Fabrikant, und Eugenie geb. Vaupel zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 2125/7, Landgrafenstraße 76/78, Hofraum, 10,89 Ar, mit Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 975 Mark Nutzungswert,
am 20. Marz 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Stock,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Herrenhemden, Prima Qnalität, gut sitzend, Kragen in allen kacons und Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Resa Bernardi,
Damenbinden,
Ecke Ehren- und
Albertusstrasse.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 60 1 Vinslag, 10. März 1903.
Seite u
Komitee zur Feier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Antonius Fischer.
S
Katholiken der Erzdiöcese Köln!
Die Wahl eines neuen Erzbischofes, die am Tage vor dem Feste des h. Engelbert vom Domkapitel vollzogen worden, hat in Rom volle und freudige Zustimmung erhalten. Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Antonius Fischer, auserlesen durch das hohe Vertrauen der durch die Kirche bestimmten Wähler, kommt als der vom Heiligen Geist gesetzte, vom Nachfolger des h. Petrus bestätigte und ernannte Oberhirt, um am Feste des h. Joseph, 19. März d. sein Amt zu übernehmen und in die glorreiche Reihe der Kölner Erzbischöfe einzutreten.
Er ist uns nicht fremd. In der Erzdiöcese geboren, erzogen und zum Priester geweiht, gehört er der Kölner Kirche von jeher mit allen Kräften seines Geistes und seines Herzens an. Fünfundzwanzig Jahre wirkte er als Religionslehrer am Gymnasium zu Essen, still und bescheiden in seinem Wesen, aber tief einwirkend auf Geist und Charakter seiner Schüler durch Wort und Beispiel, in männlichem Ernste und väterlicher Liebe. In schwerer Zeit verband er Kraft und Gewissenhaftigkeit mit weitausschauender Klugheit. Als er nach Köln berufen wurde, zeigte die Abschiedsfeier, wie er allen alles geworden und wie nahe der stille Gelehrte auch dem Volke und den Arbeitern gestanden.
Was der Priester verheißen, das hat der Weihbischof von Köln in vollem Maße gehalten. Rastlos arbeitete er als Gehülfe des hochseligen Kardinals Philippus in der weiten Erzdiöcese, die viele Spuren der langen Wirren aufzuweisen hatte. Groß ist die Zahl der Kirchen, die er konsekriert hat, Hunderte von Priestern hat er geprüft und geweiht. Es dürfte keine Pfarrei und kein noch so kleiner Weiler in der Kirchenprovinz sein, wo er nicht in Kirche und Kloster, in Schule und Verein nach dem Rechten geschaut, den Glauben verkündigt, das kirchliche Leben erfrischt hätte.
Er darf mit dem guten Hirten sagen:„Ich kenne die Meinen und die Meinen kennen Mich!“
Es gilt, den für die Kölner Kirche so hochbedentsamen Tag der Juthronisation würdig zu feiern. Wir werden zeigen, wie die Kölner Kirche ihre Bischöfe aufnimmt und welche Ehrfurcht, Liebe und Treue wir dem rechtmäßigen Nachfolger der Apostel entgegenbringen.
Das Festprogramm wird noch besonders bekannt gemacht werden.
Köln, den 7. März 1903.
Der Festausschuß:
Karl Custodis, Justizrat und Rechtsanwalt, Vorsitzender. Karl Trimborn, Justizrat und Rechtsanwalt, Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses, stellvertretender Vorsitzender.
Jak. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann, Schriftführer. I. Elkan, Bankdirektor, Kassierer.
A. von der Acht, Rentner.
Franz Arens, Kaufmann, Essen.
Franz X. Bachem, Verleger.
Dr. Berlage, Dompropst, apostolischer Protonotar.
Nob. Esser, Geh. Justizrat, Präsident des Central=Dombauvereins.
Ed. Fuchs, Kaufmann, Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses.
Graf v. Fürstenberg=Stammheim, Excell., Königl. Schloßhauptmann, Schloß Stammheim b. Mütheim a. Rhein.
Fritz Graebing, Vorsitzender der Leitung des Verbandes der kath. kaufm. Vereine Deutschlands, Essen.
Fritz Heimann, Königl. Baurat u. Stadtbaurat.
Cand. jur. Herting, Vertreter der katholischen Studentenkorporationen, Bonn.
Wilh. Freiherr v. Hövel, Major a.., Bonn. Dr. Klein, Geheimer Oberregierungsrat, Landeshauptmann, Düsseldorf.
Dr. Kreutzwald, Kapitularvikar, Päpstl. Geheimkämmerer.
Heinr. Krings, Regierungsbaumeister.
Gust. Michels, Geh. Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer.
Franz Rody, Kaufmann.
Roeren, Geh. Justizrat, Oberlandesgerichtsrat, Reichstags= und Landtagsabgeordneter.
Thome, Oberstleutnant a. D.
Vogt, Bürgermeister, Jülich.
Math. Wiese, Fabrikbesitzer, Werden.
Amandus Acker, Provinzial der Väter vom h. Geist, Knechtsteden, Adenauer, Kanzleirat, Obersekretär am Oberlandesgericht, H. Aenstoots, Rentner, Altenberg, Justizrat, Essen, I. Prinz von Arenberg, Durchlaucht, Haus Pesch, Dr. Arens, Sanitätsrat, Bonn, Balthasar Auer, Brennereibesitzer, Carl Auer, Mühlenbesitzer, Arler, Bürgermeister, Dormagen.
Dr. jur. Carl Bachem, Rechtsanwalt, Reichstags= u. Landtagsabgeordneter, Rob. Bachem, Verleger, C. A. Baldus, Fabrikbesitzer, Friedrichsthal, Dr. Bardenheuer, Professor, Geheimer Sanitätsrat, Aug. Baur, Fabrikbesitzer, Dr. Bayer, Sanitätsrat, Becker, Pfarrer, Köln=Sülz, Dr. Becker, Arzt, Waldbroel, Dr. jur. Becker, Amtsrichter, Landtagsabgeordneter. Hennef(Sieg), Graf Beissel, Königl. Landrat, Haus Frenz, Dr. Bell, Rechtsanwalt, Essen, Msar. Dr. A. Bellesheim, Stiftspropst, Aachen, Graf Berghe von Trips, Burg Hemmersbach, Bertram, Dechant u. Oberpfarrer, Brüyl, Beys, Dechant und Oberpfarrer, Euven, Gust. Biesenbach, Bürgermeister, Reichstags= und Landtagsabgeordneter, Ryeinbreitbach, Mich. Billstein, Rentner u. Stadtverordneter, Joh. Blum, Landwirt, Krefeld, Ludwig Börsch, Brauereidirektor u. Stadtverordneter, Mülheim a. Rh., Boetticher, Dechant u. Pfarrer, Wevelinghoven, Dr. Blank, Domkapitular, F. Brandts, Fabrikbesitzer,.=Gladbach, Dr. Braun, Domkapitular, Fritz Breidbach, Kaufmann, L. J. Brems, Stadtverordneter, Brenner, Dechant u. Pfarrer, Blankenberg(Sieg), Dr. Karl Bresgen, Apotheker, Münstereifel, Breuer, Pfarrer, Breuer, Gutsbesitzer, Reichstags= u Landtagsabgeordneter, Groß=Mönchhof bei Niederaußem, Dr. Brohl, Oberarzt, Bruckmann, Stadtdechant u. Oberpfarrer. Bruders, Pfarrer, Köln=Bickendorf, stud. Ludw. Bündgens, Vertreter der Franconia, Nachen, Büssem, Dechant u. Pfarrer, Steele, Buschhausen, Dechant u. Pfarrer, Golkrath, Eduard Buß, Verlagsbuchhändler, Essen.
Adolf Cader, Direktor, Camphausen, Domkapitular u. Dompfarrer, Dr. H. Cardauns, Hauptredacteur, Caumanns, Dechant und Ehrendomherr, Mülheim a. Rh., Christmann, Dechant, Thommen, Justizrat Th. von Coellen, Rechtsanwalt, C. Cohen, Domkapellmeister, Ambrosius Conzen, Rentner, Justizrat A. Custodis, Notar. annmnr, 4t
Dr. Dahmen, Rektor: Freiherr von Dalwigk, Kgl. Landrat. Wipperfürth, Dauzenberg, Pfarrer, Landtagsabgeordneter. Kaiserswerth, Joh. Dech, Kaufmann, C. A
u. Stadtverordneter, von Detten, Kanzler, Dietz, Eisenbahnsekretär, Köln=Nippes
s Kgl. Gewerbegerichts s, Ditges, Pfarrer,
Euler, Justizrat, Düsseldorf, Euler, Kunsttischler, Reichstags= u. Landtagsabgeordneter, Bensberg, Freiherr von Eynatten, Amtsgerichtsrat, Landtagsabgeordneter, Jülich.
N. I. Fastré, Eupen, Alb. Fesenmeyer, Kaufmann, Schleiden(Eifel), Carl Fesenmeyer, Fubrikbesitzer u. Stadtverordneter, Gemünd(Eifel), Fritz Figge, Obermeister, Fischer, Bürgermeister a.., Eschweiler, Franz Flecken, Direktor. Brühl. W. Fleuster, Bürgermeister, Stolberg(Rhld.), Frank, Dechant, Wittlaer. Hubert Frings, Kaufmann, Gymnich, Fritzen, Landesrat a.., Reichstags= u. Landtagsabgeordneter, Düsseldorf, Justizrat Stephan Fröhlich, Notar, Freiherr von Fürstenberg, Gimborn, Freiherr von Fürstenberg, Hugenpoet.
Freiherr von Geyr, Kgl. Kammerherr, Müddersheim, Gillissen, Dechant, Blatzheim, Msgr. J. van Gils, Pfarrer, Päpstl. Geheimkämmerer, Köln=Lindenthal, Gimken, Dechant, Odenthal, Gisbertz, Dechant. Werden, Goerdten, Dechant, Bütgenbach. Jul. Gorrissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Gossen, Dechant. Kirchherten, Granderath, Amtsgerichtsrat, von Grand=Ry, Rittergutsbesitzer, Kettenis, Msgr. Dr. Gratzfeld, Geheimkämmerer, Konviktdirektor, Neuß, Großmann, Dechant. Nöthen, Dr. Grunau, Chemiker, Max Guilleaume, Kommerzienrat u. Fabrikbesitzer, Th. von Guilleaume, Kommerzienrat.
Haas, Pfarrer, Dr. Hahn, Verleger. Erkelenz, Dr. Hamm. Oberlandesgerichts=Präsident, Wirkl. Geh. Oberjustizrat Herm. Happ, Kaufmann, Solingen, Wilh. Harperath, Kaufmann, Jacob Harrings, Gemeindeverordneter, Efferen, H. J. Hasenberg, Bezirksvorsteher, Köln=Poll, J. N. Heidemann, Kommerzienrat, Heimbach, Dechant u. Ehrendomherr, Dormagen, Geh. Justizrat Hellekessel, Rechtsanwalt und Stadtverordneter, Bonn. Heller, Pfarrer, Köln=Longerich, Franz Th. Helmken, Buchhändler, Justizrat Hendrichs, Rechtsanwalt, Franz A. Hennes, Kaufmann und Stadtverordneter, Düren, Fritz Henseler, Rentner und Stadtverordneter, Opladen, Professor Hespers, Domkapitular. Heuser, Rittergutsbesitzer, Landtagsabgeordneter, Haus Dürffenthal bei Zülpich, Hoenningen, Dechant, Elberseld, Graf zu Hoensbroech, Schloß Haag bei Geldern, Graf Hoensbroech=Kellenberg, Schloß Kellenberg, Eugen Graf von Hoensbroech, Kgl. Kammerherr, Türnich, Nic. Jos. Hoffmann, Kaufmann, H. Hohnrath, Kaufmann, Joh. Th. Hollender sen., Kaufmann, Graf von Hompesch, Reichstagsabgeordneter, Schloß Rurich, Dr. Hopmann, Sanitätsrat, Professor Dr. Hoymann, Hülstett, Oberpfarrer, Uerdingen, Dr. theol. Huppert, Redacteur. Hünewinckell, Pfarrer, Hütten, Dechant. Mehlem.
Jansen, Justizrat, Stadtverordneter, Jansen, Dechant, Saeffeln, Jansen, Pfarr=Rektor, Dr. Joesten, Sanitätsrat und Stadtverordneter, Johnen, Dechant und Ehrendomherr, Eschweiler=Röhe, Isenkrahe, Dechant, Ersdorf, Jungbecker, Oberbaurat, Herm. Jos. Jungbluth, Kaufmann, Juris, Pfarrer, Jussenhoven, Rentner, Dormagen, Joh. Kalscheuer, Vorsteher, Gymnich.
Kappes, Pfarrer, Dr. Kaufmann. Direktor des Collegium Albertinum, Bonn, Ph. Jak. Keppler, Rentner, Kirsch, Amtsgerichtsrat, Reichstagsabgeordneter, Düsseldorf, Professor Dr. J. Kirschkamp, Bonn, Klausener, Beigeordneter Bürgermeister und Landtagsabgeordneter, Aachen, J. Klefisch, Kaufmann, Klein, Dechant, Wildenrath, Justizrat Klein, Rechtsanwalt, Bonn, Klug, Dechant, Brachelen, Knie, Amtsgerichtsrat, Knothe, Pfarrer, Köln=Merheim, Aug. Koch, Architekt, Krefeld, Köhler, Pfarrer, Dr. König, Geheimer Sanitätsrat, Friedr. Komp, Rentner, Disternich, Franz Kramer, Rentner, Krebsbach, Pfarrer, Dottel=Scheven, Fritz Kreitz, Bürgermeister, Königswinter, Johann Krementz, Rentner, Kremer, Pfarrer, Kribben, Dechant und Geistl. Rat, Düsseldorf, Krings, Notar, Dr. E. Kruchen, Kaplan, Krückel, Pfarrer und Definitor, Köln=Poll, Paul Krüsemann, Rechtsanwalt, Krefeld, Krüth, Pfarrer, Köln=Nippes, H. C. Kuetgens, Gutsbesitzer, Köln=Sülz. Oskar Kühlen, Verleger,.=Gladbach, Künster, Dechant. Gladbach b. Kelz. Kyrion, Dechant. Barmen=R
Ferd. Lahr, Versicherungsbeamter, Justizrat heim a. Rh., Lausberg, Präses des Erzbi Dechant, Krefeld, stud. Fritz Lehmann, Vertreter der Carolingia, Aachen, H. J. Leser, Gutsbesitzer, Erp, Freiherr von Leykam, Rittergutsbesitzer, Elsum, Lentzen, Oberpfarrer, Casp Lenzen, Kaufmann, Honnef a. Rh., Th. Linfert, Uhrmacher. Linnig. Dechant und Pfarrer, Sinzenich. Lob, Pfarrer, KölnRaderthal. Clemens Freiherr von Loé, Burg Bergerhausen. Lohmannn, Dechant und Oberpfarrer, Düren, Otto Loosen, Kaufmann, Jos. Lommertzheim, Gutsbesitzer, Calrath, Lückerath, Dechant. Oberlahr, Dr. H. M. Ludwigs, Domkapitular.
Maassen, Dechant, Brauweiler, Jacob Marchand, Architekt. Marx, Landrichter. Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses, Elberfeld, Eduard Mattar, Rentner, Bernard Maus, Rentner, I. Mauß, Gutsbesitzer, Niederdrees, Maybaum, Pfarrer, Köln=Bayenthal, Professor Dr. Menden, Religions=Oberlehrer, Cl. Aua. Menken, Landgerichts=Rat a.., Reiny. Meyburg, Kaufmann, Köln=Nippes, Th. Meyer, Oberlehrer, Ernst Michels. Kaufmann. Mies, Steuerinspektor, Landtagsabgeordneter,.=Gladbach, Minten, Kgl. Landrat, Bürgermeister Mooren, Landtagsabgeordneter, Eupen. Georg Müdder, Baugewerksmeister, Müller, Psarrer und Definitor, Steffeshausen, Professor Müller, Domkapitular. Müller, Pfarrer, A. Müller. Religionslehrer, Otto Müller, Rentner, Köln=Ehrenfeld. Wilh. Müller, Buchhändler, Th. Mundt, Fabrikant und Bankdirektor. Zülpich.
Hub. Nellessen, Tuchfabrikant. Eupen, Neuhöfer, Pfarrer von St. Peter, Neuwiem Oswald. Redacteur. Niemann, Psarrer, Köln=Niehl. Nobis, Dechant. Lommersum, Noethen, Dechant, Kleinenbroich. Msgr. Nottebaum, Stadtdechant. Aachen.
Oepen, Pfarrverwalter, Köln=Ehrenfeld, Dr. Opfergelt, Amtsgerichtsrat, Reichstags= und Landtagsabgeordneter, Geilenkirchen. Alb. Freiherr von Oppenheim, Königl. Sächs. General=Konsul, Ostlender, Pfarrer. H. Öster, Stadtverordneter, Aachen, H. Otto, Verleger und Beigeordneter, Vorsitzender des Augustinus=Vereins, Krefeld.
Pauli, Gutsbesitzer und Stadtverordneter. Dr. Peiffer, Sirafanstalts=Pfarrer, Peter Pelzer, Rentner Langerwehe, H. Pilartz, Rentner u. Stadtverordneter. Th. Pingen, Gutsbesitzer, Mitglied des Land= und Reichstages, Dicobshof bei Sechtem, Dr. Pingsmann, Domkapitular. Pleß, Buchdruckereibesitzer, Landtagsabgeordneter, Mülheim a. Rh..
Quack sen.. Kaufmann,.=Gladbach.
Rehfeld, Fabrikant. Heinr. Renard, Diöcesanbaumeister, Rennen, Regierungs= und Baurat, Reusch, Dechant, Eitorf. Rey, Dechant, Königswinter, Dr. Ridder, Notar, Siegburg, Justizrat F. Riffarst, Notar, Joh. Rinas, Stadtverordneter, W. Rodewyk, kaiserl. Bankassessor, Romunde, Divisionspfarrer,
Landwehr, Rechtsanwalt, M. Laufenberg, Rentner Mül=, ischöfl. Priesterseminars. Dr. Lauscher, Kaplan, Migr. Lefranc,
Jos.
„in Ant. Schl
Gutsbesitzer, Dechant Schmehling, Opladen, Schmitz, Landgerichtsdirektor, Hauptmann a.., Landtagsabgeordneler, Düsseldorf, Dechant Schmitz,'horn, Schmitz, Domänendirektor, Schönstein, Schmitz, Amtsgerichtsrat, Düren, Ferd. Schmitz, Architekt u. Stadtverordneter, Jos. Schmitz, Lehrer, Prof. Dr. Schnütgen, Domkapitular. Schönen, Pfarrer, Lennep, M. H. Schönen, Kaufmann, Professor Dr. Schorn, Realgymnasialdirektor. Schroeder, Pfarrer, Prosessor Dr. Schroers, Dekan der katholisch=theologischen Fakultät Bonn, Frz. Schulaen, Gutsbesitzer, Schüller, Dechant, Frz. Schüller Bezirkspräses, Dr. G. Schumacher, Rechtsanwalt, I. B. Schumacher, Kaufmann, Dr. Schwartz, Geh Medizinalrat, Schweinem, Pfarrer, Stotzheim, Schweitzer, Generalpräses, Wilh. Sina, Fabrikant, Weyer, Andr. Sinn, Kaufmann, Sittard. Lehrer, Landtagsabgeordneter, Aachen, Sonnenschein, Redacteur, Heinsberg, Graf von Spee, Kgl. Kammerherr, Schloßhauptmann, Ritterhauptmann, Heltorf, Hubertus Graf von Spee, Linnep, Freiherr von Spiegel, Landgerichtsdirektor, Frz. Statz, Erzdiöcesan=Baurat, Fried. Steffens, Kaufmann, Meckenheim, Dr. Steinberg, Pfarrer, H. Steprath, Gutsbesitzer, Wevelinghoven. Stieger, Eisenbahn=Direktionspräsident, Stoetzel, Reichstagsabgeordneter, Essen, Ph. Strauß, Expedient, Hr. Strerath. Bankdirektor, Schlebusch, Stroux, Dechant, Viersen, J. Stübben, Kgl. Geheimer Baurat. Stupp, Rentner, Landtagsabgeordneter, Jülich.
Carl Taphorn, Kaufmann, Heinr. Theissen, Stadtverordneter. Uerdingen. Heinr. Theissing, Verleger, Thissen, Rechtsanwalt, Düren, Thoennessen, Justizrat und Notar, Randerath, Dr. Thomé, Sanitätsrat, Professor Dr. Thomé, Realschuldirektor, Tils, Pfarrer, Justizrat Bald. Trimborn, Rechtsanwalt.
Veith, Dechant, Chr. Veithen, Fabrikant, Veltman, Oberbürgermeister, Aachen, Vianden, Schornsteinfeger=Obermeister, Vinken, Definitor, Schwarz=Rheindorf, van Vleuten, Rentner, Mitglied des Abgeordnetenhauses, Bonn, Dr. Vogel, Arzt.
Carl Wahlen, Fabrikbesitzer, Wartenberg, Kanzleirat, Jak. Weismantel, Kaufmann, Weißweiler, Schulrat, Direktor. Ed. Wellenstein, Fabrikbesitzer, Ratingen, Math. Welter, Ziegeleibesitzer, Gymnich Freiherr von Wenge=Wulfsen, Haus Oversbach, Prof. Dr. Wiedel, Direktor. Wiese, Rechtsanwalt und Notar, Dr. Willems, Geheimer Sanitätsrat, Windeck, Kanzleirat, Winkels, Dechant, Glehn, Dr. Wirsel, Königl. Gymnasialdirektor. Wirtz, Konviktspräses, Münstereifel, de Witt, Amtsgerichtsrat. Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses, Graf WolffMetternich, Haus Alsbach, Wormstall, Rechnungsrat, Essen.
Dr. jur. am Zehnhoff. Rechtsanwalt, Reichstags= und Landtagsabgeordneter, Franz Zilkens, Direktor und Stadtverordneter.
Lieferung von Pastersand und Kies.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies für die Straßenbauten in Geschäftsjahr 1903 soll in 8 Losen öffentlich vergeben werden.
Angebotheft und Lieferungsbedingungen liegen während der Dienst stunden in der Registratur des Tiefbau=Amtes. Portalsgasse 1, zur Einsicht offen und werden zum Preise von.20 Mark abgegeben.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 17. März 1963, vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbau=Amtes einzureichen. Die Eröffnung der einge gangenen Angebote erfolgt zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 in Gegenwart der erschienenen Bieter.
Cöln, den 5. März 1903. Tiefbau=Amt.
s Weingarten, Stadtbauinspektor.
Majolika und emailliert, unter Garantie für gutes Backen und Braten.
et. Zimmermann, E. Kreusgasse.
Die Lieferung von 6800 Kubikmeter Basaltschotter für die Straßenbauten der Stadt Cöln wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Die Lieferungsbedingungen liegen auf der Registratur des TiefbauAmtes. Portalsgasse Nr. 1. während der Dienststunden zur Einsicht offen und sind dort für 1 Mark erhältlich. Nach auswärts werden dieselben gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.20 Mark übersandt.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen vostfrei bis zum Montag den 23. März 1903, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzusenden, zu welcher Zeit die Eöffnung der Angebote im Zimmer Nr. 8 in Gegenwart erschienener Bieter stattfindet.
Cöln, den 7. März 1903. Tiervan=Amt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Rett Sprungmatratzen. Keil 12 Weidenbach 3.
Kine fast neue Nähmaschine billig
1e zu verk. Vorgebirgstraße 106.
in großer Auswahl v. d. einfachsten bis zu den elegantesten. Nußbaum=Salon, Wohnzimmer in Nußbaum u. Eichen, Engl. Schlaßimmer in hell, dunkel, Nußbaum u. Mahagoni wegen Ueberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brautleute,
empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
131 Christophstrasse 13 1. Ausverkauf zu Engrospreisen
wegen Geschäftsaufgabe.
Herren-Anzugstoffe, Kammgarn für Damenkleider, Reinwollene Cheviots f. Damenröcke
bei*
I.
Tuch-Engrosgeschäft.
Nachener Tuchreste
für Herren= und Knaben=Anzüge. L. Wolters,
staffe ausalend biuig. Thieboldsgasse 150,

Seite 6.
Rolner Local-Anzuger Nr. 65— uusrag, w. Marz 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1903.
Wandlungen.
15] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Der Haag war herrlich in der Blütenpracht seiner schönen Anlagen; die Maiensonne glitzerte auf den Kanälen, und Scharen von Schwänen belebten die schimmernde Wasserfläche. In den Straßen wogten viele Leute auf und ab, denn die jährliche „Kermesse“, war im Gange, und vor den Waffelbuden standen große und kleine Kinder, die dem Nationalgebäck tapfer zusprachen und sich es wohl sein ließen.
Als Hanna und Hilvardine der Prinzessin=Gracht, wo Cootje wohnte, zuschritten, zog ein junger Herr, der auf der anderen Seite der Straße ging, grüßend den Hut.„Wer war der Herr, Hilvardine?“ frug Hanna wie beiläufig.
„O, es war Herr van Regensdorf,“ lautete die Antwort, und Hanna bemerkte, daß das Mädchen sich bemühte, sehr unbefangen zu sprechen.
Ob der junge Herr wohl gewußt hatte, daß sie nach dem Haag fahren würden?
Aber dann schalt sie sich thöricht und mißtrauisch; warum sollte ein junger Mann, ein Student wie dieser Regensdorf, nicht nach dem Haag fahren, wenn die„Kermesse“ dort gefeiert wurde? Nein, sie wollte sich nicht quälen, indem sie Hilvardine des Einverständnisses mit dem Studenten zieh; sie wollte den seltenen Festtag, das Zusammensein mit Cootje genießen und der Nichte vertrauen.
Cootje und ihr Gatte boten alles auf, um Hanna zu zerstreuen; nach Tisch fuhren sie mit ihren Gästen hinaus in das herrliche Gehölz, und da Hilvardine zufällig äußerte, sie habe das„Huis in't Bosch“ noch nicht gesehen, stieg Herr van Wrede dort mit ihr aus, um es ihr zu zeigen, während die Freundinnen auf den grünumschatteten Waldwegen auf= und abfuhren.
„Wie köstlich ist es, daß wir einmal ein Weilchen ungestört sind,“ meinte Cootje lachend.
„O Cootje, wenn dein Mann dich reden hörte.“
„Pah, Bernhard würde gar nicht daran denken, daß mein Ausruf ihm gelten könnte; ich dachte nur an Hilvardine. Ich muß dir sagen, Hanna, daß du das Mädchen nicht richtig zu nehmen weißt. Du lässest sie merken, daß du dich vor ihr fürchtest.“
„Daß ich mich vor ihr fürchte?“
„So sagte ich, Hanna; sie weiß ganz genau, daß du stets denkst, du könntest ihr unrecht thun, und diese deinerseits sehr übel angebrachte Gewissenhaftigkeit nützt sie nach Kräften aus. Hilvardine ist eine Persönlichkeit, die niemals zu kurz kommen wird, und je nach Lust und Laune wird sie dir das Leben im Hause deines Bruders erleichtern oder erschweren.“
„Du könntest recht haben,“ nickte Hanna nachdenklich. „Ich habe recht,“ erklärte Cootje gelassen.„Was hörtest du denn von dem Kapitän Wrangel? Ich sah es in der Rangliste, daß er jetzt diesen Titel führt. Habt ihr euch schon gesprochen?“
„Nein,“ sagte Hanna gedrückt,„er wollte kommen, aber ich bat ihn, seinen Besuch hinauszuschieben; es erschien mir Franz gegenüber so herzlos, an mein eigenes Glück zu denken.“
„Hanna, du bist unverbesserlich.“
„Sage selbst, Cootje, wäre es nicht grausam gewesen?“
„Hm, wann soll er dann kommen dürfen?"
„Bald— im Laufe der nächsten Tage.“
„Und dann wirst du ihm sagen...“
„Daß wir noch warten müssen.“ Ich hoffe, er wird selbst einsehen, daß es nicht anders geht.“
„Wenn er das einsieht, ist er verschieden von allen Männern, die ich kenne; nimm dich in acht, Hanna, dein Lebensglück könnte an dieser Klippe scheitern.“
„Das fürchte ich nicht, Cootje; Arent ist zu einsichtsvoll. Aber sollen wir nicht zurückfahren? Dein Mann und Hilvardine warten gewiß schon längst auf uns.“
Als Hanna und ihre Nichte am Abend zum Bahnhof fuhren, waren die Straßen taghell erleuchtet; von einer Bude zur anderen zogen sich Reihen von hellbrennenden, bunten Laternen, und ein intensiver Fett= und Waffelduft erfüllte die Luft. Die erste Persönlichkeit, die Hanna ins Auge fiel, war Herr van Regensdorf; er trat sofort auf die Damen zu, ließ sich von Hilvardine vorstellen und begann dann eine lebhafte Unterhaltung, deren Kosten er und Hilvardine trugen, während Hanna die unbehagliche Empfindung hatte, düpiert worden zu sein.
Jetzt lief der Zug ein; dienstfertig riß der Student ein Coupé auf, allein Hanna that, als sähe sie es nicht, und ruhig weitergehend, bat sie den Schaffner, das nächste Damencoupé zu öffneu.
Hilvardine blieb keine Wahl; sie folgte finsteren Gesichtes der Taute. Sobald sich indes der Zug in Bewegung gesetzt hatte, lächelte sie spöttisch vor sich hin und sagte dann achselzuckend: „Du hast am unrechten Ende angefangen, Tante Hanna.“
Hierauf setzte sie sich in die Ecke und schloß die Augen, und Hanna hatte wieder einmal die Empfindung, den Kürzeren gezogen zu haben.
Als der Zug in Utrecht hielt, stand van Regensdorf, die Damen erwartend, bereits auf dem Perron, und mit ausgesuchter Höflichkeit bat er um die Vergünstigung, die Damen begleiten zu dürfen.
Aber Hanna hatte durchaus nicht die Absicht, sich übertölpeln
zu lassen.
„Ich bedauere, Ihnen gleich hier guten Abend wünschen zu müssen, Herr van Regensdorf,“ sagte sie gelassen.
„Die Damen wollen mir nicht gestatten, sie zu begleiten?“ fragte der Student verblüfft.
„Nein, besten Dank. Gute Nacht!“
Schweigend folgte Hilvardine der Taute; unterwegs blieb sie stehen und rief mit kaum unterdrückter Heftigkeit:„Tante Hanna, ich dachte nicht, daß du ebenso ungerecht sein würdest, wie die anderen.“
„Was nennst du ungerecht? Soll ich dir gestatten, was dein Vater mißbilligt?“
„Vater nimmt sich gar nicht die Mühe, näher auf die Sache einzugehen, und du handelst ungerecht, wenn du es ebenso machst.“ Ich kann nur im Sinne deines Vaters handeln.“
„Hat er mit dir über Herrn van Regensdorf gesprochen?“ „Nein, nur über dich und dein Verhalten, welches er verurteilt.“
(Fortsetzung folgt.)
Vom
□ Köln=Nippes,.März1903. Die katholische Gemeinde KölnNippes beging gestern Abend im großen Saale des Tivoli die weltliche Papstfeier. Wenn schon der zahlreiche Fahnenschmuck der Häuser die allgemeinste Beteiligung bekundete, so zeugte erst recht der geradezu großartige Besuch der Festversammlung von der Begeisterung und Einmütigkeit aller Katholiken der Gemeinde, war doch der an Größenverhältnissen dem großen Gürzenichsaal fast gleichkommende Saal des Tivoli viel zu klein, um alle aufnehmen zu können, die gekommen waren. Hr. Pfarrer Krüth begrüßte die Erschienenen und dankte für diese Kundgebung echt katholischer Gesinnung, die nicht nur den h. Vater sondern auch die katholische Gemeinde Nippes ehre. Nach einem gemeinschaftlichen Liede und einem Chorliede des gemischten Kirchenchores hielt Hr. Kaplan Rohé die Festrede, in der er in fast einstündiger, alle bis zum Schluß fesselnden Rede ein Bild der Persönlichkeif und umfassenden Wirksamkeit des Jubelpapstes entrollte, dessen zitternde Hand noch immer fest und sicher das Steuer des Schifflein Petri führt, dessen Herz mit ganz besonderer Treue den Katholiken Deutschlands gehört, in dem nicht bloß die Katholiken sondern die ganze Welt den wahrhaft großen Mann verehrt, der mit solcher Weisheit und solchem Erfolg die Kirche geführt, daß die Nachwelt ihn zu den größten Päpsten und sein Pontifikat zu den segensreichsten der Kirchengeschichte zählen wird. An ihm habe sich erfüllt, was Kardinal Manning nach der Wahl voraussagte:„Ich bin der Ansicht, daß der gegenwärtige Papst ein Papst ist, welcher infolge
der
schaft, seine väterliche Sorge für Erziehung und Unterricht Jugend, seine Pflege der Pocsie und Kunst und namentlich auch als Friedenspapst bei aller Festigkeit in seinen Grundsätzen zu schildern.„Wir wollen bei allen Stärmen gegen uns uns um
wollen bei allen Starmen gegen uns uns
so fester in den Mantel der katholischen Ueberzeugung hüllen, und dem Rufe Los von Rom setzen wir das donnernde Hin zu Rom entgegen.“ In das auf den h. Vater ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung bes##istert ein und sang dann die Papsthymne. Der Kirchenchor egntete mit dem Vortrage einer Motette von Müller und eitzem Festgesang wohlverdienten Beifall. Ein aus Lehrerinnen and Lehrern bestehender Gesangchor sang u. a. den Chor: Stimmt an die Saiten, aus der Schöpfung von Haydn, und mußte sich auz den reichen Applaus zu einer Zugabe verstehen. Zwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Hr. Rendant Dietz Lenutzte die günstige Gelegenheit, um Hru. Pastor Krüth die Glückwünsche der Gemeinde zu seinem Namenstage darzubringen, wofür der Gefeierte humorvoll„pflichtschuldigst“ dankte. Den Abschluß der wohlgelungenen Veranstaltung machten drei lebende Bilder mit verbindendem Text, gesprochen von Hru. Lerch, denen der gemeinsame Gesang Großer Gott, wir loben Dich folgte.
J Köln=Ehrenfeld,.März1903. Die gestrige Papstfeier gestaltete sich zu einer imposauten Kundgebung der Liebe und Verehrung gegen den h. Vater. An dem feierlichen Hochamte mit Festpredigt und sich auschließendem Tedeum in der überfüllten St. Josephspfarrkirche beteiligten sich die sämtlichen
ligten sich die sämtlichen katholischen Vereine mit ihren Fahnen. Gegen 6 Uhr abends zogen letztere in einzelnen Gruppen mit ihren Baunern durch die reich beflaggten Straßen der Stadt zum Leobau, wo in dem großen, festlich geschmückten Saale die glanzvolle Festversammlung stattfand. Nach der begrüßenden Ansprache unseres Hru. Pfarrverwalters Oepen erstrahlte auf der Bühne unter effektvoller Beleuchtung während des herrlich ausklingenden Prologs, von Hru. Funk in verständnisvoller Weise gesprochen, die von reichem Blumenschmuck umgebene Büste des h. Vaters. Die vereinigten Kirchenchöre von St. Joseph und St. Peter erfreuten die Versammelten durch den schönen Vortrag einer Jubelhymne, worauf Hr. Pfarrrektor Kastert aus Kalk die Festrede hielt. Redner legte seinen Worten den Gedanken zu Grunde, daß die Kirche kein Menschenwerk sei und sie trotz der 300jährigen Gewaltherrschaft der Römer, der 300 Jahre lang bestandenen Irriehren, der 300 Jahre dauernden Völkerwanderung, trotz Mohammedanismus und Reformation immer weiter fortleben werde. Völker und Fürsten hätten den Versuch gemacht, die Kirche zu Grunde zu richten, aber alles dieses habe nur vermocht, die Kirche von irdischem Staube zu reinigen. Sie sei immer wieder siegreich aus allen Kämpfen hervorgegangen, gekräftigt aus dem Blute ihrer Söhne und Töchter. Auf den h. Vater, welcher in dem hohen Alter von 68 Jahren den Stuhl Petri bestieg, wendet Redner die Worte des Psalmisten David an:„Auch deine Jugend wird sich erneuern wie die des Adlers.“ Viele Irrlehren seien entstanden und vergangen, unsere h. Kirche stehe aber fest und stark da. Seit 19 Jahrhunderten sei sie dieselbe geblieben. Sie habe noch dieselbe Sitte, denselben Kultus, denselben Gehorsam, dieselbe Opferliebe, dieselbe Ueberzeugungskraft, wie in den ersten Tagen der Christenheit. Die katholische Kirche sei nicht an Grenzen, nicht an die Zeit gebunden. Redner mahnt die Anwesenden, festzuhalten an der katholischen Kirche, und dem Jubelgreise Leo XIII. heute Abend das Gelöbnis abzulegen, treu zu bleiben Christus und seiner h. Lehre, treu bis aus Ende. Großer Beifall lohnte den Redner für seine begeisterten Ausführungen. Nach dem ansprechenden Vortrage des Chorliedes: Wo sich Petri Thron erhebet, erhielt als zweiter Festredner das Wort Herr Oberlehrer Dr. Klinkenberg, welcher in lichtvollem Vortrage den Anwesenden das Lebensbild Papst Leos XIII. entrollte. Redner hebt die verdienstvolle Thätigkeit des Prälaten Joachim Pecci in Benevent und Perngia hervor, ebenso die Verdienste desselben als apost. Nuntius in Brüssel, wo er drei Jahre verblieb, um dann zum Erzbischof von Perugia ernannt zu werden, welchen schweren Posten er 30 Jahre lang bis zu seiner Erwählung zum Papste bekleidete, nachdem er von Pins IX. schon vorher zum Kardinal erhoben worden war. Großes habe Leo XIII. als Papst geleistet, er stehe seinen größten Vorgängern nicht nach, übertreffe sie vielmehr in mancher Hinsicht. Seine Hauptaufgabe sei die Einheit
und Ausbreitung der Kirche gewesen. Er habe Erzbistümer, Bistümer und Vikariate in Schottland, Bosnien, Serbien, Japan, Westindien, Australien usw. errichtet. Auch sei er immer bestrebt gewesen, die Irrgläubigen zur katholischen Kirche zurückzuführen. Bei seinem Amtsantritt war er sofort bemüht, auch mit unserem deutschen Vaterlande die besten Beziehungen anzuknüpfen. Er richtete drei Handschreiben an Kaiser Wilhelm l. und pflog persönliche Unterhaltung mit dem nur kurze Zeit regierenden Kaiser Friedrich usw. Als Förderer von Kunst und Wissenschaft sei der h. Vater genügend bekannt; auch sei er energisch für die Abschaffung der Sklaverei eingetreten. Redner erinnerte an die herrlichen Rundschreiben Papst Leos XIII. über die sociale und Arbeiterfrage, über die Ehe, christliche Familie usw. Mit dem nochmaligen Gelöbnis der Treue gegen die Kirche schloß Herr Dr. Klinkenberg seinen die Versammlung in Spannung haltenden Vortrag und brachte dem Jubelgreise ein Hoch aus, in
welches die Versammlung begeistert einstimmte. Mit dem gemei
samen Liede: Wir sind im wahren Christentum, schloß die feierlich Versammlung, die in überzeugender Weise bewies, wie das katholische Leben in Ehrenfeld immer mehr aufblüht und für die Zukunft den schönsten Hoffnungen berechtigt.
9 Mülheim(Rhein),.März1903. Die Feier des 25jähriger Papstjubiläums Leo XIII. wurde hierselbst in großartiger Weise begangen. Am Samstag wurde die Feier durch Festgeläute in allen Kirchen eröffnet. Die Straßen der ganzen Stadt tragen heute ein herrliches Festgewand. Um 9½ bzw. 10 Uhr fand in den beiden Pfarrkirchen und der Rektoratskirche in Buchheim Festgottesdienst mit Festpredigt und Tedeum statt, welchem die Gläubigen in großer Anzahl beiwohnten. Bei dem feierlichen Hochamte in St. Maria Himmelfahrt sang der Pfarr=Cäcilienverein die Messe Assumpta est von M. Haller, als Einlage zum Offertorium die Mottete Tu es Petrus. Das Tedeum von dem berühmten italienischen Componisten Perosi klang überaus ergreifend und wirkungsvoll. Um 5 Uhr fand in der Schützenhalle eine große Festversammlug statt; so viele Menschen der gewaltige Raum nur fassen konnte, so viele drängten sich in denselben hinein. Unter den Anwesenden seien hervorgehoben die gesamte Stadtgeistlichkeit, die katholischen Stadtverordneten und Beamten. Als Vertreter der katholischen Offiziere des 16. Infanterieregiments war Hr. Oberleutnant und Adjutant Heinrichs erschienen. Im Hintergrund der Bühne war eine prächtige Pflanzendekoration angebracht, von der sich die Papstbüste besonders wirkungsvoll abhob. Hr. Stadtverordneter Ludwig Börsch eröffnete um 5¼ Uhr die Versammlung. Die Musik hatte die Kapelle des Fußarti llerieregiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeister Trenks, gestellt. Festreden hielten Hr. Professor Dr. Mausbach aus Münster i. W. über das Papsttum und Hr. Rechtsanwalt Krusemann aus Krefeld über Leo XIII. Am Schlusse der überaus imposant verlaufenen Versammlung wurde an den h. Vater zu Händen des Herrn Kardinal Rampolla in Rom ein Ergebenheitstelegramm abgesandt, welches in deutscher Uebersetzung wie folgt lautete: 2000 katholische Männer der Stadt Mülheim Rhein, Erzdiöcese Köln, bringen dem h. Vater zur Feier des 25jährigen Jubiläums seiner apostolischen Würde und Thätigkeit den ehrfurchtsvollen Ausdruck ihrer Ergebenheit, Liebe und Folgsamkeit dar. Caumanns, Ehrendomherr und Dechant.
Locales.
Selbstmordversuch. Gestern Vormittag sprang am Trank. gassenwerft eine etwa zweiundzwanzigjährige gutgekleidete Dame aus Ehrenfeld in selbstmörderischer Absicht in den Rhein, wurde jedoch von einem Schiffmatrosen noch lebend aus dem Wasser gezogen und durch die herbeigeeilte Polizei nach der Samariterstation an der Maximinenstraße gebracht.
1 Unglücksfälle. Gestern Morgen kam an der Bottmühle ein Mann zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— In KölnMengenich fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter beim Legen von Kanalröhren in einen Kanal und trug einen Beinbruch davon. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nach mittag geriet am Blaubach eine Radfahrerin mit ihrer Maschine in das Straßenbahngeleise, kam zu Fall und brach den linken Unterarm.— Auf der Neußerstraße stürzte ein Radfahrer und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
In der Kevelaer=Bruderschaft wird morgen Abend nach den geschäftlichen Mitteilungen ein hervorragender Redner einen Vortrag halten.
Standesamt der Stadt Köln. 9. März 1903.
9 Geburten. Margarete, T. v. Johs. de Jung, Buchhalter. Schilling= straße 11.- Felicitas, T. v. Gottlieb Funke, Buchhalter, Balthasarstr. 29. - Elisabeth. T. v. Jos. Henke, Stuckaturer, Sedanstr. 15- Franz. S. v. Georg Heusch, Bankbeamter, Eintrachtstr. 159.- Wilhelm. S. v. Joh. Piron, Tagel., Im Krahnenhof 6.- Arthur. S. v. Adolf Lesser. Reisender, Weidengasse 89.- Albert, S. v. Ludwig von Witzenhausen. Grundarbeiter. Agrippastr. 102.- August. S. v. Aug. Flemmer, Straßenbahnschaffner. An St. Agatha 20.- Christian. S. v. Adam Weller, Hasenarb. Im Weichserhof 49.- Maria, T. v. Friedr. Schmidt, Maurer, Weyerstraße 58.- Alwine, T. v. Heinr. Stein, Grundarb., Thieboldsgasse 9
Karl. S. v. Joh. Schäfer. Grundarb., Kämmergasse 5.- Rosa, T. v. Wilh. Hausknecht. Thiebolosgasse 136.— Hubert, S. v. Hub.
Köcher.
Hausierer. Gr. Griechenmarkt 109.— Apollonia. T. v. Wilh. Mosch, Schreinerges., Gr. Brinkgasse 14.- Johann, S. v. Wilh Wald, Buchdr., Blaubach 82.- Jakob. S. v. Jak. Neuhausen, Schirmmacher, Zülpicherstraße 37.- Maria. T. v. Peter Beumer, Tagel., Luxemburgerwall.Anna. T. v. Friedr. Kapitzi, Schreiner, Königsplatz 35.- Helene, T. v. Jak. Faber, Schreiner, Kyffhäuserstr. 36.- Joseph. S. v. Peter Klosterhalfen, Tagel., Buschgasse 11.- Margareta, T. v. Rud. Teschemacher,
Bühnenarb., Zülpicherwall 34.- Charlotte. T. v. Wilh Stiel. Vers.=Insp., Jülicherstr..=Elise. T v. Jak. Beitz, Schreiner, Biberstr. 70.
6 Sterbefälle. Wwe. Anna Mies, geb. Auel, 57., Gerconsw. 22. Jak. Hilgers. Commis, unverh., 32., Friesenwall 25.- Maria Reuters. geb. Klemme, 51., Schaafenstr 69.- Jos. Schüller, 2., Krahnenb. 6.- Wwe. Albertine Mataré, geb. Launay, 61., Brüsselerstr. 71.=
□„„„„
Wilh. La Roche, o.., verh., 82., Weberstr. 14.- Joh. Kuckelkorn. 15., Alte Wallg. 24.- Rosalie Reinartz, 2., Griechenpforte.Charl. Timme, 9., Kl. Griechenm. 61—63.- Hans Schnitter, 5 J. Gr. Witschg. 23.- Joseph Schulten, Schuhmachermstr., verh., 45., Kl. Griechenm. 35.- Kath. Suske, 3., Karttäuserg. 18.- Jak. Bilk, 3 M. Gereonsw. 124.- Hub. Hicks, Vorarb., verh., 49., Buschg. 16.- Marg. Simon, 2., Bonnerstr. 72.- Gertr. Feutner, 4., Annostr. 21.- Jol Heugesbach, 2., Schnurg. 27.= Wwe. Anna Wolff, geb. Breuer. 82 J Quentelstraße—6.- Friedr. Reinfeldt, 14., Michaelstr. 10.- Jakob Wolff. o.., verh., 77., Salierring 18.- Vendix gen. Bernh. Lehmann, Rentner, 62., Beethovenstr 12. Jeanette Marr. o.., unverh., 81 J. Silvanstr. 12.- Peter Rosewe, Hauskn., verh., 43., An Lyskirchen 15—
Jos. Töpfer, o.., Wwr., 83., Auf dem Rothenberg 5. Katharina Adams, geb. Koch, 57., Unter Krahnenbäumen 11.- Pet. Hellmuth, 1., Elsaßstr 59.- Maria Jordan, geb. Sürth, 72., Alteburgerstr. 193.— Wilh. Dillmann, Gastwirt, 35., v. Montabaur
8 Heiraten. August Hilsmann, Bäckerges., v. Warburg, u. Gertrud Schmitz, v. Dansweiler. Ernst Wiemar, Hutmacherges., v. hier, u. Martha Ermertz, v. Meisenburg.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Michels, Tagel, Schnurg. 27, u.
Hermine Eck, Schnurg. 28.- Friedr. Lohmann, Tagel., Weichserhof 5 u. Gertr. Ben. Elsaßstr. 55.- Albert Houby, Friseurgeh., Chlodwigplatz 16. u. Luise Offermann. Ohmstr. 44.- Theod. Muche, Tagel., u. Amalie Leintz, beide Severinswall 12.= Wilh. Breuer, Tagel., Biberstr. 35. u. Kath. Breuer, geb. Lommershof, Wwe., Ohmstr. 48.„ Karl Pleines Wwr., Käsefabrikant, u. Amalie Zimmerschied, beide St. Apernstr. 66.
- Wilh. Krämer, Schneiderges., u. Louise Pfeiffer, beide Spulmannsg 25.- Hugo Berres. Wwr., Klempnerges., Follerstr. 52, u. Elisab. Klein Karthäuserhof 25.- Jos. Spoboda, Schneid., Antonitterstr. 7. u. Sibylla
straße 63.
* Rheinhöhe am 9. März abends 7 Uhr: 2,91
.14.
wie Schnupfen, Heiserkeit un
Schluckschmerzen verschwinden bald vollständig bei Gebraus
von Dr. Roos’ Catarrh-Dragées. Un seren ersten Bühnengrößen sind Dr. Roos' Catarrh-Dragées unentbehrlich geworden und von ärztlicher Seite erfahren dieselben warme Förderung Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos' Catarrh-Dragées Originalschachteln a 1 Mark. Näh. ev. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M (Best.: Menthol.03, Citrophen.00, doppelbors. Natron.6, Zucker.)
heute Vormitt entschlafen ist.
Köln,
Das Bemittags 1½ Die Erevor 8 U
Sollte so bitten wi
Köln
Unseren M tigen gefallen
Her
in die Ewigkeit
Das Begré 10 Uhr vom S freundlichst ein
Das Jahrg
der verstorber
Maria, gcb.
findet Mittwoch morgens ½9 Uh kirche St. Peter wandte und Bi lichst eingeladen
für
Conrad
findet Mittwoch de gens 9 Uhr, in de statt, wozu freund!
für H
am Mittwoch d der Pfarrkirche Ehrenfeld.
Das Jahr
für Eh Joh. Kasp. II Katharina
wird gehalten ar
ag St. Aposteln, we lichst eingeladen
—
Im Wege der Grundbuche von C in Cöln eingetrage
1. Flur 32! 1,53 Ar,
2. Flur 32 9 1,53 Ar,
3. Flur 32, 1,60 Ar, nebst den
am 1. M. unterzeichnet Zimmer Nr
versteigert werden.
Stin
[2814] Ha
wir wie mit a jubiläums zur man tagtägli werden. Nur öffentlichen B anderorts die in die Hand 1 hat der Kath aber dieselbe hauses; der anderen Verei lassen. Wer Geiste nach R in einer Klasse sein können; Ständen umf Deutschland. Dafürhalten würdigen Pap Pfarrgeistlichk kräftigen Mät auch ein We Leos XIII. de
"*•

semei ierlich holische inst zu
ihrigen eise ben1 allen ute ein beiden
großer
Maria
pta est Tu es onisten 5 Uhr itt; so ängten ehoben en und anteriechienen. oration abhob. ie Veriments iks, geKünster u aus aufenen ardinal ches in ner der ter zur ThätigFolg
Trank. ne aus
jedoch en und an der
mühle Köln sen von 1. Die
Nach Naschine Unterd brach
nd nach
einen
schilling. rstr. 29. z. S. v. v. Joh ReisenGrundsenbahnasenarb. Weyerasse 9. v. Wilh. Köcher.
Mosch.
Buchdr. ülpicherball..
1e. T. v. Kloster= macher,
.=Insp
w. 22. keuters. rahnenb. tr. 71. kelkorn orte 8. er, 5 J.
J. 8
r, 3 M.
- Marg.
r. 82
Jakob
hmann,
81 J.
hen 15— atharina
=Umuth.
urgerstt
Gertrud hier, u.
g. 27, u. erhof
dwigplatz
Amalie
tr. 35. u. Pleinee enstr. 66. mannsg
Klein Sibylla eftrager Diederich Spichern
it un
Gebraud
1*
itbehrlich irderung. gees in
urt a. M ker.)
66 4 Dinstag, 10. März 1903.
7.
Freunden und Bekannten hiermit unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, S
die traurige Nachricht, daß schwager und Onkel. Herr
Jacob Wilhelm Hilgers,
Kaufmann,
heute Vormittag 10 Uhr infolge längerer Krankheit sanft im Herrn entschlafen ist.
3. L. hilgers,#gl. Postsehretät a. P.
Köln, den 8. März 1903.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 11. März, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 25 aus.
Die Erequien werden g halten am selben Tage, vormittags ¼ vor 8 Uhr, in St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Kölner Bäcker=Innung.
Unseren Mitgliedern teilen wir mit, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied,
Herrn Joseph Werner
in die Ewigkeit abzurufen.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 11. März, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause in Köln=Poll, Weingartengasse, aus, wozu
freundlichst einladet
G.
Der Vorstand:
Mehren, Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
der verstorbenen Eheleute
Maria, geb. Dollheiser,
findet Mittwoch den 11. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte sreundlichst eingeladen werden.
Jahrgedächtnis
für Familie
Conrad Boecker
findet Mittwoch den 11. März, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu freundl. eingeladen wird.
für Herrn
Peter Schäfer
am Mittwoch den 11. März in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld.
Das Jahrgebachtnis
für Eheleute
Joh. Kasp. Iltgen u. Frau Katharina geb. Dunkel#
wird gehalten am Mittwoch den
II. Marz, morgens 139 Uhr. in A St. Aposteln, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Joh.
findet Mittwoch den 11. März morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingel. werden.
ie Lieferung von 10 Stück, 4 Personen sassenden Nachen, sogenannte „Flieger“, für die Nachenstation im Stadtwalde sollen im Submissions= wege an einen hiesigen Unternehmer vergeben werden.
Muster und Bedingungen können bei der Gartenverwaltung. Abteilung Stadtwald, eingesehen werden.
Angebote von in Cöln ansässigen Unternehmern sind mit der Aufschrift „Angebot für die Lieserung von Nachen" verschlossen bis zum 15. März 1903, vormittags 10 Uhr, im Bureau der Gartenverwaltung im Volksgarten einzureichen, zu welcher Zeit daselbst auch die Oeffnung der Offerten in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 6. März 1903.
Der Gartendirektor.
J..: Jung.
ebendaselbst Kost und Logis.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Zöbliertes Zimmer 1. Etage zu verm. Gr. Griechenmarkt 113.
M
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Bauklempners Heinrich Werz in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32 Nr. 730/33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1,53 Ar, 0,96 Thaler Reinertrag;
2. Flur 32 Nr. 731/33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1,53 Ar, 0,96 Thaler Reinertrag;
3. Flur 32, Nr. 732/33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, 1,60 Ar, 1 Thaler Reinertrag;
nebst den auf denselben im Rohbau errichteten Gebäuden
am 1. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2814] Haben wir in Köln=Deutz keine Papstfeier? Bleiben wir wie mit allemso auch mit der würdigen Begehung des Pontifikatjubiläums zurück? Diese Fragen drängen sich unwillkürlich auf, wenn man tagtäglich liest, wie an allen Orten Papstfeiern abgehalten werden. Nur Deutz, die Stadt des h. Heribertus, bleibt zurück in der öffentlichen Bethätigung ihrer katholischen Ueberzeugung. Während anderorts die katholischen Vereine die Veranstaltung der Festlichkeiten in die Hand nehmen, scheint das hier nicht möglich zu sein. Zwar hat der Katholische Volksverein Köln=Deutz seine Papstfeier gehabt, aber dieselbe war sehr begrenzt durch die engen Räume des Vereinshauses; der Arbeiterverein wird diesem Beispiele folgen und die anderen Vereine werden die Sache wahrscheinlich auf sich beruhen lassen. Wer soll nun der Führer sein auf dem Wege, der uns im Geiste nach Rom führt? Ein Verein, welcher seine Mitglieder nur in einer Klasse der katholischen Bevölkerung hat, wird dies schwerlich sein können; es muß ein Verein sein, welcher die Katholiken in allen Ständen umfaßt, und dies ist der Volksverein für das katholische Deutschland. In ihm sind alle Stände vertreten; er ist unserem Dafürhalten nach der Faktor, der den Deutzer Katholiken zu einer würdigen Papstfeier verhelfen muß, vorausgesetzt, daß dies nicht die Pfarrgeistlichkeit von Deutz für sich in Anspruch nimmt. An thatkräftigen Männern wird es nicht fehlen, und wo ein Wille, da ist auch ein Weg. Die öffentliche Feier des 25jährigen Pontisikats Leos XIII. darf in Deutz nicht den gewöhnlichen Weg gehen, d. h.
einschlafen, wie dies mit dem Wahlkomitee, der Kommission zur
Hebung der katholischen Presse u. a. m. ergangen ist.
Ein Mitglied des Volksvereins für das katholische Deutschland.
[28151 Bessere Straßenbahnverbindungen. Um das Hinterland der Industrie und der Bebauung von gesunden Arbeiterwohnungen aufzuschließen, ist der Bau von sogenannten Kleinbahnen vorgesehen worden. Wäre es nicht dringender, die in unmittelbarer Nähe der Stadt liegenden Vororte, welche noch keine Straßenbahnverbindung besitzen, mit einer solchen zu beglücken; ich erinnere nur an Raderthal, Zollstock. Hier harren noch hunderte Morgen billiges Terrain der Bebauung, weil aber keine Straßenbahnverbindung vorhanden ist, wagt keiner, dort anzubanen. Hunderte Arbeiter sind in den dortigen Fabriken beschäftigt; die meisten wohnen in der Altstadt und müssen viermal täglich den weiten Weg machen. Ferner baut die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd in der Nähe des Südfriedhofes Arbeiterwohnungen, deren Bewohner wieder vielfach in Köln beschäftigt sind. Die Leute beklagen aber den weiten Weg nach der Stadt, und es ist ein allgemeiner Wunsch, die Stadt möge nun auch diesen Teil ihres Vorortgebiets durch eine Straßenbahnverbindung einer besseren Entwickelung entgegenführen. Um allen Bedürfnissen zu entsprechen, müßte eine Art Rundbahn, welche über Bonnerstraße, Brühlerstraße, Markusstraße, Südfriedhof, Zollstock, Köln und umgekehrt geführt würde, eingerichtet werden.
Einer für viele.
2316] Preisermäßigung für Arbeiter auf den Straßenbahnen. Auf Antrag des Herrn Stadtverordneten Zilkens und Genossen soll demnächst beraten werden, ob nicht in den Monaten April und Mai bis morgens 3 Uhr an Arbeiter probeweise 5 Pfg.Fahrscheine bei den Stadtbahnen verausgabt werden sollen, und ob es angebracht wäre, für dieselben Arbeiter Wochenkarten einzuführen. Ich begrüße dieses Vorgehen mit Frenden, möchte aber dazu bemerken, daß beides nach meinem Dafürhalten noch nicht den Wünschen der Arbeiter entspricht. Da für die verschiedenen Arbeiter das Bedürfnis zu fahren nicht gleich ist, und der eine morgens, ein anderer mittags und ein dritter abends fahren würde, wäre sehr zu empfehlen, die bis jetzt verausgabten Danerkarten mit 24 Fahrten auch für Arbeiter einzuführen. Denselben könnte ein Fahrpreis von 5 Pfg. pro Fahrt zu Grunde gelegt werden, und die Gültigkeitsdauer auf etwa drei Monate ausgedehnt werden. Es würden auf diese Weise den Arbeitern keine Verluste entstehen dadurch, daß die Wagen überfüllt wären und sie doch, wenn sie nicht lange auf folgende Wagen warten wollen, ihren Fahrschein immer noch verwerten könnten. Damit die Einrichtung nicht von anderen Ständen ausgenützt würde, wäre bei der Verabfolgung der Dauerkarten an den Arbeiter eine Arbeitsbescheinigung vorzuzeigen, welche nach dem Muster der königlichen Eisenbahn eigens zu diesem Zwecke gedruckt und unentgeltlich verausgabt würden. Dieselben wären dann vom Arbeitgeber auszufüllen und vom Polizeikommissariat des Arbeiterwohnorts zu beglaubigen. Die Fahrkarte sowohl als auch die Arbeitsbescheinigung sollen streng persönlich sein und dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorgezeigt werden. Ich bin überzeugt, daß damit den Arbeitern am besten gedient ist und daß auch die Bahnverwaltung dadurch noch eine bedeutende Mehreineinahme erzielen würde. Ich möchte hiermit die den Arbeitern wohlgesinnten Herren Stadtverordneten empfehlen, diesen Vorschlag zu prüfen und gegebenenfalls dafür einzutreten. Ein Arbeiter.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Gestern begann unter dem Vorsitz des Hru. Landgerichtsdirektors Kiel die zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Angeklagt ist der Ackersmann Friedrich Wilhelm Bernards aus Raderthal, am 15. November v. J. seinen Sohn Winand Bernards mittels einer Hacke tödlich verletzt zu haben. Der Angeklagte gab an, daß er an dem betreffenden Tage mit seinem Sohne auf dem Gemüsefeld gearbeitet habe. Beim Frühstück sei es zwischen ihm und dem Sohne zu einem Disput über die Bestellung des Feldes gekommen und da habe seine Frau nach ihm geschlagen und er ihr auch einige„Stuppe“ gegeben. Sein Sohn habe nun zu ihm gesagt: „Du schlägst auch nicht lange mehr!" Was dann geschehen sei, wisse er nicht mehr, er sei sich erst wieder klar geworden, als er seinen Sohn habe da liegen sehen. Er habe seinen Sohn mit dem„Dreizahn“ geschlagen und dann mit hereingetragen, als er gesehen, was er angerichtet habe. Der Winand sei sein bestes Kind gewesen und er habe nie ein Wort mit ihm gehabt. Nach der That sei er auf sein Zimmer gelaufen und habe sich erhängen wollen. Als Nachbarn kamen, sei er nach Köln gelausen und habe sich der Polizei gestellt. Der Angeklagte gab weiter an, er habe als Kind am Veitstanz gelitten. Die That thue ihm leid. Mehrere Zeugen bezeichneten den Angeklagten als einen sehr geachteten, fleißigen Mann. Er habe über seine Kinder oft geklagt. Bernards kann weder lesen noch schreiben, da er wegen seines Nervenleidens die Schule nicht besuchen konnte. Gerichtsarzt Dr. Longard erklärte, der Angeklagte sei geistig normal, wenn er auch nicht lesen und schreiben könne. Das Urteil gegen Bernards lautete unter Zubilligung mildernder Umstände auf ein Jahr Gefängnis, unter Anrechnung von drei Mouaten Untersuchungshaft.
Schöffengericht. Ein Dreher, der einen Schutzmann, der früher gegen ihn gezeugt hatte, bei einer Begegnung ins Gesicht geschlagen hatte, muß 35 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Betrugs 30 M. Geldstrafe.— Ein Rottenarbeiter aus Berzdorf schlug in einer Wirtschaft einem Gaste mit einem Zündholzständer ein Loch in den Kopf. Das Gericht setzte drei Wochen Gefäugnis fest; auch muß der Verurteilte 15 M. Buße an den Verletzten zahlen.— Ein Schlosser stahl nachts auf der Straße einen Mülleimer und gab der Polizei einen falschen Namen an. Er wurde mit einem Tage Gefängnis und einem Tage Haft bestraft.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein dänischer Maler zu zwei Wochen Haft verurteilt.
Locales.
* Durch die Einstellung eines neuen Krankenwagens
ist, wie uns von authentischer Seite mitgeteilt wird, zur Zeit keineswegs eine Vermehrung der Transportmittel eingetreten. Es sind nach wie vor nur zwei Wagen bespannt, und für diese beiden Wagen auch nur die erforderlichen Begleitmannschaften vorhanden. Ein dritter Wagen, für den aber keine Bespannung und keine besonderen Krankenträger eingestellt sind, dient nur zur Beförderung solcher Personen, welche an einer ansteckenden Krankheit leiden. Erst bei der Inbetriebnahme der im Bau begriffenen vierten Feuerwache wird sich die Einstellung weiterer Krankenwagen mit Bespannung und Begleitmannschaften ermöglichen lassen, weil zur Zeit auf den vorhandenen Feuerwachen kein Platz mehr dafür vorhanden ist. Einer der beiden für diese Wache vorgesehenen Krankenwagen ist schon jetzt beschafft und in Dienst gestellt worden, weil die beiden anderen Wagen, welche seit 19. August 1899 in Betrieb sind und in dieser Zeit ganz erheblich in Anspruch genommen wurden, dringend iner umfassenden Instandsetzung bedürfen, die nicht eher vorgenommen werden konnte, weil kein Reservewagen vorhanden war und keiner der Wagen bei der ganz enormen Inanspruchnahme auch nur für kurze Zeit außer Betrieb gesetzt werden konnte. In welchem Maße die Wagen benutzt werden und wie ihre Inanspruchnahme in den
einzelnen Jahren zugenommen hat, mag aus folgenden Zahlen hervorgehen. Es wurden durch die beiden vorhandenen Wagen ausgeführt: Vom 19. August 1899 bis 31. März 1900 1217 Fahrten, vom 1. April 1900 bis 31. März 1901 2554 Fahrten, vom 1. April 1901 bis 31. März 1902 3221 Fahrten, vom 1. April 1902 bis heute 3340 Fahrten.
# Antworttelegramm. Die Schulkinder der St. ApostelnPfarrei hatten bekanntlich am Mittwoch den 4. März unter Leitung ihrer Geistlichen und Lehrer eine herrlich verlaufene Jubelfeier im großen Saale der Philharmonie gehalten und dabei ein in Nr. 62 mitgeteiltes Telegramm an den h. Vater gerichtet. Am Samstag ist vom h. Vater als Antwort ein Telegramm in deutscher Sprache gesendet worden, welches den Kindern am Sonntag im NachmittagsGottesdienste bekannt gegeben wurde. Dasselbe lautet:„Rom, den 7. März 1903. Seine Heiligkeit haben sehr freudig die von den katholischen Schulkindern mit ihrer Pfarrgeistlichkeit und ihren Lehrern ausgesprochenen Gefühle und Glückwünsche entgegengenommen und verleihen mit ganzer Liebe den erbetenen Segen. Kardinal Rampolla.“
a. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Gladbacherwall vom Gladbacherthor bis zum Bahnpostgebände vom 9. März d. J. ab auf vier Wochen, der Krefelderwall vom 28. März d. J. ab auf zwei Wochen, der Luremburgerwall von der nordwestlichen Hausflucht der Luxemburgerstraße bis zur südöstlichen Hausflucht der Zülpicherstraße vom 6. April d. J. ab auf zwei Wochen, die Pfälzerstraße auf der Südwestseite vom Eifelplatz bis zur Moselstraße vom 14. April d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
0 Die Arbeiten an deu rechtsrheinischen Hafenanlagen
sind in der jüngsten Zeit rüstig gefördert worden. Zur Erbreiterung des Hafenbeckens an der Ostseite ist ein großer Teil des Geländes abgegraben und der gewonnene Boden an der Ostseite des hochwasserfreien Dammes zwischen Deutz und Poll angeschüttet worden. Auch die Werftarbeiten unterhalb der Schiffbrücke zu Deutz machen Fortschritte. Für das von dem Bergisch=Märkischen Güterbahnhof unterhalb Deutz bis zum neuen Hafen oberhalb Deutz zu legende Bahngeleise sind die Schienen angefahren.
O Dichter Nebel lag gestern Morgen auf der Stadt und dem Rhein. Die Schiffahrt war bis spät am Vormittag gestört.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung.
Mittwoch: 145. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Donnerstag: 146. Ab.=Vst. Serie B. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 78. Bst. bei aufgeh. Ab., 28. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Anf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Mittwoch: 99. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vermischte Nachrichten.
r Bonn,.März1903. Die königliche Regierung zu Köln hat unterm 3. Februar d. I. folgende Verfügung erlassen:„Wenn Lehrpersonen, die durch ärztlich nachgewiesene Krankheit zeitweilig ihren Dienst nicht wahrnehmen können, zur Heilung ihrer Krankheit von ihrem Dienstorte sich eutfernen müssen, oder wollen, so bedarf es hierhu eines von uns zu erteilenden Urlaubs, der unter Vorlegung eines amtsärztlichen Attestes, das sich über die Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit des Aufenthalts der Erkrankten außerhalb ihres Dienstortes zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit auszusprechen hat, besonders bei uns zu beantragen ist.“ Man kann nicht sagen, daß in dieser Verfügung den nicht beamteten Aerzten, sowie auch den Lehrpersonen besonderes Vertrauen ausgesprochen wird.
VOM
GUTEN
DAS
BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Quaker Oats ist die beste und ergiebigste Haferspeise und erfreut sich infolgedessen unerreichter Beliebtheit.
Quaker Oats
Wer es gut mit sich meint,
und mit seinem Magen. sorge stets für eine geregelte Verdauung und halte Dr. Roos’ Flatulin-Pillen immer vorrätig im Hause, damit er diese eintretenden Falles immer zur Hand hat. Dr. Roos’ Flatulin-Pillen haben sich nach dem Urteil ärztl. Autoritäten bei Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Säurebildung und Sodbrennen vorzüglich Ev. Näh. d. Dr kohls. Magn. j.
bewährt. Orig.=Sch. z. M. 1.
.— I. all. Apoth. erh.
I. Roos. Frankfurt a. M. Best.: Doppks. Nat., Rhab., 4, Fenchel=, Pseffm.=, Kümmelöl j. 3 Tr. 2
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12,

1
2
Seitt 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 06 4 Vustag, 10. Mlarz 1973.
—
2
—
6
Ersbischofs Dr. Autonius Fischer
am 18. und 19. März
empfehle ich meine waschechten Hausfahnen,
Stangen urbst Anschlagen, Dekorationsartikel. Uebernahme von Fassaden= u. Saal=Dekorationen.
Arnold Steiger, Breitestr. 4, I. Etage.
Man achte gefl. auf die Hausnummer.*□
Sche Bi
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten,
Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. März 1903:
12. Abonnements-Konzert,
Einlösung sämmtliche
Zins- und Diridendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
□
C
D
Von lieblichem Geschmack.
Wellberühmt.
Ross’schee Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste GeF einpsohten von auetersien Ruldriraten. Das hervbrragenost
— sundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
„„**
Unbegrenzte
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Naturgrösse! Sensationell!
Hedelfinger
Die grösste, beste u. schönste Kirsche der Welt!
Eine Knorpelkirsche von braunoter Farbe, ausscrordentlich reich ragend und von hochseinem Geschmacke. Die beste Kirsche für Exportgeschäfte.
Letzte Post
Schändlich betrogen
ist jeder, dem statt des von ihm gewünschten Rattenmittels„Es hat geschnappt“ stillschweigend etwas anderes als Ersag oder ebensogut verabfolgt wird. Die Unkenntnis des Publikums wird vielfach von gewissenlosen Verkäufern dazu mißbraucht, Surrogate an den Mann zu bringen, weil mehr daran verdient wird. Man verlange ausdrücklich„Es hat geschnappt“. Wer sich vor Enttäuschungen bewahren will, sein Gehöft, seine Stallungen, Vorratstäume von Ratten befreien will, der kann nichts anderes wählen, als das für Haustiere und Geflügel absolut unschädliche, für Nagetiere todbringende„Es hat geschnappt“. Nur echt in plombierten Packungen à 50 Ofg.,.—,.— und.— Uik. Wo nicht zu haben, weisen wir Bezugsquellen nach. Wilh. Anhalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Ouverture zur Oper„Titus“ von W. A. Mozart. 6. Sinfonie(Pathétique) von P. Tschaikowsky.
1. Adagio, Allegro, Andante. 2. Allegro con grazia. 3. Allegro molto vivace. 4. Adagio lamentoso.
Italienisch a. d. Suite„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowski.
2. Teil.
Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner.
a. Nachtgesang von I. Vogt.
b. Au moulin von E. Gillet.
Große Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“ von W. Wieprecht.
Du und Du! Walzer aus„Die Fledermaus“ von Joh. Strauß.
8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Mä
Das 13. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 17. ärz statt. Die Direktion.
Panorama International,
Preitestraße 96, 1. Elage.
Geössn tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Diese Woche: Tyrol.(Das herrliche Unsterthal.) Neu!
Freie Schlosser=Innung, Cöln.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger Hofbräu.
Bockbier.
#eo
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 10. März 1903. abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof, Eigelstein 88. Vortrag eines hervorragenden Redners. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Jubiläums.
Einladung
zur Quartal-Versammlung
am Mittwoch den 11. März er., abends 9 Uhr, im Vereinslokale „Apostelnbrän“.
Hierbei machen wir darauf aufmerkam, daß die Lehrlinge, welche ihre Gesellenprüfung ablegen wollen, sich bis zum I. April cr. beim Vorsitzenden des Gesellenprüsungs=Ausschusses. Herrn Albert Urbach, Appellhosplatz 2, anzumelden haben.
Diejenigen Eltern, welche ihre Söhne als Schlosserlehrlinge unterzubringen wünschen, werden gebeten, dieselben beim Obermeister, Herrn P. J. Koch, Weyerstraße 48, anzumelden.
Der Vorstand der freien Schlosser=Innung:
J. Koch, Obermeister.
; Vereinigung für Kunst u. Kultur:
Moderne Dichtungen“
VII. Abend.
Mittwoch den II. März, abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft*
Hugo von Hofmannsthal::
3 Vortrageigener Dichtungen.?
Saalkarten 1 Mk., Galcriekarten à 50 Pfg. sind nieder" gelegt: in der M. Lengfeldschen Buchhandlung, Grosse 0
· Budengasse 6, bei Paul Neubner, Hohestrasse, in der J. G. 0
* Schmitzschen Buch- und Kunsthandlung, Passage,*
X und beim Hausmeister der Lese.
Papft=Bilder
in feinst. Oeldruck, 51X872 cm groß, pro Stück 80 Pfg. empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstrasse 39.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis. solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9 an der Kupfergassen=Kirche.
Ehrenfeld.
Everhardstraße 53.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
Versand mit Postnachnahme, grössere Partien per Bahn.
3 Stück gehen auf ein 5 Kilo-Postpaket.
letzt beste Pflanzzeit.
Im kleinsten Garten soll diese Sorte nicht fehlen.
Vorrat: 16 000 Prachtexemplare. IRnTpnG
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Tuct=Eugros=Tager.
Abgabe kleiner Maße zu Anzügen, Hosen 2c. zu wirklichen Engros=Preisen" # Großer Posten Reste billig. Tuch-Engros-Lager ∆ Streitzeuggasse 47.
Plano
KTr
Baumschulen,
DTAR(Cugarn),
Hunyadigasse Nr. 51. Gegründet 1856.*
und Bahnstation ersuche genau anzugeben.
Drususgasse1A
in dem Gigarrengeschäft
des Herrn Seb. Güsten
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets, gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. 7. März 1903.
ehe
Anze
Kuzt
(erste und 2 Wohn 8 C
W
Postprei:
K
Nr. 67
wird sei
Zu Privatwohnhäusern geeignete Vaustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Die
die
gutes Instrument, wie neu, für 430 Mk, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl.
Schuhputzmittel der Welt.
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und
##t drei
urch Po
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenten#
C. Okle, alle in Köln.
fügerstr.
13.
Je
ichlt sich stüme, son
Stoffe u