s ins Mark.“
hor.
nn.
eichnam)
onzer
Fuss-Art. des Königl. n kS
zirche,
Kretschmar.
Adam.
Nesvadba.
Wagner.
C. Zöllner.
W. Sturm.
M. Neumann.
Gounod.
Maillart.
Mascagni.
Rubinstein
Sprawackes.
ver-Olbersleben. C. Attenhofer, J. Schwartz, Machts. Strauss.
orstande von Restaurant Ihl 11, Wilh.
ational,
r. 300, Kind. 203.
nuf neu!
vorzüglich zu ezwecke,
lie M. 0,85,
iler M..30,
n, ohne prohe M..25,
iter M..—
Steinweg Nr.-5.
Huhzeug
sarten.
To e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
2 à X8 28 2 S X 2 28 25 28
Anzeigen-Preis: i5 Veogxise, einspalige gelt.
Stehesen ger.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Seilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Kölner
1ud täglich in jedes Haus von Koln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofa. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
nSe
Nr. 158.
Fernspr.: Redaktion 258. Köln, Freitag, 12. Juni 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420,
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
80 M
Köln
Breitestrasse 25/27
Ecke Schwertnergasse.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Siebzehnter Jahrgang.
Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. JRSMRTZI AKT. GES.
Spezial-Abteilung Oresden-A. Prager Strasse 6
von heute ab auf
Damen- und Kinder
vristianleger
Cöln
en nicht abfärihne jede Mühe!
ind erhält das weich!
Pfg. und größer eschäften zu haben.
rikant:*
die Hamburg=Bremner
Feuer=Versicherungs=Gesellschaft
S
in Hamburg
versichert außer gegen Feuer auch gegen
ch=Diehstahl und hält sich zum Abschluß derartiger Versicherungen Sito T bestens empfohlen.
empfohlen
Die Gesellschaft gewährt die coulantesten Bedingungen bei Berechnung der billigsten Prämien.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst: Die Verwaltung Köln:
Hohenzollern=Ring 18. Conr. Kreitz.
Fernsprecher 1032. 2
Ein schöner Stiefel ist ein wesentliches Erfordernis für jeden Herrn, der darauf Anspruch erhebt, gut gekleidet zu sein.
Ich führe eine Auswahl mustergültiger Herrenstiefel im Preise v. K..50-10.50, oh. Seitennähte, v. es. 12.50-14.50 f. Rahmenarbeit.
Joh. Justen Schuhmachermeister,
Hohestrasse 16,
gegenüber dem Kaiser=Café.
IETEELEEEEEE
Schildergasse 60. Kein Laden.
Möbelfabrik.’5Uh Pg tereiiun m
zu grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis für reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie. Feinste Referenzen. Prospekte gratis und franko.
Süddentsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet!*
966
6 6
tleichnam3
is 11 Uhr:*#
Konzert.s
Specialmarke
anerkannt
T als vollkommen rein,
und ven
höchster Reinigungskraft.
Erprobt und dauernd erwählt von
tausenden Hausfrauen
afsiere. 0
N. Fellenberg. 0
— 0
in 11 Uhr ab:2
3888089998
nerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken ad wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
SA BEENAE
9 Zimmer zu 12# an stille Familie * zu vermieten. Mühlenbach 47.
Behandlung von
Lungenkranken
mittels Pulverinhalation. Dr. Schenk, Köln, Hansaring#5 Sprechstd.:-12,-4. Sonntags 9Dr. Meyer,
Neuheit!
taurant.
- Nachenfahrt.
Vorzügl. Kaffee mit eig. Gebäck.
nd alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche angenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Verzugspreise.
Harf, Hauptvertreter,
Stück M..50.
Louis Türfts,
65 Schildergasse 65.
Vervielfältigungen
von Hand= und Maschinenschrift auf dem Ro Neo Vervielfältiger übernehmen rasch und billig
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Rohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Gebrüder Friedrichs
Alleinvertreter des Ro Neo Vervielfältiger,
Köln, Hohestraße—7
e8hon Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:—=—020
1 JJ. D. Bachem, acteur: für den :<space> B.<space> R e u t e r,<space> u. Reklamenteil: lle in Köln
Bahnlager:
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner
LSR
#/ S in eirca%
88200
-*Verschiedenen Grössen#
keeisbahn.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
3# zu Originalz
: Wabrikpreise!
Zur 1. Klasse der 209. bedeutend verbesserten Lotterie habe ich noch
Inr 1. Klufse Der Los. Urbennend Veroesferien-Tollerie n
##rere ½ Lose zu 20 M. ¼ 10 K und 1/10 zu 4 M. abzugeben.
Toln a. Rh., Busch,
vostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer

4
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 12. Juni
Offene Stellen.
Auf Schloß haag bei Geldern
(Rheinprovinz) wird für Anfang September ein einfaches, tüchtiges, katholisches Mädchen gesucht als perfekte
Leinenjungfer.
Dieselbe muß die vollständige Behandlung der Wäsche, sowie jede Art von Bügelei verstehen, bei allem selbst Hand anlegen und auch sehr gut flicken können. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche einzusenden an
Frau Gräfin von Hoensbroech in Geldern(Rheinprovinz).
Putz=Direktrice,
erste Kraft, für feinsten Genre, bei hohem Gehalt event. freier Station. Jahresstellung, gesucht. Ausf. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit erbeten Nachen, Gustav Pieck.
In herrschaftl. Hause
Weidengasse 36, die 2. Et., besteh. aus 4 selten großen
durcheinandergehenden hellen Räumen, sep. Küche, Waschküche sowie Mans., an ruh. kl. Fam. sehr billig zu 780 M zu verm.
Naheres Weidengasse 36. varterre, am Hansaring.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Marzellenstraße 62—61.
Ladenlokal und Souterrain nebst kleiner Wohnung und 1. Etage, enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Auskunft Brandenburgerstraße 5 und Gereonskloster 18. 2. Etage
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11
Kräft, ig. Mädchen, d. etwas näh. u. büg.., f. Küche u. Hausarb. i. kl. ruh. Haush. ges. Hansaring 25, 2. Etg
Stellen-Gesuche.
Ech suche für meinen Sohn. vom X) Lande, kath., 15., beste Schulzeugnisse, schöne Handschrift. Stellung für Bureau, Kommissionen u. Lagerarbeit in kath. Hause(nicht Lehrling.) Kost und Logis im Hause erwünscht. Zu erfragen Hermann Kastiel in Lechenich(Kr. Euskirchen).
2= u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41. 4 Et. 2 Sal., ferner 6 gr. Räume,
1. 2 Mans. 2c. zu verm. Brüsselerstraße 128. Besch. das. u. Sachsenring 58.
zippes. Abgeschl. 3, 4 u. 6 R. m. a
* Bequ. Nohlstr. u. Uerdingerstr. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169-71, II.
1 Etage 3 gr. Räume zu 35 M. und
1. 1 gr. Speicherzimmer zu vermieten. Mühlenbach 49. zu erfragen in 47.
Lindenthal, Blle Fegaztwpald.
1. Etage mit sch. Garten bill. z. verm.
Köbliertes Zimmer sofort auf
* Tage zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost
M
4 Raume und Mansarde.
an stille Familie zu 37.. zu vermieten. Deutz, Karlstraße 7.
9 Etage,
an sti
Zu verkaufen.
Kolonialwaren-Geschäft,
rentabel, erforderlich—3000 Mark, zu verkaufen. Näheres durch J. Lur, Richard=Wagnerstraße 33. Zu sprechen nachmittags—5 Uhr.
Schöne 3 Fensterhäuser
mit Garten Steinstrasse, Pantaleonstrasse, Humboldtstrasse, von Werthstrasse preiswert zu verkaufen.
Th. Wübel, Palmstrasse 10.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
4. Leute iun Vern.“ Schaasenstr.I 10 Pfund
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Gr. 2 kr. Hilllmer un Pvd.Efein.
Leute zu verm. Schaafenstr. 16.
sch. Zimmer 1. Et. an einz. ordentl. Person zu verm. Gertrudenstr. 10.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage,
—6 Räume, zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
Miet-Gesuche.
Verschiedene Wohnungen, abgeschl., von 3 Zimmern. 19—20—23 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 76, an der katholischen Kirche.
2 Z. u. Küche n. Bequeml. in durch. ruh., mögl. kath. Hause von st. Fam.,
3 Pers., p. 1. Juli od. 1. August ges. Off. m. Pr. u. Nr. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Komödienstraße 23. EAM E
Unterricht.
I. Etage, abgeschlossen, drei schöne Zimmer und 2 Mansarden p. Juli an stille Familie zu vermieten. Einzusehen nachm zwischen-7 Uhr.
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht per 1. Juli oder Aug. Stellung.
Weyerstraße 18.
Parterre für Burcau,
4 Räume, 1200 Mark, Nähe Römerturm. p. 1. August zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsst. d. Bl.
Qunges besseres Mädchen vom Lande, 16 Jahre, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Besch. Engelbert Kurm, Kerpen bei Horrem.
sallb, Hauptstraße 111.
3 Zimmer 2. Etage
an kinderlose Leute zu vermieten.
g. Mädchen, 17., s. St. f. Gesch
u. Haush. Mollkestraße 28, 3. Et.
Schöne zweite
„ Räume und Mansarde. für 55 Mk an stille Leute zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1 J. Jack..50, Kragenm..50, owie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Für Bauherren.
Bebauungspläne. Baugesuche usw sowie alle ins Baufach schlagende Arbeiten werden billigst angefertigt. Köln=Nippes, Nordstraße 11.
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 3
Näherin sucht noch einige HerrNaherin schaften für die Zwischenarbeit in und außer dem Hause. Bescheid Stolkgasse 17, 3. Etage.
Mäherin s. K. im Nähen, Ausbess. in u. auß. d. H. Krahnenb. 22, II.
Zu vermieten.
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse, Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschaft Vistoriastr. 29, u. Klingelpütz
Wirtschaft zu verkaufen
v. Eigent. m. 30000 M. Anz. Ag. verb. Off. u. Nr. 1290 an die Gesch. d. Bl.
Kriginal=Singer=Nähmaschine, sast neu, umständehalber zum festen Preise von 60 K zu verkaufen.
Koin=Sülz, Luxemburgerstr. 394.
Russisches Billard, billig zu vterkausen. Vonnerstraße 63.
Aschläf. Nußbaum=Bett, fast neu, bill.
* zu verkaufen.
Lochnerstraße 11, 3. Et., v. 10—
Ein sehr guter h. Gehrock=Anzug
für schlanke Figur billig zu verkaufer.(ereonswall 11.
ziserner Blumentisch und Bett zu
verkaufen. Lungengasse 41.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Haria Hagdalena Holl,
geb. Bieck,
heute Nachmittag 4 Uhr nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bittet
Die trauernde Familie.
Köln=Nippes, Leutesdorf, Feldkassel, Rheinberg, Elberfeld und Longerich, den 10. Juni 1903.
Exequien: Samstag den 13. Juni. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Beerdigung am selben Tage, vorm. 11¼ Uhr, vom Sterbehause, Nippes. Florastraße 13 aus.
Sollte jemand versehentlich keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche anzusehen.
E
„<space>„<space>„<space>„<space> A u s<space> d e r<space> S c h u l e<space> e n t l a s s e n e<space> j u n g e<space>
Luxemburgerstraße.— Mädchen können das Nähen. Flicken.
Tempelstraße sowie das Zuschneiden von Kleidern — U und Wasche gründlich und unentgeltlich erlernen. Anmeldungen nimmt die Lehrerin von—12 Uhr und—6 Uhr entgegen. Gereonshof 10.
Köln=Deutz, 13 u. 15.
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene l. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
Kauf-Gesuche.
Geschäftshaus
oder dazu passendes Haus, in verkehrreicher Lage, ohne Anzahlung von gut situiertem Geschäftsmann zu kaufen gesucht. Nur ausführl. Off. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d. Bl. erwünscht.
Möbel. Antiksachen, Pianinos werd. z. 244 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Maybachstraße 42:
3 sch. abgeschl. Räume mit Zubehör ofort zu verm. Besch. Ehrenstraße 66.
. im Hinterhaus, bestehend
. Elugk aus zwei großen Zimmern
und großem Flur an ruhige Familie zu vermieten. Peterstraße 21
Etag
Capitalien.
3 Zimmer, mit oder ohne Mans. Die Spar- und Parlehns-Casse
des Landkreises Köln
zu vermieten.
Kom=mippes, Wilhelmstraße 4.
9
an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 71.
hat
Schöne abgeschlossene Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde, ganz oder auch geteilt zu vermieten.
Nippes, Florastraße
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jarordenstr. 10A. Zimmer 1.
Kapitalien
von Sparkassen, Versicherungs=Gesell##schaften, Banken und Privaten zu
od. 3 kleine freundl. Zimmer billigem Zinsjuße stets zu vergeben von
Immobilien= und Hypothekengeschäft,
Juristisches Bureau. Fernspr. 3763. Meister Gerhardstr. 2.
dlippes, Kuenstraße 19,
abgeschl. 1. Etage. 4 Räume u. Mans an kleine Familie zu vermieten
an ältere Dame od. Herrn per 1. Juli zu vermieten. Richmodstraße 19
uin zweisenstriges Zimmer straßenE wärts u. eine Mans. an stille einz. Person oder kinderl. Eheleute zu ver mieten. Fleischmengergasse 36, III
Vermischtes.
Bier=Ausschank,
nachweislich gutgehend, sof. zu übertragen. Off. u. PO 86 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
Ein mittleres Cigarrengeschäft
zu übernehmen oder ein pass. Haus Nähe Neumarkt zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
gut erhaltenes Damenrad auf
G 14 Tage zu leihen gesucht. Besch. Köln=Nippes, Niehlerstraße 63.
Kinder
von 2 Jahren an bis zum schulpflichtigen Alter find. Aufnahme, Erziehung und Pflege im Kloster„Herz=JesuStift". Flittard b. Mülheim a. Rh. gegen mäßige Vergütung.
Suche für meine Tochter, 16 Jahre
alt. Schülerin der Höh. Mädchenschule,
Famils“ Pension event. gegen Erteilung von Nachhülfe Off. u. Nr. 1293 an die Gesch d. Bl.
Im Mittelpunkt der Stadt, nahe Hohestraße und Bahnhof, elegante
abgeschlossene
neu renoviert, mit allen Bequemlichk. Leucht= u. Heizgas. Vorplatz. 4 Zimmer, schöne Küche, 1 Mansarde. Speicher, Waschküche und Keller, an kleine Familie sofort zu vermieten. Preis 75 M Auf Wunsch komplette Badeeigrichtung. Da Eigentümer verreisen will, erhält Mieter die Wohn.—1½ Mon. gratis Off. u. Nr. 1276 an die Gesch. d. Bl
Filzeugraben 18:
1. Etage=Wohnung, bestehend aus 5 gr. hellen Räumen, Mans., SpeicheKeller und Waschküche zu vermieten.
Bescheld Filzengraben 16.
Ladenlokal
mit Wohnung, 3 Räume, zu vermieten.
Blindgasse 33—
Kirchenkapitalien Familien-Anzeigen.
rsulagartenstraße 24. Luftige
er abgeschl. 2. Etage, Kochgas, an stille Leute billig zu vermieten. Einzusehen das. beim Eigent. von 10 bis 6 Uhr.
leeres Mansardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermieten. St. Apernstraße 46. Schön möbl. Zimmer sofort zu S verm. Maybachstraße 146. Ecke Lübeckerstraße, nahe am Hansaring.
zum Auslhun auf 1. Hypo hek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. V.
Varlot# erhalten Beamte ohne jede
n Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1231 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Schöne luft. Parterrewohn., 6., Mans., Garten, alle Bequ., an kl ruh. Fam. zu verm. Isabellenstr. 8.
5 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
0 Deutz, Arnoldstraße 26.
Schon möbl. Zimmer sof. vorübergeh.
zu vermieten. Ursulaplatz 21.
Eine silberne Damenuhr
verloren am Sonntag vom Zoologischen Garten. Rudolsplatz, Mittelstraße. Apostelkirche, Moltkestraße.
Abzugeben Moltkestraße 93, 1. Ct.
TAA
für die verstorbenen Eheleute
Anton Langer
und
Jenny Langer
geb. Schröder.
findet am Samstag den 13. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
der Stadt Köln. 10. Juni 1903.
0 Geburten. Herbert, S. v. Andreas'Daniel, Amtsgerichtsrat, Jakordenstr. 6.- Hubert., T. v. Georg Rogasch, Buchhalter, Domstr. 74.
- Kathar. u. Brigitta, Zwill. v. Joh. Cohnen, Postb., Kasparstr. 26.Konstant., S. v. Karl Schepp, Postpraktik., Gilbachstr. 30.- Agnes, v. Joh. Heinr. Raskin, Kutscher, Krefelderw. 8.- Kathar., T. v. Franz Knieps, Metzzermstr., Eigelstein 87.- Joseph., T. v. Joseph Meier, Hausdiener, Streitzeugg. 24.- Heinr., S. v. Herm. Teyte, Zimmerm., Agrippastr. 96.- Christ. Wilhelm. S. v. Christ. Butscheid, städt. Kopist, Silvanstr..-Kath., T. v. Heinr. Wirtz, Hauskn., Achterstr. 3.— Wilh. S. v. Jak. Fischer, Kutscher, Hönningerweg 109.- Margar., T. v. Fran Tilgner, Pol.=Sergt., Dreikönigenstr. 14.- Maria, T. v. Otto Heister,
Sterbefälle. Joh. Meßler, 4., Weißbütteng. 1o.- Johanne Marski, geb. Rothenberg, 35., Krefelderstr. 85.- Martin Schilanski,
6., Waisenhausg. 13.- Maria Essing, geb. Schieffer, 39., Krahnenhof 2.- Mara. Körsgen, geb. Vertram, 23., Follerstr. 84.— Sibylla Wieser, geb. Beuven, 49., Alte Mauer am Bach 59.- Klara Brühne,
4. Subbelratherstr. 272.- Elisab. Grevenberg, geb. Groossens, 76., Herzogstr. 19.- Martha Preuler, 9., Klingelpütz 51.
8 Heiraten. Jos. Inden, Tagel., u. Kath. Kösch, beide v. hier. Paul Steingaß, Fabrikarb., u. Magdalena Esch, beide v. hier.- Heinr. Peters, Schriftsetzer, u. Klara Pieyhl, beide v. hier.- Wilh. Fochem, Dekorateur. v. Bonn. u. Marg. Hallerbach, v. hier.- Wilh. Esser, Bierbrauereibes., v. hier. u. Helene Kellner, v. Düsseldorf.- Otto Zimmermann, Kaufm., u. Theresia le Brun, beide v. hier.- Heinr. Jäckel, Zimmerges., v. Glashütte. u. Luise Willmann, v. Straßburg.- Paul Hocck, Straßenb.=Wagenf., v. Rappenhohn. u. Gertrud Kommer, v. Liblar.Karl Kur, Briefträger, v. Wahn. u. Louise Esser, v. hier.Otto Münter, Kaufm., v. Herford. u. Maria Thiele, v. Quakenbrück.Kaspar Effertz, Bäcker. v. Frechen. u. Christiane Brotzmann, v. FreiLaubersheim.- Ant. Nolden, Bremser, v. Heimerzheim. u. Anna Maur, v. Niederhammerstein.=Sebastian Prüß, Tapetendrucker, v. Aachen, u. Klara Steeg, v. Cuchenheim.„
a Heirats=Ankündigungen. Heinrich Wolff, Tapezierermstr., Kyffhäuserstr. 45, u. Jeanette Hanauer, Weichserhof 10.— Gottfried Hoß, Formstechergehülfe, Alteburgerstr. 221, u. Gertrud Cravotzo, Alteburger= straße 289.- Wilhelm Gerke, Handlungsgeh., Chlodwigplatz 1, u. Elisab. Mahlberg, geb. Gloeßer, Wwe., Bonnerstr. 16.- Otto Schettler, Bierkutscher. Alteburgerstr. 225. u. Petronella Houben, Pinsstr. 32.— Mar Kade, Vollz=Beamter, zu Bochum. u. Kath. Hohmann, Perlengraben - Karl Münnig. gen. Münnchow, Damenschneider, Clemensstr. 26. u. Christine Heckmann, Crefelderstr. 4.- Martin Koch, Friseur, zu Kalk. u. Marg. Bririus, Crefelderstr. 4.- Karl Kirch, Gerichtsaktuar, zu Düsseldorf. n. Marg. Albert, Limburgerstr. 19.- Otto Ossendorff. Kaufm., Sudermannsplatz 1. u. Anna Breidenvach, Minoritenstr. 19.- Johann Hollender, Buchhalter. Perlenpfuhl 27/29, u. Elisab. Stark. Maximinenstraße 52.- Vertram Obervach, Geschäftskuischer, Kl. Griechenmarkt—= u. Anna Melchiors, Erftstr. 8.
Standesamtsbezirk
(Vom 1. bis 8. Juni 1903.)
6 Geburten. Gertrud. T. v. Joh. Weßeling, Grundarb., Aegidiusstraße 73.- Kath. Josephine. T. v. Wilhelm Richter, Kaufmann, Klosterstraße 19/21.- Peter. S. v. Peter Saam, Tagel., Berrenratherstr. 273.= Anna Friederike, T. v. Emil Pitzschel, Maurer, Gleuelerstr. 47.- Maria, T. v. Aloys Vonbüren, Milchhändler. Burggrafenstr. 43.- Jakob. S. v. Adolf Dick, Kutscher, Bachemerstr. 58.- Maria Ottilie, T. v. Wilhelm Ring, Bäcker. Sülzburgstr. 76.- Joseph. S. v. Jos. Kallrath, Kutscher, Nikolausstr. 59.- Peter, S. v. Peter Röder, Postbote, Klarenbachstr. 119. Adelheid, T. v. Edmund Kemp, o. Beruf, Nikolausstr. 3.- Math. JoI., S. v. Jos. Schütz, Schlosser, Dürenerstr. 103.- Anna Johanna, T. v. Johann Krämer, Lackierermeister. Uhlandstr. 2.= Konradine Ernestine Kath., T. v. Aug. Rocther, Kaufm., Herderstr. 9.- Eva Katharina, 2. v. Adolf Jumpertz, Schreiner, Nedwitzstr. 6.- Katharina, T. v. Jos. Euskirchen, Fabrikarb., Palanterstr. 17.
Sterbefälle. Ludw. Burghardt, Post=Packmeister. 69., Schilling= straße 11.- Gustav Vollmann, Meiereibesitzer. 36., Dürenerstr. 204. Maria Magdalena Schüren, 4., Klosterstr. 78.- Helene Macherey, 5 M. Classen=Kappelmannstr. 39.- Friedrich Jacobus, Tagel., 42 9. Weißbüttengasse 8.- Wilhelm Gierath, Gemüsegärtner, 59., Sechszigstraße 10.- Paul Hofmann, Monteur. 19., Pantaleonsmüyleng. 42.Wwe. Agnes Alstedter, 65., Follerstraße 9.- Jakob Delang, Tagel 11., Frielsweg. Ziegelei Boo##= Franz Hilgers, Schriftsetzer, 2.
Mariengartengasse 32.= Wwe. Emilie Vierkötter, 71., Martinstr. 5 Joseph Kaurath, 1 Std., Nikolausstr. 59.- Karl Lorbach, 1½ J.
5o grarten, Schühnnscherinne
Buttermarkt 41.- Kath. Heinrich, geb. Kreiner, 23., Fleischmengergasse 43.- Joh. Jungblut, Architekt. 67 J. Obenmarspforten 3133.
0 Heiraten. Adam Huth, Fuhrmann, u. Wwe. Agnes Sürth, ger Quadt. Ziegelstr. 6.- Albert Konitzer, Fuhrmann, u. Elisab. Roggen buck, Bachemerstr. 296. Masler# Leiratsankündigungen. Bernhard Enderichs, Gas= u. WasserInstallateur, Gr. Brinkg. 38/40, u. Elisab. Scuffert, Landgrafenstr. 43.; Joseph Dick, Briketthändler. Alstaedten, u. Katharina Wenz, geb. FranzLuxemburgerstr. 433.-Rudolf Burgmer, Schuhmacher, Burgaraten u. Magdalena Jager, Biberstr. 14

1905.
Seite 3.
Zur Wahlbewegung.
Eine große Versammlung der Centrumspartei fand
gestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es war der letzte Generalappell vor der Wahlschlacht; äußerst zahlreich waren deshalb die Centrumsstreiter zur Stelle erschienen. Saal und Galerieen wiesen keine Lücken auf; die Zahl der anwesenden Männer betrug mehr als 3000. Leider war der als zweiter Redner angekündigte Hr. Landgerichtsrat Gröber(Heilbronn) durch Krankheit verhindert worden, die bestimmt gegebene Zusage, hier zu sprechen, zu halten.
Die für ihn in die Bresche tretenden Herren Rings, Dr. E. Wirtz und Dr. Lauscher wußten aber ebenso wie Hr. Geh. Justizrat Roeren die Stimmung für die Sache des Centrums zu heller Begeisterung zu entfachen.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein, welcher die imposante Versammlung leitete, gab der Genugthnung darüber Ausdruck, daß die Centrumsanhänger die in sie gesetzte Hoffnung nicht getänscht und trotz des herrlichen Wetters in so großer Zahl zum Generalappell erschienen seien. Dieser zahlreiche Besuch ist ein Beweis, daß die Centrumsanhänger von der Bedeutung der diesmaligen Wahl durchdrungen sind, daß der Centrumsgedanke in der Kölner Bürgerschaft tief wurzelt; der zahlreiche Besuch darf aber auch als Ausdruck aller Centrumsanhänger gedeutet werden, die wenigen Tage vor der Wahl gut auszunützen und mit voller Kraft und allem Eifer die Agitation zu einem guten Ende zu führen.
Hr. Geh. Justizrat Roeren, von stürmischem Beifall begrüßt: Wenn wir einen Blick auf die gegenwärtige Wahlbewegung werfen, dann zeigt sich uns dasselbe Schauspiel, das sich bei allen Wahlen noch stets wiederholt hat: daß das Centrum das Angriffsobjekt für alle anderen Parteien ist. Weder zur Rechten noch zur Linken gehörend, wird das Centrum sowohl von der Rechten als von der Linken angegriffen und die kleineren Parteien, Antisemiten und Bund der Landwirte fallen ihm in den Rücken. So war es stets, so ist es auch diesmal und darin ist nichts besonderes zu finden. Dagegen unterscheidet sich der gegenwärtige Wahlkampf darin von den früheren Kämpfen, daß er mit möglich größerer Erbitterung und Gehässigkeit gefuhrt wird. Das erklärt sich aus zwei Gründen: einmal aus dem blassen Neid über die unbestrittenen Erfolge, welche das Centrum erzielt hat, und sodann aus dem konfessionellen Charakter, den man geflissentlich der Bewegung gegeben hat.
Was den erstgenannten Punkt betrifft, so sehen die Gegner, daß das Volk nicht mit Redensarten über Besserung der wirtschaftlichen Lage sich abspeisen läßt, daß es Thaten sehen will, daß es jede Partei darauf prüft, was sie geleistet hat. Und da bei dieser Prüfung die Einsicht kommt, daß zwar alle Parteien Großes geleistet haben in— Versprechungen, daß aber von keiner Partei praktisch so viel geleistet worden ist, als vom Centrum, so ist es erklärlich, daß die anderen Parteien alles daran setzen, um den im Schwinden begriffenen arbeiter= und mittelstandsfreundlichen Nimbus zu erhalten. Und das glaubt man am besten erreichen zu können, indem man die socialpolitische Thätigkeit des Centrums herunterreißt. Selbst der alte, längst abgethaue Vorwurf, daß das Centrum eine konfessiouelle Partei sei, muß wieder herhalten. Dieser alte Laden hüter zieht nicht, seitdem das Centrum durch seine Vergangenheit gezeigt hat, daß es eine Volkspartei ist, eine Volkspartei, welche für die Interessen aller Stände im öffentlichen Leben, sowohl in wirtschaftlichen, als socialen und religiösen Fragen stets eingetreten ist. Alles was auf dem Gebiete der Socialreform geleistet worden, ist der Initiative des Centrums oder seiner thätigen Mitwirkung zu danken. Wenn bisher in einzelnen Fragen nicht mehr erreicht worden ist, dann liegt das nicht am Centrum, sondern an dem Widerstande, den man den Wünschen des Centrums seitens der anderen Parteien oder der verbündeten Regierungen entgegenbringt. Das Centrum bildet zwar im Reichstag die größte Partei, es hat aber nicht die Mehrheit; soll ein Antrag durchgehen, dann muß es eine Mehrheit für denselben suchen. Um das zu erreichen, ist es häufig gezwungen, den anderen Parteien gegenüber etwas von seinen Forderungen abzulassen. Ist eine Mehrheit unter den Parteien gesichert, dann ist die Zustimmung des Bundesrates erforderlich und schweren Herzens muß das Centrum häufig auch diesem gegenüber etwas von seinen Forderungen ablassen, wenn es etwas erreichen will. Da erhebt denn die Socialdemokratie den Vorwurf. das Centrum habe erwas Halbes gemacht. Nichts ist leichter, als große Forderungen zu stellen, große Reden darüber zu halten und dem Volke dann zu sagen: seht, was wir wollten. Das ist leicht, aber auch gewissenlos, weil man weiß, daß man doch nichts anderes erreicht, als durch diese große Forderungen Unzufriedenheit zu erregen. Ein solches gewissenloses Verhalten bezweckt nicht das Wohl, sondern die Aufhetzung der Masse.(Sehr richtig.)
Ein solches Verhalten hat das Centrum nie mitgemacht; es hat die gegebenen Verhältnisse berücksichtigt. Dadurch sind große Erfolge erzielt worden, was nicht geschehen wäre, wenn das Centrum sich auf einen anderen Standpunkt gestellt hätte. Das hat sich besonders gezeigt in der Arbeiterschutz= und der Arbeiterversicherungsgesetzgebung, die mit dem Centrum und gegen die Socialdemokratie zu stande gekommen sind. Aus der Kranken= und Unfallversicherung sind seit 1885 den Arbeitern nahezu vier Milliarden zugeflossen, die zum größten Teil durch Zuschüsse der Arbeitgeber und des Reiches aufgebracht worden sind. Das sind unermeßliche Summen, unermeßlich ist die Summe von Elend, die dadurch gelindert worden ist. Wenn man solchen Einrichtungen gegenüber von einer Bettelsuppenpolitik spricht, dann ist das frivol und eine Beleidigung derjenigen Wähler, die man mit solchen Redensarten zu fangen sucht.(Sehr richtig!)
Das Centrum hat sich als wahre Volkspartei in dem Sinne gezeigt, daß es die Interessen aller Stände vertritt, daß es sich nicht erniedrigt hat, zur Dienerin einer einseitigen Interessenpolitik. Gerade darin, daß das Centrum sich ferngehalten hat von Interessenpolitik, ist der Grund zu finden, daß es fortgesetzt an Ansehen im Reichstage gewonnen hat. Selbst wenn es sich bei der Wahl und in der neuen Legislaturperiode lediglich um wirtschaftliche Interessen handelte, dann könnten wir keiner Partei so vertrauensvoll die Vertretung unserer wirtschaftlichen Interessen übertragen, als dem Centrum.
Daß es sich aber nicht lediglich um wirtschaftliche Interessen handelt, daß mehr in Frage steht, das zeigt— und damit komme ich auf den zweiten Grund der Gehässigkeit des Wahlkampfes— ein weiterer Blick auf die Wahlbewegung, das zeigt die Wahlparole, nach der man lange gesucht und die man endlich gefunden hat, die Parole: Wider den Ultramontanismus und die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. Durch die gewissenlose Hetzerei der Fanatiker des Evangelischen Bundes und einer kirchenfeindlichen Presse ist es gelungen, allmählich unter den Andersgläubigen einen Haß, eine Voreingenommenheit und Abneigung gegen uns zu verbreiten, daß niemals, bei keiner Wahl, das Konfessionelle so in den Vordergrund getreten ist, wie bei der gegenwärtigen Wahlbewegung. In wüstester Weise ist seit Jahren durch Wort und Schrift, in Presse and Versammlungen, durch Entstellung und Verleumdung gegen die katholische Kirche und ihre Diener gehetzt worden, so daß man den Boden genügend vorbereitet glaubt, um die Wahlen unter dem Zeichen der koufessionellen Hetze vorzubereiten. Was man
sich in Ausfällen und Beschimpfungen gegen uns und die katholische Kirche leistet, davon kann man sich täglich durch einen Blick in die geguerische Presse überzeugen. Nur auf einen Vorgang will ich verweisen, der eine besondere Bedeutung hat und bezeichnend ist für die Auffassung, welche über unsere rechtliche Stellung in evangelischen Kreisen herrscht.
Der protestantische Prediger Schwarz hat vor einigen Monaten einen Schmähartikel gegen die katholische Kirche geschrieben und sich darin folgende Beschimpfungen des Altarssakramentes erlaubt:„Das Sakrament der Kirche erniedrigt den Meuscheu auf die Stufe des unvernünftigen Tieres"(Pfui!),„die Sakramentsanbetung ist Fetischismus",„die Hostie ist ein Stück Mundlack".(Lebhafte Pfuirufe.) Ueber den Papst schrieb Schwarz:„Der Papst ist der eigentliche Antichrist, der Zerstörer des Reiches Christi, der Widersacher
Vorzuge von der ganzen Well berehrt wird,
ist der unheiligste aller Menschen und verübt die schlimmsten Thaten. (Pfui!) Auf Anstehen der kirchlichen Behörde wurde auf Grund des § 166 des Strafgesetzbuches Anklage gegen den Prediger erhoben. Das Schwurgericht in Mannheim hat den Mann freigesprochen. Man kann sagen, darauf, daß ein ernzelner fanatischer Prediger sich zu pöbelhaften Ausfällen hinreißen läßt, darf man kein allzu großes Gewicht legen und die Allgemeinheit dafür nicht verantwortlich machen, obgleich ähnliche Fälle zeigen, daß die von dem Prediger geäußerten Auschauungen in weiteren Kreisen verbreitet sind. Mehr Bedeutung liegt darin, daß Freisprechung erfolgte; dadurch ist die katholische Kirche selbst den gröbsten Beschimpfungen gegenüber für vogelfrei erklärt worden. Das Hauptgewicht muß man aber darauf legen, daß man in weiten Kreisen Freude und Genngthuung über die Freisprechung empfindet. So feierte ein schwäbischer Prediger die Freisprechung als„einen Sieg protestantischer Charakterfestigkeit und opfermutiger Ueberzeugungstreue",„als eine Verheißung weiterer künftiger Siege". Daß sich Gott erbarm über diese„Siege protestantischer Ueberzeugungstrene“! Nach solchen Vorgängen darf es nicht wunder nehmen, daß in weiten Kreisen der Andersgläubigen die Ansicht verbreitet ist, als wenn es selbstverständlich und ganz in der Ordnung wäre, daß wir Katholiken nicht die gleichen Rechte zu genießen hätten, daß wir Staatsbürger zweiter Klasse seien. So findet man auch kein Verständnis für die imparitätische Behandlung, die uns auf vielen Gebieten zu teil wird. Man findet es in der Ordnung, daß die katholischen Orden durch polizeiliche und gesetzliche Beschränkungen in ihrer Thätigkeit behindert sind, während z. B. die Diakonissen die vollste Freiheit genießen, die wir ihnen gern gönnen, die wir ihnen niemals nehmen werden, die wir mit demselben Rechte aber auch für uns verlangen.(Bravo!)
Nur so erklärt sich nicht allein, daß es möglich war, und daß man sich nicht geschämt hat, gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes einen Entrüstungssturm in Sceue zu setzen. Nicht geung damit, daß unsern Jesuiten, die zu den gelehrtesten und tugendhaftesten Priestern gehören, die Ausübung der Ordensthätigkeit im Vaterland verboten ist, es soll auch den einzelnen Jesuiten der Aufenthalt im Vaterlande verboten bleiben! Das ist ein Zeichen so beschränkter konfessioneller Voreingenommenheit und konfessioneller Unduldsamkeit, daß wir uns eigentlich mit schämen müssen, daß so etwas in Deutschand möglich ist. Schon die bloße Aufrechthaltung des§ 2 allein, namentlich der Protest, der gegen die Aufhebung desselben erhoben wird, beleidigt die Katholiken, und ich meine, ein jeder Katholik, der noch mit einer Faser seines Herzeus mit seiner Kirche verknüpft ist, müßte in einer solchen Behandlung eines so hervorragenden Ordens seiner Kirche eine Beleidigung mitempfinden. Eine solche Behandlung dürfen wir uns nicht gefallen lassen, unsere Ehre und Gewissen erfordern es, daß wir dagegen protestieren; thun wir es nicht, dann verdienen wir es, daß wir so behandelt werden, wie es dem Evangelischen Bunde gut dünkt.(Sehr richtig.)
Alle Parteien, von der Linken bis zur Rechten, sind unter der Parole:„Wider den Ultramontanismus und die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes“ gegen uns vereinigt. Für die Socialdemokra= tie ist das bestritten und gesagt worden, daß sie gegen das Jesuitengesetz und alle Ausnahmegesetze seien. Wahr ist, daß die Socialdemotratie gegen das Jesuitengesetz gestimmt hat; aber diese Haltung ist erklärlich. Die Socialdemokratie ist klug genug, sich zu sagen, daß dasselbe, was dem Jesuitenorden passiert ist, ihr passieren, daß sie zur Verhütung von Ausnahmegesetzen gegen sie das Centrum nötig hat. Daß aber ihre Abneigung gegen Ausnahmegesetze nicht sehr groß ist, zeigt uns ihr Verhalten in Frankreich. Dort hat die Regierung ihr furchtbares Zerstörungswerk gegen die Klöster zu Ende geführt und bei diesem jedem Recht Hohn sprechenden Vorgehen, hat sie die andauerndste Unterstützung bei der Socialdemokratie gefunden. Während andere Parteien die Regierung wenigstens aufforderten, Maß zu halten, war es die Socialdemokratie, welche drängte, nicht zu ruhen, bis die letzte barmherzige Schwester auf die Straße gesetzt sei. Das hat sie erreicht. Aus den Krankenhäusern sind die Schwestern vertrieben und ihre Stellen durch weltliche Pflegerinnen besetzt. Aber das ist der Socialdemokratie noch nicht genug; der socialistische Abg. Pressensé verlangt, daß jedem Priester der Zutritt zu den Krankenhäusern untersagt werde. Also Kranken, Sterbenden soll der letzte Trost ihrer Religion versagt werden, wenn sie danach verlangen.(Pfui!) Das ist ein Gewissenszwang, wie man ihn furchtbarer sich nicht vorstellen kann, und dieser Gewissenszwang wird ausgeübt von der Partei, der Religion Privatsache ist!(Hört, hört.) Man kann nicht einwenden, daß es sich um die französische Socialdemokratie handele, mit der die deutsche nichts zu thun habe. Einem solchen Einwande steht die Thatsache entgegen, daß die deutsche Socialdemokratie in engster internationaler Verbindung mit der französischen steht, daß sie in begeisterter Weise den französischen Genossen Glück zu ihrem Vorgehen gewünscht hat.
Das zeigt, was wir zu erwarten haben, wenn die Socialdemokratie bei uns zur Herrschaft gelangt und was von der ganzen schönen Devise: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit zu halten ist. Wir würden auch bei uns dasselbe erleben, was jetzt in Frankreich vor sich geht, wenn die Socialdemokratie bei uns zur Herrschaft gelangte. Und sie wird zur Herrschaft gelangen, wenn die Verbrüderung zwischen ihr und. dem Liberalismus zu einem großen autiklerikalen Block. die sich in Frankreich bereits vollzogen hat und bei uns im Beginne begriffen ist, weiter sich entwickeln wird. Die Anzeichen, daß auch bei uns eine solche Verbrüderung angestrebt wird, liegen in Menge vor.(Baurat Schilling!) Selbst auf der neulichen ersten liberalen Versammlung hier in Köln konnte ein Redner unter dem Beifall zahlreicher Anwesenden in langen Ausführungen dieser Verbrüderung das Wort reden, indem er hervorhob, daß sie— die Liberalen— so manche Berührungspunkte mit der Socialdemokratie auf kulturellem und ethischem Gebiete hätten, daß sie deshalb pflegen sollten, was sie mit den Socialdemokraten einigte, nicht was sie trenne, um dann zu dem Schluß zu kommen, daß das Centrum eine größere Gefahr und deshalb heftiger zu bekämpfen sei als die Socialdemotratie. Die Wortführer des Evangelischen Bundes und die gesamten Jungliberalen im Süden haben bereits längst in diese Kerbe geschlagen, und die reform=jüdische Presse ist voll Entzücken über die„bahnbrechende, Erlösung verheißende“ Parole: Lieber das rote, als das schwarze Regiment. Der Kölner Redner auf der ersten Versammlung, dem bald auf der zweiten liberalen Wählerversammlung ein jüngerer Redner dasselbe nachsprach, hob die Berührungspunkte
zwischen Liberalismus und Socialdemokratie auf kulturellem und ethischem Gebiete hervor. Kulturell und ethisch. Das sind Gebiete, die so weitgehend sind, daß eigentlich die Berührungspunkte erst da aufhören, wo die Socialdemokratie anfangen will, praktisch u werden, zu teilen, also auf finauzpolitischem Gebiete, wo allerdings der Liberalismus nichts mehr scheut als eine Berührung mit der Socialdemokratie, wo aber die letztere, nachdem ihr der Liberalismus zur Macht verholfen hat, ganz gewiß nicht Halt machen wird.(Sehr richtig!)„„„„
Unter diesen Umständen ist es zu bedauern, daß durch die konfessionelle Verhetzung vielleicht auch solche Elemente auf protestantischer Seite, die sonst noch auf positiv=sachlichem Stand punkte stehen, in die Reihen unserer Gegner getrieben sind. Sie sehen nicht ein, daß der Kampf, der gegen den Ultramontanismus geführt wird, im Grunde nichts anderes ist, als der modernen Lebensauffassung gegen die christliche Anschauung, und daß dieser Kampf nur deshalb unter der Flagge gegen Rom, gegen den Ultramontanismus geführt wird, weil man dabei auf die konfessionelle Leidenschaft der Andersgläubigen
Wir wünschen sehnlichst, daß alle, die auf positiv christlichem punkt stehen, mit uns gemeinsam gegen den Feind alles positiv christlichen Glaubens kämpfen. Das duldet aber der Haß gegen Rom nicht, der die Herren nicht ahnen läßt, welche Bedeutung für das Christentum die katholische Kirche hat. Deshalb finden wir auch gläubige Elemente als Streiter in den vordersten Reihen mit denen, die von den Grundwahrheiten des Christentums nichts mehr wissen wollen. Das suchen diese Herren zu entschuldigen, indem sie unterscheiden wollen zwischen Ultramontanismus und Katholicismus, zwischen wahrem und politischem Katholicismus. Was sie darunter verstehen, hat man uns nie definiert. Man will uns wohl gestatten, zur Kirche zu gehen und zu beten; wenn wir uns aber gegen Angriffe auf die Kirche wehren, dann sind wir Ultramontane, die zu bekämpfen sind. Daß das Jesuitengesetz erlassen, daß die Jesuiten vertrieben wurden, daß jetzt gegen die vom Reichstag beschlossene Aufhebung des§ 2 in wüstester Weise protestiert wird, das soll alles in der Ordnung sein, und wenn wir Katholiken uns das ruhig gefallen lassen und den Mund halten, dann sind wir wahre Katholiken; wenn wir aber dagegen auftreten, wenn wir auf die Aufhebung dieses gehässigen und jeden Katholiken beleidigenden Gesetzes bestehen, dann sind wir Ultramontane. Als das katholische Volk unter Führung seiner Bischöfe gegen die Kulturkampfgesetze auftrat, war es ultramontan, und wenn jetzt das katholische Volk dafür sorgt, daß Vertreter in die Parlamente kommen, welche einer Wiederholung des Kulturkampfes widerstreiten werden, dann ist es wieder ultramontan. Nein, die katholische Kirche kennt den Unterschied zwischen ultramontan und katholisch nicht; sie kennt nur Katholiken, die alle Pflichten, die ihnen aus der Zugehörigkeit auferlegt werden, erfüllen. Zu diesen Pflichten gehört auch, daß wir die Kirche, der wir angehören, gegen Angriffe und Beschimpfungen schützen.(Bravo.) Das wären schlechte Söhne, die ihre Mutter gegen Beschimpfungen am eigenen Herd wohl schützen, aber sie in der Oeffentlichkeit allen Angriffen gegenüber schutzlos lassen wollten.
Wir können es den Gegnern nachfühlen, daß ihnen nichts unbequemer und hinderlicher für ihre Pläne ist, als die rege und einmütige Beteiligung des katholischen Volkes am öffentlichen Leben; wir finden es erklärlich, daß sie wünschen, daß wir uns aus dem öffentlichen Leben weg in die Kirche und Sakristei zurückzichen. Aber den Gefallen thun wir ihnen nicht, so lange man uns nicht das Recht giebt, in der Kirche und der Sakristei über unsere wichtigsten Dinge definitiv abzustimmen. So lange man uns dieses nicht gestattet, werden wir dorthin gehen, wo über diese wichtigsten Dinge abgestimmt wird, in das öffentliche Leben, in die parlamentarischen
Körperschaften.
Deshalb werden wir uns am 16. Juni alle an der Wahl beteiligen. Seitdem in den Parlamenten über die wichtigsten Rechte auf reutgiösem, politischem und wirtschaftlichem Gebiete entschieden wird, ist es eine Forderung der Vernunft und eine Pflicht, sich zu bethätigen. Wenn irgendwo, dann gilt bei den Wahlen der Grundsatz, daß jeder behandelt wird, wie er es verdient. Wenn wir uns bei der Wahl nicht gut bethätigen, dann haben wir kein Recht, uns zu beklagen, wenn wir nicht gut behandelt werden. Wie die Verhältnisse liegen, werden wir im Reichstage wohl nie eine Mehrheit erlangen: wir können es aber wieder zu einer achtunggebietenden Minderheit bringen, über die man nicht zur Tagesordnung übergeht, die man respektiert und die im stande ist, größeres Unheil zu verhüten.
Dazu ist aber nicht nur die alte Einigkeit erforderlich, sondern namentlich eine regere Wahlbeteiligung als bisher. Die Bedeutung der Centrumsfraktion liegt keineswegs ausschließlich oder auch nur hauptsächlich in der Zahl der Mandate, sondern vornehmlich in dem starken Rückhalt, den sie im katholischen Volk findet und der naturgemäß wächst mit der Zahl der Stimmen, die für das Centrum abgegeben werden. Es hat eine ganz andere Bedeutung und fällt beim Votum der Fraktion ganz anders ins Gewicht, wenn dieselbe, anstatt wie bisher auf 1½ Millionen Stimmen, demnächst, wie es sein könnte, auf 2 Millionen oder 2½ Millionen Stimmen hinweisen könnte. Das mahnt uns zur Pflicht, daß wir alle. ohne Ausnahme, bis zum letzten Mann uns an der Wahl beteiligen. Und das gilt für uns hier in Köln um so mehr, als es sich nicht um die Wahl eines parlamentarischen. Neulings, sondern um die Wiederwahl unseres bewährten bisherigen Abgeordneten handelt.(Stürmischer, lang auhaltender Beifall.) Der Vorsitzende dankte dem altbewährten Redner für seine packenden Ausführungen, und teilte dann mit, daß Hr. Gröber infolge Krankheit am Erscheinen verhindert sei, daß aber mehrere Kölner Herren sich an Stelle desselben zur Ansprache bereit erklärten.
Hr. Stadtverordneter Bachbrucker Rings. Es sei keine der üblichen Phrasen, wenn man sage, daß die bevorstehenden Wahl zum deutschen Reichstage von ganz hervorragender Bedeutung für das deutsche Volk sei; dies treffe aber namentlich für die deutschen Katholiken im allgemeinen und für die Kölner im besondern zu. Wem dies trotz au der bisher geleisteten Aufklärungsarbeit noch nicht klar geworden sein sollte, dem werde nunmehr wohl nach der Rede des Hru. Geh. Rats Noeren ein Licht darüber aufgegangen sein. Der neue Reichstag werde vor Fragen gestellt, deren Lösung für das wirtschaftliche, sociale und sittliche Wohl des deutschen Volkes von großer Bedeutung sei.
Diese Fragen zu lösen seien nur Männer fähig, die sich ihren Pflichten gegenüber dem deutschen Volke bewußt und gesonnen sind, den socialen, wirtschaftlichen und sittlichen Bedürfnissen einer Zeit Rechnung zu tragen, in der alles aus den Fugen zu gehen droht; denn wenn nicht alle Zeichen trügen, nehmen die Dinge eine Entwickelung, die jeden Freund des Volkes, des Vaterlandes und der Kirche mit ernster Besorgnis erfüllen muß.
Da ist wohl die Frage berechtigt: Wird das deutsche Volk Männer in den Reichstag als seine Vertreter entsenden, die diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen bereit sind, die nicht die Würde des Abgeordnetenmandats erstreben, sondern den ernsten Willen haben, die mit der Uebernahme des Mandates verbundenen Pflichten auszuüben? Auf diese Frage können wir Kölner, die wir als konseqnente Katholiken in der Centrumspartei unsere politische Vertretung erblicken, autworten: Ja, wir sind gesonnen, unsere ganze Kraft aufzubieten, einen Vertreter nach Berlin zu entsenden, der nicht nur weitz, was dem Volke notthut, sondern auch seit der Zeit, daß er
FERMLDD sohs Seite R)

Seite 4
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 158 a Freitag, 12. Juni 1903.
Was giebt's Neues?
Der Chauvinismus(d. h. die Ueberspannung des Nationalgefühls) sollte nach Karl Marx, dem Abgott unserer deutschen Socialdemokraten, infolge der modernen wirtschaftlichen Entwickelung immer mehr verschwinden und dadurch der Uebergang von der kapitalistischen zur socialdemokratischen Gesellschaftsordnung wesentlich vereinfacht werden. Indes hat auch diese socialdemokratische Hypothese, wie so manche andere, alsunrichtig sicherwiesen. Ein bemerkenswertes Beispiel dafür bietet ein Vorgang, der unlängst in Wien sich abgespielt hat unter Arbeitern ein und desselben Gewerbes, die derselben Arbeiterorganisation angehörten und, soweit man aus dem Berichte des Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker Schlüsse zu ziehen berechtigt ist, politisch wohl der Socialdemokratie zuzuzählen sind. In einer Wiener Buchdruckerei wurde nämlich kürzlich auf Verlangen der österreichischen Arbeiter eine Anzahl reichsdeutscher Arbeiter entlassen. angevlich wegen unkollegialen Verhaltens der letzteren. Thatsächlich aber sind wohl, wie aus den Verhandlungen zu schließen ist. nationale Gründe die Hauptveranlassung gewesen. Das wird auch dadurch bestätigt, daß die österreichischen Arbeiter sogar die Entlassung eines wenige Tage vorher erst eingetretenen zweiten Direktors, ebenfalls eines Reichsdeutschen, verlangt hatten, obwohl diesem nichts vorgeworfen werden konnte. Ein offenbar auf socialdemokratifchem Standpunkt stehender Mitarbeiter des Korrespondent(BuchdruckerVerbandsorgan) schreibt hierüber u..:„Kein Scharfmacher im Deutschen Reiche und Oesterreich hat jemals auch nur im entferntesten ein ähnliches Maß von Herrsch= und Unterdrückungssucht bei der Entlassung von Arbeitern bekundet... So tief ist selbst das brutalste und rückständigste Unternehmertum in seinem Hasse gegen das Arbeitnehmertum nicht gesunken... Hier eröffnen sich wunderbare Aussichten für die ideale Verbrüderung des Proletariats, für das große Universalreich der Liebe, der Gleichheit und Freiheit!" Ja, ja! Es würde manch einer von denen, die am 16. Juni ihren Stimmzettel für die Partei der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit in die Urne legen, sein blaues Wunder erleben, wenn das socialdemokratische Reich der„Bruderliebe“ einmal verwirklicht würde. Es mag möglich sein, daß der eine oder der andere der reichsdeutschen Setzer nicht gerade die angenehmsten Umgangsformen an sich hatte; aber die Thatsache, daß die Oesterreicher auch die Entlassung des deutschen zweiten Direktors verlangten, dürfte die Annahme des Verfassers des Korrespondent=Artikels wohl als berechtigt erscheinen lassen, daß das Verhalten der Oesterreicher ihren reichsdeutschen Kollegen gegenüber als Deutschen galt.
Aus dem„hellen“ Sachsen. Die Leipziger Neuesten Nachrichten schließen sich dem Verlangen der Hamburger Nachrichten an, daß das sächsische Königshaus protestantisch werden solle. Das genannte Leipziger alldeutsche Organ befürwortet dies noch aus dem Grunde, daß das Haus der Wettiner dann seine künftigen ehelichen Verbindungen weniger im Hause Habsburg und in den ihm verwandten Familien als an den nordischen germanischen Höfen suchen würde. Also auch in der Wahl ihrer Gemahlinnen will man den sächsischen Prinzen und Königen jetzt schon Vorschriften machen! Der König von Sachsen kann sich wirklich freuen, daß Sachsen ein Bundesstaat des Deutschen Reiches ist, denn die Hand des Kaisers ist stark genug, ihn vor den Frechheiten seiner„loyalen Unterthauen“ zu schützen. Zutreffend ist an dem Artikel der Leipziger Neuesten Nachrichten allein die Ueberschrift; sie lautet:„Sachsen im Nebel.“ Man hat allerdings den Eindruck, daß die sächsischen „Badrioten“ sich wahrheitswidrig ihrer„Helligkeit" rühmen, vielmehr stark„benebelt“ sind.
*
Militäraufstand in
* Belgrad, 11.Juni1903.(Drahtber.) Eine in den Straßen angeschlagene Proklamation teilt mit: Heute Nacht wurden König Alexander und Königin Draga erschossen und eine neue Regierung gebildet.
* Belgrad, 11.Juni1903,.20 vm.(Drahtber.) Heute erschien folgende Proklamation:
An das serbische Volk! Heute Nacht sind der König Alexander und die Königin Draga erschossen worden. In diesem ernsten und schicksalsschweren Augenblick haben sich die Freunde unseres Vaterlandes und unseres Volkes geeinigt und eine neue Regierung gebildet. Indem die Regierung dies dem serbischen Volke bekanntgiebt, ist sie überzeugt, daß sich das serbische Volk um sie scharen und ihr helfen werde, daß im Lande überall die Ordnung und Rechtssicherheit aufrechterhalten bleibt. Die Regierung verlautbart hiermit, daß vom heutigen Tage die Verfassung vom 6. April 1901 mit allen Gesetzen, die bis zum 25. März d. J. alten Stils in Geltung waren, in Kraft tritt. Die mit der Proklamation vom 24. März alten Stils aufgelöste nationale Volksvertretung wird für den 2. Juni alten Stils, das ist der 15. Juni neuen Stils, nach Belgrad einberufen.
Es folgen die Unterschriften der neuen Minister. Es sind dies Jowan Awakumovic, Ministerpräsident ohne Portefeuille, Llubomir Kaljevic, Minister der Aeußern, Stojan Protic, Minister des Innern, Georg Gentschic, Handelsminister, General Jowan Atanazkovic, Kriegsminister, Dr. Wojislaw Welikovic, Finanzminister, Oberst Alexander Machios, Minister für Bauten, Professor Ljubomir Stojanovic, Kultusminister, Ljubomir Schiwkovic, Justizminister.
Wie bisher verlautet, wurden außer dem Königspaar die Brüder der Königin, der frühere Ministerpräsident General Zinzar Markovic, der Generaladjutant General Lasar Petrovic, der frühere Kriegsminister General Milowan Pawlovic sowie eine Anzahl Hofleute erschossen. Die Straßen durchwogt eine große Menschenmenge. Die in das Ministerium des Innern fahrenden neuen Minister werden durch lebhafte Zurufe begrüßt.
Die Leichen des Königspaares werden im Konak geborgen. Das Ereignis im Konak spielte sich zwischen ½11 und 2 Uhr nachts ab.
* Berlin, 11.Juni1903.(Drahtber.) Der Nationalzeitung geht aus Semlin folgende Darstellung zu: Ein Trupp Offiziere drang in der Nacht in das königliche Palais und forderte in Vereinbarung mit dem radikalen Führer Ljuba Ziokovic den König auf, zu Gunsten Karageorgievics abzudanken. Der König weigerte sich und erschoß den die Urkunde unterbreitenden Obersten Naumovic. Die Offiziere ließen nun den Kriegsminister und Minister des Innern holen und ermordeten das Königspaar, den Adjutanten Petrovic und königstreue Offiziere. Der Anführer des Militärs war Oberstleutnant Mischic vom 6. Infanterieregiment, welcher die Königin ermordete. Die Königin und ihre Geschwister wurden mit einer Hacke erschlagen, der König wurde erschossen. Die Königin war sofort tot, der König lebte noch einige Minuten. Die Ursache des Aufstandes war die vor einigen Tagen erfolgte Rückkehr des Bruders der Köniain, des Thronkandidaten Lunjewitza. Die überlebenden bisherigen Minister wurden verhaftet. Sonntag soll das feierliche Leichenbegängnis sein. Für heute Abend ist eine Festbeleuchtung geplant. In Belgrad herrscht ungeheuerer Jubel.
* Wien, 11.Juni1903.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse erwähnt, daß der Justizminister Schiwkovic und der Minister des Innern Protic, die in das neue Kabinett berufen worden seien, unter König Milan zu 20 Jahren Kerker verurteilt worden seien. Der Handelsminister Gentschic sei der Hauptgegner der Königin Draga gewesen und unter König Alexander wegen Majestätsbeleidigung verurteilt worden.
So verworren die Lage auf dem Balkan sein mag, eines Ereignisses, wie es sich in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag in Belgrad vollzogen hat, würde sich niemand versehen haben. „Die That wurde vom Heere ausgeführt.“ Dieser Militäraufstand wurde in größter Heimlichkeit vorbereitet, kein beunruhigendes Anzeichen trat äußerlich hervor, denn den vorigjährigen Putsch eines Gendarmeriehauptmanns zu Gunsten der Karageorgevic hatte man nicht so tragisch genommen.
Ueber die Ursache des Königsmordes, der in Belgrad mit cynischem Jubel aufgenommen worden sein und sogar mit einer Festbeleuchtung gefeiert werden soll, wird durch den Draht mitgeteilt, daß das Militär sich den Bruder der Königin Draga nicht als Thronfolger aufdrängen lassen wollte. Da dieser nach zeitweiliger Entfernung zurückgekehrt war, verabredete das Militär, die Throufolge Lunjewitzas durch ein Radikalmittel unmöglich zu machen, und zwar dadurch, daß König Alexander zur Abdankung gezwungen werden sollte. In Verbindung mit der radikalen Partei wurde der Streich ausgeführt. Man hatte aber ohne den Mut des Königs die Rechnung gemacht, welcher sich nicht einschüchtern ließ, vielmehr in aller Form Rechtens den Obersten Naumovic, der ihm die Abdankungsurkunde aufdrängte, erschoß. Damit war für das Schloß der Alarm und für die Aufrührer das Zeichen für ein grauenhaftes Gemetzel gegeben, bei dem ein Oberstleutnant die Königin mit einer Hacke erschlug und alle dem Könige treu gebliebenen Offiziere das Leben ließen.
Diese schmachvolle Art der Ermordung eines Weibes durch einen höheren Militär giebt dieser Revolution das Gepräge. Nicht minder auch die Proklamation der neuen Regierung, welche die Ermordung des Königs und der Königin mit größter Trockenheit bucht und durch die folgenden Worte gewissermaßen als eine That der Freunde des Vaterlandes und des Volkes hinstellt; das letztere mag irregeführt sein, sein Jubel brandmarkt daher mehr die Verantwortlichen als es selbst. Man muß vorsichtig sein gegenüber den jetzt zur Erklärung der Revolution und der Mordthaten verbreiteten Nachrichten über die Königin Draga und deren Ehrgeiz und Einfluß. So wird auch erzählt, König Alexander habe in der letzten Zeit sich von Draga scheiden lassen
wollen; die Königin habe dies bemerkt und hintertreiben wollen. Einige hohe Militärs hätten Draga in der Schreckensnacht gewaltsam aus dem Konak entfernen wollen, seien aber auf Widerstand bei den Anhängern der Königin gestoßen; in dem erbitterten Gemetzel sei alsdann das Königspaar mit seinem Anhang gefallen.
Indem die radikale Partei die Regierung übernahm, nahm sie auch die Verantwortung für die Mordthaten auf sich. Wird sie nun den Dynastiewechsel durchführen, welchen der mitternächtige Putsch einleiten sollte, oder ist es nicht schon vielmehr unbestrittene Thatsache? In den Straßen Belgrads ließen Sonntag Morgen umherziehende Trupps Peter Karageorgevic als König hochleben, während nachts das Heer denselben zum König ausgerufen hatte.
Die Karageorgevic sind die alten Nebenbuhler der Obrenovic, deren Sproß der ermordete König Alexander war. Diese Nebenbuhlerschaft ist rund ein Jahrhundert alt; Häupter beider Familien zeichneten sich als Führer im Aufstande gegen die Türken aus; ein Obrenovic, Milosch, war der glücklichere und wurde 1830 erblicher Fürst, sein Sohn Michael, der nach seiner Abdankung 1839 Fürst wurde, mußte 1842 zu Gunsten des Alexander Karageorgevic abdanken, dieser wurde 1858 zu Gunsten des alten Milosch gestürzt, dem dann sein Sohn Michael zum zweiten Male folgte. Dieser wurde während der Vorbereitung einer neuen Verfassung 1868 im Park von Topschider bei Belgrad ermordet, wie man annimmt nicht ohne Einwirkung des Alexander Karageorgevic.(Die Verfassungsfrage mag auch bei der jüngsten Mordthat wenigstens eine gewisse Rolle gespielt haben, wenigstens deutet der Passus über die Wiederherstellung der jüngst durch den Staatsstreich des Königs Alexander außer Kraft gesetzten Verfassung vom 6. April 1901 darauf.)
Die Ermordung Michaels änderte an den dynastischen Verhältnissen nichts; ihm folgte der bekannte Milan, sein Neffe, der 1882 die Königskrone erlangte. 1889 dankte Milan zu Gunsten des zwölfjährigen Knaben Alexander ab, der nunmehr als Souverain ein gewaltsames Ende fand, vielleicht auch die Rache erfuhr, die der eine oder andere noch gerne an seinem Vater geübt hätte— die Zusammensetzung des neuen Kabinetts läßt dies
ahnen.
* Wien, 11.Juni1903.(Drahtber.) Ueber die Borgeschichte und den Verlauf der Ereignisse der heutigen Nacht wird der Zeit aus Belgrad gemeldet: Der gegen das Königspaar geführte Streich, der auf Beseitigung der Dynastie Obrenovic abzielte, ist vollkommen gelungen. Die Revolution war vor langer Hand vorbereitet. Seit drei Monaten bestanden im ganzen Lande Komitees, welche gemeinsam mit dem Militär die Sache vorbereiteten. Die Leiter der ganzen Aktion scheinen die gegenwärtigen Minister Ljubomir Schimkovic und Wojislaw Weljkovic gewesen zu sein. Der erste Beschluß, das Königspaar zu ermorden, war vor Monaten im Belgrader höheren Offiziercorvs gefaßt worden. Zur Vollstreckung der That war das in Belgrad garnisonierende 16. Infanterie=Regiment ausersehen. Der Streich war für später bestimmt, wurde aber durch das vom Präfekten Marschitschan vorbereitete Komplott sowie durch die Befürchtung, die neue Skuptschina werde die Thronfolge regeln, beschleunigt. Mit der Ausführung des Beschlusses wurde der Adjutant des Königs, Oberst Naumovic, beauftragt.
Gegen 11 Uhr abends sprengte Oberst Naumovic, welcher Dienst hatte, mit einer Bombe die zum Schlafgemach des Königspaares führende Thür und drang mit dem Oberstleutnant Mischitsch vom 16. Infanterie=Regiment und einigen andern Offizieren, die alle mit Revolvern bewaffnet waren, in das Gemach. Vorher war die Burgwache, welche die Gardekavallerie gestellt hatte, dunch Truppen des 16. Infanterie=Regiments überwältigt worden, wobei der Wachkommandant Rittmeister Panajotovic von den Verschwörern erschossen wurde.
Oberst Naumovic legte dem König eine Abdankungsurkunde zur Unterschrift vor, worin gesagt war, der König habe durch seine Heirat mit einer öffentlichen Dirne Serbien komprimitiert, weshalb er abdanken müsse. Als Antwort darauf ergriff der König einen Revolver und schoß Naumovic nieder. Jetzt trat Mischitsch vor, ergriff die Abdankungsurkunde und forderte den König zur Unterschrift auf. Nun erkannte der König den vollen Umfang der Gefahr und flüchtete mit der Königin auf den Dachboden. Die Offiziere folgten und gaben auf das Königspaar Schüsse ab, die es niederstreckten. Der tödliche Schuß auf den König soll der seit zwei Jahren in Ungnade gefallene Major Tuka Lazarewitsch abgegeben haben.
Gegen zwei Uhr früh kamen aus ihren in der Festung gelegenen Wohnungen beide Brüder der Königin, die beide erschossen wurden. In ihren Wohnungen wurden ferner erschossen der Ministerpräsident, dessen Schwager Artilleriehauptmann Jovan Milkowitsch, der Minister des Innern Theodorowitsch, angeblich mit seiner Tochter, und der Kriegsminister Milowan Bawlowitsch.
Während sich das Ereignis im Konak abspielte, waren die Straßen dicht mit Militär besetzt; vor dem Palast fuhren Kanonen auf und bis Mittag stand Militär in den Straßen. Der Kommandant der Donaudivision, Oberst Dimitriew Nikolitsch, wollte mit dem achten Regiment in die Stadt marschieren, um dem Könige zu helfen. Neben der Kaserne vor der Stadt begegnete ihm Oberleutnant Gagowitsch mit einer Militärabteilung, und es entspann sich ein Kampf, worin beide Offiziere getötet wurden.
* London, 11.Juni1903.(Eig. Draßtber.) Wie das Reutersche Bureau erfährt, herrscht in den Kreisen der hohen Diplomatie in London die Ansicht, daß den Mordthaten in Belgrad der Bürgerkrieg nicht folgen werde. Seit der Verheiratung sei der König beim Volke sehr wenig beliebt gewesen, und die Proklamation Karageorgewitschs, des Schwiegersohnes des Fürsten von Montenegro, sei die wahrscheinlichste Lösung der Lage. Seine Wahl sei zudem am annehmbarsten für das Volk. Es sei bekannt, daß jede europäische Macht auf Frieden bedacht sei und keine Macht Krieg wünsche. Sollten unerwartete Verwickelungen entstehen, so werde angenommen, daß sofort österreichische Truppen in Serbien einrücken, um die Ordnung wieder herzustellen. Dieser Fall sei dagegen durchaus unwahrscheinlich.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* Berlin, 12.Juni1903.(Drahtber.) Privattelegramme der Blätter berichten aus Belgrad: König Alexander erhielt sofort einen tödlichen Schuß in die Kehle, seine letzten Worte waren: Soldaten, ihr habt mich verraten!
Die Leiche der Königin Draga ist fast zerfleischt. Der Hofmarschall Nikolajewitsch rettete sich durch die Flucht in die österreichische Gesandtschaft.
In das Geheimnis waren 150 Offiziere eingeweiht. Der in Neusatz erscheinende Zanawa hatte bereits vor 14 Tagen alle Ereignisse der heutigen Nacht vorausgesagt und angekündigt, der Jahrestag der Vertreibung der Dynastie Karageorgevic werde der Tag der Rache sein.
Nach weiteren Mitteilungen saß das Königspaar mit den Geschwistern der Königin und den Adjutanten Petrowitsch und Neumawitsch bis 12½ Uhr nachts beimt Nachtmahl und zogen sich dann in das Schlafgemach zurück. Eine Stunde später drangen die Verschwörer ein.
Das Berl. Tageblatt will wissen, daß das Königspaar in der letzten Zeit in ständiger Attentatsfurcht lebte, und beschloß deshalb und auf Drängen der Regierung, sich zu trennen.
Die Reise Dragas nach Franzensbad sollte nur ein Vorwand für die Trennung sein; der König wollte dann um Tenia von Montenegro werben. Die Königin hatte mehrere Millionen bei der Londoner Bank, ebenso der König.
* Pesth, 11.Juni1903.(Drahtber.) Der Budapesti Hirlap berichtet aus Belarad den Hergang des Attentates folgendermaßen: Eine Compagnie Soldaten brach in den Konak ein und ermordete die Insassen, die aus den Betten auffuhren. An der Balkonseite scheinen die Angreifer großen Widerstand gefunden zu haben. Die Vorhänge waren dort herabgerissen und die Fensterscheiben zerbrochen, wahrscheinlich wollten die Ueberfallenen hier flüchten.
In dem kleinen Garten vor dem Konak liegen Handschuhe, Militärmützen und Kleiderstücke in Fetzen zerstreut. Das Militär vor dem Konak wird mit aus Fässern verzapftem Wein reichlich bewirtet.
Im Ministerpalais findet eine Beratung statt. Als der Oberstleutnant Alischitsch, welcher die Soldaten auführte, aus dem Palais heraustrat, begrüßte ihn die Menge mit Ziviorufen und die Militärkapelle biies ihm zu Ehren einen Tusch

Seite 8.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 158 1 Freitag, 12. Juni 1903.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juli 1903 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Rheinaustraße, Hallenstraße von Urban= bis Mindenerstraße, Herderstraße von Theresien= bis Landgrafenstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Eifelwall von Luxemburgerstraße
bis zu den Gebäuden der Garnison= verwaltung.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 8. Juni 1909.
" Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. VII C 25b, in welchem eine Aenderung der Fluchtlinien für die Raderthalerstraße auf der Strecke von Marienhof bis etwa 120 Meter westwärts vorgesehen ist, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer. Ausschlußfrist von vier Wochen bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 8. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes
Lederwerk! Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe durch und mach: das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig äberall vorrätig! Fabrik: Union Angsberg.
In wenig Tagen!
Jubiläums
Lotterie
WSs
NUR 88
Rothgerberbach 33
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
1Auster auf Verlangen postfrei zu I Diensten.
Fernsprecher No. 204.
Ziehung schon 18.
Marienburger
Pferde-Looss à 1 c/ Porto und Liste 20 Pf.
Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau Schreinermeister Johann Schoop, Caroline geb. Heckeren oder Hekeren, in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 35 Nr. 586/226, Brabauterstraße 53, Hofraum 1,75 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswert, am 26. Juni 1993, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden..2 Amaaericht, albteil. III, Eöin.
3384 Gewinne Gesammtwerth
88.000 Mark
8)
Vierspänner
zweisränner 3500 Zweispänner
2Passpferde 1500
Reitpferde 5500
Vierspänner Zweispänner# Einspänner
Einspänner
1
Fahrräder
000
990
66 Pferde mit Mark 37·000
3300 Sibergewinne mit Mark 18000
Loose versendet der General-Debit:
„„ Lud. Müller&amp; Co, Verlinz, Breitestr. 5.
Paffenholz. Severinstr. 1. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet. 1.
Grassmann, Breitestr. 135, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88, Kaiser Willelm-Ring 42, im Laach II, ür Feidhaus. Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Seb. Güsten, Drususgasse 1A,., Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstr. 273, 1. Gülich, Marzellenstr. 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23. Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
A. Schaaffhausenscher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloer Strasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige
Wertpapiere,
Einlösung von Counons usw.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
ur. Pfd. Mk:.60,.80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR. DADD SöNNE, HALLE A S.
Proben mit Arsabe nächster fliederlate sendenk
.## Pfd.Packet 40,.50,60 PfG ist des feinste Fabrikst der fesselt.
FR. DAND SöHlIE, HALLE A. S.
Prob. m. Ansabe nächst Riedertaße send kostenlos.
für nur 290 Mh.
hochseltenes Kunstwerk der Uhrmacherkunst in 14 karat. Gold.
Große schwere Repctieruhr mit 3 schweren massiven 14tarat. Golddeckeln nebst noch einem besonderen Glasschutzdeckel über dem Werke. Diese so höchst seltene Taschenuhr schlägt auf Wunsch die volle Stunde, jede 1 Stunde sowie jede
einzelne versossene Rinute
mit allergenauester Präcision mit
lautem vernehmbaren Schlage.
Reflektanten, wenn auch nicht Käufer, zu jeder Zeit gern Besichtigung gestattet. Das. eine eichene Kontoruhr, ein ganzes Jahr ohne aufzuziehen gehend, für nur 60 Mr. zu verkaufen.
Hub. Klein, Ahrmacher, Marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1875.
Wein Name ist meine Reklame.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
„ in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schneit und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Hch. Kacsmacher, S730tr“
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstr. 271.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
+
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernepr. 1865.
Keine Mutter
soll es unterlassen, mit
Bremicker's Kinder=Nähr=Bisquits
einen Versuch zu machen.
Die Bisquits sind ärztlich empfohlen und enthalten den höchsten Nährstoff. Sie beschleunigen die Knochenbildung im höchsten Grade, verhüten das Erscheinen der engl. Krankheit oder vertreibt solche bei eingetretenem Falle. Diese Bisquits sind zu einer raschen und kräftigen Entwicklung schwacher u. zurückgebliebener Kinder geradezu unentbehrlich.
In Kinderhospitälern erprobt und eingeführt.
Zu haben in fast allen Geschäften.
(□
Fettleibigkeit+
Corpulenz verschwindet bei Gebrauch von Laarmann's Entsettungsthee mit naturgemäßer Anwendung. Bestandtheile: Hagebutten 20,0, Flieder
10,0, Haserfl. 5,0, Linden 10,0, Faul= baumrinde 30,0 Sennesbl. 15,0, Heidelbeeren 10,0, Huflattig 18.0, Althaewurzel 7,0, Wolfstrappkraut, sibirisches
7,5. Quantität: Nr. 1= 3., Nr.
2=5., bei besonders starker Corpulenz Nr. 3= 7 M. Probe-Carton .50 M. Ueberall vorrätig. Allein. Hersteller: Gustav Laarmann, Herford Nr.
Niederl. in Cöln: Dom-Apoth., Komödienstr., u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Großer Posten gedieg. u. geschmackv.
Vorhänge,
sehr billig. F. Wedershoven,
28 Jahnstraße 23
Ti..
Ruhiger Landaufenthalt
auf einem hübsch geleg. Gute, Station Horrem. Zu errr. Kupfergasse 11, 1. Et.
E
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen
Jacob Birrenbach, Cöln, Mauritittswalt 13.
Beste Empfehlungen GEGR. 1865 Bequeme Zahlungen.
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
Verlegte mein Bureau
nach Hohenzollernring 51
N. Meurer, Patent-Anwalt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein zu Siegburg in Strafhaft sitzender Fuhr mann griff ohne Anlaß einen jungen Mann an und mißhandelte ihn in brutaler Weise. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.
Eine wegen Milchfälschung vorbestrafte Milchhändlerin aus Westhoven brachte verfälschte Milch nach Köln, und zwar fand Hr. Chemiker Kyll, daß dieselbe mit 20 Proz. Wasser vermischt war. Die Angeklagte erhielt 50 M. Geldstrafe.— Der Kellner Johann Wunder führte ohne polizeiliche Erlaubnis einen Revolver bei sich und schoß daraus in der Nähe von benachbarten Häusern. Strafe: 30 M.— In der Chemischen Fabrik zu Kalk hatten zwei Tagelöhner gemeinsam den Hausfrieden gebrochen, was ihnen je eine Woche Gefängnis einbrachte.

Seite 6
*
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 158 7 Freitag, 12. Juni 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
im öffentlichen Leben steht, durch die That bewiesen hat, daß er auch für die Folge gesonnen ist, sein Arat mit derjenigen Opferwilligkeit wahrzunehmen, wie nur ein Akann thun kann, der von Liebe zum Volke, zu seinem Vaterlande und seiner Kirche beseelt ist. Und dieser Mann ist kein anderer als Herr Justizrat Trimborn.(Stürmischer Beifall.)
Als es sich im Jahre 1896 darum hamdelte, Ersatz für den verstorbenen Abgeordneten Greiß zu schaffen und die Centrumspartei sich für Hrn. Trimborn entschied, wurde uns der Lebensgang desselben von einem seiner Freunde geschilldert. Da erfuhren wir, daß er bereits in jungen Jahren als Mätglied des Vincenzvereins im Dienste der Armen und Notleidenden sich bethätigte, daß er als junger Referendar in den Gesellenverein eilte, um durch Vorträge die Thätigkeit der Präsides zu unterstützen.
So lernten wir Hru Trimborn als einen Mann kennen, der ganz anders geartet ist, als ein großer Teil derjenigen, die in jungen Jahren der Lust und den Vergnügen des Lebens nachjagen, für ernste Dinge aber nicht zu haben sind. Ernste, rastlose Arbeit war und ist seine Parole; so sehen wir ihn als Stadtverordneten unermüdlich thätig, und was er als Abgeordneter, und zwar sowohl als Reichstagswie als Landtags=Abgeordneter, grleistet hat, das haben Sie zum Teil aus dem Bericht ersehen, den er kürzlich in diesem Saale vor seinen Wählern erstattete. Er ist ein Abgeordneter, wie er sein muß. Keine Stunde ist ihm zu früh, keine zu spät, wenn es gilt, für seine Mitbürger, ohne Unterschied des Standes, gures zu wirken— kurz, er ist ein Muster=Abgeordneter, emne Zierde des deutschen Reichstages. (Stürmischer Beifall.)
Ich brauche hier nicht eingehend zu schildern, was alles Hr. Trimborn in den Jahren 1896—1903 als Abgeordneter des deutschen Reichstages geleistet hat im Interesse der Handwerker, der Gewerbetreibenden und ganz besonders im Interesse der Arbeiter. Diese Thätigkeit bezeugt, daß Hr. Trimborn diejenigen Erfahrungen, die er in jungen Jahren durch seine Berührung mit dem arbeitenden Volk gesammelt, praktisch verwertet. Der Umstand, daß er von seinen Freunden geliebt, von den politischen Gegnern, denen die Parteileidenschaft das objektive Urteil noch nicht ganz geraubt hat, hochgeachtet wird, beweist mehr wie alles andere, daß wir einen besseren, tüchtigeren und pflichteiferigeren Abgeordneten nicht finden können. (Lebhafter Beifall.)
Schon um unserem bisherigen Abgeordneten in etwa unsere Dankbarkeit zu bezeugen für alles, was er im Interesse seiner Mitbürger gethan, werden wir keine Mühe und Anstrengung scheuen, um ihm zum Siege zst verhelfen. Seine Nichtwiederwahl würde im wahren Sinne des Wortes eine Lücke im Parlamente bedeuten, die so leicht nicht ausgefüllt werden könnte. Einer solchen Undankbarkeit gegen unseren bisherigen Abgeordneten, eines solchen Frevels gegenüber dem deutschen Volke und dem Deutschen Reichstage werden wir uns nicht schuldig machen, sondern dafür Sorge tragen, daß auch für die Folge über unserer Stadt wehe das Banner der Wahrheit, der Freiheit und des Rechtes.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Edmn. Wirtz. Es besteht ein wahrer Heißhunger nach dem Sieg schon gleich im ersten Wahlgang ohne Stichwahl.(Heiterkeit.) Und diesen Heißhunger haben wir. Wir wollen ihn stillen am 16. Juni in einem Bissen. Am 8. Juni schreibt der Stadt=Anz. unter der Ueberschrift Der schlimmste Feind:
„Bei der Wahl im Jahre 1898 waren in Köln=Stadt 50 129 Bürger wahlberechtigt, von diesen haben 12 821 für das Centrum, 9008 für die Socialdemokraten und 4880 für die Nationalliberalen gestimmt. Centrum wie Socialdemokratie weisen in diesen Tagen unermüdlich auf diese beschämende Thatsache hin, daß 23283 oder 46 Proz. sämtlicher Wahlberechtigten ihre Pflicht nicht erfüllt haben. Wenn man nun weiß, wie überaus geschickt und wie tief eingreifend die Agitation des Centrums und der Socialdemokratie ist, wie schon bei der ersten Wahl alles aufgeboten wird, um die Wähler heranzuholen, welche drastischen Mittel diesen Parteien zu Gebote stehen, ihre Leute schließlich zu zwingen(Heiterkeit), dann wird man auch unzweifelhaft sagen müssen, daß unter den 23283 nicht an der Wahlurne erschienenen Kölner Bürgern der weitaus größte Teil den liberalen und nationalen Wählern angehört. Diese Gleichgültigen und Lauen sind der schlimmste Feind unseres politischen Lebens... Haben wir mit der alten Gleichgültigkeit und Lauheit diesmal wieder in unseren Reihen zu thun, dann ist es möglich, daß bei der fieberhaften Agitation der ultramontanen Partei diese gleich im ersten Wahlgange den Sieg davonträgt und dann also das eintritt, was nach aller Ueberzeugung um jeden Preis vermieden werden muß.“
Meine Herren, da haben Sie es, was nach unserer aller Ueberzeugung herbeigeführt werden muß. Wir wollen und müssen schon aus Ehrgefühl gleich im ersten Wahlgang unseren Justizrat Karl Trimborn durchbringen. Hr. Fischer von der nationalliberalen Partei konnte mit Recht und ohne sich der Gefahr auszusetzen, Lügen gestraft zu werden, am 8. Juni sagen, daß die Nationalliberalen— oder vielmehr etwas verschommener ausgedrückt: alle diejenigen, die nicht Socialdemokraten oder Ultramontanen sind— vorläufig sich noch nicht der Hoffnung hingeben, ihren Kandidaten, Hru. Prof. Moldenhauer, durchzubringen; den Zweck der Proklamation der Kandidatur Moldenhauer sieht Hr. Fischer vielmehr in folgendem:„Die nationalen und liberalen Bürger wollen Protest einlegen durch ihre Stimmabgabe gegenüber der Thatsache, daß unsere Vaterstadt bisher im Parlament vertreten ist— auf die Person kommt es hier nicht an, nur auf die Partei— durch den Abgeordneten einer Partei, deren Weltauffassung von der unserigen eine unüberbrückbare Kluft trennt. Und die nationalen und liberalen Bürger wollen weiter Protest einlegen gegen die Wahl eines Abgeordneten einer Partei, der wir nach wie vor ob ihrer letzten Endziele einen wahrhaft nationalen Charakter absprechen müssen.“
Nun, meine Herren, diesen Protest wollen und müssen wir den Herren versalzen. Wir erkennen an die vornehme Art unserer liberalen Wahlgegner, mit der sie die Person unseres von uns leidenschaftlich hochgeschätzten, ja ich darf wohl sagen geliebten Kandidaten Karl Trimborn behandeln. Diese würdige Behandlung der Person unseres Kandidaten durch die Nationalliberalen sticht ja so angenehm und vorteilhaft ab von der gewöhnlich nur kindischen Art und Weise, mit der die Socialdemokraten ihn schmähen um vergeblich zu versuchen, sich zu nützen und uns zu schaden. Aber diese liberale Auerkennung, wenn ich so sagen soll, diese stillschweigende, vielleicht neidvolle und wider den eigenen Willen erfolgende Anerkennung der so hervorragenden und erfolgreichen Tüchtigkeit unseres Kandidaten darf uns nicht hindern, sachlich recht kräftig unseren liberalen Wahlgegnern entgegenzutreten. Und das können wir am besten, wenn wir schon am 16. Juni unserem Karl Trimborn zum definitiven Siege verhelfen.(Bravo!) Was für eine geringe Mühe ist es doch für uns, am 16. Juni für eine Minute in das Wahlklosett zu wandern. Jetzt gilt es, daß Sie alle, die Sie hier sind, die Sie die Vertrauensleute unserer Stadt sind, die Kleinarbeit noch einmal recht energisch aufnehmen, um durch die persönliche Einwirkung auf Ihre Freunde und Bekannte den Sieg im ersten Wahlgang zu ermöglichen. Wenn jeder von Ihnen, die Sie schon allein ein paar Tausend ausmachen, nur 5, 6, 7 mit an das Klosett schleppt, dann feiern wir am Abend des 16. Juni 1903 in diesem Saale das größte Freudenfest der Kölner Centrumspartei.
Und unser Kandidat ist doch wahrhaftig der kleinen Mühe wert. Was er der Centrumspartei und uns Kölnern als Politiker wert ist, das ist schon kurz dargelegt worden. Ueber die private Persönlichkeit unseres Kandidaten kann ich aus meiner persönlichen Erfahrung nur sagen: ich kenne keinen Mann, der mit größerer Bereitwilligkeit, größerer Opferfreudigkeit, mit größter Mühewaltung für einen anderen die unangenehmsten Dienste übernimmt, als ihn. Diese Opferwilligkeit, diese Freude geradezu an Mühe und Arbeit für andere, wollen wir ihm am 16. Juni dadurch lohnen, daß wir der Partei schon an diesem Tage zum definitiven Siege verhelfen. Wir wollen zeigen, daß wir allein es gegen die anderen alle zusammengenommen aufnehmen können. Es soll sich zeigen, ob der Stadt=Anzeiger recht hat, wenn er sagt, die meisten jener 23383 Wähler seien faule liberale Wähler. Heraus jetzt mit euch früher so faulen Centrumswählern, herau an die Wahlurne. Sie verstehen, wenn ich am Anfang sagte: „Es besteht ein wahrer Heißhunger nach unserem Sieg im ersten Wahlgang.“ Ich darf in dieser Wendung das Wort„Heißhunger“ gebrauchen. Sie haben dieses Wort wahrscheinlich dieser Tage in einer anderen Wendung gelesen, und da hat die Rheinische Zeitung das Wort Heißhunger einmal näher definiert und die folgende Definition in einem Konversationslexikon gefunden:
„Eine krankhafte, mit heftiger Begierde nach sofortiger Nahrungsaufnahme verbundene Empfindung, die sich namentlich bei sogen. Nervösen von Zeit zu Zeit ganz plötzlich und ohne bestimmt nachweisbaren Grund einstellt. Diese Empfindung wird meistens dadurch gemildert oder zum Verschwinden gebracht, daß der Kranke wenige Bissen... zu sich nimmt. In manchen Fällen verbindet sich der Heißhunger mit Ohnmachtsanfällen und anderen Nervenzufällen. Gewöhnlich hält er nur ganz kurze Zeit an... Mit dem Heißhunger darf nicht verwechselt werden das krankhafte Vielessen oder die Gefräßigkeit, die z. B. bei manchen Blödsinnigen vorkommt.“(Heiterkeit.) Aus dieser Definition wollen wir für uns nur den einen Satz herausnehmen:„Der Heißhunger wird dadurch gestillt, daß der Heißhungerige nur einen Bissen nimmt.“ Erfüllen wir uns und unsere Verwandten und unsere Bekannten und unsere Freunde mit einem recht großen Heißhunger, und stillen wir diesen Heißhunger am 16. Juni mit einem einzigen gewaltigen Biß aus mindestens 25000 Münden. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Kaplan Dr. Lauscher. Bevor diese imposante Versammlung auseinandergeht, gestatten Sie auch einem Mitgliede des geistlichen Standes ein Wort an Sie zu richten. Es fehlt zwar nicht an Stimmen, die uns Geistlichen das Recht absprechen, in politischen Dingen ein Wörtlein mitzureden, allein ich bin verwegen genug, in diesem Punkte anderer Meinung zu sein, und ich zweifele nicht, daß auch Sie anderer Meinung sind. Ich bin der Meinung, daß der katholische Geistliche Staatsbürger ist, wie jeder andere und daß er darum auch die staatsbürgerlichen Rechte in demselben Umfange hat, wie jeder andere, ja ich bin sogar der Meinung, daß der katholische Geistliche nicht bloß das Recht, sondern sogar die Pflicht hat, überall da zur Stelle zu sein, wo das Wohl und Wehe der katholischen Kirche, deren Diener er ist, oder auch des katholischen Volkes, dem seine Sorge gehören muß, irgendwie ernsthaft in Frage kommt. Und daß beides bei den bevorstehenden Wahlen in ganz hervorragendem Maße zutrifft, darüber ist wohl niemand von uns mehr im Unklaren.
Die Tragweite der nunmehr in nächste Nähe gerückten Reichstagswahl wird allseitig empfunden. Alle Parteien sind seit Wochen und Monaten bei der Arbeit, die sogenannten bombensicheren Wahlkreise ausgenommen, wird gearbeitet mit außerster Kraftanstrengung, ja bis zur Erschöpfung. Und da freut es mich, eines aussprechen zu können, diese grandiosen Manöver vor der Schlacht haben den vollgültigen Beweis erbracht, daß unsere Centrumsarmee dasteht in voller Kampfbereitschaft, wohlgerüstet und schlagfertig, beseelt vom alten hohen Mute, der unsere Väter einst um das Centrumsbanner geschart hat. Es geht unverkennbar ein frischer Zug durch die Reihen unserer Partei, die Agitation ist allenthalben mit regem Eifer und mit großem Geschick gepflegt worden, unschätzbare Dienste leistete der Partei die über jedes Lob erhabene Thätigkeit des Volksvereins für das katholische Deutschland und namentlich die treue opferwillige Mitarbeit unserer braven Windthorstbünde. Es hat Pessimisten gegeben, die von der Zuspitzung der wirtschaftlichen Interessengegensätze das schlimmste für unsere Partei befürchteten. Man hat geglaubt, für die Politik des Centrums, die sich bemüht, die widerstreitenden Interessen miteinander auszusöhnen, sei heute nicht mehr das erforderliche Verständnis vorhanden. Gott seis gedankt, der Gang der Dinge hat die Pessimisten ins Unrecht gesetzt. Gewiß es sind ja hier und da kleine Sezessionen vorgekommen, aber was beoeuten sie gegenüber der Eintracht und der Begeisterung, die sich sonst überall geltend macht? Die Politik des Centrums findet noch Verständnis. Und es wäre schlimm, wenn's anders stände. Denn wohin sollte es führen, wenn einzig und allein die wirtschaftlichen Interessen die politische Aktion bestimmten? Dann stände Interesse gegen Interesse und Interessengruppe gegen Interessengruppe; wenn die Industrie sich weigert, Rücksicht zu nehmen auf die Bedürfnisse der Landwirtschaft, und umgekehrt, dann wird die Gesellschaft zerklüftet in so viel feindliche Lager, als es widerstreitende Interessen giebt, und diese Lager würden sich nicht mehr verstehen und noch weniger verständigen — das Ende würde der Vernichtungskampf aller gegen alle sein. Soll er vermieden werden, so muß über jede solche Kluft eine Brücke geschlagen werden, es muß ein Ausgleich gefunden werden, der die Gegensätze aussöhnt auf dem Boden der Gerechtigkeit und Billigkeit. Diesem Ausgleich widmet das Centrum seine Kraft, es lehnt es ab und muß es ablehnen, sich einseitig der Vertretung einer einzelnen Interessengruppe zu dienen, es ist also in Wahrheit eine Volkspartei, denn es dient dem ganzen Volke, es ist eine im besten Sinne nationale, vaterländische Partei, denn es schirmt die Grundlagen, auf denen der Friede und die Wohlfahrt des Vaterlandes ruht.
Ich sagte vorhin, die Manöver hätten die Kampfbereitschaft der Centrumsarmee bewiesen. Aber es wäre eine verhängnisvolle Selbsttäuschung, wenn wir glaubten, uns darum behaglicher Vertrauensseligkeit hingeben zu dürfen, und am allerwenigsten dürfen wir uns hier in Köln über den Ernst der Lage hinwegtäuschen. Unser Wahlkreis ist nichts weniger als bombensicher, es wird ein heißer Kampf werden, der am 16. Juni um das Reichstagsmandat für den Stadtkreis Köln ausgefochten wird. Der Sieg wird unser sein, wenn ein Jeder seine Schuldigkeit thut. Und dazu möchte ich Sie alle recht dringend auffordern. M. H. Dem Wahlrechte entspricht die Wahlpflicht, wer von einem so wichtigen, so bedeutsamen Rechte, wie es das Wahlrecht ist, keinen Gebrauch macht, der ist nicht wert, ein solches Recht zu besitzen, der begeht schmähliche Fahnenflucht. Und ich nehme nicht Anstand, es auszusprechen: Nicht die Macht unseres Gegners ist uns die gefährlichste Feindin, vielmehr haben wir zu befürchten von der Indolenz, der stumpfen Gleichgültigkeit im eigenen Lager! Sie allein ist es, die uns den Sieg streitig machen kann.
Köln rühmt sich und ist stolz darauf, die erste katholische Stadt Deutschlands zu sein. Nun, meine Herren! Noblesse oblige! Die bevorzugte Stellung legt auch Verpflichtungen auf, und eine der wichtigsten dieser Verflichtungen ist diejenige, die wir am 16. Juni zu erfüllen haben. Köln hatte bisher einen parlamentarischen Vertreter, der seiner wert war; unser Trimborn hat seit nunmehr sieben Jahren die Stadt Köln im Parlament vertreten mit einer Geschicklichkeit und einem Erfolge, die ihm bei Freund und Feind Anerkennung und Hochschätzung eingetragen haben, ausgenommen natürlich gewisse Preßorgane, die über Rücksichten der Wahrheitsliebe oder auch unt des
journalistischen Anstandes nicht stolpern. Justizrat Trimborn ist der Mann, der wert ist, Köln zu vertreten, an uns ist es, zu zeigen, daß wir wert sind, Bürger des alten katholischen Köln zu sein. Geben wir den Gesinnungsgenossen im ganzen deutschen Vaterlande das Beispiel der Ueberzeugungstreue, aber auch der Rührigkeit und Regsamkeit. Zeigen wir, daß in der Stadt, die einen Reichensperger, der Edelsten einen unter den Begründern der Centrums=Fraktion, zu ihren Bürgern zählen durfte, daß im alten Köln der Centrumsturm noch unerschüttert steht, daß die alten Ideale noch nichts eingebüßt haben von ihrer werbenden Kraft, daß immer noch zugkräftig ist die alte Parole: Für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Als ich heute Morgen das unvergleichlich prächtige Schauspiel sah, das der Schluß der Fronleichnamsprozession vor dem Südportale des hohen Domes bot, und dabei mein Blick an der herrlichen Kathedrale hinaufglitt, die von der ganzen Welt bewundert wird, da fiel mir die bekannte socialistische Prophezeiung ein, die uns in Aussicht stellt, daß nun bald auch über Köln die rote Fahne wehen werde. Sollte es möglich sein? Sollten wir jemals zu einem solchen Grade der Jämmerlichkeit herabsinken, daß wir mit verschränkten Armen zusehen könnten, wie die Centrumswacht am Rhein, die unsere heiligsten Güter so lange und so treu geschirmt, von der anstürmenden Socialdemokratie überrannt wird? Noch grüßt vom hohen Dome in leuchtendem Glanze das Kreuz hernieder, werden wir zugeben, daß das Kreuz der roten Fahne weicht?(Stürmischer Zuruf: Niemals!) Ich danke Ihnen für dieses„Niemals". Wiederholen Sie es vieltausendstimmig am 16. Juni.(Stürmischer, lang auhaltender Beifall.)
Herr Rechtsanwalt Stein dankte dem Redner für die begeisternden Worte. Die Liberalen haben auch in diesem Wahlkampf den alten Vorwurf der Staatsgefährlichteit gegen uns erhoben. Das haben schon größere Männer gethau, ohne diesen Vorwurf je bewiesen zu haben. Man kann über diesen Vorwurf zur Tagesordnung übergehen; wir wollen aber nicht unterlassen, ihn nochmals mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen. In der Treue zum Herrscherhaus, in der Treue zu Kaiser und Reich lassen wir uns von keinem übertreffen. Auch wir erstreben die Freiheit, aber die Freiheit, die nicht Halt macht bei dem Recht des Gegners. Für Wahrheit, Freiheit und Recht ist das Centrum stets eingetreten; für diese Devise treten wir auch am 16. Juni ein; die Feste des Centrums werden wir auch, hoffentlich, am 16. Juni zum Siege führen.(Beifall.)
Mit einem Hoch auf die Centrumspartei und Herrn Justizrat Karl Trimborn, das vieltausendstimmigen Widerhall fand, wurde die glänzende Versammlung geschlossen.
*
* Köln, 12.Juni1903. An die Besitzer von Fabriken, Werkstätten und kaufmännischen Bureaux richtet das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei die höfliche Bitte, ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst außerhalb der Mittagsstunden Gelegenheit zum Wählen zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern. Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
(7 Köln, 11.Juni 1903. Der hochw. Hr. Weihbischof Mü. trat heute Nachmittag seine erste Firmungsreise nach dem Dekanal Wipperfürth an.
+ Die Fronleichnamsprozession nahm einen überaus prächtigen Verlauf. War aufangs das Wetter etwas drohend, so hatte doch die etwas abgekühlte Temperatur eine weit größere Teilnahme als in anderen Jahren verursacht. Dank der geschickten Leitung trat trotz der vermehrten Teilnahme von 20= bis 25·000 Menschen nirgendwo Aufenthalt und Störung ein. Auch das Verhalten der allenthalben in den Straßen und an den Plätzen zahlreich aufgestellten Zuschauer war ein musterhaftes. Um 8 Uhr hielt der hochwürdigste Herr Erzbischof zuerst ein feierliches Pontifikalamt im Dom, infolgedessen der Auszug eine Viertelstunde später, gegen 9¼ Uhr, erfolgte. Seine erzbischöflichen Guaden trugen das Allerheiligste, begleitet von den Domherren Dr. Ludwigs und Dr. Düsterwald, aus dem Dom bis zum Altermarkt, wo dieselben den ersten Segen spendeten. Hierauf trat Herr Weihbischof Müller ein und trug dasselbe zur zweiten Station am Heumarkt, wo er den feierlichen sakramentalischen Segen erteilte. Die dritte Station am Waidmarkt hielt Hr. Domkapitular Hespers und die vierte auf dem Domhofe Hr. Domkapitular Dr. Pingsmann. Hierauf trug der hochw. Herr Erzbischof das Allerheiligste gegen 12 Uhr wieder in den Dom ein. Einen geradezu überwältigenden Eindruck machte es, als nach dem vierten Segen auf dem Domhofe wo die sämtlichen Vereine mit den Bannern um den Platz herum und die Kommunionkinder auf der Domterrasse Aufstellung genommen hatten, die vereinigten Musikchöre der gesamten Prozession auf der Domterrasse das Herr großer Gott, Dich loben wir anstimmten, welches die tausend und abertausend Teilnehmer alle mitsangen. Und als in demselben Augenblicke das herrliche Domgeläute mit einsetzte, da konnte man selbst in den Augen mancher ergrauten Männer Thräuen der Rührung erblicken. Die Beteiligung an der Prozession war eine überaus große; so zählten namentlich die Innungen der Stadt, der Dritte Orden vom h. Franziskus, die Marianischen Kongregationen, der katholische Volksverein und die Polengemeinde eine überaus große Zahl Teilnehmer. Sofort hinter dem Baldachin schritt der Reichsund Landtagsabgeordnete Justizrat Trimborn, der Erste und Zweite Präsident des Lokalkomitees der Katholikenversammlung, Justizrat Custodis und Kaufmann Schmitz=Valckenberg, sowie viele Mitglieder des Lokalkomitees, die katholischen Stadtverordneten, das Präsidium des Windthorstbundes und viele andere. Der feierliche Segen im Dom beschloß um 12¼ Uhr dieses imposante Bekenntnis katholischen Glaubens unserer Stadt.
Locales.
∆ Straßenbahnunfall. Am Waidmarkt blieb heute Morgen gegen 8 Uhr ein Radfahrer bei dem Versuche, einem Straßenbahnwagen auszuweichen, mit dem Rade in dem Geleise hängen und kam zu Fall; er geriet unter den Wagen und wurde in schwer verletztem Zustande durch die Feuerwehr zum Krankenhaus befördert.
Aus Vororten und Umgebung.
# Großfeuer in Kalk. Donnerstag Abend gegen ½10 Uhr brach in der Bierbrauerei Bardenheuer in Kalk ein Brand aus, welcher bald größere Ausdehnung annahm. Das Feuer entstand auf bisher unaufgeklärte Weise im Wagenschuppen und ergriff alsbald den Pferdestall und die Küferei. Die Pferde konnten noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden. Die Brandstätte bildete schnell einen riesigen Feuerherd, dessen Widerschein den Himmel mit weithin sichtbarer Röte überzog. Die Kölner Berufswehr, welche vor 10 Uhr alarmiert wurde, war mit einer Dampfspritze kurz nach 10 Uhr zur Stelle, um die Feuerwehren von Kalk und von der Humboldtkolonie in den Löscharbeiten zu unterstützen. Den vereinten angestrengtesten Bemühungen gelang es, das Feuer, welches vorübergehend auch die Brauerei, Mälzerei und den Maschinenraum angriff, im allgemeinen auf seinen Herd zu beschränken. Küferei, Wagenschuppen und Pferdestall brannten vollständig aus; die übrigen Gebäude sind aber soweit verschont geblieben, daß eine Betriebsstörung voraussichtlich nicht eintritt. Gegen ½12 Uhr war der Brand in der Hauptsache gelöscht. Der Feuerschein hatte auch zahlreiche Kölner veranlaßt, hinauszufahren, sodaß die Straßenbahnwagen, welche am Eingang von Kalk Halt machen mußten, stark in Anspruch genommen waren.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 153 1 Freitag. 12. Juni 1903.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1903.
# Die zweite Buße.
Roman von Dietrich Theden.*)
1.
Der Winter hatte Schloß Timmhusen in ein weißes Kleid gehüllt. Unter dicker Schneedecke lagen die schrägen Strohdächer der Wirtschaftsgebäude, der weite Hof und das Schiefergrau der Schloßbedachung.
Die Mittagssonne traf blendend auf das jungfräuliche Weiß; sie hatte keine Gewalt über die spröde glitzernden Krystalle, aber sie belebte sie mit einem diamantenen Sprühen und Blitzen, glitt spiegelnd über die Fenster des Schlosses, färbte den dünn kräuselnden Rauch der Schornsteine zart lichtblau und zauberte in das herbe Winterbild eine farbenfrische, heiter stimmende Abwechselung.„
Comtesse Helene von Luckner, die jüngste Tochter des Gutsherrn, öffnete im oberen Stockwerke des Schlosses ein Fenster, griff mit beiden Händen in den auf dem Sims liegenden Schnee und formte eilfertig einen Ball. Sie beugte sich vor, spähte mit den lachenden Blauaugen nach unten und traf mit keckem Wurf den Vater, der eben in Jagdausrüstung aus dem Schlosse getreten war.
Graf Christian von Luckner blickte sich um und blinzelte, als er niemand in der Nähe gewahrte, nach oben.
„Racker!“ rief er hinauf.
Aber das Fenster war schnell wieder geschlossen worden, und nur das Geräusch des Zuschlagens bestätigte ihm, daß er sich in seiner Vermutung über die Herkunft des Scherzgeschosses nicht getäuscht hatte.
„He!“ rief er, trat einige Schritte vom Hause fort und suchte die Gestalt der Tochter noch am Fenster zu erkennen.„He, he!“ wiederholte er und lockte die Attentäterin aus ihrem Versteck hervor. Ihr frisches Gesicht strahlte im Uebermut, und sie klatschte vergnügt in die Hände.
„Warte, du!“ drohte der Graf, nickte dem Liebling zu und setzte den Weg fort.
Er schob die Hände in die warm gefütterten Taschen des kurzen, ihm erst zu Weihnachten bescherten Jagdpelzes, bog um das Schloß herum in den Park und trat durch eine nur angelehnte Holzpforte auf das freie Feld.
Blendend licht, wie der Gutshof, lag die weite Feldfläche. Ein Sonnenspielen zu Füßen des Jägers und über seinem Haupte bis ins Himmelblau. Die Knicke verschwanden fast unter der schweren Schneehülle, und nur eine Tannenwaldung hob sich in einiger Entfernung von der einförmig weißen Ebene ab.
Ein Gewirr von Wildspuren kreuzte bis dicht an den Park, und ein Hase wurde aus dem schützendem Schneelager flüchtig, ohne daß der Graf Miene machte, ihm das verhängnisvolle Blei nachzusenden.
In der Nähe der Tannenwaldung drängte sich das Geräusch von Beilschlägen in die Stille, und als der Graf den niedrigen, Feld und Wald trennenden, buschlosen Wall erklettert hatte, gewahrte er in einer Lichtung eine Anzahl von Waldarbeitern, die mit dem Zerkleinern und Aufschichten von Brennholz beschäftigt waren. Wie im Dreschertakte fielen die Axtschläge, und das Schnarchen der Sägen vervollständigte das einförmige Konzert. „Löhr!“ rief der Schloßherr.
Ein Arbeiter lehnte seine Axt gegen einen Kiefernstamm, näherte sich einer aus Brettern roh gezimmerten Schutzhütte und schien durch die halbgeöffnete Thüre ins Innere hineinzusprechen. Nach einigen Augenblicken machte er einem Forstgehülfen Platz, der über die Lichtung auf den Gutsherrn zueilte. „Gut geruht?“ fragte der Schloßherr ironisch.
Der junge Beamte salutierte militärisch.
„Es ist Wochenschluß, Herr Graf. Ich habe die Arbeiterliste kontrolliert und die Löhne berechnet.“
„Durch die Bretter können auch Luchsaugen nicht spionieren.“ „Es ist die Wahrheit, Herr Graf.“
„Sind Sie mit der Berechnung fertig?“ „Ja.“
„Bringen Sie mir die Liste.“
„Zu Befehl!“
Graf Luckner, der bis vor einem Jahrzehnt als Rittmeister bei den ersten Garde=Ulanen gestanden hatte, liebte die militärische Haltung, und dem Beamten, der erst vor kurzem den Rock des Königs ausgezogen und dafür die grüne Jägertracht eingetauscht hatte, machte sie keine Mühe.
Luckner sah die ihm überreichte Liste mit einiger Aufmerksam keit durch.
„Jörgen Tabbeck zwei Mark—?“ fragte er stirnrunzelnd. „De: Mann ist noch krank. Er hat einen Tag zu arbeiten versucht, mußte dann aber wieder zu Hause bleiben.“
„Woher wissen Sie, daß er mußte?“
„Ich habe nachgesehen, Herr Graf.“
So, haben—! Der Verwalter soll mir Bericht erstatten.“ „Zu Befehl!“
„Wie: Johann Suhr zwölf achtzig—?“
„An zwei Tagen je zwei Stunden Ueberarbeit, Herr Graf. „Der Kerl will wohl reich werden?“
„Sein Sohn, der bei den Dragonern in St. Avold steht, bekommt einen kleinen Zuschuß von ihm.“
„So, das ist etwas anderes. Des Königs Rock ehren, ist auch eine Tugend. Und wer sich den Zuschuß gestatten kann—
schön... Klaus Pa— Pa—— wie heißt der Kerl?“
„Klaus Papendieck.“
„Nann, wo kommt denn der her?“
„Ersatz für Kröger, der weggezogen ist.“
„Ah so. Macht sich?“
„Bis jetzt, ja.“
„Fritz Dressen— acht— ist das nicht der Halbblöde?“
„Zu Befehl!“
„Und der thut mit?“
„Der Lohn wird ihm zu zwei Dritteln gerechnet.“ „Verrechnen Sie sich man nicht aus meiner Tasche, mein Geehrter! Ich will mal einen Strich daneben machen und darauf
Nachdruck verboten.
zu enorm billigen Preisen
Freitan— Samstag— Sonntag
Damen-Lastinghausschuhe 85
Damen-Spangenschuhe•5
Damen- gelbe Spangenschuhe 260
Damen-Kidleder-Stiefel Nr. 36—38 5500
Herren-Schnürschuhe
Herren-Walk-Zugstiefe
Herren-Besatzstietel
Herren-Schnürstiefel
Damen- imit. Chevr.-Schnürstiefel, Damen- rote Knopfstiefel, Damen- rote Schnürstiefel,
nicht sortiert
35
Posten Knaben-Zugstiefel Nr. 36-38 nur
20
Damen-gelbe Knopfstiefel,
Damen=gelbe Schnürstiefel,
50
Kinder-Lederpantoffel mit Fleck Nr. 17-19 nur 41S Pfg.
Kinder-Zox-Calf-Knopf-.-Schnürstiefel
Nr. 31—35 27—30 25—26
450
24
65
490
3
70
Schuhwaren-Haus M. Offenbach, Köln,
Eigelstein 72. Ehrenstrasse 14—-16.
Weyerstrasse 20.
zurückkommen. Hat der nicht'ne Fensterscheibe in der Meierei eingedrückt?“
„Vor einigen Wochen, Herr Graf.“
„Hat er die bezahlt?“
„Es sind ihm eins vierzig vom Wochenlohn abgezogen worden.“ „Ganz nach Billigkeit. Ah, der Musjöh Hinrich Körten— je länger die Liste, um so schöner die Exemplare. Acht fünfzig — einen und dreiviertel Tag geschwänzt— natürlich, Musjöh Körten=Hinrich. Wer des Nachts wacht, muß den Tag über im Bau liegen. Wenn der nicht seine paar Dutzend Krumme in diesem Winter weggegannert hat, will ich nicht Luckner heißen. All die Schlingen, die gefunden worden sind, kommen ihm aufs Konto.“
„Er bestreitet das, Herr Graf.“
„Soll er sich auch noch selbst eine Schlinge stellen? So dumm ist der dümmste Spitzbube nicht. Aber er soll sich nicht erwischen lassen. Krieg' ich ihn, dann hab' ich ihn. Ich werde mal einen Gang nach der Birkwiese machen; da komme ich an seinem Bau vorbei und werde nachsehen. Sie bleiben einstweilen hier, bis ich zurück bin. Ist der Körten bei der Arbeit?“
„Zu Befehl, ja.“
„Schön, also in ein paar Stunden erwarten Sie mich. Apropos, noch eins! Da steht am Schluß der süße Liebesbengel Dütje. Der Kerl macht nachgerade die ganze Gegend unsicher. Ist er da?“
„Zu Befehl!“
„Dütje, kommen Sie mal her!"
Der Gerufene gehorchte ohne sonderliche Eile.
„Kanonendonnerwetter, soll ich ihm Beine machen?"
Dütje stand stumm vor dem Gutsherrn.
„Schleppt die Pedale wie ein altes Kamel! Nicht Soldat gewesen, kein Schneid in den Knochen! Bombenelement— und das ist der Schürzenjäger, dem kein Weg zu weit und kein Feuster zu hoch ist? Schämt er sich denn nicht, der Kerl, daß alle Welt mit Fingern auf ihn weist? Haben Sie da was zu suchen auf Tönndorp? Mensch, wenn Sie dahin latschen wie eben zu mir, da brauchen Sie ja sieben Jahre! Oder geht's auf dem Wege flinker, he? Ich will mir's aber verbeten haben, verstehen Sie mich? Einmal hat mir's Graf Tönndorp gesagt; ein zweites Mal will ich das nicht hören, oder es setzt was. Ein vernünftiger und achtenswerter Mann heiratet, wenn er in die Jahre kommt, oder er holt sich eine zweite, wenn ihm seine erste bessere Hälfte verloren gegangen ist. Wer aber eine ganze Provinz abläuft, ist und bleibt ein Luderjahn und verdient, daß man vor ihm ausspuckt. Kehrt marsch, und geduckt, sonst blase ich ihm den Marsch vom Gute!"(Forts. folgt.)
S Köln, 11.Juni1903. Die heutigen internationalen Radwett fahren auf dem Kölner Sportplatz waren sehr gut besucht; di Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Wer ist der beste deutsche Flieger? 3 Barpreise 500, 250, 100 M. Drei Vorläufe über 1200 Meter, drei Endläufe über 1200, 1600 und 2000 Meter, welch letztere nach Punkten gewertet werden. Nach Ausscheidung der schwächeren Fahrer— der 3. Vorlauf zeitigte einen scharfen Endkampf zwischen H. Mayer und Huber— waren Arend, Rütt und Mayer für die Endläufe startberechtigt. Erster Lauf. Erster Arend in 2 Min. 371/ Sekunden, Zweiter Rütt, halbe Radlänge, Dritter Mayer. Zweiter Lauf. Erster Arend in 3 Min. 29 4/5 Sek.. Zweiter Rütt, 1 Länge, Dritter Mayer. Dritter Lauf. Erster Rütt in 4 Min. 48 1/8 Sek., Zweiter Mayer, halbe Radlänge, Dritter Arend, 1 Länge. Gesamtpunktzahl somit: Arend und Rütt je 5, Mayer 8 Punkte. Einen hierdurch erforderlich gewordenen Entscheidungslauf weigert sich Arend zu fahren, weshalb Rütt 5 Runden Walk=over macht in 3 Min. 101/5 Sek. Rütt fährt mit einem Lorbeerkranz die übliche Ehrenrunde.
2. Meisterschaft von Köln. 3 Ehrenpreise im Werte von 100. 50, 25 M. Nach 2 Vorläusen sind 4 Fahrer zum Endlauf über 2000 Meler startberechtigt. Erster: I. Weygold in 4 Min. 22 3/5 Sek. Zweiter: H. Maxrath, Dritter: C. Classen.
3. Fahren um die„Nolvene Ecke“. 3 Barpreise 75, 50, 30 M. Das Rennen wird in 5 Vorläufen und 2 Zwischenläufen über 800 Meter und 1 Endlauf über 2000 Meter von insgesamt 18 Fahrern bestritten. Zum Endlauf waren startberechtigt: Ferrari, Eros, Seid und Wichelmann, welche in dieser Reihenfolge dicht auf das Band passierten. Zeit: 4 Minuten 442/8 Sekunden.
4. Prämienfahren. 4000 Meter. Dem Ersten jeder Runde 5., letzte Runde 50, 30 20 M. Es starteten 15 Fahrer. Rundenpramien erzielten: Schmitter(), Conrad(), Stol(), Rettich, van Gentund Wichelmann(je): Schlußrunde: Erster Conrad in 5 Min. 44 2/5 Sek., Zweiter Doerslinger, Dritter van Gent.
5. Mehrsitzerfahren, 3 Barpreise 100, 60, 30 M. 2000 Meter Erste: Mayer=Rütt in 3 Min. 9 2/5 Sek.; Zweite: Mulder=van Gent: Dritte: Giptens=Wichelmann. Es starteten fünf Paare. Der Franzose Buisson wartete am Start vergeblich auf seinen Partner Arend, der erst erschien, als das Feld auf der Reise war.
6. Motorzweiradfahren über 10 Kilometer von 6 Fahrern bestritten. Die drei Erstankommenden waren Allright=Räder. Zeit der Ersten(Fahrer Lier) 11 Min. 22 Sek.
Aus Dororten und Umgebung.
* Vingst, 8Juni1903. Zum Sonntag ladet der katholische Volksverein seine Mitglieder mit ihren Angehörigen zu einem Familienabend in den Kaisersaal ein. Da das Fest vom vorigen Winter noch in gutem Andenken steht, so wird auch dieses Mal die Feier ihre Zugkraft ausüben. Für ein reichhaltiges Programm, bestehend in Gesangchören, gemeinschaftlichen Liedern, Solis, theatralischen Aufführungen und humoristischen Darbietungen usw. ist bestens gesorgt.

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag, 12. Juni 1903.
er Panorama Internalional,
Breitestraße 90, 1. Elage.
uch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 300, Kind. 200.
. Reapel und Capri.— Ganz nen!
Ges
Diese
Woche
Garten Fränkischer Hof
mit anschließendem Saalbat, ca. 1500 Personen fassend.
Samstag den 13. Juni:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
der ganzen Kapelle des 55. Inf.=Regts. und des
Rost’schen Solo-Quartetts.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Volksgarten.
Freitag den 12. Juni, abends 8 Uhr:
I. Philharmonisches Konzert.
des stäbtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Kath. Volksverein Dingst.
Familien-Abend
am 14. Juni im Kaisersaal. Anfang ½7 Uhr.
Alle Mitglieder, Freunde, Gönner mit ihren Angehörigen ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,““ 4550
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
Fr. Wehner, Neußzerstraße 239.
Naumann, Ecke Neutzer= u. Nordstr. Ausführliche Preislisten stehen za Diensten.
Zuden Pfarrkirmessen
empfehle einfache und feinere
Kinder=Tragfähnchen und Schärpen, Hausfahnen, Spruchschilder, Lampions,
Plüschbehänge, Pekorationen und Fahnen leihwei
Armold Steiger, Breitestr. I1,
*
KU
Einische Bisruntm-Grsciischa
astrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten. Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Divridendenscheine. Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
’BERLIN. N. O.
Hauptbüreau Katharinenstr. 3
nimmt jjederzeit neue Mitglieder, auch Ausländen, auf.
cs 500 PREUss. KLASSEN LOOSE
Ziehungsbeitrag 3 Mark Statuten gratis u. Franco
20 Pfg.
den 14. Juni:
Eintritt bis11"*
12 Uhr mittags= einsthl. Aquarium.
Von 11 Uhr ab:
Morgen-Konzert
des Flora-Orchesters.
X
X
X
FLOR
K Prachtvolle Gartenanlagen,
X Blumenparterres,
X Große interessante Gewächshäuser.
&am Tennisplätze, Croqnet=Platz, Kahnfahrt, großer schattiger
Kinderspielplatz.
See= und Süßwasser=Aquarium.
(Eintritt für Abonnenten frei.)
Sommerprogramm 1903:
Täglich 2 Konzerte:
Nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr
ausgeführt vom Flora Orchester unter Leitung des Musitdirektors Eduard Lertz.
Außerdem: Sonntag-Alorgen-Konzerte.
Samstag den 13. Juni: Großes Jubiläumsfest zur Feier des vierzigjährigen Bestehens der Flora. Beleuchtung und Feuerwerk.
)<space> Z w e i<space> K o n z e r t e<space> d e s<space> C o r n e t<space> à<space> Donnerstag den 18. Juni: 1 Piston=Virtnosen Louis KümFreitag den 19. Juni: 1 mel, Großh. Hess. Hofmusikers
aus Darmstadt.
Sonntag den 21. Juni: Beleuchtung.
Mittwoch den 24. Juni: 1 Vier Konzerte des Hofhallmusikdirekt.
Fritag ben 28. Sauiu. Johann Strauss
Samstag den 27. Juni:, mit seinem Wiener Orchester.
Freitag den 3. Juli: Konzert des.=.=V.„Kölner Liedertreis" (Dirig. Arn. Krögel) und Beleuchtung.
I Sonntag den 5. Juli: Fest des Verbandes kath. Gesellen=VerK eine bei Gelegenheit der Einweihung des Kolping=Denkmals. Mittwoch den 8. Juli: Rosenfest und Venczianische Nacht. Sonntag den 12. Juli: Beleuchtung.
Mittwoch den 15. Juli: Kinderfest.
Samstag den 18. Juli: Sommerfest des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins(Dirigent: Karl Reuther).
&am Donnerstag den 23. Juli: Großes
Sonntag den 9. August: Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk.
Mittwoch den 12. August: Sommerfest des Gesangvereins
Kölner Männerchor.
Mittwoch den 2. September: Großes patriotisches Kinderfest.
Für die meisten der voraufgeführten Festlichkeiten werden erhöhte Eintrittspreise erhoben werden.
u. Abonnenten haben freien
Zutritt; bei den Kinderfesten die abonnierten Kinder erheblich: ermäßigte Eintrittspreise.
ze Einladung zum Abonnement.
2 Karten gültig vom 10. Juni bis 51. Dezember 1903 kosten:
e Die Hauptlarte M. 10.—.
Jede Zusatzkarte.„.—.
Einzeltarte für Personen unter 30 Jahren„.—.
KX
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korhflaschen erc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)
95
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesilzer,
Köln a. Ru., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. LülsdorffNwe., Altermarkt 30
Höfliche Bitte
an die Besitzer von Fabriken, Werkstätten u. kaufmännisch. Bureaux,
ihren Angestellten. Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der
Gelegenheit zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern.
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem
Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
Wahl=Komitee der Kölner
Centrumspartei.
8 Germania-Saal, 2
* Reinr. Weber, Restauration in Sand
Sbei Berg.-Gladbach.§mp;
prachtvoller Ausflugsort, empfiehlt seinen großen Saal nebst
&amp; Kegelbahn sowie Waldwirtschaft einem verehrten#m#
D. Publikum. Vereinen und Gesellschaften.
6 Für ff. Bier, reine Weine, Kaffee u. gute Küche ist bestens gesorgt. S
Shh
: Gasthof Tchendorf,
2
∆
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
nh.: Wwe. W. Bayer,
Großer Garten und Beranon.
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr..s
7
6
C
8
23
Luftkurort Heimbach, Eifel.
*<space> H o t e l<space> z u r<space> T h a l s p e r r e.<space>
Mai und Juni ermässigte Pensionspreise.
Luftkurort
Flammersfeld
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Ein mittleres
umständehalber sofort zu
Offerten unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl
verkaufen.
Oderkrebse,
Rehrücken, Rehbraten in verschied
Preislagen, Rehschultern à u 70 Pfg.
j. Gäuse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner,
j. Brat=Frikassée und Suppenhühner,
junge hiesige und ital. Hahnc. junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, junge diesjährige Gäuse u. Enten, hiesige junge Hahnen, französische Poularden, Suppenhühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen Preisen
Hlubert Leopold,
Marzelenstraße 9.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
□
200030
enl. 3
Konzert
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.S
Sonn= u. Feiertags u. Montags. 2
3. Kürassiere, Piston=Soli
Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg
Mittwochs und Freitags: 0# 7. Fuß=Artillerie.#
Kgl. Musik=Dir. Hi. W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:“
Morgen=Musik. 8
Diners.50. Abonn. 1,25. 00 „ Soupers. Abendplatten. *<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u s s.<space>#<space>
68500303006080638809
Fortwährend
g. Gänse, ig.
hühner
billigst bei
Joh. Klefisch.
Unter Hutmacher 29.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Von la. Oelfirma und Fabrik techn. Fette
wurde mir für Köln und Umgegend Alleinverkauf u. Depot übertragen u. wünsche mit einem Herrn, welcher die einschl. Kundschaft kennt u. zu besuchen hätte, das Geschäft gemeinschaftlich zu machen. Strengste Diskretion selbstverständlich. Off. u. Nr. 4257 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser
Cöln, Brabauterstrasse 39.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.