Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die emspaltige Heile.
0*— Berorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
FE
Nr. 4.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AFFT
Feruhr: Redation 23. Kölu, Sonntag. 4 Janngr 1002„ en u u
Se wet, Sonniug, 2. Jannar 1903. Fernspr.: Geschäststelle 420.
Hieute 6 Seiten.
E#I
Leinen, Weisswaren und Wäsche Hohestrasse 59
WI
2#
Gn Win
KE TGR
KS: en te Axt# feS
K
E
Ein Posten Linoleum-Teppiche, welche durch Brandschaden mehr oder weniger beschädigt sind, werden, um schnell damit zu räumen, zu jedem Freise abgegeben.
H. J. von Wittgenstein, Minoritenstr. 9.
Motto: Niemols zum Troor Geit der Humor
Dem Greesbergs Boor!
„Hersberger.
Sitzungslokal:
Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Sonntag den 4. Januar, abends 8 Uhr:
1S 1
6
III.#lete#rch#reamb
Specialmarke
geruchfrei, keine Schlacken
KWET
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staubund wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
11d alle S. tien Ko, erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händier der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel,
Lelephon
Bahnlager:— 2525.
Stadtgüterbahnhof der Korn=Vonner Kreisbahn.
-EK BNT. IIII.. 1 II.-ER
-eeronon Koln a. Rh., Turemburgerstr. 92.
— unulager:—
Cl.:
otterie.
7
Habe noch ganze, halbe, viertel und zehntel Lose abzugeben.
Königl. Lotterie=Einnehmer,
15 Neumarkt 32.*
Neuheit!
parat
Sieskelslele 9 nsktrisetilsgez, Seie. hocden ui
Debitstellen
. waig Eigesntrvez, Ghrte, Schildergasse 110; Hasert, EiaelGitehlshahe e edhndse eigereschelt se
Kassapreis erhöht.
Milly Paffenholz, Präsident.
Altes Präsidium, Schildergasse.
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Montag den 5. Janual, abends 8 Uhr:
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
J..:
Allo Hamecher, Präsident u. Kommandant.
un g
D. R. G. M. 166 834.
Weaver“. 80
vielf. pram., zum selbständigen schuellen Ausbessern resp. Anweben schadhaster Strümpfe, Trikots, Leinenzeuge 2c.(kein Nähmaschinenteil, Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung 3 K
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
Feldheim
Cöln, Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gear. 1365.
Ziehung am 15. Januar 1903.*
XI. Badische Pferde-Lotterie
5063 Gewinne. Gesammtwerth Mark
eleph. 6754, Köln, Herzogstr. 3.
veigehencten Anfbrdgunger uu
Pgerderoben. im u beien von Sammet- und Plischberderoben. emerung von Herren- und DamenSt. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es lostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Handelstr. 41(11—1 u.
u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—9) Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Singvögel von 1 M. an,
Kauarienroller(Gar.) v. 6, 7, 8,9, 10M Ritters Vogelhandlung,
Venloerstr. 197. Nippes, Siebachstr. 14.
mnas=, Porzellan=Standgefäße, Kasten schilder 2c. fertigt billigst an
Friesenstr. 7.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt Lungen und Füße 15—30 Pfg. Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Psg
M. Gunther, Domhof 22.
Von der Reise zurückgekehrt
habe ich meine ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.
Dr. Schaaf, Ar)., gasse.“
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen. Hosen,
Haus, TFszlks, 3Zim. Maicht üeberzeher uip. biligst in
#.= u. Gartchen, billig zu verk. Engrosgeschäft Pictoriastraße 29,
Off. u. G 100 Fleischmengergasse 24.I nahe Klingelpütz.
d. r. ster 1 à 15 000, 10 000, 5000. 3000.
2000, 5 à 1000, 50 à 600 Mark etc.
Der Verkauf der Gewinne ist mit 70% garantirt Loose a 1 M, 11-10MK, 28—25., Porto u. Liste 20#
„
enosehl FrA. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
Lockenwasser, isdes paar behalt beim Gebrauch unverwüst3 liche Locken und Wellen. u 80 J und.25#
Lilienmiloh. ssg ez. Miteifer, Seschtsröte sowie alle Unreinheiten
des Gesichts und der Hände, à.50 M
Enthaarung, zuschädlich, entfernt jeden lästigen Haarwuchs
„„„89 gefahr= und schmerzlos, à.50 K und#4
Haarfarben, ruschädlich, haltbar färtend, zu 1 A,
U 23 KA..50 K. 2 K. 250 K und 3 A
Hubertus„Drogeriez u. Serngls, Apoth. ucfege sruber.
Pe—PAPo-PAP„„
SeATTPINATTTTONTARNN

te 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 4 4 Sonntag 4. Tanuar 1903.
Möbl. Zimmer Heasse Neubau.
Hleine Etage von drei kleinen Zim98 mern straßenwärts für 23 M. zu vermieten. Komödienstraße 43.
mobl. Zimmer für 10 M. per sofort
nur an Herrn zu vermieten. Königstraße 24, 2. Etage.
chön möbl. Zim. m. vorz. Pension 6 50 M, verm. Eintrachtstr. 66-68.
5 Zim. J. Ct. u. 2 anf. zul a, ruh. * Jam. zu verm. Siebenburgen 72.
Möbliertes Zimmer zu vermieten * Deutz, Mathildenstraße 40
X helle. lustige Zimmer, straßenw zu vermi.
Ankerstraße 30,
Kut möbl. Zimmer, evt. mit 2 Betten, *) zu verm. Engelbertstr. 15, Hchp. h.
2 Zimmer 3. Etage für 16 0 an kl. Familie zu verm. Severinstr. 50.
Miet-Gesuche.
Gesucht
wird von einem kath. Geistlichen zum 1. Avril in einer ruhigen Straße in der Nähe einer kath. Kirche, eine
I. Elage
von 5 Räumen nebst Küche.
Gefl. Off. mit Preisang. unter B2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hippes
abgeschlossene Etagenwohnung, event. auch Parterre. 5 Zimmer, Mansarde, Waschkuche. Bleiche 2c. zum 1. Februar zu mieten genicht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 11 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gut möbliertes Zimmer
sucht Herr auf mehrere Monate in Köln. Bedingung: Großer Schreidtisch. eigener Eingang. nahe Hansaring Fr.=Offerten unter G's an die
Geschäftsst. der Köln. Volkeztg.
3 bis
Ehrenv. ig. Ehepaar(Beamte) Anf. selo oder Köln in nur ruh. H. z. m. g Fr.=Off. u. Nr. 2008 a d. Gesch. d. Bl.
Setee
Unterricht.
Privatunterricht und
Nachhülfe
in Deutsch, Griechisch, Französisch, Latein. Englisch. Algebra, besond. für Schüler der mittleren u. oberen Klassen durch bewährten, best empfohl. Lehrer.
Benesiss
I1, I. Ct.
Kölner Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Elage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise
Fiephine.
Capitalien.
t 30—50
sucht sich eine tücht. kaufm. Kraft an nachweislich folidem Unternehmen(keine Gründung) zu beteiligen. Off. unter Nr. 15 an die
1nkündbarer Beamter sucht Darlehen von 100 M. gegen hohe Provision und monatliche Rückzahlung.
Gefl. Off. u. Nr. 14 an die Gesch. d. Bl.
In Sin
Verloren a Gefunden.
Girmes Dienstmädch. verlor vorgestern
sein Portem. mit 31 M v. Alterm. bis zur Hauptpost. Ehrlicher Finder wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung abzug. Maria Ablaßpl. 10.
Teckel entlaufen.
Ders. ist schwarz u. braun gezeichnet, trägt Schellenhalsband, rote Schleife und Hundemarke Nr. 5893. Wiederbringer erhält
gute Belohnung.
* Händelstraße 47, Unterh.
Zu verkaufen.
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnhof. 10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche,
Gärtchen mit Springbrungen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
3 feustr. Privahaus mit Garten
Auf dem Berlich,
auch für Geschäft und Kontor pass., billig unter günst. Beding, zu verk. Naheres Gereonshof l. 1. Et.
Hochseine CentrifugenTafelbutter
##versendet à.#.15 per Pid. in 9 Pfuno=Kolli die Motkerei AUrspring, Post Lonsec, Würt ##temberg. Oberland. Regelmäßige Abnehmer gesucht.
Gasmotor,
Deutzer System. 2pferdig. veränderungshalber billig zu verkaufen. Näheres bei
C. Nlaes, Köln, Sternengasse 79 S1
3u Ohliger&amp; Best, 3
Jahnstraße
Gardinen,
Restbeslände einzeln unter Preis
Für Wirte.
Chokoladen=Automat,.80 hoch, sast neu, wegen Aufgabe der Wirtschaft spottbillig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 339.
Bechstein=Flügel
zu 450 Mark wegen Sterbefall sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2063 a. die Geschst d. B
junge Rasse. eriragen
Dile S 1ch Ahre h. ch..
binig zu verkaufen. Zu Rahlenhausen 38.
Kl. Haus mit
zu verkaufen oder zu vermieten.
Nippes. Florastraße 31.
Eine kompl. Tadeneinrichtung
für Kolonial= oder Delitateßgesch. pass billig zu verkaufen. Martinstraße 19
5 St. Holzschuppen, 1 Kabel, 1 eich 9 Toppelthür, 1 Säule, 370 lang 3 Treppen wegen Räumung zu vert Bescheid Nippes, Thüringerstr. 23
Starke einschl. Bettst. 4., Kl. Ofen 1 M. Appellhosplatz 16. 3. Et. Anb
Ein Sacko für mittelst. Figur billig zu verkaufen. Palmstre
istraße 23.
Kauf-Gesuche.
Basen=, Kaninchen= und Rehselle
4) zum bür
zum höchsten Preise kauft
Goldgasse 17
Langjährig. tücht. Witl
sucht Wirtschaft zu übernehmen in Köln oder auswärts, eventuell mit Vorkaufsrecht.
Off. u. Nr. 13 a. d. Geschäftsst. d. Vl
befindet sich
die Uhren= u. Goldwaren=Reparaturwerkstätte v. H. Modemann
Alippes, Merheimerstr.
O0
Wunderkalb.
lebendes Kalb mit 5 Füßen, zu sehen
25 Follerstraße 25, am Weichserhof. 10) Entree 10 k. Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 5 Uhr abends.
2. Sitzung
Feuilleto#
zur
1.
Je weiter
einen Augen oder er kam hatte il
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 3. Jan. 1903
ab nds 6½ Uhr. Grundstücksentschädigung Kleiner Griechenmarkt 14 und 16 Straßenbauvertrag betreffend die Kervenerstraße.
Ausbau der Overbeck= und Schirmerstraße. e
Pflasterung der macadamisierten seit einer ha Leile der Konstantin=und Düppel= der entgegen
Herstellung eines Brauchwassertanals in der Servasgasse Ausstellung einer Trinkhalle Ecke Domstraße und Unter Krahnen: bäumen.
7. Unentgeltliche Rückübertragung einer Grundfläche an einen Anlieger der Redwitzstraße.
8. Plan und Kostenauschlag für ein Pförtnerhäuschen auf dem alten Friedhof Melaten. Verkauf von Grundflächen des
6.
9.
0.
Heddin h auch für den iber die dur rasch auf ihn vollte.
„Verzeihun zu erwarten," rone.
„Das Licht
— von Grundflichen des Steintreppef
Armenvermögens in der Gemeinde hut desselben Weiseling an die Köln=Bonner der Kreisbahnen. er Stimme
Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
Wahl eines Beigeordneten.
Reihenfolge. in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
Errichtung neuer Beamtenstellen.
Errichtung einer zweiten Stadthau nipektorstelle für Straßenbau.
Ausführung von Kanälen im Jahre 1903. l9psen, U0
Verträge mit der Eisenbahnver=Besicht glitt waltung über die Kreuzung der Heddin wie Kleinbahnen Köln=Rath und Köln= Pevoin wie
Nath=Brück mit den Staatsbahnen. Enn heide ha Etat der Meisterkurse. Salonfenster
Umbenennung der Kirchhofstraße inander von in Ehrenfeld: Kruppstraße.—„Ich woll
„ kammerrat al
• inen
er Stimme „Sind Sie „Zu dienen o spät die E nüßten es do saß ihn aus „Verleumd. ammenzuckend „Wie die E lopfen," dac
Tag
Ausführung von Anschüttungs=—c“
arbeiten und Bekiesung der Straße###0 Wohlgest
Riehierthal zwischen Stammheimer=„Schon gut und Barbarastraße soll in öffentlicher nit der Verle Verdingung vergeben werden. ich
Zu diesem Zwecke ist Termin angesetzt auf Dienstag den 13. Jann####urch und all
1903, vormittags 11 Uhr, im Zimmer Es klana n
Nr. 10, Rathausplatz Nr. 5. Lorgesetzten E
Die Verdingungsunterlagen sind####nd### auf der Rezistratur des Tiefbauamtesn Handbew inzusehen, können auch gegen post= dieder in den und bestellgeldfreie Einsendung von as hoch und Mark.50 von genannter Dienststelle# wie###
u werden. Die Verdingungs= ie 19.
bezogen werden. Die Vervingungs=—.
unterlagen sind ausgefüllt und voll srem Geschl zogen. postmäßig verschlossen mit der keimers. II
Aufschrift:„Angebot auf Ausführung kammerrat so on Anschürtungsarbeiten und Be= abn 4
on Anschuttungsarbeiten und Be= abe kiesung der Straße Riehlerthal“ verehen. bis zum obengenannten Zeit=. Jl, I0.
unkte der unterzeichneten Dienststelle atte ihm w einzureichen. Im Termin werden die enützt Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geössnet.0
Tiefban=Amt. I..: Zernin.„Ich brach
„ Zim
Derdingung von Strußenbau=igte aufgereg
mülheim#.—
icht bemerkt
800
*„* icht bemerti
Der Ausbau von zwei Straßen mngtte etwas: Hermülheim soll durch öffentliche Aus..6= schreibung vergeben werden: iy mich ung
Die Arbeit umsaßt: lich nicht vor
6270 am Chaussierung. Der Kamm
1320„ Rinnenpflasterung und„no mit bel Bürgersteig=Befestigung mit“0 mit beleg Kies.„Nein!“ ka
Bedingungen und Angebors„Das heißt sormulare können gegen porto= und Reimers scl estellgeldfreie Einsendung von 2,20 M an
von der Registratur des Tiefbau=####en.1ch
imtes, Rathausplatz Nr. 5 hierselbst latsch! Gut bezogen werden. Heddin war
Nahere Auskunft erteilt der bau## Kanzlisten leitende Ingenieur Servatius wal Houn H. rend der Dienststunden.Herr Kam
ie Angebote sind portofrei, der err Kammer siegelt und mit entsprechender An iß ich redli schrift versehen bis spätestens Don Nzur und
nerstag den 15. Jannar d. J. vor) Meine Ma
mittags 11 Uhr, beim Tiesbau=Amts= Meine 30
einzureichen, wo sie im Zimmer Nr. verzogin hat in Gegenwart der etwa erschienenen# zur Feran Aubieter geöffnet werden.
Cöln, den 3. Januar 1903. Wolsen
Tiefbau=Amt:; fertxauensselig
Weingarten, Stadtbau=Inspektor#inisters uner
Kehr guter Privat=Mittagtisch wahr würd * und Abendtisch. den Schal
daselbst
mit
schön möbl. Zimmer„Nun
ension zu 50 Mark pro Monat H; Her geno „„„* der Kamn
Eintrachtstraße 66—68
Ee wer den gesucht: Oderschweizer#., tini,
verheiratete und ledige Schweize##Natürlich Ackerknechte. 6 Ackerarbeitsjungen#lechte Mens
n Sie ger
Ackerarbeitsjungen Logis im Hause. Stellenvermittelung Langenfeld(Rhl.) Schulstr. 236A,.5
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
köln=Nord: Sonntag den 4. Januar, morgens 1912 Uhr h. Messe für das
orPachane Maon a S O 1sh Gr„„ f M
nert.„„„„„„ cheh Wn—
verstorbene Vereinsmitglied A. J. Fischer.— Abends 6½ Uhr: General versammlung der Zahlstelle 1 Köln=Nord der Leokasse. Tagesordnung Wahl der Revisoren und Verwalter.— 7 Uhr: Bibliothek und Kasse — 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag den 6. Januar abends 8 Uhr, im Vereinslokal: Versammlung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher. Tagesordnung: Abrechnung und wichtige Besprechungen Um vollzähliges und pünktliches Erscheinen wird gebeten Köln=Wes
Am vongiihliges und puntlisches Erscheinen wiro geveren.
In=West. Sonntag den 4. Januar, abends 8 Uhr: Männerversammlung 1. Jahresbericht, 2. Vorstandswahl. 3. Verschiedenes. Von ½8 Uhr an ist Gelegenheit, die neuen Mitgliedsbücher in Empfang zu nehmen, was
bald geschehen möge.
Köln=Deutz. Sonntag den 4. Januar: Weihnachtsfeier nebst Verlosung und Bühnenaufführung. Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied karte. Fremde und Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt Anfang pünktlich 7 Uhr.
Si 9
zu Oberhof
len####und
ehen Tie m
stungch! J es ton! er Schloßbe Abrechun Kammer darau habe d jedient,“
8.
ja, das
Mark. stockte

tung Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4
Jan.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 4# Sonntag 4. Januar
rrsammlung
Jan. 1903
*
zung Kleiner 1b 16
detreffend die
[2
∆ Der Heddiushof.
Roman v. L. Haidheim.
er Neues erfuhr.
weiter Heddin ging, um so tiefer wurde die Falte zwischen
„S= weiler Hevvin ging, um so tiefer u
selnen Augenbrauen. Er wählte entweder die einsamsten Straßen, er kam aus Unachtsamkeit vom gewohnten Wege ab, jedenfalls hatte ihn der in einen Mantel gehüllte Mann, der schon adamisierten seit einer halben Stunde vor seinem Hause auf= und abging, von und Düppel= der entgegengesetzten Seite erwartet.
k= und SchirRatichlusse gefallen, heute Morgen 5. Uhe meinen innigstLciehese autz Faiseren teuren Later. Bender. Schwiegerogt.
AAP IRO ENRET
Herrn Jacob Wilz.
„ ev 5engesegl.„Seile erwartel.
Zrauchwasser:.—P“, hätte denselben nicht beachtet, ihn andernfalls wohl
der die Ven.=äieschaber, eiter der. Miade, des Hauses
Sgasse. inr ven Tiebhader einer der Magde des Hauses gehalten
e Keiäsecte aig die Lule Gesta, tam aus den tiesen Schaten hervor Krahnen; casch auf ihn zu, der eben die Stufen zur Hausthüre betreten
lübertragung vollie
n einen An=„Verzeihung, Herr Kammerrat, ich habe mir erlaubt, Sie hier Plag zür ein Fong.“ sagte eine schüchterne Stimme in sehr gedämpftem
Das Licht der beiden eleganten Kandelaber zur Seite der oflüchen des Steintreppe fiel auf den Sprecher, aber so ungewiß, da der breite
st12 Venute Zu Sesseller, das Gesichzt beschatetle, daß Hedin ihn menr
onner der Stimme erkannte als durch das Ange.
„Sind Sie es, Reimers?“ fragte er verwundert.
„Zu dienen, Herr Kammerrat, und ich nahm mir nur deshalb der die Feiz.sät die Erlanbuis, wenl— ich dachte, der Herr Kammerrat
ürgermeister#######n es doch wissen. Dagegen kann ja der beste Mann nicht,
,<space> s a ß z<space> i h n<space> a u s<space> d e m<space> H i n t e r h a l t<space> V e r l e u m d u n g<space> t r i f f t,“<space>
gmziengresz.„Verleumdung? Wie meinen Sie das?“ fragte Heddin zuEra serisat, anmenzuckend in scharfem Tone
kanälen im„Wie de Stimme lopfen,“ dachte der Frubinertsranzlist Reimers,
reizung dir Pec5=chh=saliurt, 8ur ealuddruick schlauer
th und Köln.##in wiederholte seine Frage noch schärfer, aber jetzt flüsternd, taatsbahnen, kenn de###e hatten bemerkt, daß unmittelbar über ihnen eines der
rssgftraße inarkur: geofmnet wat. Sie hörten auch ein lebhaftes Durch###ge inander von Stimmen von dort oben herab.
Ich wollte mir gerade heute ein Herz fassen, den Herrn
Wahl eines
Kohlenhändler,
wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der römischSosbsnichfeige arue ein t von nahezu 55 Jahren zu sich
die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Emden, Weitmar, den 2. Januar 1903.
Die Berdigung findet statt Montaa den 5. Januar 1½2 Uhr, vom Sterbehause Propsteigasse 20 aus. Die ftierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 91. Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon Sollte zemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
charfem Tone.
ie schwankt— sein Herz mag schnell genug er Kabinettskanzlist Reimers, und über sein
Anzeige.
„ Goit dem Allmächtigen hat es gesallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater. Brnder. Onkel und Schwager
* PAerr And Schinahr
Austreichermeister,
Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
ng.
Frrube heute ein Herz fassen, den Herrn
kammerrat anzusprechen. Unsereins quält sich mühselig so durch
und wohsacfurt zu auoeren. Ein so reichet wderr und so gut
nschittungs und... 1h dem anderen.
der Straße 1n0 wohlgesinnt, dacht ich—“
ammheimer=„Schon gut! schon gut! Davon nachher!
heute Morgen 3 Uhr zu sich in die ewigteit zu nehmen. Er ##arb infolge langer, schmerzlicher Krankheit, wohlvorbereitet .: een eulsmittein der romisch=katholischen Kirche, im Alter Um stille Teilnahme bitten
is ttauernden Kintosblicl.
Termin an13. Jannar
ammheimer=####hog gur! schon gut! Davon nachher! Was meinten Sie
den ude zu der Verleuuhigg, Ich muß Sie aber ersuchen, Reimers,
tr ca ucheeue., wie Sie wissen, gerade
urch und allemal den Dingen scharf auf den Grund!"
im zimmer Es rlang wie Zorn und Drohung und Unglauben aus des rlagen sind######: Stimm; Dabei aber gab er Reimers durch eine
sefbauamtes en wandbewegung den Befehl, mit ihm seitwärts zu treten gegen post= vieder in den Schatten. Hier hatten sie den vollen Blick auf Pung##s hoch und stattlich daliegende hell erleuchtete Haus. ferdingungs:„nau guue toinen Herr Kammerrat nur denken, daß ich ihn mit
Nivnes, Mechenich, Barmen, Elberfeld, Chemnitz u. Oberalmen i.., 2. Jannar 1903.
acheeitegg g digi findet statt Sonntag den 4. Januar.
nachmittags- Uhr. vom Sterbehause Klarastraße 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrmorgens 81, jce.“ Ehrenseld am Montag den 5. Januar.
ferdingungs=.— g. Sct###“# perr srammerrat nur denken, daß ich ihn mit Ut und voll ferem Geschwätz belästige! Wie sollt ich das wagen?" flüsterte en mit der keimers.„und zudem— wenns nicht wäre, daß ich dem Herrn eusirzug rammerrat so treu ergeven bin— wie ich schon öfter bewiesen erthal"
annten Zeite*„Ja, ja. Schon recht!“ machte Heddin ungeduldig. Reimers wirklich bereits meyrfach durch gelegentliche Winke
der etwa af
brachte ihm wohl auch so Nachricht, wenn
Nein, auffordern dazu durfte er ihn nicht.
„Jun, gute Nacht, Reimers, vergessen Sie nicht, daß hier jemand wohnt, der für Ihren Studenten auch mal dies und jenes übrig hat!“ sagte er statt dessen.
Unter dem von devoten Bücklingen begleiteten Dankesaeflüster Reimers' verschwand der Kammerrat Heddin in seiner Wohnung
Gevoin von Haus aus kein reicher Mann war. wußte
jeder. Aber die Erbschaft, welche seine Frau vor einigen Jahren ganz unerwartet gemacht, setzte die, wie man damals flüsterte einigermaßen in Unordnung befindlichen Finanzen des immer einflußreicher werdenden herzoglichen Günstlings wieder in auten Stand und sicherte ihm eine Wohlhabenheit, welche durch die von. Hedoin viel gerühute Wirtschaftlichteit seiner Gatin noch
Lodbredner sibres Taleutes seder Gelegenheit einen begeisterten
rooreoner ihres Talentes, aus wenigem viel zu machen und
Geises benei
e####cg nicht blind und dumm, aber wir können
nicht entdecken, daß Frau Helene Heddin für ihre Vorhange
Heddins war alles reich, ge„ Fan*„en Gerzögtichen Fichenchef anerkannt
ouzerrat hatte dezu herbeieilenden Diener eilig Mantel und ut gegeben und wollte offenbar leise die Treppe hinauf am Salon vorbeihnschen in sein Zimmer. Aber als er eben die letzten Stufen erreicht hatte, öfnete sich die Chir..8.
von Wolfenstein, die Nichte der
Ulla und deren Freundin Elise Oberhofmeisterin.
Thüre, und Elise
ir haben Ihnen Pastetchen aufgehoben, die aber sicher
Uhr zigte. Solchen Mangel an Pünktlichkeit darf ein wohl erzogener Hausherr sich doch nicht zu schulden kommen lassen“
(Fortsetzung folgt.)
ker„Nun also?“ drängte er.
ahrgedächtnis
„ür die in Gott ruhende
Frau Oberland.-Ger.-Not Jos. Vernards, Marig, geb.
sinet.
„enin.„Ich brachte just die heutigen Arbeiten zur Unterschrift in hoheits Zimmer. Die Frau Herzogin waren bei ihm, und er Aber kannst du denn das von Heddin glauben?
ichfeit Solls##" Oi. G.„„
findet Montag den 5. Jannar, morgens 9 Uhr. in der Pfarckirche, Groß St. Martin statt, wozn Verwandte und
Freunde ergebenst eingeladen werden.
agte aufgeregt: 2errr kunn.
zilhein. 22. die Redlichkeit selbst?e Die Herrschaften hatten nich Sstasen in zug bemerkt und schwiegen dann sofort, aber die Frau Herzogin mutliche Aus, erwas in der Hans, einen Brief oder dergleichen. Sie en. ih mich ungnädig an und ich stand an der Thüre und traute
sich nicht vorzutreten.“
ng un„Der Kammerratz schwieg sekundenlang, dann sagte er langsam Istigung mitco mit belegter Stimme:„Und weiter hörten Sie nichts?“
"<space>„ s c e i n,<space> k a m<space> e s<space> z ö g e r n d<space> v o n<space> R e i m e r s<space> L i p p e n.<space>
Angebots„Das heißt:„Ja!“
„„44
Reimers schwieg unschlüssig. es Tiefbaun##; solcher lächerlichen Bagatelle
5 hierselbst latsch! Gute Nacht““
ist mir nicht gedient.
Danksagung.
Fur die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter 2c., sowie für die herrlichen Kranzspenden und die überaus zahlreiche Beteiligung am letzten Geleite statten wir unsern herzlichsten Dank ab.
Familie Gareis.
Sm caie uich seitem wause wieder zu. Ein böser Blick
gasiug wal Kanzlisten fuhr wie ein Dolch auf seine Gestalt
Herr Kammerrat zwingen mich
lt der bau
keenein=Gause wieder zu. Eilt
zuisten fuyr wie ein Dolch auf seine Gestalt.
gm tar z, ingen mich— ich bin Familienvater und
werden zur das Zeugnis nicht verweigern, stens 2° Popum#99 9# z. zsch gehe auch gerade durch!“ d. S. vorz####t#gg i# kläglich, Reimers Entweder— oder!“ riespau=Ait„Meine Marie hat= in der Garderobe erfahren
eiseaniseher Fran Oberhosgesterin gun. eionnen, ud da at gaun ie Khassesest, aeiz hsgzich hune esege Sd habe di
fertrauensseligkeit meines Mannes und seines weisen HausInipektor hnisters unerhört und so tadelnswert wie möglich Und v
eiseneg De. Seichea uld ie lchaen Keruigsehene beshid burt,
berschweizer
e Schweizer½Nalüxlich geht es den Herrn Kammerrat nichts an beitsungensechte Meuschen ihn verleumden greueg ur uichts al, wenn verzitzesiz is Sie geneint waren. das in üder(,gen mutzt ichs doch,
str.2152. U hun Oberhofmneisterin hats nicht gdand ue. Srade, delnt
(enstund da hat die Frau Hersgain reine, ssten=kie mir doch, liebe Wolsensteint, mit Fhren ese für dassktungeh!. Ich weiß, daß Sie Heddin ebenig mishustexrosier: e: Generisses ths!. Wie oft schon hat zur Strauen, wie
s Jeise der Salosbos Uniumen berichinge. Jeuie eoscben, bes
Danksagung.
1e Mielen traulinMl
6. Januar des und de sprechungen
rsammlung ½8 Uhr an
ehmen. war
Verlojung r Mitglied
ren Zutritt
Pe osctchnung aiheen berichiupg, dder de Bednr uch
s deraus seine wide Midit harten(die auseinander, daß
ig, das Jeugnet auch niemand.
Mark. Und nun stockte.
Hier! Da haben Sie Nein, das durfte er nicht sagen! Der Mann
" Fur die vielen tröstlichen Beleidsbezeugungen, sowie für die
herrlichen Kranespenden und die überaus rege Beteiligung an d Begräbnisse meiner innigstgeliebten Gatkin, un erer guten unver getlichen Mutter, gestatten wir uns auf diesem Wege allen Verausipisnechen... tie ge sühlten Dank
Jubiläum. Herr
Locales.
Rentner Jonas
Rothschild feierte an
— Oerenum. Herr Mentner Jonas Rolbi
Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil Seitsiite ersgten u. a. der Vorsitzende der Arnzendeputation,
emgeldchsis und Lezsalosen schrerez, Verise a1 Her Mochgaung
Iubilar durch ein sübernes Vonaneueger des 41. Bezirks ehrten den
Seseshese se ee esceeeehe
Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde in der Komödien=
Padsahrer sberfachren und so ertheblch au Keiuer Miani von einen
ratlich........
•. Prnnn Von Tinen
ärztliche Behandlung genomimen werde, au. scovse vertes, daß er in
Sis Sesichealseiche Krediet ien Llsethiche, Voeriuast bursdon.
.„Herichts= Verhandlungen.
sslch de eai.e lasclheste hase ose Maeslae s
ni
Familie Franz Müliarth.
Die Exequien für Frau
Auna Sibulla Schmickler,
geb. Kübbeler,
finden Montag den 5. d. Mts., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Die Seelenmesse " für Herrn And. Bartz
wird Montag den 5. Januar,
Uhr, in der Pfarrkirche zu Kölz=Deutz gehalten.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ausverkauf
ban ManufoLt
von Manufakturwaren.
als wie: Kleiderstoffe, Leinen, Nessel, Flanell, Gardinen. Handtuchgebild. Futterzeuge, Zanella, Tischtuchgebild, Siamosen. Federleinen. Jaquard drell. Battiste. Zephir, Kaitune. Musseline. Rouleauxköper, sert. Wasche, Schürzen. Unterzeuge. Normalhemden, Taschentücher usw. wird u. Preis abgegeben.
K. Vatter,
Thieboldsgasse 5
der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1901 findet statt: am Donnerstag den 8 und, soweit erforderlich, Freitag den Donnerstag den 15., Freitag den 16. Donnerstag den 22. und Freitag 23., Donnerstag den 29., Freitag den 30. Januar 1903, vormittags 9 uno nachmittags 2½ Uhr. nachmittags Risiigen vormittags die sonstigen Cöln, den 2. Januar 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Matzerath.
Schöner mittelgr. Gasosen billig verkaufen. Moltkestr. 42, Hochp.
Peheslant auis Aishelag derk hgeate Ceihtar.ia Au.. herstene
drei Monate Gesängnis. Der Angeklagte eascsen. eis desich sder 56s Ml. getlschk, Van aiest ase:
Se eugenar haite Zie a eiu Vr alizgteitsarept über N. 1270.
isP-M- äite asge Bg. die, atg, uid belle dor. b. Mechel
Forderung ein Acept über 42
shlse eschel s cecscechsheichehl
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
DEALP•
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämlirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Neuer Erfolg:.äplig it der, goldenen Megallle in Frank**. Desuchlesie und mentlach preisge
c Frünget 1859. Begeis über 28000 Schöler ausgebildet, Kurse von
Wäschesehnesckerel. Jsalea=Vorasieloss ostenss, Heress geis.
DIE DIRECTION.

Seite 4
Rölner
Was giebt's Neues?
Der Kaiser empfing am Freitag die Abordnung der Hallo ren, später hatte er eine Besprechung mit dem Reichskanzler,
Ein kritischer Tag erster Ordnung war der 31. Dezember. Die vor zehn Jahren abgeschlossenen Handelsverträge konnten zu diesem Termin gekündigt werden mit der Wirkung, daß sie am 31. Dezember dieses Jahres abliefen. Aber wie so oft die als„kritisch“ angekündigten Tage, so ist auch dieser ohne Katastrophen verlaufen. Nur der Handelsvertrag zwischen Oesterreich= Ungarn und Italien ist gekündigt worden. Zwar steht es jedem der Vertragsstaaten fortau frei, die Verträge an jedem beliebigen Tage zu kündigen mit der Wirtung, daß sie nur noch ein Jahr laufen, aber offenbar bedeutet die österreich=italienische Kündigung nicht den Beginn einer großen Kündigungsperiode. Vielmehr beabsichtigt kein Staat, weder jetzt noch später, zu kündigen, sondern man wird allgemein versuchen, durch den Abschluß neuer Verträge ohne mehr oder weniger kriegerischen Zwischenzustand zu neuen handelspolitischen Verhältnissen zu kommen. Wäre es anders, so würde man schwerlich überall den 31. Dezember ohne Kündigung haben vorübergehen lassen.
Um die Durchführung der ministeriellen Anordnung betreffend die dem Eisenbahnbetriebspersonal gewidmete Fürsorge sicherzustellen, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten umfassende Kontrollmaßregeln getroffen, die darin bestehen, daß besondere Kommissionen auf den Stationen die betreffenden Dienst= und persönlichen Verhältnisse auf das sorgfältigste feststellen. Wie jetzt aus Guben gemeldet wird, hat daselbst am 30. Dezember eine unvorhergesehene Revision durch eine solche Kommission stattgefunden, an welcher auch der Minister Budde selbst teilgenommen hat.
Um die noch immer mangelnde Durchführung der Invalidenversicherung der unständigen Arbeiter wirksam zu
gestalten, ist von einer großeren Anzahl von Landesversicherungsanstalten angeregt worden, den Zwang zur Entwertung der für solche Arbeiter verwandten Beitragsmarken für eine Woche einzuführen. Der preußische Handelsminister hat bei den Oberpräsidenten eine Erhebung darüber veranstaltet, ob eine solche Anordnung ohne allzu große Schwierigkeiten durchführbar sein
wurde. G. 10
Der Zustand des Königs von Sachsen war am Freitag Abend nicht schlimmer als vorher. Das Fieber war ein leichtes, wie es sich abends einzustellen pflegt. Allerdings ist der Zustand bei dem hohen Alter des Patienten und in Anbetracht der seelischen Erregungen der letzten Wochen sehr ernst.
Der Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn ist unn doch endlich zu stande gekommen. Während des Mittwochs wurde noch fortwährend zwischen den Ministern Oesterreichs und Ungarns eifrig unterhandelt, und in der späten Abendstunde, kurz vor dem Jahresschluß, ist es dann, wie es scheint, dank dem nochmaligen energischen Eingreisen des Kaisers, den beiden Ministerpräsidenten gelungen, zu einer Einigung zu gelangen. Ueber den Inhalt der Ausgleichsverhandlungen verlautet noch nichts.
Local-Anzeiger Nr. 4 4 Sonntag 4.
An der Landebrücke der Mülheimer Dampfschinamis=Gesellschaft gelang es Arbeitern, ihn dem nassen Element zu entreißen
1903.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2780] In der Auseinandersetzung mit der Rheinischen
Zeitung mögen mir folgende Schlußbemerkungen gestattet sein: Es ist keine Verdrehungskunst, sondern eine Forderung der Vernunft, aus einem Satze weitere Gedanken, die darin eingeschlossen sind, zu erschließen. So z. B. ergiebt sich aus den Worten in der Rheinischen Zeitung:„es genüge, wenn wie kurz den Sachverhalt schilderten" solgendes Schlußgefüge: Der Verfasser des zweiten Artikels bekennt sich als Verfasser de ersten Artikels. Der Verfasser des ersten Artikels war Hr. Muth. Folglich ist der Verfasser des zweiten Artikels Hr. Muth. Dieser Schluß ist vollkommen berechtigt, trotzdem kein Name unterzeichnet war. Wenn Hr. M. es unter seiner Würde hält, dergleichen Schlüsse Izu ziehen, so haben wir demgegenüber nur ein Achselzucken. Auf den Kern der Sache, nämlich daß es unvernünftig von der freien Gewerkschaft gehandelt war, die vollständige Sperre zu verhängen, statt die Ueberstunden einzustellen, in Hr. M. nicht eingegangen. Hatten die Maurer ein Recht, den Zuschlag zu verlangen, so stand ihnen der Weg zum Gewerbegericht offen. Auf keinen Fall durften nach der ersten Lohnzahlung Ueberstunden gemacht werden, ehe Sicherheit bezüglich des Zuschlages vorhanden war. Der richtige Weg hierzu war zum Arbeitgeber und nicht zum Polier, wie die Freien es machten. Der Versuch, durch die Worte„jedoch keine 20, wie Winterscheidt behauptet“ den Anschein zu erwecken, als ob dadurch unsere Behauptung, daß außer drei bis vier Christlichen die Mehrzahl der frei organisierten Maurer(etwa 20 Mann) Ueberstundenschinder gewesen seien, damit als unwahr widerlegt würde, ist nichts als ein Scheinmanöver. Selbst wenn es nur 19 oder 18 Mann gewesen wären, bliebe die Behauptung richtig. Menn Hr. M. so bestimmt weiß, daß es keine 20 waren, warum giebt er die Hahl nicht an? Ebenso hätte er gut gethau, bei der Behauptung„Winterscheidt hat die Situation verwechsekt, und zwar mit Absicht“ wenigstens anzugeben, worin die Verwechselung bestanden haben soll. Es sind doch eigentümliche Leute, diese Genossen! Machen drei Christliche Ueberstunden unter den nämlichen Verhältnissen wie die Freien, so prangen ihre Namen in der Rheinischen Zeitung. Werden aber drei Freie zu Streikbrechern, so hat die Rheinische Zeitung für sie die Entschuldigung, das böse Beispiel der Christlichen habe diese Leute verführt. Wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe. Dann noch eins. Ist die Zahl der Organisierten groß, so liegt wenig Gefahr vor, wegen der Zugehörigkeit zur Organisation gemaßregelt zu werden, aber desto mehr wegen Thätigkeit in der Organisation. Deshalb ging an Herrn M. das dringende Ersuchen, die Thatigkeit eines Gewerkschafters in der Organisation nicht in solcher Weise in die Oeffentlichkeit zu ziehen, und sich nicht der Gefahr auszusetzen, als Denunziant angesehen zu werden. Ein erfahrener Gewerkschafter wäre auch schon von selbst auf den Gedanken gekommen. Es mag dem Hru. M. und der Rheinischen Zeitung schwer fallen, all dieses auf einmal zu kapieren, aber nach und nach wird's doch gelingen. Doch deswegen nichts für ungut. Bis nächstens! Albert Winterscheidt.
Local
es.
∆ Stadtverordueten=Versammlung. Die am Donnerstag den 8. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten, Wahl eines Beigeordnelen, Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben, Errichtung neuer Beamtenstellen, Errichtung einer zweiten Stadtbauinspektorstelle für Straßendau, Ausführung von Kanälen im Jahre 1903, Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Kleinbahnen Köln=Rath und Köln=Rath=Brück mit den Staatsbahnen, Etat der Meisterkurse.
In den Lesefenstern unserer Geschäftestelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Bild des neuen österreich=ungarischen Kriegsministers, des Feldmarschallleuthants Heinrich Ritter von Pitreich ausgestellt, ferner sind verauschaulicht die bei den kriegerischen Ereignissen in Venezuela beschossenen Forts Solano und Libertador von Puerto Cabello, sowie die beiden Eisbrecher Baikal und Angara bei der Station Baikal in Ostsibirien und die Hauptstadt Irkutsk von Ostsibirien.## Gm
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Gegenwartig, und zwar noch bis Dienstag(Dreikönigenfest) einschließlich, ist ein in Köln bisher nicht gezeigter Palästinacyklus ausgestellt, der des Hochinteressanten sehr viel bringt. Außer Bethlehem, Nazareth, Jernnntem und den Hafenstädten Jaffa und Haifa sind darin noch eine
Neihe anderer denkwürdiger Orte des heiligen Landes berücksichtigt, wie z. B. das Felsenkloster St. Sabas, das Tote Meer usw. Die Ort und Stelle gemachten, vollkommen naturgetrenen stereoskopischen Aufnahmen sind ganz neu, zeigen also die heiligen Stätten nis, wie sie thatsächlich jetzt sind.
Der Rhein ist wieder gefallen, nachdem der Waiserstand am
Kreita die Hohe von 3,77 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,58 Meter. Die Temperatur ist noch immer sehr milde. Gestern zeigte das Thermometer in der Mittagsstunde
11 Grad Celsius. Bei schwankendem Südost= bis Südwestwind ino im Barometer das Quecksilber sehr niedrig.
O Wohlthätigkeitskonzert zur Bescherung dürftiger
Schulkinder in Koln-Selz. Das Konzert des hiesigen Quartett= vereine am zweiten Weihnachtstage ist in schönster Weise verlaufen.
endrang zu demselben war ein so starker, daß sich mancher mit
einem Stehplätzchen begnügen mußte. Nach einer herzlichen Begrüßung durch Hru. Breddermann bot der Verein unter der bewährten Leitung des Hru. Musikdirektors Schlatmann Chöre von Faßbender, Gräbke, Hellmund und Wiesener, die ihre Wirkung nicht verfehlten. Im ersten Teile sang der Verein drei neue Chöre. Einen großen Beifall erntete der Chor: Liebchen wach auf. von Hellmund, und mußte derselbe auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Als Solisten führte der Verein diesmal seine besten Teuöre ins Feld. Hr. Remmertz mußte
Amtsmeisters Franz Rings. Dieser, in der Rolle eines neuen Stadttheater=Dircktors, wußte die Zünftlerschar bis zum letzten Augenblicke zu fesseln. Eine witzige Pointe jagte die andere, und mit Bedauern sahen manche den beliebten Karnevalisten aus dem Weisheitspokal scheiden. Nach dem schönen Verlauf der ersten Sitzung kann nicht daran gezweifelt werden, daß auch die diesjährige Session der Narrenzunft sich würdig den früheren aureihen wird und daß der Krris der Zunitmitglieder und Freunde sich weiter ausdehnen wird.
2 Alaaf Köllen hielt am Neujahrstage die erste Sitzung im Prunksaale der Bürgergesellschaft ab. Der verdiente Präsident, Herr Jos. Wach, entbot den Neujahrsgruß und begründete dann das Kaiserhoch. Geschäftlich teilte der Präsident mit, daß in den Elferrat die Herren Kiefer und Keltenich neu eingetreten sind. Als Vicepräsident fungiert Hr. Schiffgen. Mit dem Liede Wieder da die goldene Zeit, das von Hrn. Kiefer verfaßt, wurden die Verhandlungen eröffnet. Hr. Lamping hielt eine sarkastische Rede über das, was am alten Jahr zu loben und zu tadeln war. Nach dem Liede Unser Fest von Hru. Wunsch berichtete Hr. Hermann Wolf über seine Düsseldorfer Ausstellungsreise. Nach einem Sologesang stieg das Lied Geschräp pels von Hru. Georg Hitz. Hr. Fritz Herold sprach in sinnvoller Weise über das Thema: Wann der Minsch Glöck hätt. Hr. Deutsa bewährte sich als Conpletsänger.— Im zweiten Teile der Sitzung besang Hr. Vochem das festliche Heim Alaaf Köllens. Der Kom mandant der Funkeninfanterie, Hr. Becker, der herzlich begrüßt wurde ernannte Hrn. Wach zum Ehrenpräsidenten der Rotweißen. Die vor züglichen Reden der Herren Beyer, Göbbels und Schiffgen jr. truger zur Festigung der Stimmung wesentlich bei. Hr. Heinen erzielte mu seinen Couplets großen Erfolg. Eine wirkungsvolle Schlußrede nie
der Schmitzen Henn. Spenden zum Liederheft der Sitzung boter noch die Herren Wach und B. Bär.
1 Karnevalsgesellschaft Eintracht. Die im Jahre 1881 ge gründete Karnevalsgesellschaft Eintracht begann ihre Session an
Donnerstag. Auf den am 12. im Elften erlassenen Aufruf eillen di Getreuen der Gesellschaft vollzählig herbei, um dem Prinzen Karneva den Tribut zu zollen.„Von Zoten frei, sei Narretei“ ist eine Devise
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Widerstandsleistung zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Beleidigung eines Krankenkassenkontrolleurs muß ein Vergolder 15 M. Geldstrafe zahlen.
Zu einem Monat Gefängnis verurteilt wurde ein Tagelöhner, der einen Schutzmann augriff, ihn durch Schläge ins Gesicht mißhandelte und andere Leute beschimpfte.— Ein Korbmacher bedrohte und beleidigte seine Hauswirtin, als ihm die Wohnung gekündigt worden war, und mißhandelte sie mit einer Latte. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis und drei Tage Haft.— Eine Frauensperson, die sich in einer Konditorei der Zechprellerei schuldig machte und einen Damenhut stahl, wurde zu drei Monaten und einer Woche Haft verurteilt.— Beleidigung, Bedrohung, Widerstandsleistung und Mißhandlung brachten einem Fuhrmann aus Nippes 35 M. Geldstrafe ein.— In der Spitzengasse mißhandelten zwei Tagelöhner einen Mann, drangen in dessen Wohnung ein und der erstere beleidigte den Mann. Die Strafe wurde auf zwei Wochen bzw. eine Woche Gefängnis bemessen.— Ein Tagelöhner aus Gleuel, der einen Sack Bricketts entwandte, wurde zu einemzTage Gefängnis verurteilt. — Wegen Mißhandlung wurden ein Kutscher und ein Metzger zu einem Monat, bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson, die sich als Angeklagte vor Gericht ungebührlich benahm, wurde in eine Haftstrafe von drei Tagen genommen.
welche die Eintracht für sich auch in Anspruch nehmen darf. Getre diesem Grundsatze waren auch die einzelnen Darbietungen. De Präsident Jos. Hilberoth gedachte in zündenden Worten, welche ein Hoch ausklangen, des Kaisers. Eine griesgrämliche Figur, welch über die Menschheit erzürnt war, wurde von einem Anwesenden a
über die Bienschheil erzuent wu.,
die Luft gesetzt, um nachher in der Gestalt eines glühenden Verehrer des Prinzen wieder zu erscheinen und das Gegenteil von dem eben
gesagten zu beweisen. Herr Jos. Boeren, der Redner, erhielt den Dar der Gesellschaft. Weitere Reden der Herrn Horst, H. Schneider Karl Grunebach und H. Former wechselten in bunter Reihenfolge a mit den Liedern der Herrn Krahe, Engels, Seher und v. Meetele und den Krätzchen der Herrn Stein, Sassen jr. und Schanzler. I einem hübschen Strauß band der Vorsitzende alle diese Blüten karm
valistischen Geistes zusammen. Erwähnt seien noch die Leistunge
des Herrn Klemmer auf dem Holz und Strohinstrumente.
lam
sich zu einer Zugabe verstehen. Im zweiten Teile des Konzertes
m einem Rechle, indem sich die HH. Arenz und Vey als Schneider Fipps und Fapps vorstellten. Ganz besondere Anforderungen an die Tachmuskeln stellte Hr. Krengel mit seinen ugelungenen Conplets. Einen Abschluß fand das Konzert durch Aufführung des Dramas: Die Rückkehr am Weihnachtsabend. Der Ertrag des Konzertes ist ein so reichlicher, daß in diesem Jahre 35 Kinder #eschert werden können. Der Verein feiert am 28. und 29. Juni d. J. sein 25jähriges Stiftungsfest mit einem nationalen Gesangwett streite; die Vorber#####ngen hierzu sind bereits in bestem Gange. Da der Verein stets seine Krafte gern in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hat, 19 Wohlthätigkeitstonzerte für arme Schullinder abhielt, bei Unglücksfällen, und so oft der Ruf der Noi erscholl, in den ersten sleihen stand, so darf auf ein großes Eutgegenkommen von seiten der Bürgerschaft gerechnet werden.
5 Gerettet. Am Fecitag Abend fiel am Frankenwerst ein Mann, welcher anscheinend betrunken war, von einer Wersttreppe in den Rhein.
Kölner Karneval.
:<space> D i e<space> K ö l n e r<space> N a r r e n z u n f t<space> h a l t e<space> a m<space> N e n j a h r s t a g e<space> z u r<space> e r s t e n<space> Sitzung die große Schar ihrer Getreuen im Gaffelsaale der Philharmonie versammelt. Der gewichtige Bannerherr Jean Weber entbot den Getreuen die besten Wünsche zum neuen Jahre und erstattete den üblichen Geschäftsbericht. Zu Ehren der verstorbenen Mitglieder erhob man sich von den Sitzen. Das Lied von Hru. Jakob Linz: Fasching hurra! eröffnete die närrischen Verhandlungen. Nach der gebuhrenden Ehrung der hervorragenden Stützen der Zunft bestieg als Eisbrecher Hr. Lamping den Pokal und nahm das vergangene Jahr uuter die kritische Lupe, vom neuen alles Gute und Schöne erhoffend. Die poesiedurchwehte Rede hatte den verdienten Erfolg. De Schohn besang Hr. Norbert Mohr und trug damit zur Hebung der Stimmung wesentlich bei. In die richtige karnevalistische Lanne versetzt wurde die Zünftlerschar durch den Vortrag des Amtsmeisters Grüsser. Eine Umschau auf dem Gebiete der Zeitungsinserate hatte ihm den Stoff zu einer der köstlichen Reden geliefert, die Hr. Grüsser alljährlich zu bringen weiß. Hr. Weber würdigte die Thätigkeit des verdienten Amtsmeisters in ehrender Weise und wies darauf hin, daß Hr. Grüsser es im Verein mit anderen Kampen war, der dem unvergenlichen Heinrich Horster treue Gefolgschaft leistete, als dieser den Kampf gegen die Auswüchse des Karnevals aufnahm und siegreich beendigte. Der vielseitige Amtsmeister Franz Rings hat einen Büttenmarsch komponiert, der sehr gefiel und als offizieller Marsch der Narrenzunft acceptiert wurde. Einen durchschlagenden Erfolg hatte das Lied des Amtsmeisters Clemens Wiebel: Erinnerungen der Großeltern. Die Dichtung mußte zum Teil wiederholt werden. Hr. Leuer erfreute die Narrenschar durch den Vortrag einiger herrlicher Lieder. Seine glockenreine Stimme und anerkennenswerte Schulung berechtigen zu den besten Hoffnungen. Herr Panther gab in der Rolle eines Rechtskousulenten Proben erstannlicher Zungenfertigkeit und schlagfertigen Humors. Herr Pütz fand auch in der Zunft mit seinen Max= und Moritzstreichen aufmerksame Zuhörer. Die zweite
Abteilung wurde mit einem prächtigen Liede des Herrn P.
Vereins=Nachrichten.
T Der Kirchenchor von Groß=St. Martin feierte am Neu jahrstage im Viktoriasaale sein erstes Stiftungsfest, welches seiten der Pfarreingesessenen, sowie von mehreren anderen Kirchenchören g besucht war. Der Präsident, Hr. Eppenich, dantte den Anwesende ganz besonders der Pfarrgeistlichkeit, herzlichst für ihr Erscheine Allen ein glückseliges Neujahr wünschend, richtete derselbe an die der Pfarre wohnenden stimmbegabten katholischen Männer die Bitt dem Gesangchore beizutreten. Sodann zeigte der Verein sein präs
tiges Stimmenmaterial und seine gute Schulung in den Chön Ehre sei Gott von Wiltberger, Salve Regina von Eckers, Der fro Wandersmann von Mendelssohn und Die Minnesänger von Sch mann. Hr. W. Gassen, aktives Mitglied, trug mit seinem prächtig Bariton die Lieder Weihnachtsgesang von A. Adam und Wohle noch getrunken den funkelnden Wein vor. Einen ganz besonder Kunstgenuß bereiteten dem Publikum das Violinkonzert Nr. 9 Ada und Rondo von Ch. de Beriot, sowie die Violinsoli Cavatine##
Raff und Flirtation von Steck, welche von Hru. Konzertmei P. Küpper exakt und fein aufgeführt wurden. Hierauf ergriff Pfarrer Dr. Düsterwald das Wort, um dem Gesangchor für se Mitwirkung, den Gottesdienst zu verschönern, seinen Dank aus sprechen. Sich über den Zweck und das Ziel eines Kirchenchores# breitend, empfahl er besonders auch die Pflege des Choralgesang Neben mehreren gemeinschaftlichen Liedern und Instrumentalo. trägen wies das Programm zwei Theaterstücke, Das Schwert! Damokles, sowie die Operette in kölnischer Mundart: Lucia di Ferroder De steine Mann und de steine Frau, auf. Der Aufführn beider Stücken, namentlich des letzteren, kam es sehr zu statten, tüchtige Spieler im Chore vorhanden sind. Die erakt ausgeführ Gesänge hoben das ganze ungemein. Besondere Freude bereite dem Anditorium die Dialoge, welche Auspielungen auf lokale eignisse enthielten. Um die vorzügliche Aufführung der Operette#h sich Hr. Schotten, Organist an St. Martin, sehr verdient gemac Der Kölner Fußvallklub 1399 spielte am Nenjahrs mit seiner ersten Mannschaft das Retourspiel gegen den holländist Fußballklub Vitesse in Arnheim. Köln, welches nur mit zehn Spier antrat, mußte nach hartem Kampfe mit:4 unterliegen. Zann Zuschauer, darnnter sehr viele Damen, wohnten dem interessa Wettspiel bei, welches sich durch den Umstand, daß bis 20 Mim vor Schluß das Spiel:0 zu Ungunsten Kölns stand, letzteres in ganz kurzer Zeit vier Thore aufholte, besonders spannend staltete. Der Empfang der deutschen Mannschaft seitens der Hollä war ein überaus herzlicher. Bemerkt sei noch, daß der Fußbalt Vitesse einer der besten holländischen Mannschaften ist, an erster## in den Meisterschaftsspielen von Ostholland steht und in dieser noch kein Wettspiel verloren hat. Das nächste Wettspiel des Ko# Fußballklubs 1899 findet am kommenden Sonntag den 4. d.# den Kölner Fußballklub Rhenania auf der Mülheimerheide (Meisterschaftsspiel erster Klasse)
* Rheinhöhe am 3. Jan. abends 7 Uhr: m 358—.18.
Mondamin, nöthig und nahrhaft.
Grüsser; Huy uns Junf eröffnet. Herr Staubesand fand mit seiner Vorlesung aus dem Tagebuch eines Geslappten auch in der Zunst beifällige Aufnahme. Häusliches Glück besang in der ihm eigenen humorvollen Weise Herr Vernh. Krings. Von durchschlagender Wir kung war die Rede des Herrn Jos. porn, und die unübertrefflichen Duettisten Dahl und Lur warteten mit einigen funkelnagelnenen Krätzchen auf. Die beliebten Sänger kamen selbstverständlich ohne zugaben nicht davon. Ein poesievolles Lied des Herrn Alfred Meyer: Der schönste Lenz wurde mit heller Begeisterung gesungen. Die beste Darbietung des Abends hatie der umsichtige und stets schlagfertige Bannerherr Jean Weber für den Schluß aufgehoben: eine Rede des
Mondamin zeigt seine Güte im Geschmack und AussehenSpeisen, wozu es verwandt wird. Für Saucen und Suppe es das beste Verdickungsmittel. Es erhöht den Nährwerth Speise und bringt eine Zartheit des Geschmacks hervor, we selbst den Beifall des Feinschmeckers findet..
Mondamin ist unschätzbar in der Winter=Küche für
warme und nährende Nachtische. Erprobte Recepte hierfür bi
Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, in ihrem„“=Buch gratifranco an, man schreibe sofort darum.
Mondamin ist zu haben in Packeten à 60, 30, 15 Pre
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse,
F
aus bes
*—
0
3 *
— —*
Die g
prüfen drückl
zu verl. hervorge
in den
Bei Dr
ausschle
krankhe
schwächlich
meinem bei
JodEisen(Bestan:
Der h bildend, S in kurzer Medikame Gross und über 100.0 Viele Att Grösse für Einkauf Bremen. Vororte. Apotheke adler-Apot Hohenzolle markt 45. gasse 2. A Mauritlusbüchel 2. S
10
29 8 Salon=, A.
Nutzbaum
Das
Uebertusch
Durch eine
ager zirka
10 □ Meter

Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production H# 200,000 kg.
Sent Unter Stel. Koitrm
allgemeine Urteil:„Der Cognac ist g
2 V. 193 ver Plsche. M. Hamecher,
„„<space>„*<space>„<space>„<space>„ V e r s a n d h a n s<space>
„„<space>„<space>#<space> C o g u a c- K e l l e r e i<space>—<space>
H„„ 1 Schildergasse 43-45. F. 1666.
„ I..: Dr. Matzerath.
Schutzmann
Ladonkassen eie, angebracht werden k.
Sicherheitsapparat ursg. Kinbruch(l) R. G. u, De., Heine Sonur, Buverlägige pend. von A. 150(Kiachin. A. 18) ru Patente) wird geg, Vorein.
2 8
ir bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
neben der Taul
stummen=Anstalt
Wennn onde: Anserliguug empftential
Wilh. Kreitz. Holengasse 2.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf aus. drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig zügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gegerbe, Köln,
Eurgmauer 2729, empsiehlt sich zur vratnung lausender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Ründigung.
Drüsen, Screfeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungengrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinde, emptehle irtzt wieder eine Kur mit meinem beliehten, ärztlicherseits viel verordneten
16
JodEisenLeberthran
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
, ,Der heste und wirksamste Leberihran. Wirkt blut„dend, Säy, erneuernd, appetitanregend. Acht die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbranch
.000 Flaschen, bester Beweis für die(üte und Belichtheit ##es Auleste, und Danksagungen durüher. Preis 2 u. 4 Mk., leiztere i#useren Gehrnuch pratitlicher. Man achte stets beim
Einkaut ant zlie Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen.„0 nauen in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohrstrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene Kopf-Apotheke. Schildergasse 69, Mopera.- Stern- A...—) Apostein-Apothoke, Ven13sse 2. Adler-Azathabe conmarkt. 26, Einhorn-Apotheko, Glocktn.Bansele Logste. Bei-Apotheke, Salicrinz 61.
Mische) 2 Schatee dert... Glocken-Apotheke, Malzbucher I. Schwanen-Apotheke. Breitestr. 139.
Möbelfabrik
Adolf Abs
880
4 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Scthaum suchini in
Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Das Neueste auf dem Gebicte der Petrolenm=Heizöfen:
Uebertaschende Heizhraft. Vosständig geruchlos.
Durch eine sinnreiche Brenner=Konstruktion ist das Qualmen
der Oefen vollständig ausgeschlossen.
Preise zu erfahren und Oefen im Gebrauch zu sehen bei
Amerikan. Petroleum-Anlagen
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Comptoir: Gereonswall 22.
Lachen!!
Iartingentie
Hondelsnen
von Jommann nachir
Ioi. Anlehune sefort an
Pieknieks, f. Weilachts-, Reujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, noman herzlich lachen will. P. st..75, 4 ST.
(Quartett).50, 6 St..50 Mk. france. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau. 2.
Küln, Emil Vogelsang&amp;
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946
Tanz-Citterticht
J Begime am 12. Jannar einen geschlossenen
Montags= und
Donnerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Eindenthor Telephon 475
und Braunsfeld Amt Ehrenfeld 234.
Lager:
Luxemburgerthor
in Fuhren mit Originalui.
Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co., Tel. 5870.
S vietrach Wünschen meiner Kundschaft
entsprechend nabe in
0
Gine
an
reines Phanzanfett, ist sein wie Milchbutter u. ca. 50% billiger,
z. Kochen, Backen u. Braten. gicbt d köstlich. Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, sehr nahrhaft, ärztlich empfehlen, ist überall in 11. Qualltät erhältlich.
Man weise alle minderwert. Con10nr currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Slumenberg, Düsseldorf.
Vierbrauerei
oder solventer Wirt gesucht,
welcher geneigt ist, sich an ein. größ. Aufbau eines Restaurants mit Saal
2c. in günstigster Lage, Vorort
von oin, zu beteiligen, oder auch selbst zu übernehmen.
Fr.=Off. u.“.1 6300 an die Ge
stelle der Kölnischen Voltszeitg.
Herde, Oefen,
keine Konkursware, zu jeder Zeit Ersatzteile, empfiehlt unter Garantie zu staunend billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1M(ohne Preiserhöhung)
Strungste Disk etion zuge ichert.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pig seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
Tel. 70/7.
Heumarkt 18,2
chit- hint urichten 10
Mteiler Icm Hüsentruchte und Vogeltutter in Ia. Gualität. 4
9 Jacoh io pes, Aaunanchluran.Lanaubeandung amp
Fischenich bei Köln(Gegr. 1868).###
Drei-Kronen-Zahnbursten,
Gicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Sali
erlcollodium mit 5 centigr. Hant estrakt. Pl. 60 Pig. Nur echt mit der
Firma: Kronen- Apotheke, Berlin. in den meist. Apoth. u. Drog.“
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Fur l. Klasse Ziehung 12. Jann „ 1 1 1/10 Lose
448.- Mari.- 8o 12.- 4.80 abzu. even, eventuell per Nachnahme. Diol KKönigl. Lott.=Einnehm #es, Köln, Wolfsstr. 13. Tel
anerkannt bestes Fabrikat.
GakauTin
K
in allen Facons und Stoffarlen.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
31 E
n. Kremer, Wollküche 26,
meter. Ecke Antousgasse.. Telenhau
ager zirka
0 □
Telephon 7123.
Notglöcklein.
Hasce herie cde eioe Kealsce.ise Bisd Keälde eik dse Khalie der
heiligen Tause teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Atrmut
und zu kleiden: Selbst arm, haben sie ohnehin schau jährsich Summe an Zinsen für die Schalden aus dem Ankause des Grundstick, dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele dur“ v
Ausnahme unzweiselhast erscheint, zurückweisen: Da läuten(sie lite. Le: Rotglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pflealinge an die hackherzigen Leser dieser ZZeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen gottliche Kinderfreund moge jede Gabe tausendfach vergelten! Berlin XO., Grngernratze
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Da die vorstehenden Augaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich „Taseruf des hiesigen Katharinensiftes der christlichen Nächstenliebe recht Berlin, den 30. Juni 1900
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
:<space> H ö c h s t e<space> A u s z e i c h n u n g:<space>„ G o l d e n e<space> M e d a i l l e“.<space>
M A. Vorringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur.ron-Versand. 0
Locales.
„ Ein schwerer Unfall ereignete sich vorgestern Abend gegen 5½
Uhr in der Armaturenfabrik Deutschland auf dem Höningerwea z1 Köln=Zollsiock, Dorselbst geriet ein etwa 16jähriger Fabrikarbeiter
die Beine vom Körper abgequetscht . Sticke gerigsen wurde. Der Bedauernswerte, welcher auch noch sonstige schwere Verletzungen davontrug, wurde alsbald durch den Tod von seinen Qualen erlöst.
#Selbstmord. In einer Apotheke zu Köln=Ehrenseld wurde
ein junges Mädchen von einem allein anwesenden AnGiä#n Sch#e eines Arzies aus Weimar, thätlich beleidigt.
Lus Mädchen entfloh und holie einen Polizeibeamten. Als dieser zur Verhaftung des jungen Mannes schreiten wollte, trank letzterer Blausäure, infolge dessen er nach kurzer Zeit starb.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 97. Ab.=Vst. Serie A #ouug###nser:„Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten
523 Blelk“ Jun a8 Kocde. 91.g Porf=IZoyle in einem Auszuge von
Leo Blech. Anf. 7. Ende nach 10 Uhr. Montag: 98. Ab.=Vst Serie B. Die Jungfrau von Orleaus. Rom. Tragödie in 5 Aufz. von Frieor. v. Schiller. Spielplan=Entwurf. Dienstag(C 99): „S Pon,##itwog(D 100); Hoffmanns Erzählungen. Donnersse 10544 Her Biranset guenag: Keine Vorstellung. Samstag
(b—, der Prophet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute:
50. Bst. bei aufgeh. Ab. Nachm. 3 Uhr auf vielseitiges Verlangen: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A Görner. Anf. 3. Ende nach 5 Uhr. Abends 7½ Uhr: 69. Ab.=Vst. Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brienx. Auf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Montag: Keine Vorstellung
Fäuia Rschard I! Sisgrisg Zst. zu erm. Preisen. Ko##ia Richard III.„Historisches Schauspiel in 5 Akten von W. Shalespeare. Spielplan=Entwurf. Mittwoch(Ab.=Vst. 70): Schnapphähne. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag(71): Die Gerech... Samstag(aufgeh. Ab. 52, volkst. Vst. zu ermäß. Preisen):
Vermischte Nachrichten.
eemund,.Jau.1903. Die seit zwanzig Jahren in Hörde
m Verlage von Lonis Halbach erschienene nationalliberale Hörder
gestel lt. Der Verlag u der iu grigen Tage ihr Erscheinen erngesteilt. Der Verlag erklärt in einem längeren„Abschiedsartikel" daß die Konkurrenz, namentlich die der farblosen Blätter, ihn zu diesem Schritte gezwungen habe.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantworn. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölr

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 4 4 Sonntag 4. Januar 1305.
1903
Am Mondag den 5. Januarius A. D. 1903
findtet unßer
2. Junfgelag
Abends punkto 8 Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwester leyn gen Lochung der Nr. 2 derer Mitgliedkart.
Frembde latzen abends an der Kasse 1,50 Mark à Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Sonnlag, vormittags von 11—1 Uhr. und Montag, nachm. von 4 Uhr ab, in der Philharmonie statt.
Dienstag den 6. Januar 1903: Großer Bohnen=Maskenball
Prasident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Vittoriasaal.
Sonntag den 4. Jannar 1903, nachmittags 4 Uhr:
K
AE
Einlaß gegen Abschnitt 2
Dienstag den 6. Januar 1903. abends 8 Uhr. im Vittoriasaale:
I. Daman-Kranzehen.
Reden.— Lieder.— Gesangsvorträge.
Theater-Aufführung:
.. P ROMIRANAAUWENG:
SDe Familie Krönzel
Kölnische Lokalposse von Witt und Blatzheim. Herrenkarten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben. Damenkarten a 1 A6 sind nur an der Kasse erhältlich. Der Kleine Rat.
Kölner Narrenzunft,
Einirittskarten zu allen Festlichkeiten.
Jesef Barti
„Abostelnstr. 38.
Panorama International
81Breitestraße 96. 1. Elage.
Geran tegl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 1. Kind. 20.
Nur noch bis übermorgen(Dienstag) Abend 9 Uhr:
Erhlehein Orte Palästinas. 1900
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags,
Montags. Mittwochs u. Freitags * nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:
Morgen-Musik.
4 kuder Weißwein,
Rieslina 1902, zus. od. geteilt, dir. v. Winzer. Gottfr. Zeus. Lentesdorf.
18 44 Grosse Karnevals-Gesellschaft 190#.
Monlag den 5. Januar, abends 8 Uhr, im Pruntsaale der Bürgergesellschaft:
UR Reden und Lieder.
Abteil.: Theatervorstellung.
„De Familie Krönzel“
oder: Butz widder Butz!
Kölnische Posse mit Gesang in einem Vorspiel und einem Akt von Witt und Blatzheim.
Perionen:
Philipp Krönzel, Buchbinder=Rentner. Herr Joseph Gumpertz.
Gertrnd Krönzel, seine Frau, Jean Blatzheim.
Louise Krönzel, beider Tochter. Frl. Mathilde Landsberg
Gretchen Muller, Krönzels Nichte.„ Maria Stupp.
Mar Stiller, Kommeo Herr Karl Schulle.
Heinrich Lauter, Reisender Christian Witt.
Stoffel. Fattotum bei Krönzels„ Joseph Bachem.
Ort der Handlung:
Im Vorspiel: Zimmer von Max und Heinrich. Im Akt: Wohnung von Krönzel
5
*)
Tanz.
Es
Abteilung:
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
* Der Kleine Rat: Jean Jörrissen.
1. Großes
Damen-Komitee.
Karten inkl. Mütze Mt..50.
Eintritt 1 Me
Mittwoch den 7. Jannar, abends 8
fideler Herren=Abend.
Der Kleine Rat. J..: Emannel Mosler.
Pig.
0
Hohestraße 53.
Automatischen
Rostaurant.
e
Gang der Handlung: Die Nocky=Moun= lains. Thal u. Ort noch in tiefer Dunkel heit. Tagesdämmerung beginnt. Sonne ## im Zenith. Unwetter ziehr auf. Wetter g leuchten. Blitz, Donner u. Hagelschlag. Regenbogen. Abend J dammerung, illuminierter Ort. Kirchen gelaute, Gottesdienst. Chorgesung und Ave Maria. Alpenglühen und zum Schluß großartige Mondlandschaft.
-I
.nld
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges. höchste Vollendung der Photoplastik, unerreichte Perspektive.
Mon heute ab:
bayrischen Hochland.
Höchster Triumph d. Photoplastik einzig dastehende Pracht Serie! Ausstellung von Physographen. Bandoskoven. Mut#ikopen. Kinoras sowie sonstigen Neuheiten
Eintrittspreis 30 Pig., Kinder unter 14 Jahren 20 Pfg. Abonne mentspreis: 12 Karten 2 M. Vereine und Schulen nach Uebereinkunft.
Kölner Panorama, G. m. b. H.
Gür:
Sonntag den 4. Januar, nachmittags 3
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Ierr W.
I.
R. Wagner.
Beez.
„Fackeltanz“ von Meverbeer.
Einleitung u. Brautchor 2. Akt a. d. Oper„Lohengrin“ „Hamburger“, Gavotte von Czilinlka.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber. „Coppelia“, Ballet-Suite von Delibes.
„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam.
„Mein Juwel“, Walzer von P. Lincke.
„In Kairo". Orientalischer Zug von Fr. v. Blon.
„Studentenlieder“. Potpourri von Kohlmann. lch hin ein Kind vom Rhein, Walzer aus der Opereite„Der Ober siciger“ von Zeller,
„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25
Sonntag den 4. Jannar 190, nachmittags 3½ Uhr:
I. Karnevalistisches Konzert
R
A
Schneiderkleider. Kostümrocke, Blusen sowie Ban= und Gesellschaftsroben werden elegant und schick bei billigen Preisen angefertigt.
Schildergasse 83, 2. Et.
sitzungslokal: Festsaal des Kolosseums.
den 4.
mit 4
Slluttelm Cunen.
Karten sind in den bekannten Debitst=lleu zu haben Fremde haben Zutritt.
des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz. —PROGRAAN.
I. Teil.
1. ger hät noch immer got gegange“. Marsch von Beines.
2. Ouverture„Berlin mie es weint und lacht“ von Conradi. „Kutschke=Fantasie“ von Staßzuy.
4.„Vergißzmeinnicht". Lied für Trompete von Brdiezka.
(Herr Brdiezka.)
5. Fantasie aus„Die Puppensee“ von Bayer.
Kommentar: 1. Vorspiel. 2. Im Puppenladen. 3. Auftritt des Bauern. 4. Die Oesterreicherin. 5. Baby. 6. Zwischenspiel. 7. Engländer. 8. Spanierin. 9. Japanesin. 10. Harlequin. 11. Walzer. 12. Schluß=Galopp.
6.„Fröhliche Geister". Walzer von Vollstedt.
2. Teil.
7.„Dat füht jo keiner“, Karnevals=Marsch von Jülich. §. Ouverture zu„Dichter und Bauer" von Suppé.
9.„Mar und Moritz", Konzert=Polka für Piccolo=Flöten von Sabathiel. (Herren Strauß und Zimmermann.)
h.„Der lange Anton“, Humoreske von A. Wolff.
11.„Die Reise um die Welt in 15 Minuten", Potvourri von Schreiner.
1. Abschied. 2. Eisenbahn. 3. Belgien. 4. Frankreich. 5. Spanien. 6. England. 7. Irlano.— Ueberfahrt nach Amerika. 8. NordAmerika. 9. Prasilien. 10. Negertanz. 1I. Meriko. 12. St. Franzisko. 13. Kamtschatka. 14. Japan. 15. Indien. 16. Australien. I7. Türkei. 18. Wallachei. 19. Ungarn. 20. Oesterreich. 21. Deutschland.
12.„Singen, lachen, tanzen“, Walzer von Ziehrer.
Zum Schluß:
„E' kölsch Ziakerleed", Marsch von Körschgen. Im Winter täglich Konzert. im Sommer täglich zwei Konzerte. Familien=Abonnement:
Hauptkarte
erste Insatzkarte jede weitere Zusatzkarte
Einzelne Abonnements für Personen
nuter
30
Jahren
Haben noch 126 Centner Winninger Note und 16 Centner Mannum bonum, wohlgelagert in Köln, abzugeben. Preis K..50 per Centner. Prachtvolle Ware.
Strengnart'sches Bureau Landw. Erzeugn. Winningen a. d. Mosel, Bachstraße 5.
estesteae S
7. Die Vergebung der
Tennis-Plätze
im Abonnement für die
Spielzeit 1903
findet demnüchst statt, u. werden gen. Anmeldungen
hierzu baldigst erbeten.*
An
10
Feuilleto#
Im unre bäude der all liegen fälle, und mattem, sot hier; sie mi den hohen Dafür blickt Thür und 2 jerne ist vo häuser fürc Es ist ha zweigen lär tönt lautes und das kun klappern und
Hof. Die 6 agewerk, 1 die den Erd radiese sprac Brot essen! Schulkinder.
Hinten im Frau ein Fei „Stelle me Mittag hat
mein Bett ei
Schweigend keine Zeit, vi haben sie aba
sie Tag für von Geburt a arbeiten, imm nicht denken, still und stur langen Jahrer Sie wendet diesen Mittag habe ich hier Ein Strahl chens, daß fie leuchten.
„Mach dich Die Frau fällt die verstohlenem L Wolle aus de Die Mutter he Tag für Taak Paaren, und a künftigen Woch Mutter warm über selbst gest sie sich am Mi die ihre Patin, Lisas Finger bi Herz schwillt in Da rusen in! vor dem Feuste
„O seht einm mal drau rieche Riechen dür