½
Uhr:
zert,
musik),
rüssel.
A. Mozart h. Wagner. Mendelssohn
ndsen.
u. Brahms
inz Schubert, endsen
Tschaikowsky
Pfg.
712 Uhr.
S
cher
n.
Uhr,
0
Freitag,
hr:
IRT.
r nachmitt. 25 Pfg.
itz
nbruch gewähr. Die Prämien edermann dien kann. Man neral=Vertreter riesenplatz 1
in Waisenhause chöner gesunder Baisenkinder, nomm werden. ird zugesichert. umerfrische bealls liebevolle
St. Josephsigenstraße.*
a
e1
schen,
gsquelle
jeder Att.
Ecke der
Hosengasse.
ibrik für
Angsscht mehr #
U
und
nehmen
KCZ
SüDA
rnkt
al.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
*— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 192. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 17. Juli 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute 6 Seiten.
And
Ecke Unter Käster
Unser diesjähriger
eschwister Neuss
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Einziges Specialgeschäft dieser Branche.
Haltestelle der elektr. Bahn
Heumarkt-Deunkmal. Telephon 1430.
zu bedeutend ermässigten Preisen beginnt
Wollkleider,
Waschblousen, Backfisch-Kleider u. Jaguettes.
Hüte
Für
die
Stoffanzüge, Waschanzüge, Blousen, Hosen, Mützen.
Jaquettes, Jaquett-Kleider für Alter von—14 Jahren zu extra billigen Preisen.
Ein grosser Posten Damen-Blousen wegen Aufgabe des Artikels zur Hälfte des Preises.
Wir bitten, unsere Schaufenster zu besichtigen.
Selten günstige Gelegenheit!!!
Grosse Posten
Teppiche
und
Vorlagen
werden, um schnell damit zu
bedeutend unter Preis
4
räumen.
„De
K E
abgegeben.
#
irth
Breite Strasse 100.
Zur Aufklärung!
Das ron mir fabrizierte bestrenommierte Feinbrot, welches ich seit ca. 20 Jahren an Herrn Bäckermeister Eskens, Christophstraße, geliefert have, wird von dessen Nachfolger nicht weiter geführt. Bitte daher Aufträge direkt an mich gelangen zu lassen. Karte genügt.
Sstadtend A. Lindemann, Mück Nacht.
Ahr
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber, 29 6- 66.
Beste Bezugsquelle für
Kinder= u. Sportwagen, Sessel,
Triumphstühle,
Kinderstühle, Erstlingsbettchen
und sämtliche Korbwaren und Korbmöbel.
Nollschutzwände.
Junger Mann. kath., militärfrei welcher 5 Jahre als Commis in einem Kolonialwarengeschäft thätig war und gute Zeugnisse ausweisen kann sucht Stellung als
Commis oder Verkäufer,
am liebsten in selbiger Branche.
Offerten erb. unter N 301 an den General=Anzeiger, Crefeld
y platz 15.
„Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt*
Lulsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679
8. Reuter. lle in Köln.
„ufführliche Preislisten franco zu Diensten. Lentauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
unds Türffs.
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen=, StamiMessingwaren,
Werkzeuge aller Art,
Bau= und Möbelbeschläge, Tolinger Stahlwaren, Haushaltartikel,
la. Qualität und billige Preise.
Oderkrebse,
Rehrücken, Rehbraten in verschied Preislagen, Rehschultern a u 70 Pfg.
j. Gäuse, Euten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner,
j. Brat=Frikassée und Suppenhühner, junge hiesige und ital. Hähne,
junge Tauben, letztere für Kranke. Wöchnerinnen, Relonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Dußbaum polierte Waschkommode billig zu verkaufen.
Mathiasstraße 15, 1. Et., Anbau.
Telephon 4230.
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Einladung zur Sitzung
am Freitag den 17. Juli 1903, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz. Besprechung des Ergebnisses der Reichstagswahlen. Der Vorstand.
Bremerhaben
gach den 4
HordsseBädern
Herderney- Julit-Borkum Selgoland- Hmrum-Iyk u. Föhr, Sylt
lople von
Bremen u. Wilhelmshaben
nach
Wangerooge
Fahrpldne u. directe Fahrbarten auf allen größeren Elienbahlitatioenen
WOeltere Auskunlt ertheilt der
Feinste Süßrahmbutter
u. frische Landeier. Eine gr. Partie Salz= und Essiggurken, schöne neue Vollheringe. Sardinen. Sardellen. pfund= u. faßweise, eingem. Heringe u. Rollmöpse-empfiehlt zur geneigten Abnahme
Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62. Fernsprecher 1428.
Für Brennnereien u.
mit ganz vollem Korngeschmack, garantiert aus reinem Roggen u. Malz hergestellt, sehr geeignet zum Verschneiden für Sprit, hat abzugeben die Brennerei Kluthe&amp; Bossen, Gütersloh in Westfalen.
Für vogelliebhaber!
Sch. Zim.=Volière m. 30 versch. Fink. (fleiß. Säng.) u. mehr. Schwarzams. u. Graudross., sämtl. überwint. Tiere, w. Umz. abzug. Kalk, Korneliusstr. 1. II.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 30, amn Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrankärztl. behandelt:
Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken„Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts,
malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleititkeit
fluß= Aufsteigen eines Knäuels
mung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit—
losigkeit,Heißhunger, Uebe, keit bei nüchtern. Magen, Speich AAl„
Horddeutsche kloyd Bremen
Schrpläne ferner zu baden:
bei Herrn W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster., Rem. Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.“*
Köln.
bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Behandlung von
mittels Pulverinhalation.
Dr. Schenk, Köln, Hansaring 95. Sprechstd.=-12,-4. Sonntaos##-1

Offene Stellen.
Klotter Stenographist,
welcher Hammond=Schreibmaschine beherrscht, wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote und Gehaltsansprüche mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften unter B 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lehrjungen
für Metalldreherei werden noch anArmaturenfabrik Köln=Ehrenfeld
Geisselstraße 89.
sucht Stelle in besserem still. Hause. Off. u. Nr. 1532 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2nädchen vom Lande, 21 Jahre, sucht A Stelle zum 1. August. Barbara Müller, Wissen(Sieg), Hüllstraße.
Metzgergeselle
sofort gesucht. Dominikaner 7.
Ein Bauschreiner
für Werkstätte gesucht. Ad. Hölzers Junkersdorf bei Köln.
Grop. Junge von 14-16., welcher zu Hause schlafen kann, z. Ausl. gesucht. Kalk, Hauptstraße 50
Zum
###h
3 Zimmer nebst Mansarde, großem Keller und Speicher, zu 26 Mark per 1. August an ruhige Leute zu vermieten.
dlippes, Eisenachstraße 25.
Arbeits-Gesuche.
Mittelpunkt Altstadt.
Lagerraum mit Einfahrt sowie kleine Wohnung zu vermieten.
Bescheid Rubensstraße 19.
Rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, s. E dem verwachs., ein. gutsitzend. Anzug sow. Ueberz. D. Anfertpr. ist 10-15 M. Bursch.—12 K. Hoje u. Weste—.50 n. g. Zuthat. F. g. S. u. A. l. G. Gew., geänd., ger., rep., sch. aufgeb. schn. u. bill. Karte gen. 48 Severinstr. 48, 1. Et.
Rinnes Neußerstraße 366, 3 Mansarden an kleine Familie zu vermieten. 1 Zimmer mit oder ohne Manjarde an eine oder zwei Personen zu vermieten.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell u. billig repariert haben will, wende sich an Uhrm. E. Beeck, Ehrenfeld, Venloerstraße 248. Preisangabe sofort.
Pfänder=Annahme!
Towengasse—Waidmarkt.
Miet-Gesuche.
Zum 1. Oktober
ein möbliertes Zimmer mit Frühstück in gutem Hause gesucht, in Rodenkirchen, Marienburg od. Bonnerstraße.
Baldige Preisangebote u. Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalt.
Lehrer sucht 1 oder2 möbl. Zimmer mit guter Pension.
Off. mit Preisang. unt. U 200 an Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Häuser zu verkaufen
in
Deutsch. Ring, 9., Küche, Bdz., 1. Et.
G.
G.
Et.
Hatholische Beamtenfamilie, drei 5e Personen, sucht Wohnung von drei bis vier Räumen bis 15. August. Off. u. Nr. 1527 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Unterricht.
Neisevertrieb:
neuen Prachtwerkes m. Alpen=Ansichten bestechend schön, unbegrenzter Absatz.
Damen aus guter Familie,
tadell. Rufes. auch 2 hierin prakt. erfahr. Herren gesucht. Splendide Bezahlung. Brandners Verlag. Hannover. Ein fleiß., durchaus prop., br., kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit in meinen kleinen kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Frau G. Heer, Herwarthstraße 12.
Gardinen=Wäscherei,
Färben, Spannen, Ab= u. Aufhängen O. Waldenrath. Thürmchenswall 5.
Geistlicher
sucht zur Stütze der Mutter ein einf br. Mädchen für Küche u. sämtl. häusl. Arbeiten. Eintritt u. Uebereinkunft Off. u. Nr. 1517 an die Gesch. d. Bl
Bettfedern=Reinigung.
Garantie für vollständige Entstäubung
O. Waldenrath, Thürmchenswall 5.
2tädchen im Ausbessern der Wäsche 20 und Kleider erfahren, sucht für bestimmte Tage Kunden. Off. J B Kloster Maria=Hilf, Rolandstr. 61.
Nähe Post und Bahnhof,
Thürmchenswall 63, Hochp., 4 R. Küche.
Spind. Fliegenschr., in 61 l. Et., Anb.,
2., Küche, Spind. Besch. Hochpart.
gen in Kalk und Dingst billig zu vermieten.
Besa. Kalk, Friedr.=Wilhelmstr. 76.
irterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später Horbereitung, gründl. u. rasch, für günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28. a Abiturienten= und, FreiwillizenEin gr. Mansardenzimmer
an 1 od. 2 anst. Personen möbl. zu verm. Neußerstraße 47, 1. Et., links.
*?<space> E t a g e<space> 4<space> s c h ö n e<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> u.<space>
*e Mansarde zum 15. oder Ende Juli zu vermieten. Nippes, Kuenstr. 4.
Bescheid Unterhaus.
Examen von akad. geb. Lehrer. Einzelunterricht. Tägl. 1 St. Honorar mäß. Glänz. Anerk. Näh. Bayenstr. 81, I.
Hohenzoll.=„ 6„
Salier=„ 5„
Hansa=„ 6„
Übier=„ 6„„„„„
Spichernstraße 7„„„„„
Werder=„ 5„„„„„
Lochner=„ 6„„„„„
Roon=„ 5„„„„„
Molike=„ 7„„„„„
Bismarck=„ 5„„„„
Brüsselerplatz 4„„„„
Rudolfplatz 4„„„„
Jülicherstr. je 2 Wohn. à 4.,.,„„
Peterstraße, Einf., Vorderh., Anbau, Hof, Fabrikwerkst. od. Lager. 450 am; Vondelstraße, Einf., Vorderh., Anbau, Werkstelle, Fabrik od. Lager, 650 qm; Aachenerstr., Einf., Vorderh., Anbau, Werkstelle oder Lager, 597 qm; Kl. Griechenmarkt. Einf., Vorderh., Anbau. Hof. Lager, 437 qm; Venloerstraße, Einf., Vorderh., Anbau, Stallung, Remise, Lager, 650 qm; Breitestraße, großes Geschäftshaus, 390 qm.
A. Mohr, Lindenthal,
Franzstraße 2A. Fernspr. 3647.
Städt. Straßenbahnen.
trobenhah
Insolge Umbaues der Straßenbahngeleise auf der Deutzer= und Freiheitstraße in Mülheim a. Rh. muß der Betrieb vom Freitag den 17. d. M. ab bis zur Beendigung der Bauarbeiten auf der Strecke zwischen der Stadtgrenze und der unteren Wallstraße bzw. dem Kaiserdenkmal bechränkt werden.
Die Direktion. I..: Kayser.
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen gut und billig. Thürmchenswall 5.
uche Kunden im Nähen u. Flicken. Arbeite sehr accurat. Gute Empf. Eigelstein 86, 1. Et.
Anstreicher= und Tapezierer=Arbeit
2 übernimmt unter Garantie gut u. bill. Joh. Fruß, Weidengasse 67.
schöne luftige Mansarden
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Lübeckerstraße 3.
Abgeschl. 1. Et., 3 R.
Rippes, mit Mans. und allen Bequemlichk., für 23 M zu vermieten. Bescheid Franziskastraße 10A.
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten.
Neußerstraße 44.
„WakterUeber 100 Beamte erfolgreich zum
Examen vorbereitet.
Näh. u. 1519 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Welcher Primaner giebt Stunden Mathem., Algebra, in Nippes? Weiteres nach Uebereinkunft.
Offert. u. L 99 Köln hauptpostlag.
Clavierstunde erteilt für 75 Pig
IU(Anfänger 50 Pfg.)
Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Vl
BRrags
Capitalien.
Tel. 1779
zu Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
leibigkeit+
Gelegenheit
zur Erwerbung eines groß. Geschäftshauses neuester Konstruktion in
.. M
bester Geschäftslage verhältnishalber unter Tare. Anfragen usw. bes. u. A 1005 d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Kath. brav. prop. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. Nr. 1523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kathol. Verkäuferin der
Papier- u. Schreibwarenbrauche
die gut dekorieren kann, sofort gesucht. Off. u. Nr. 1533 an die Gesch. d. Bl.
Kräft. Mädchen Wäschen u, Putzen.
Nippes, Florastraße 65.
Kallk.
Ein tüchtiges braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kirchstraße 4.
Mädchen für Nachmittags
einige Stunden zu einem Kinde gesucht. von Werthstraße 6, 2. Et.
Zu vermieten.
Maschinenstrickerin gesucht.
Burgmauer 23—25.
2zjädchen für alle Arbeit gesucht. n. Eigelstein 143.
Mädchen zum Putzen und Spülen # gesucht. Apostelnstraße 24.
Stellen-Gesuche.
Verheirateter Mann
gesetzten Alters sucht Anstellung zur Einkassierung von Geldern, zur Erledigung von Kommissionen ev. F halbe Tage, oder als Hausverwalter.
Gefl. Off. an die Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
s. Stelle, am l. zum Instandhalten und Mitf. eines Motores. Gefl. Ang. u. Nr. 1534 an die Geschäftsst. d. Bl
Besseres Mädchen,
kath, wünscht Stelle in ruh. Haushalt für Küche u. Hausarbeit. Selbiges ist auch in allen Handarbeiten sehr erfahren. Bei guter Behandlung wird nur geringes Salär beansprucht. Eintritt kann am 15. August, auch später. erfolgen. Off. u. C 101 an die Annahmen. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
In ruh. Hause, sep. Eing., ist möbl. Zimmer zu vermieten an anständ. propere Person. Preis 12 Mark.
Zu erfr. Mathiasstraße 9A, 2. Et.
cherm s. Kund. i. Näh. Ausb. in u.:2 graßie Zimmer, 1. Eigge.
auß. d. H. Krahnenbaumen 22, II., r. /8 Krößt. mmet, 1.
Pee e straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige
Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Oadenlokal Bonnerstraße 23,
a für Filiale, Eisenwaren, Delikatessen 2c. sehr passend, eventl. mit Wohnung zu vermieten.
#bgeschl. 1. Et., 4 Räume, Küche u
d* Mans. zu verm. Mühlenbach 63/65 Bescheid daselbst 3. Etage.
zyuterhaus und erste Etage, auch geteilt, zu vermieten.
Altengrabengäßchen 3.
4 Räume und 1 Mansarde
in ruhigem Hause. Huhnsgasse 26.
Mittag= und Abendtisch,
daselbst Kost und Logis.
Kostgasse 27, Neubau.
Lindenthal.
Baustellen zu verkaufen Ecke Bachemer= und Gleuelerstraße.
Bescheid in Sülz, Gustavstraße 26.
Corpulenz verschwindet bei Gebrauch von Laarmann’s thee mit naturgemäßer Anwendung.
Bestandtheile: Hagebutten 20,0, Flieder 10,0, Haferfl. 5,0, Linden 10,0, Faul=
baumrinde 30,0 Sennesbl. 15,0, Heidelbeeren 10,0, Huflattig 18,0, Althaewurzel 7,0, Wolfstrappkraut, sibirisches 7,5. Quantität: Nr. 1= 3., Nr.
12=5., bei besonders starker Corpulenz Nr. 3= 7 M. Probe-Carton .50 A. Ueberall vorrätig. Allein. Hersteller: Gustav Laarmann. Herford Nr. 9
Niederl. in Cöln: Dom-Apoth., Komödienstr., u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.*
Spar- und Parlehns-Casse des Landkreises Köln
inbester Geschäftslage(Thorstraße)
Kolns, 2 große Schaufenster, breiter Entrée, moderne Einrichtung.
zu vermieten.
Fr.=Off. unter J K 3877 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-1
Zilliger
dasel
Abgeschl. T. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Vorraum. 19 12 anl. Bescheid b. Eigentümer, MAulk. Hansaring 43, Hpt.
zwei Zimmer straßenwärts an kinderlose Leute zu vermieten. Kämmergasse 14, 1. Etage.
3 Zimmer 4. Etage
a. st. Leute z. verm. Filzengraben 12.
Etage, 4 große schöne Räume mit
allen Bequemlichkeiten zu verm. Clemensstraße 18, am Neumarkt.
Deutz.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, 1 Mans., sof. zu vermieten.
Düsseldorferstraße 1.
Abgeschl. 3. Elage,
5 Zimmer, Küche. Mans. und Keller. schöne luftige Wohnung, per sofort zu vermieten. Pantaleonswall 43. Bescheid daselbst parterre, Eckhaus.
Besseres, zuverlässiges,
kath. Mädchen
wünscht in einem geistlichen Hause oder sonstiger Privat=Familie passende Stelle für Küche u. alle Hausarbeit. Suchend. kommt es nur auf die Behandlung an u. nicht auf Lohn. Alter 22 J. Gefl. Off. u. 4 M an die Annahmestelle von Vogel. Lichhof 20.
Mädchen sucht Stelle
für nachmittags in Köln. Karte gen.
Kalk, Hubertusstraße 22, 3. Et. Mufschnitt. Verkäuferin sucht T passende Stellung obiger Branche. Off. u. Nr. 1530 an die Gesa,. d. Bl.
Ein Hädchen sucht Stelle 1. morg.
Kalk. Hubertusstraße 22, 3. Et.
Hochparterre,
seit 6 Jahren nur selbstbew., sep. Eingang. 6 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer, gr. Terrasse 2c. 75 0. Neußerras#e 206, vorn an Köln=Nippes.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
10009 Mark zur 2. Hypothek
sofort zu haben. Nur prima Objekte Nähe Hauptbahnhof finden Berücksichtigung. Angebote unter 311 hauptpostlagernd Költ.
8000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Uarlohon erhalten Beamte ohne jede
Buriehen Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Ang. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
19—20000 M. 1. gute Hypothek
auf Köln sof. ges. Agent. str. verbeten. Off. u. Nr. 1531 an die Gesch. d. Bl.
Alle noch vorrät. Sofas, Divans,
Sessel, Chaiselonques werden wegen * Renovierung zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Veterkrall, Mühlenbachs.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hum Schönecken(Eisel).
Blatt=Gelatine,
weiß und farbig, als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
la. Bernsteinfußbodenlack
Kilo K.80.
Sternendrogerie, Duffesbach 244
Alle Holzwaren billigst. Allein=Niederl. v. E. Blasberg&amp; Co. (früher Verlich=Ecke)
A. Jos. Schiugen,
Marspforteng. 12, dir. a. Obenmarspf.
Gut erhalt. photograph. Apparat,
13X18, mit sämtl. Zubehörteilen zu verkaufen. Nippes, Bandriplatz 17
8 Monate alt, zu verkaufen.
Follerstraße 91, 2. Etage.
Mausarde gr. moon m. Osen,
billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
Ein wachs. zieml. großer
Danzierstr. 155.*
zu ver:
Verloren&amp Gefunden
Schöne gr. helle Werkstätte event. m. * Wohnung, 1. Etage, zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
5 Zimmer 3. Etg., 16 Mark, an kleine Familie zu vermieten.
Weidengasse 14.
3 mil. Zimmrt au.2 Persor“
zu vermieten.
Personen Richmodstraße 19.
Zimmer 2. Etage
zu verm. Nippes, Merheimerstr. 149
bgeschl. 1. Anbau=Etage, 4 R. m. od. Ko. Mans. z. v. B. Greesbergstr. 18, III.
Silh Al vor einigen Tagen auf 5Ild. Al der Sechszig= od. Merheimerstraße verloren.
Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Merheimerstraße 88.
Zu verkaufen.
Kich. Kleiderschrank(Prachtstück) 6 a. d. 17. Jahrh. bill. zu verkaufen. Frankenplatz 8, p. rechts, a. d. f. Br.
Mehrere gebrauchte Füllregulier= #6 u. Mantelöfen, große u. kleine.
billig abzugeben.* Propsteigasse 8.
zeiß. Weltgeschichte. 22 Bd., b. z. v
29 Off. u. Nr. 1520 a. d. Gesch. d. Bl
Hobelbank, s. kl. f. Priv. z. g. Lagertisch
z. v. B. Annahmest. Gereonsdriesch?
Eine gebr. str. Coupierpresse zu ver “. kaufen. Huhnsgasse 26.
E see. 204
Kauf-Gesuche.
Mansardenwohnung Metzerstraße 15,
drei Räume. Preis 18 Mark, an stille Familie zu vermieten.
Sch. abgeschl. 3 Zimmerwohn.
mit allen Bequemlichkeiten zu 21 u. 21 M zu vermieten. Ehrenfeld, Landmannstraße 8. Ecke Lenauplatz, nahe der neuen katholischen Kirche.
Aippes. 3 schöne Zimmer
3. Etage straßenwärts in bess. Hause zu 22 K u. 25 M monatl. zu verm.
Bescheid Vaudristraße 8.
e kleine Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 38.
Eben eingetroffen:
u. 2. Etage, je 4 Zimmer, zu vermieten. Hamergasse 9.
Heu. luft. möbl. Zimmer
zu vermieten. Erststraße 55, 2. Etage.
5 Zimmer zu vermieten. Preis 25 M Bonnerstraße 13.
Hier Zimmer, 2. Et., zu vermieten.
W Eigelstein 10.
scinf. möbl. Zimmer an bess. Handw E billig zu verm. Palmstr. 8, 3. Et.
Frei große Zimmer zu vermieten.
B Eigelstein 120. Bescheid 3. Et.
Möbl. Zimmer 1. Et. z. v. Weberstr. 16.
Möbliertes Mansardenzimmer zu ver2U mieten. Streitzeuggasse 50.
J nbau 2. Et. 3 Zimmer u. 1 Mans A zus. zu verm. Salzmagazin 58.
hübsche Mansardenzim. a. st. Leute zu vermieten. Follerstr. 91, 1. Et
Leeres Zimmer 2. Et. z. v. Weberstr. 16.
Sauerkraut,
per Pfd. 50 Pfg.
Holl. Vollhäringe,
per Stück 10 Pfg., sowie alle feinen
Kolonialwaren
zu billigsten Preisen.
Ferd. Bahn,
Köln, Ehrenstraße 61—63.
öbel. Antiksachen. Pianinos werden 541 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4
8 0
UHNE
5
E
3 2—
Pir bitten die Herren Hotelbesitzer ., welche anläßlich der EnthüllungsWir
usw., weiche anläßlich der en.,
feier des Kolpingdenkmals Forderungen an das hiesige Gesellenhospitium haben. Rechnungen nebst Belegen möglichst noch in dieser Woche, vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, einreichen zu wollen.
Das Fest=Komitee.
Kine kleine gebrauchte Wasserpumpe e zu kaufen gesucht. Huhnsgasse 26
Vermischtes.
esoer-Ao-f
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Holzdrehbank,
240 2000 mm, wie neu, äuß. billig zu verk. Claus Jacobs, Bismarckstr. 61.
Neues Theater.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Plätze abzugeben.
Off. u. Nr. 1500 an die Gesch. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritlussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer.. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pei. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anioni. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 1 Freitag, 17. Juli 1903.
Seite 3.
Ner Sendick unr bacdtenr
K Rom, 16.Juli1903, 10,15 vm.(Eig. Drahtber., Der eben ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Die Nacht war unruhig und schlaflos. Der Papst leidet an größerer Atmungsnot infolge der Ansammlung pleuritischer Flüssigkeit. Atmung 36, Puls 88, Temperatur 36,3.
* Rom, 16.Juli1903.(Drahtber.) Vormittags 11 Uhr. Die Aerzte statteten dem Papst auch heute nur einen kurzen Besuch ab. Lapponi teilte Mazzoni mit, der Kranke habe die Nacht sehr deprimiert verbracht, sei ab und zu unruhig gewesen und habe fast gar keinen wirklichen Schlaf gehabt, sondern infolge des Kräftevertalls nur im Halbschlummer gelegen. Während des Besuches der Aerzte war der Papst bei voller Geistesklarheit. Er wechselte mit den Aerzten einige Worte und wünschte, das Bett zu verlassen. Die Aerzte stimmten unter der Bedingung zu, daß er nur kurze Zeit im Lehnstuhl bleibe.
Die Aerzte stellten fest, daß es nicht genügt, die Flüssigkeit aus der Brust mit der Spritze zu entziehen, weil die Flüssigkeit fortwährend zunimmt. Die Gefahr einer plötzlichen Katastrophe ist gewachsen. Während des Besuches der Aerzte warteten Rampolla und drei andere Kardinäle im Vorzimmer.
* Rom, 16.Juli1903.(Drahtber.) Mazzoni hatte um 5 Uhr mit Rossoni eine Besprechung und begab sich gegen 5½ Uhr. nach dem Vatikan, um gemeinsam mit Lapponi dem Papst einen Besuch abzustatten. Dabei soll entschieden werden, ob eine neue Operation vorgenommen wird.
K Rom, 16.Juli 1903,.45 abds.(Eig. Drahtber.) Das Abendbulletin lautet: der Zustand ist noch wie heute Morgen, tagsüber hat der Papst einige Stunden geruht. Puls 88, Atmung 36, Temperatur 36,7.— Mazzoni befürwortete eine weitere Operation, Lapponi entschied sich jedoch gegen die Vornahme einer solchen; Rossoni, welcher abwesend ist, soll den Ausschlag geben.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
K Rom, 17.Juli 1903, 12.2 nachts.(Eig. Drahtber.) Kardinal Rampolla besuchte gestern Abend den Papst und sprach ihm Trost zu; er erbat vom Papste die Vollmacht, die laufenden Geschäfte selbständig zu erledigen, worauf dieser sofort das Nötige veranlaßte. Zum Schluß berührte der h. Vater das politische Gebiet.
Zu den Ergebnissen der letzten Reichstagswahl.
Nach den Mitteilungen des Reichsanzeigers haben nahezu 9½ Millionen Wähler abgestimmt. Die Gesamtzahl der Wahlberechtigten ist bis jetzt nicht allgemein bekannt geworden. Wenn sie in den letzten fünf Jahren im ganz gleichen Verhältnis zugenommen hat wie in der vorletzten Periode von gleicher Dauer, so beträgt sie etwas über 12 300000. Man wird indessen annehmen müssen, daß sie entsprechend der stärkeren Zunahme der Bevölkerung etwas mehr zugenommen hat und rund 12½ Millionen beträgt. In diesem Falle würde gesamte Wahlbeteiligung nahezu 76 Proz. betragen, käme also nahe an die des Wahljahres 1887 hin, welche ein ganz wenig über 77 Proz. betragen hat. Sie würde sonach die aller übrigen Wahljahre namhaft übersteigen. Nur in den Jahren 1890 und 1893 hat sie noch 70 Proz. erreicht bzw. überschritten, 71,2 und 72 Proz. betragend. In den noch übrigen sieben Wahljahren ist sie nie bis 70 Proz. gelangt und nur in einem derselben bis 65 Proz. (1898 mit 67,7 Proz.). Ueber die Zahl der socialdemokratischen Stimmen kursieren zwei Meldungen, die beide auf den Reichsanzeiger begründet werden. Nach der einen beträgt sie 3025 000, nach der anderen 3008 000. Wenn die erstere richtig ist, wie auch die Annahme von 12½ Millionen Wahlberechtigter, dann beträgt die socialdemokratische Stimmenstärke 24,28 Proz. der Wahlberechtigten. Ist die letztere Angabe die richtige, so beträgt sie 23,66 Proz. Das bedeutet eine Zunahme um 5,87 oder 5,25 Proz.
Reichstagsdiäten fordert eine Korrespondenz für Centrumsblätter aufs neue. Der König von Sachsen habe gemeint, man dürfe(angesichts der Erlebnisse der kürzlich vollzogenen Reichstagswahlen) den Mut nicht sinken lassen.„Der Mut ist da, aber der Mut allein macht nicht den siegreichen Soldaten. Er muß auch Waffen und Pulver haben. Sonderbarerweise verweigert aber der Bundesrat der Reichstagsmehrheit das nötige Handwerkszeuge. Wie schwer wurde es bisher schon der positiven Mehrheit, den Reichstag arbeitsfähig zu erhalten! Welch eine Kraftanstrengung erforderte die Bezwingung der Obstruktion beim Zolltarif! Kann man billigerweise verlangen und vernünftigerweise erwarten, daß diese gewaltigen Opfer von Kraft, Zeit und Geld fortdauernd, und zwar in steigendem Maße gebracht werden?... Die belasteten Abgeordneten können nicht vom Mut allein leben, sondern brauchen materielle Mittel, um dem Vaterlande die verlangten Dienste leisten zu können. Seit Jahren verlangen Gewählte und Wähler bescheiden Anwesenheitsgelder für die Abgeordneten zur Erleichterung der fortdauernden Beschlußfähigkeit; aber die Vertreter der Bundesstaaten sagen Nein. Es heißt, daß gerade die Staatsmänner des Königreiches Sachsen bei der Versagung der Diäten mit in erster Reihe stehen. Vielleicht überlegen die dortigen Minister sich die Sache noch einmal infolge der Mahnworte ihres Königs und fassen den Mut, mit dem alten Vorurteil gegen Diäten einmal aufzuräumen und den Bedürfnissen der ernsten Zeit durch ein schnelles Eingehen auf den Antrag der Volksvertretung gerecht
zu werden.“
Von Aeußerungen des Kaisers ist in letzter Zeit wiederholt die Rede gewesen. Einen neuen Beitrag zu den Ausstrenungen über solche angebliche Aeußerungen hatte kürzlich die Münchener Post geliefert. Das socialdemokratische Blatt behauptete nämlich, der Kaiser habe nach dem Frühstück in Hamburg beim Gesandten Tschersky Kampf„mit Feuer und Schwert“ gegen die Socialdemokratie angekündigt. Trotz der Berufung auf eingeweihte Kreise beruht, wie die Nordd. Allg. Zig. erklärte, die Erzählung mit allen Zuthaten auf plumper Erfindung.
Der ehemaligen Kronprinzessin von Sachsen, Prinzessin
Luise von Toskana, hat der König von Sachsen, wie das Dresdener Journal amtlich mitteilt, auf ihr Ansuchen Namen und Adelstitel einer Gräfin Montignoso verliehen.„
Bebel und Bernstein. Nachdem Bebel in der Neuen Zeit seinen Genossen Bernstein wegen seiner Ausführungen über ein socialdemokratisches Reichstags=Vicepräsidium in schroffer Weise abgekanzelt hat, läßt sich jetzt Hr. v. Vollmar in der Münch. Post wie folgt vernehmen:„Diese Erklärung(Bebels) ist offenbar im Augenblick der Erregung entstanden. Bernstein ist nicht die Partei, aber er hat so gut das Recht, seine Meinung zu sagen, wie Genosse Bebel das Recht hat, seine Ansicht den Darlegungen Bernsteins gegenüberzustellen.“ Auch die Rhein. Ztg. kritisiert, wie bereits erwähnt wurde, Bebels Vorgehen als zu„hitzig". Der ganze Streit zwischen den socialdemokratischen Parteigrößen ist höchstens deshalb bemerkenswert, weil er zeigt, wie Bebel und die auf seiner Seite stehenden socialdemokraschen Blätter die„Freiheit“ der Meinungsäußerung auffassen.
Fürst Mestschersky, der Freund und Ratgeber des verstorbenen Kaisers Alexander III. von Rußland, schreibt im Hinblick auf das voraussichtlich bald bevorstehende Ableben des Papstes in seiner Wochenschrift Graschdanin am 10. Juli:
In dem unaufhörlichen Getöse menschlicher Gemeinheit und Dummheit, menschlicher Lüge und Böswilligkeit, in dem trügerischen Glanze des Flittergoldes, in dem Panorama von Operetten, wo die Komödien und Tragödien des Weltgewirrs sich ablösen— welch ein wunderbares Bild stellt da das Sterben des geistlichen Weltbeherrschers von Rom, des fast hundertjährigen Papstes Leo XIII. dar! Vor mehr als einem Vierteljahrhundert bestieg dieser fast hundertjährige Papst den Thron, und obgleich die Wogen des Völkerlebens sich immer stürmischer erhoben und das Schiff umbrausten, auf dem er allein dahinzog, mit dem Glauben als Steuer, und mit der Liebe als Segel, hat dennoch seine Stimme kein einziges Mal Worte des Fluches oder des Zornes gegen die sündige Menschheit geschleudert. Als rund um den Papst herum der gegenseitige Krieg entbrannte, der Krieg für die Herrschaft der Unwahrheit, der Eigenliebe, der Intoleranz und der Leidenschaften, da kämpfte dieser Greis allein gegen eine ganze Welt, und seine Waffen bildeten Glaube und Liebe. Und hat die geistige Riesenkraft des körperlich schwachen Papstes scheinbar äußerlich nichts erreicht, so hat sie märchenhafte Schätze an Glauben und Lieve über den ganzen Erdball in den verstreuten Seelen gehegt und gepflegt, und— wer kann sagen in welch hohem Maße sie dem Zerstörungsgeiste des Jahrhunderts Halt geboten hat!
Nachdem sodann Fürst Mestschersky noch darauf hingewiesen hat, daß das bevorstehende Ableben des Papstes einen schweren Verlust für Rußland bedeuten werde, da die Beziehungen Rußlands zu der römischen Kurie sich unter dem Pontifikate Leo XIII. freundlicher gestaltet hätten, schließt er seinen Artikel mit dem Wunsche, die Wahl des neuen Papstes möge von dem Gedanken geleitet werden, diejenige Persönlichkeit zu finden, welche ihrem geistigen Wesen nach am meisten dem sterbenden Leo XIII. gleichkomme.
Tocales.
A Vom Blitz getroffen wurde gestern Nachmittag zu KölnPoll auf offener Landstraße ein Ehepaar mit seinem Söhnchen; der Mann wurde sofort getötet, während die Frau nebst dem Kinde infolge der erhaltenen Verletzungen dem Deutzer Hospital überwiesen werden mußten. Die erste Frau des Verstorbenen wurde vor einigen Jahren gleichfalls durch einen Blitzstrahl getötet.
I Erstickt. Gestern Morgen waren in einem Hause an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld mehrere Arbeiter damit beschäftigt, eine etwa zehn Meter tiefe Grube noch tiefer zu machen. Dazu war ein junger Mann in die Grube hinuntergelassen worden. Gegen 11½ Uhr wurde dieser infolge der in der Grube angesammelten Gase bewußtlos. Die herbeigerufene Feuerwehr schaffte zwar den Mann aus Tageslicht, aber er war bereits erstickt.
Ein naturwissenschaftlich=anatomisches Museum ist im
Hause Obenmarspforten 3 eröffnet worden. Es enthält eine reiche
Sammlung von Präparaten aus dem Gebiete der Anatomie, Pathologie, Samariterlehre usw. Belehrend ist die Darstellung der Kinderkrankheiten und deren Folgen, wie: Diphtheritis, Masern, Blattern,
Scharlach usw., auch die der zumeist vorkommenden Krankheiten, z..: Iufluenza, Trichinose, Cholera, Herz=, Lungen=, Leber=, Magen= und Nierenleiden usw. Der größte und wichtigste Teil dieser Ausstellung bilden die Präparate, an denen die erste Hülfe bei plötzlichen Unglücksfällen dargestellt ist, so u. a. bei komplicierten Brüchen, bei Verwundungen durch Hieb, Schuß, Stich, Biß, Brand usw.; leicht verständlich sind für alle diese einzelnen Fälle die Notverbände dargestellt. Die Ausstellung ist nur Personen zugänglich, die das 18. Lebensjahr überschritten haben. Der Freitag Nachmittag bleibt für den ausschließlichen Besuch der Damen reserviert.
Stadtgarten. Die Kapelle des Rhein. Kürassier=Regiments Nr. 8, welche Ende dieser Woche von ihrer Sommer=Uebung zurückkehrt, wird unter Leitung ihres Dirigenten, R. Fellenberg, vom 19. d. M. ab wieder die so sehr beliebten Konzerte im Stadtgarten Sonntags und Montags ausführen.
im Blutvergiftung. Ein Grundarbeiter zog sich am Dienstag Abend am Schlacht= und Viehhof eine unbedeutende Wunde an einer Hand zu. Der Mann beachlete die Wunde nicht weiter, bis vorgestern die Hand so auschwoll, daß der Mann dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte, wo der Arzt Blutvergiftung feststellte.
a. Unglücksfälle. Vorgestern Abend fiel am Niederländerufer ein etwa 15jähriger Junge von einem Geschäftswagen und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Schlüsselbeinbruch.— In einer Fabrik an der Richmodstraße geriet vorgestern Morgen ein Monteur mit einer Hand zwischen die Kammräder und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— Gestern Nachmittag blieb am Neumarkt ein Radfahrer mit seinem Rad im Straßenbahngeleise stecken, kam zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. Dort fand ein Mann Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und sich einen Armbruch zugezogen hatte, sowie ein Mann, dem ein schwerer Stein auf eine Hand gefallen war.
2 Unreife Pflaumen. Die Gesundheitspolizei brachte in den letzten Tagen eine Anzahl Geschäftsleute und sonstige Händler zur Anzeige, weil sie aus Italien eingeführte unreife Pflaumen verkauften. Die Pflaumen werden in Italien in vollständig unreifem Zustande gepflückt und versandt. Sie haben ein ganz schönes Aussehen, aber das Fleisch ist grün und sitzt am Steine fest. Der Genuß solcher Pflaumen ist geeignet, die menschliche Gesundheit zu schädigen. Die Händler müssen solches Obst als Kochobst deklarieren.
p Unfall. In vergangener Nacht stürzte ein junger Mann gegen das Treppengitter der Domterrasse und verletzte sich erheblich. Er wurde zur Samariterstation an der Maximinenstraße gebracht, wo ihm ein Notverband angelegt wurde.
+ Unfall. Am Dienstag stürzte ein 4½jähriger Knabe in einen offen stehenden Keller an Unter Kahlenhausen. Der Knabe erlitt erhebliche Kopfverletzungen und wurde auf Anordnung eines Arztes dev
Bürgerhospital überwiesen.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 16.Juli1903. Gestern Abend wurde hier die Leiche eines seit acht Tagen vermißten etwa 60 Jahre alten Handelsmannes aus Dabringhausen gelandet und nach dem Leichen schauhause gebracht.
Vereins=Nachrichter.
0) Windthorstbund Köln, Gruppe Süd. Am Mittwoch Abend fand im Annohause die 41. Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd statt. In derselben sprach Hr. Kaplan Tegeder über die religiöse Entwicklung im 19. Jahrhundert. Zwei Lager sind es, in die Deutschland geteilt ist, das katholische und das protestantische. Der Protestantismus, der in einen liberalen und einen orthodoxen zerfällt, nimmt an Mitgliedern, die wirklich am kirchlichen Leben teilnehmen, immer mehr ab. Er hat einen Halt an dem 1887 gegründeten Evangelischen Bund, welcher sich hauptsächlich mit der Bekämpfung der katholischen Kirche befaßt. Ein anderer Feind unserer Kirche ist der politische Liberalismus. Ungleich gefährlicher jedoch ist der Socialismus, dessen Anhänger in drei Kolonnen gegen die Kirche Frout machen: die Kommunisten, die eigentlichen Socialdemokraten und die Anarchisten und Nihilisten. Redner besprach sodann die Gegenbewegunge.n Den Ausführungen des Rrdners schloß sich eine Diskussion an, worauf der geistliche Beirat auf die schwere Erkrankung unseres h. Vaters hinwies und deuselben dem Gebete der Mitglieder empfahl.
6 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein,
der in der kurzen Zeit seines Bestehens sich einen sehr guten Ruf erworben hat durch seine vorzüglichen Leistungen auf dem Gebiete des à capella-Gesanges und durch seine seltenen aber vornehmen Feste, seiert am Samstag Abend sein diesjähriges Sommerfest in der Flora. Es gelangen Chöre zur Aufführung von F. Mendelssohn, A. Kleffel, Loedermann, Heinr. Bungart und Fedor Berger. Der Abend wird ein sehr genußreicher werden, da man einesteils nicht oft Gelegenheit hat, einen vornehmen gemischten Chor zu hören und andernteils die Flora alles aufbieten wird, um die Beleuchtung schön und großartig zu machen. Das Sommerfest schließt mit einem Gesellschaftsball.
8 Katholischer Volksverein Köln. Auf verschiedene Anfragen, welche der Vorstand des Katholischen Volksvereins Köln wegen des diesjährigen Sommerausfluges erhalten hat, teilt uns derselbe mit, daß in diesem Sommer ein Ausflug per Schiff nicht stattfinden kann, weil die Dampfboote, die er sonst bis dahin benutzte, in Reparatur sind. Dagegen veranstaltet der Verein als Ersatz dafür eine größere FamkienFestlichkeit bei Gelegenheit der Katholikenversammlung am Montag den 24 Auguht.
der Stadt Köln. 16. Juli 190..
# Geburten. Mathias, S. v. Christ. Dormbach, Grundarb., Kl Griechenmarkt 77.— Wilhelm, S. v. Ludw. Hofmann, Schneiderges., Severinstr. 243—245.- Heinr., S. v. Heinr. Bilk, Schenkwirt, Rheing. 36. Charl, T. v. Herm. Lambrecht, Schreinerges., Thieboldsg. 60. Elise, T. v. Franz Lorenz, Tischlerges., Duffesbach 4.„ Friedr, S. v. Wilh. Emps, Verputzer, Elsaßstr. 24.— Agnes, T. v. Jos. Görgens, Ingenieur. Waisenhausg. 48.- Kath., T. v. Wilh. Dahmen, Tagel., Zugasse 39.— Ernst. S. v. Dr. jur. Ernst Best, Regierungsrat, Bismarckstr. 13.— Gertr., T. v. Joh. Vogel, Tagel., Friesenwall 3.— Elisab., T. v. Karl Jost, Versicherungsbeamter, Mastrichterstr. 67.
# Sterbefälle. Maria Geises, 3., Brüsselerstr. 20.- Peter Reinartz, 6., Hochstadenstr. 16.- Friedrich Emps, 1½ St., Elsaßstr. 24.
- Dorothea Zielinsty, geb. Kraft, 57., Aachenerstraße 46.- Agnes Sieberg, 7., Brüsselerstr. 198.- Joseph Chandon, Opernsänger, verh. 64., Mozartstraße 60.- Sybilla Karp, 13., Severinstraße 570.— Wilhelm Laufenberg, Schreiner, verh, 64., Zülpicherstr. 24.- Marg. Schmitz, 1., Zwirnerstr. 23.= Elise Querbach, 1., Deutscher Ring 18.- Ferdinand Schumann, Hausirer, Wwr., 69., Agrippastr. 60.— Fritz Möller, Kaufmann, unverh.. 47., Vor den Siebenburgen 72. Agnes Emons, 1., Katharinengr. 54.- Otto Winkeler, 1., Weißbüttengasse 1.- Joseph Raydt, 6., Jahnstr. 19.- Maria Pillmeier4., Poststraße 37.- Maria Pontz, geb. Birgel, 59., Probsteigasse 43.
= Karl Passrath, 1., Kahlenhausen 24.- Therese Oesterreich, geb. Knipprath, Wwe., 89 J. Kunibertskl. 11.- Albert Zinner, 15., Bollwerk 17.- Heinr. Schuster, 5., Klingelpütz.- Anna Krevel, 21., Ursulastraße 39.- Helene Steuper, 11 M. Eintrachtstr. 113.
0 Leiraten. Adolf Knott, Schirmmacher, u. Gertrud Lintermann, beide v. hier.- Nik. Köper, Prokurist. u. Sib. Hoffmann, beide v. hier.
Nik. Salm, Schreinerges., u. Kath. Schwarzenverg, beide v. hier. Stephan Räde, Tagel., u. Marg. Zier, beide v. hier.- Wilh. Boemer, Tagel., v. Alf. u. Anna Edelkotte, v. Hamm i. W.- Wwr. Karl Becker, Ober=Stadtsekr., v. Duderstadt. u. Wwe. Ludmilla Hahn, geb. Klein, v. hier.- Joseph Wereler, Eisenbahnarb., v. Bornheim, u. Maria Klein, v. Ahrdorf.- Hermann Fuchs, Bureaugehülfe, v. Waldbröl. u. Engeline Reints, v. Emden.„
# Heirats=Ankündigungen. Thomas Metternich, Bauarb., u. Kath. Gummersbach, beide Annostr. 58.- Heinrich Kalker, Geschäftskutscher,
Schlömer, Tagel., Kämmerg. 29, u. Gertrud Dormanns, geb. Linden, gesch., Kl. Griechenmarkt 69.- Johann Lüth, Postbote, Gereonswall 19 u. Margareta Rütsch, Deutscher Ring 56.
(Vom 7. bis 13. Juli 1903.)
# Geburten. Rosa Edith, T. v. Alfons Kneifel, Formermstr., Wichterichstr..— Engelbert. S. v. Herm. Hoffmann, Kutscher, Luxemburgerstraße 150.- Agnes, T. v. Johann Lux, Fabrikarb., Bachemerstr. 217.— Heinr., S. v. Balth. Klein, Tagel., Dürenerstr. 128.= Ernst Rud., S. v. Jak. Bois, Schlosser, Franzstr. 13.- Joh. Peter, S. v. Theod. Hammer, Schuhm., Bachemerstr. 152.- Mathias, S. v. Johann Lipp, Grundarb., Bachemerstr. 60 A.- Joh. Emilie, T. v. Bernh. Nitsche, Mech., Bachemerstraße 114.- Maria Bertha, T. v. Otto Weber, Kfm., Gleuelerstr. 47.Marg., T. v. Joh. Schlangen, Tagel., Krielerstr. 102.- Gertrud Anna. T. v. Anton Kehren, Handlungsgeh., Schallstr. 31.
# Sterbefälle. Johanna Giesen, Ladengeh., 18., Friesenstr. 34.— Friedr. Merker, Postsekr., very., 55., Eichstr. 9.- Theod. Nettesheim, 3., Sülzburgstr. 142.- Herm. Lots, Lagerist, verh., 42., Rolandstraße 103.- Heinr. Verführt, Tagel., 24., Kammachergasse 21.- Cäcilia Wingen, 7 Mon., Redwitzstr. 6.— Eugen Lücking, 3 Mon., Bachemerstr. 58.- Elis. Döhmer, geb. Hülls, 58 J. Palanterstr. 31.- Aug. Wild, Portier, verh., 39., Niehlerstr. 118/120.- Kath. Becker, 4 Mon., Aachenerstr. 497.- Joh. Kurth, Friseur, very., 31., Mastrichterstr. 17. Eduard Kolb, Kellner, 20., Venloerstr. 349.- Christoph Zimmer, 3 Mon., Dürenerstr. 386.
Heiraten. Franz Apfel, Kaufm., u. Hedwig Fink, Lippspringe. Edmund Dreschmann, Bauuntern., u. Beatrix Kievernagel, Bachemerstraße 180.- Herm. Zabel, Stuckaturer, u. Margareta Zimmermann, Klosterstr. 118.
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Mohr, Stuckaturer, Burggrafenstraße 49, u. Margareta Kuhn, Krielerstr. 98.- Wilh. Schmitt, Anstr., Dürenerstr. 175, u. Christ. Weber, Dürenerstr. 203.- Heinr. Spätgens, Fabrikarb., Berrenratherstr. 162, u. Anna Hempel, Nikolausstr. 75.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 3 5<space> m<space>—<space> 0. 0 9.<space>
* Wasserwärme am 16. Juli. mitt. 12 Uhr: 16, abds. 7 Uhr: 160 P
„ 17. Juli, morgens 7 Uhr 16½° P

*—
Seite 4.
Nr. 192 k Freitag. 17. Juli 1903
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1903.
2 Die zweite Buße.
[311 Roman von Dietrich Theden.
Stoßend, polternd, rasselnd verließ der Zug die Halle.
und ecie Schasten Sogen ucd ben Setch. halheiu.ce eclht
Grunde suchen würde, der ihn, den immer Pünklchen, Dieznal
so lange fernhielt. Erst am Morgen würden die Zeitungen den
Eer hate Lacher richüig beurteilt. Lchr erstatete den Grasen
Ein Jahr? Schön. Thut mir leid um den Bengel, ist ihm aber recht.“ Er nickte grimmig.„Wo bleibt denn Herbrinck!
„ Er kommt—. Ihm war nicht ganz, wohl. Er hat sich
„Kam ich benreisen, sote der Graf lebigst, gause ar auch
ganz miserabel geworden. Scheußliche Luft, und Menschen aie Und eine Frageret, als ob man selbst angeklagt ware und nicht der Esel von Kruse. Da werden Unstände um so einen
zu besorgen haben, bitte, verfügen Sie über Ihre Zeit Er winkte entlassend und vertiefte sich wieder in eine Reihe von Zeichnungen, die ihm der Architekt Hertling ins Hotel geAle schn Miunten soh er 126), de, Ufr, ie hertereunchen
Zimmer, trat an eines der Fenster und spähte nach dem Erwarteten
aus, der immer noch nicht kommen wollte, selbst nach Stunden
späten Nachmittage stellte sich der Architekt zur Besprechung
„Sehr schön, daß Sie da sind," begrüßte ihn Luckner,„aber die Hauptperson fehlt, Herbrinck. Weiß der Kuckuck, In bißch
eiliger könnte ers wohl haben!“..amx Grof ds fragteder
„Finden die Entwürfe Ihren Beifall, Herr Graf?“ fragte der
„Iim einzelnen und im ganzen, durchaus, entgegnete Luckner ebfriediat.„Und geändert wird nichts mehr. Aber seine Zustimmung muß Herbrinck, auch geben. Wenn ich bloß wüßte,
wo ich ihn suchen lassen könnte.“ Er klingelte nach einem Hausdiener.
„Sehen Sie nach, ob mein Förster noch da ist.
Löhr hate sich nicht entfernt, sondern sich unruhig im Flur und vor dem Hotel herumgedrückt. Er kam sogleich.
gen Sie mir: was hat denn das zu bedenten?“ fragte Luckner erregt.
Ich bin in Sorge,“ sagte Löhr bescheiden.
„Jawohl, und ich! Kreuztürken, war ihm denn ernstlich un
wohl?“
de wär= eir, schöne Geschichtel“ Wegen so einem Lumpen soll der noch Schaden nehmen. Ich könnte aus der Haut fahren.“
Ich hätte ihn wohl nicht allein lassen sollen.“
„Nee, hätten Sie nicht. Aber konnten Sie auch nicht wissen. Er war doch sonst keine Jammerbase, Nie krank gewesen, immer wie von Stahl. Wohin ist er denn gefahren?
Ja, das weiß ich nicht."
„Also nicht mal'n Anhalt hat man, daß man nach ihm aus schicken könnte. Und wir warten hier und können nicht von der Stelle. Und es wird Nacht, ehe wir nach Timmhusen zurückkommen. Na, das wäre alles das wenigste, wenn er nur er
da wäre, heil da. Ich kriege nachgerade was wie schlechte Ahnungen. Haben Sie noch Zeit, Baumeister:
Ganz nach Ihrem Belieben, Herr Graf.“
„Schön, schön. Wissen Sie denn die Nummer von der Droschke,
Löhr?“
Ich habe nicht darauf geachtet.“..“ 512 S1
„Na, thut man ja auch nicht.“ Er warf wieder einen Blick auf seine Taschenuhr.„Bald halb sieben. Endlich wird er sich
dach eishanden misen. Dant, Ahrl u.S Sethai.escheiche in.
Springen Sie ihm voran zu mir, wenn die Schüttelkalesche ihn anbringt.
Llcher sand miten in Ziumer und sahz auf den, Architesten. Mir schwant, daß da was nicht in Ordnung ist,“ sagte er düster. Sonst die Pünktlichkeit selbst, und gerade heute wie au den Kopf gestellt?" Er nahm wieder einen der Pläne.„Ganz nach meinen Intentionen, Baumeister. Alles geräumig, alles
praktisch. Ich bin überzeugt, Herbrinck findet auch nichts auszusetzen. Wird ihm höchstens zu kostspielig sein. Und das ist meine Sache. Wenn der Wettergott uns keinen Streich spielt, wird Mitte April angefangen. Wie lange dauert der Abbruch: Zwei bis drei Wochen dürften zu rechnen sein.
„Na, bis Mitte Juni ist dann das neue Fundament fertig, Ende Juli der Bau hoch, bis Mitte September beste Trockenzeit und minimale Störung in der Ernte, dann kommt die Aus
Lucker bestellte eine Flasche Wein und stieß mit den
Se isne Warterei ist verteufelt. Selbst zum Skat hätte ich keine Lust. Fünf Minuten nach sieben. Ist er um acht nicht da, laß ich aber wahrhaftig Lärm schlagen.“
Nach einer Stunde waren sie noch allein.
Jetzt ist es sicher, da steht was schief,“ sagte Luckner erregt. Und was thun? Halt, erst mal nach Timmhusen depeschieren.
Er riß ein Blatt aus seinem Notizbuch und warf mit Blei die Zeilen hin:„Verhandlung zu lange gedauert. Bleiben über Nacht und kommen erst morgen. Grüße. Luckner
„Sonst geht da der Tanz auch noch an,“ erklärte er.„Das wird aber aufklären und ganz glaubwürdig sein. In Berlin waren überall Unfallstationen. Giebt's den Segen hier auch Oder sall man die Polizei alarmieren?“
Wean Her von Herbrinc wrnag von einen Uiztal= Hetzese,
sein sollte,“ meinte er,„so wird er doch wenigstens Nachricht an Sie gelangen lassen. Er weiß doch, wo Sie zu finden sind.
Gewiß weiß er. Aber wenn er ernstlich erkrankt ist? Wenn er irgendwo eine Unterkunft gefunden hat und ein Lebenszeichen zu aeben außer stande ist? Wie viele kennen ihn denn, und wer weiß von meinem Aufenthalt? Baumeister, ich bin wirklich
Neut Uhr.— Dann zehn dumpfe Schläge der ermüdend
schleichenden Wanduhr.
Hertling ging.
„Löhr! Löhr!“
Dad steim ünglichstag. So biel woar
Und er verlangt vielleicht nach uns, und wir können nicht zu ihm, können nur Geduld haben. So ein Unglückstag
Löhr war selber viel zu bestürzt, als daß er hätte raten können. Mit Bergeswucht drückte ihn nur immer wieder der Vorwurf, daß er dem Kranken nicht zur Seie gebliehet,ugen Mitternacht kam heran, und Luckner streckte sich nach erteil Befehl, ihn bei einer Botschaft jederzeit zu wecken, angekleidet aufs Bett, während Löhr in der Gesellschaft des Nachtportiers
Der Morgen graute herauf, und einzelne Nachtbummler und
Arbeiter streiften durch die Straßen um den Bahnhof und nach
dem Hafen zu. Ehe noch das Hotel sich belebte, brachte eine Botenfrau eine Anzahl Tageszeitungen.
Löhr richtete sich fröstelnd in der Portierloge auf, nahme Blatt zur Haud und suchte zu lesen.„Kieler Zeitung" stand an
„Da wird auch der Bericht über Ihre Brandgeschichte drin stehen,“ sagte der Portier und half suchen.„Richtig, da ist es schon:=Schwurgericht. Ein jugendlicher Verbrechee stand in der gestrigen Tagung vor den Geschworenen.— Das wird es
Löhr durchflog den ausführlichen Bericht ohne sonderliches Interesse, bis er an eine Stelle kam, die ihn plötzlich im tiefsten erregte.„Als schon die Zeugenvernehmung nahezu beendet war“ las er,„brachte ein Manöver der Verteidigung einen un erwarteten Zwischenfall. Der Hauptbelastungszeuge, der Ver walter des Rittergutes Timmhusen, Herr H. von Herbrinck, hatte sich mit Bestimmtheit für die Schuld des Angeklagten ausgesprochen, und der Wahrsprnch der Geschworenen konnte nicht
zweifelhaft sein, wenn es nicht gelang, die Aussagen dieses Zeugen u erschüttern. Der Verteidiger nahm den Nachweis auf sich, daß der Zeuge den Angeklagten durch Mißhandlung zu dem Eingeständnis gezwungen habe und zu solchen Gewaltthätigkeiten schon seit früher Jugend hinneige. Unter lautloser Stille des Auditoriums stellte er seine Fragen an den Zeugen, und der Verwalter von Herbrinck mußte zugeben, daß er nicht bloß wegen Körperverletzung schon vor Gericht gestanden habe, sondern auch zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt worden war. Allerdings: die Bestrafung lag volle zwanzig Jahre zurück, und der Zeuge, ein tüchtiger, geachteter Beamter, schien unter der Auffrischung der alten Schuld, die er längst begraben wähnen mochte, chwer zu leiden. Er hielt sich nur mit Anstrengung aufrecht und verließ den Schwurgerichtssaal als ein Gebrochener, obwohl die Geschworenen ihm vollen Glauben beigemessen und den Angeklagten nach nur kurzer Beratung schuldig gesprochen hatten. (Fortsetzung folgt.)
Gerichts-Verhandlungen.
Ein schweizer Viehwärter schloß si
Bekanntmachung.
Im Laufe dies Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen 2u Melaten und Ehrenfeld.
worben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
a. Melaten!
1373
2. Juli
3.
Nr. 51alb 102b
„ 16b
„ 257 „ 200
"<space> 4 2 8<space> " 93ab „ 102alb
62a „ 605
„ 80a „ 120 „ 784 " 8alb „ 71a „ 124/26 „ 660
Wwe.
Stenger. Peter Abraham, Dünnwald. Ant. Ferd. Neuhausen, Heinr.
Nyßen, Joseph. Vitt. Elisabeth, Frl.
Verkerk, Gerh. Meinertz. Georg. Notar.
Meinertz, Max.
Mayer, Christian.
Albinger, Jakob.
Bauer, Otto.
Lieb, Johann Peter.
Wagner, Jakob. Wwe.,
Euskirchen, Johann. Huppert, Johann Leisten, Franz Jos. Adler. Geschwister.
Rheindorff. Hub. Math.
b. Ehrenfeld:
Juli Frm II. Nr. 7] Jonen, Herm. Quirin.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
geb. Baerens.
12. Juli Flur III
zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr.
Die schrecklichen Verwüstungen, welche der Wolkenbruch am 2. Juni hier an öffentlichem und privatem Eigentum angerichtet hat, sind noch uuich beseitigt und schon wieder hat ein Unwitter, in seinen Wirkungen noch verheerender als das frühere, Honnef heimgesucht..... nat gestern
Ein Hagelschlag, wie ihn die ältesten Leute nicht erlebten, hat gestern in wenigen Minuten unendlichen Schaden angerichtet. Die Schlossen#. in Taubenei=Größe so dicht wie möglich...4 Sum Martonerzengnisse
Hauptsächlich auf eine Breite von 3 km sind Obst. Gartenerzeugnist und Feldfrüchte größtenteils zerstört; die Traubenernte, die zu den beste Hoffnungen berechtigte, ist durchweg zu 2 vernichtet. Eine große Zay
kleinerer und mittlerer Existenzen ist dadurch in igrent migtguge begie gerue Durch die Opferwilligkeit unserer wohlhabenden Mitbürger, die gerne gaben, obwohl sie selbst zum Teil großen Schaden erlitten hatten, konnte
bei dem—
Kreise
ist der Schaben zu groß ais babehn——
wirksam eingegriffen werden könnte. Hülfe thut wirklich nor:
Die Unterzeichneten rufen des alb die Mildthätigkeit und Nachstenlien namentlich ihrer wohlhabenden rheinischen Landsleute an und bitten sie.
Sdherlchn.) Pahen uiunst dasg Lazgermeister Aimt entgegen.
Adans, Meinzutzhester unde Siadurprzustr. 2auste; Plaser
M. H. Göring, Rentner. Jansenine, Stadtverordneter, Mayer Emil, I. Beigeordneter und Weingutsbesitzer. Dr. Meißen, Santätörat, dirigierender Arzt von Hohenhonnef. Graf von Nesselrode, #andrat a. D. Dr. Remmets, Sanitätsrat, Stadtverordneter. Stoll, General z. D. Waechter, Bürgermeister.
u obwohl sie selbst zum Teil großen Schaden erlitten hatten, konnie em früheren Unglücke ohne Inanspruchnahme der Mildthätigkeit weiterer e den bedürftigen Geschädigten in etwa geholfen werden; diesmal aber er Schaden zu groß, als daß ohne Mithülfe auswärtiger Menschenfreunde
„<space> G e r l r a<space> i h n t t<space> e m t e f l i i c h<space> u n.<space>
5 Strafkammer. Ein schweizer Viehwärter schloß sich in einer Wirtschaft einem Landsmanne an, machte ihn betrunken und stahl ihm dann ein Portemonnaie, worin sich 20 M. und ein Gepäckschein über einen Koffer befand. Der Koffer enthielt außer den Kleidern des Beitzers dessen gesamte Ersparnisse im Betrage von 500 M. Der Viehwärter begab sich zum Bahnhofe, ließ sich den Koffer aushändigen und reiste damit nach Mannheim. Hier wurde er festgenommen. Im Gefänanis versteckte er 470., aber Gesängnisbeamten entdeckten das Geld und der Bestohlene erhielt diesen Teil seines Eigentums zurück. Der Dieb, der zu Wiesbaden wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefänanis verurteilt worden ist, erhielt eine Gesamtstrafe von neun Moiaten Gefängnis.— Ein Erdarbeiter, ein Klempner und ein Schuh macher stahlen im April von der elektrischen Leitung der Elektricitätswerke Berggeist(Brühl) auf der Strecke zwischen Hönningen und Sürth erwa 300 Kilo Kupferdraht. Den gestohlenen Draht verkauften si einem Tagelöhner, der für das Pfund 32 Pfg. zahlte und den Draht für 50 Pfg. p. Pfund an einen Metallhändler absetzte. Der Erdarbeiter ind der Schuhmacher erhielten acht Monate, der Klempner ein Jahr Gefängus. Der Tagelöhner wurde wegen Hehlerei zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und der Metallhändler freigesprochen.— In einer Anklage wegen Mißhandlung war ein Arzt aus Porz als Sachver ständiger vorgeladen worden, erschien aber nicht zum Termine. Er teilte auf dem Drahtwege mit, aus triftigen Gründen verhindert zu sein. Die Verhandlung mußte deshalb vertagt werden. Das Gerich hielt das Ausblelben des Arztes für nicht ausreichend begründet und verurteilte ihn zu 50 M. Geldstrafe und den Kosten des Termines. — Wegen Kuppelet wurde eine Frauensperson zu fünf Tagen Gefänguis und 150 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der gelegentlich einer Rauferei einen Schutzmann, als er Ruhe stiften wollte, am Halse gewürgt hatte, wurde wegen Widerstandsleistung zu sechs Wochen Gesängnis verurleilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Möbeltransporteur und dessen Ehefrau je eine Woche Gefängnis und je 150 M. Geldbuße.— Am 29. September v. J. stürzte in einem Neubau an der Subbelratherstraße ein Klempner von der Leiter, die von der zweiten zur dritten Etage führte, auf das Podest der zweiten Elage, überschlug sich und fiel durch den unabgedeckten Raum des Treppenhauses in den Keller. Der Mann zog sich einen Schädelbruch zu, war mehrere Wochen schwer krank und kann jetzt nur leichte Arbeit verrichten. Wenn die Leitergänge genügend abgedeckt gewesen waren, hätte der Arbeiter nicht bis in den Keller stürzen können. Der ausführende Maurermeister aus Ehrenfeld und ein Dachdeckermeister erhielten wegen Verstoßes gegen die anerkannten Regeln der Bankuns und fahrlässiger Körperverletzung 50 bzw. 30 M. Geldbuße.— Ein Invalide wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft, weil er einem betrunkenem Handlungsgehülfen ein Portemonnaie mit 4 M. aus der Tasche gestohlen hatte.— Ein Arbeiter aus Frechen, der von einem Lager an der Bismarckstraße Blei und Kupferdraht gestohlen hatte, erhielt fünf Monate Gefäugnis. Ein Tagelöhner wurde wegen Hehlerei zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner wurde wegen Hehlerei mit zwei Wochen Gefängnis bestraft
de Schöffengericht. Ein Maurer wollte seiner Frau einen Schrecken einjagen und seuerte in seiner Wohnung zwei Schüsse aus einem Revolver ab. Dafür muß er 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein über hundertmal bestraftes Frauenzimmer trieb sich nachts auf der Straße umher und beleidigte einen Schutzmann. Sie wurde mit zwei Wochen Haft bestraft.— en einer Wirtschaft begann ein Ehepaar Streit, verübte groben Unfug, beleidigte die Wirtin, brach den Hausfrieden und die Frau mißhandelte verschiedene Leute. Sie erhielt 45., der Mann 15 M. Geldstrafe.— Ein Schneider, der in einem Restaurant einen wertvollen Stock stahl, erhielt drei Tage Gefäugnis. — Eine Fuhrunternehmerin muß 20 M. Strafe zahlen, weil ihr Hund einen Knaben in den Rücken gebissen hat.— Ein Hausierer, der einem Waffelbäcker etwa 7 M. unterschlagen hat, wurde zu einem Tage Ge fäugnis verurteilt.— Ein Kellner, der aus einer Wirtschaft einen fast neuen Hut gestohlen hat, wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
— Eine Tagelöhner, der mit einem Steine den Aushängekasten der
Gemeinde Geyen entzwei warf, erhielt 14 Tage Gefäugnis.
K Rom, 16.Juli 1903,.5
ermischte
nm.
(Eig. Drahtber.) Gestern
ließ der Papst sein neuestes Gedicht, das er zum 21. April verfaßte, dem Geueralabt Hemptinne übergeben mit der Ueberschrift De Sancto Anselmo Archiepiscopo Cantuariensi pracclaro Ecclesiae doctore. Die Gedanken dazu gab ihm folgende Stelle des Römischen Breviers am Feste des h. Anselmus von Canterbury(21. April): In monasterio beccensi sub Herluino abbate observantissimo et Lanfranco viro doctissimo Anselmus tantum profecit, ut sanctitatis et doctrinae exemplar ab omnibus haberetur.[Im Kloster zu Bec machte Anselmus unter der Leitung des vortrefflichen Abtes Herlnin und des gelehrten Laufranc solche Fortschritte in der Heiligkeit und Wissenschaft, daß er allen zum Vorbild diente.] Das Gedicht selbst
Puber beccensi cupide se condere claustro Patricia Anselmus nobilitate parat;
Sub duce Lanfrauco studiosns et acer alumnus,
Sub patre Herluino crescit et usque pius,
Florentem ingenio iuvenem ad coelestia natum Quem non perflciat tale magisterium? Hincce pastor, fidei divino hine munere doctor Sublimi in superis vertice conspicuus.
Leo XIII.
* Socialdemokratische Idcalisten. Verviers hat einen glücklichen Vorort. Es ist Ensival. Dort führen im Gemeindehause die Zukunftsstaatler das Regiment. Als einen der zukunft' staatlichen Grundsätze haben die Herren aufgestellt:„Keinle Polizei! Die Ordnung in der Gesellschaft soll aufrecht erhalten werden nur durch Untetricht und gegenseitigen Respekt.“ Sehr schön. Die französischen Socialdemokraten, die Kommunionkinder anspuckten, ihnen die Kleider zerrissen, sie niederwarfen und blutig traten, sind zwar noch nicht zu jenem schönen Grundsatz des Respektes durchgedrungen, aber in Eusival soll er nun einmal durchgeführt werben, daher der Antrag und Beschluß des Gemeinderates, den einzigen dort vorhandenen Polizeikommissar abzuschaffen, der außer zwei Feldhütern dort die polizeilichen Befugnisse unter 5000 Bewohnern wahrnahm. Leider hatte die Regierung für die idealen Bestrebungen der Genossen in Ensival kein Verständnis und kassierte den Beschluß des Gemeinderates.
K

Seite 5.
Local-Anzeiger Nr. 192 4 Freitag, 17. Juli 1903.
Fur die überaus große Beileidsbezeugung und Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen, seligen Gatten und Vaters spreche ich hiermit den Herren Postdirektoren und Beamten des Postamtes 12, dem Maschinenpersonal, dem Post=Unterbeamten=Verein, dem Werkmeister=Verein und dem katholischen Gesellenverein, besonders aber den hochwürdigen Herren Generalpräses Schweitzer und Lokalpräses Hürth, sowie allen Bekannten und Verwandten meinen innigsten Dank aus. Köln=Deutz, 16. Juli 1903.
Frau Wwe. Wilh. Benz.
80
reine Wo’le, Mark 25.-, 27.—, 32.— und höher.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Die Ausstellung der Fachabteilungen
des Gesellenvereins,
welche im Vortragssaale der Bürgergesellschaft untergebracht ist, bleibt bis Sonntag den 19. Juli einschließlich geöffnet, weshalb wir nochmals darauf aufmerksam machen. Die Veranstaltung bietet eine Fülle des Bemerkenswerten, so daß es angezeigt ist, nochmals näher darauf einzugehen.
Gleich beim Eingange haben die Maler und Anstreicher ausgestellt; zunächst eine Reihe von Holz- und Marmormustern, darunter verschiedene sehr gute Exemplare. Die Dekorationsmotive, meistens modernen Stils, zeichnen sich durch geschmackvolle Farbenstimmung aus. Neben Sachen von Anfängern bemerkt man vorzügliche Leistungen. Rechter Hand sind die Erzeugnisse der Tapezierer, Sattler und Polsterer mit einigen guten Sachen vertreten. Es folgen die Schuhmacher. Einzelne der ausgestellten Fußbekleidungrn zeigen, daß ihre Verfertiger die Höhen ihres Berufes bereits erklommen haben.
Obwohl der Kerbschnitt von den Modernen nicht gepflegt wird, so dürften die in der Schreinerabteilung ausgestellten Arbeiten dieser Art doch den Beifall der Kenner finden. Außer sauberen Intarsien finden wir ein modernes Buffet in geschmackvoller Ausführung. Eine große Zahl Zeichnungen ergänzt das übrige. Ein ganz in Eichen geschnitztes Kruzifix mit reichornamentiertem Sockel und Verzierung der Balkenenden ist ebenfalls der Beachtung wert. Die Bearbeitung des Corpus zeigt größten Fleiß.
Es reihen sich die Metallhandwerker an. Außer einigen Arbeiten von Kunstschlossern, welche die Kritik der Fachlente nicht zu scheuen brauchen, finden sich Arbeiten von Maschinenschlossern, so das Modell einer Schnellzugs=Verbundlokomotive, sowie ein Benzinmotor von 1 Pferdekraft. Außerdem noch eine Anzahl sehenswerter Arbeiter von Mechanikern, Drechslern und Kupferschmieden. Die graphischen Gewerbe machen nach dieser Seite den Schluß; die halbfertigen und fertigen Buntdrucke, Touplatten beweisen, daß auch hier Hervorragendes geleistet wird. Wir kehren zum Eingang zurück, um noch die linker Hand ausstellenden Bäcker und Schneider zu besuchen. Auch ohne die an der Wand häugenden Meisterbriefe sehen wir, daß die Bäcker ihr Meisterstück gemacht haben. Die den Schluß machenden Schneider haben sich alle Mühe gegeben, ihrem erprobten Fachlehrer Ehre zu machen. Noch sei der Stenographen gedacht, deren ausgestellte Arbeiten großen Fleiß bezeugen. Man könnte noch auf manche Einzelheiten eingehen, doch würde das zu weit führen. Es läßt sich jedoch mit Bestimmtheit behaupten, daß die Fachabteilungen seit dem vorigen Jahre ein gutes Stück vorwärts geruckt sind. Mau bemerkt eine zielbewußtere Einteilung des Lehrstoffes und der Thätigkeit. Wenn man bedeiikt, daß die Arbeiten in der freien Zeit außerhalb der Arbeitszeit gemacht worden sind, so kann man den Leistungen die Anerkennung nicht versagen. Interessenten sei der Besuch der Ausstellung deshalb angelegentlichst empfohlen. Der Eintritt ist von heute ab frei. Der Eingang zur Ausstellung ist Röhrergasse.
Vereins=Nachrichten.
(Der Albertus Magnus=Verein zur Unterstützung studierender deutscher Katholiken hielt vorgestern Nachmittag unter dem Vorsitze des Hrn. Dompropstes Dr. Scheuffgen(Trier) in der Bürgergesellschaft hierselbst seine Generalversammlung ab, zu welcher die Diöcesanver# bände Köln, Trier, Münster, Osnabrück, Hildesheim und Limburg #Vertreter entsandt hatten. Der Schriftführer Hr. Notar Reuscher (Trier) erstattete einen vorläufigen Rechenschaftsbericht. Danach be##trugen die gesamten Einnahmen in den verschiedenen Diöcesanverbänden rund 51000 M. Von diesen wurden 46 000 M. zu Unterstützungen an 268 Studierende verwendet. Die Diöcese Breslau brachte 48545 M. auf und bewilligte an 73 Studicrende 6600 M. Die Erzdiöcese Köln vereinnahmte 18 377.; 62 Studierende wurden mit 14 830 M. unterstützt. Für die übrigen Diöcesen gestalteten sich die Einnahmen bzw. Unterstützungen in folgender Weise: Hildesheim 939 Abzw. 631 M.(4 Studierende), Limburg 2078 bzw. 1543 M.(15 Studierende), Münster 9127 bzw. 9135 M.(14 Studierende), Osna= brück 3298 bzw. 2525 M.(7 Studierende), Paderborn 4754 bzw. ##3515 M.(18 Studierende), Trier 3233 bzw. 4400 M.(27 Studierende). Aus anderen Diöcesen gingen beim Centralvorstande in Trier 629 M. ein und wurden durch denselben 22 Studierende mit 2970 M. unterstützt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Notar Reuscher, Dr. med. Rasch und Kaufmann Patheiger zu Trier, wurden wiedergewählt. Zur Entlastung des Schriftführers und des Schatzmeisters wurden die Herren Gymnasialoberlehrer Schröder und Amtsrichter Geich in Trier neu in den Centralvorstand gewählt, so daß derselbe nunmehr aus neun Mitgliedern besteht. Dem Ersten Vorsitzenden Hrn. Reichsgerichtsrat a. D. Iser und dem Ersten Schriftführer Hru. Notar Reuscher wurde für ihre großen Verdienste um den Verein besonderer Dank ausgesprochen. In dem auregenden Meinungsaustausch, der sich an verschiedene Anträge knüpfte, wurde u. a. empfohlen, aus allen Diöcesen Anträge um Unterstützungen aus der Diaspora dem Centralvorstand in Trier zu überweisen. Zu§ 11 der Satzuungen wurde folgender Antrag des Diöcesanverbandes Köln angenommen: Die Diöcesanvorstände sind verpflichtet, den fünften Teil ihrer Jahreseinnahmen an den Vereinsvorstand abzuliefern behufs Verwendung in denjenigen Bistümern, welche keine oder unzureichende Mittel aufgebracht haben. Diese Verpflichtung besteh: jedoch nicht bezüglich zurückerstatteter Beihülfen und bezüglich außerordentlicher oder letztwilliger Zuwendungen. Sofern diese Zuwendungen ausdrücklich nur für einen Diöcesanverband gemacht worden sind, besteht sie auch nicht bezüglich der aus demselben entstehenden Jahreseinkünfte. Außerordentliche oder letztwillige Zuwendungen gelten, sofern nichts besonderes bestimmt ist, als demjenigen Verbande gemacht, in welchem der Geber zur Zeit seiner Willenskundgebung seinen Wohnsitz hat.
Der Altenberger Domverein hielt am Dienstag im Domhotel unter dem Vorsitze des Hru. Zanders(.=Gladbach) seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Bericht des Hrn. Provinzialkonservators Prof. Clemen(Bonn) über die Arbeiten des letzten Jahres und die geplanten Wiederherstellungsarbeiten hat die Glasmalereianstalt von Schneiders&amp; Schmolz eine Seite des Langschiffes mit neuen Fenstern versehen. Es ist zu hoffen, daß im nächsten Jahre die sämtlichen Glasmalereien, welche bekanntlich fast ganz verwüstet waren, wiederhergestellt sein werden. Die Wiederherstellung des Daches und des Dachreiters in seiner ursprünglichen Form ist seit langem die Sorge des Vorstandes gewesen. Nunmehr sind vom Dombaumeister Arntz die Pläne fertiggestellt worden, deren Ausführung unter Leitung des Geh. Baurates Balzer stattfinden wird. Die Arbeiten, welche vor mehreren Wochen vergeben worden sind, sollen so rasch gefördert werden, daß Dach und Dachreiter im nächsten Jahre vollendet sein werden. Die frühere Innenausstattung soll nach Möglichkeit wiederhergestellt werden. Das frühgotische Chorgestühl wird in der ursprünglichen Form angefertigt; auch werden die Gedenktafeln usw. wieder im Herzogenchor aufgestellt werden. Das südliche Querschiff des Domes erhält die vom Orgelbauer Ernst Seifert(Köln=Mannsfeld) erbaute große Orgel, die auf der Düsseldorfer Ausstellung prämiiert wurde und nunmehr in den Besitz des Vereins übergegangen ist. Zur Erlangung eines Entwurses für die Orgelbühne wird ein allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben werden, dessen Bedingungen unter Mitwirkung der Herren Dombaumeister Arntz, Domkapellmeister Cohen und Baurat Heimann festgesetzt werden. Die erforderlichen Geldmittel für sämtliche Arbeiten sind aus den Lotterieerträgen sichergestellt. Hru. Prof. Cohen wurde für die thatkräftige, kunstverständige Förderung der Vereinsbestrebungen seitens des Vorsitzenden Dank ausgesprochen. Die Versammlung genehmigte folgenden Voranschlag: für die Vollendung der Feuster 10000., für die Orgel 15000., für die Orgelbühne(einschließlich Kosten des Wettbewerbs) 13000 ., für das Dach und den Dachreiter 35000., für die Anfertigung der Wigboldplatte 10 000., für die Inschriftentafeln 5000 M. und für das Chorgestühl 15000., insgesamt 103000 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Herren Baurat Stock, Landeshauptmann Renvers, Geh. Baurat Stübben, Schumacher(Wermelskirchen) und Moritz Hasenclever(Remscheid) neugewählt. Nach dem Kassenbericht standen aus dem Vorjahre zur Verfügung 112822 M. Die Einnahmen betrugen aus Mitgliederbeiträgen 2700., aus nicht erhobenen Lotteriegewinnen 5960., aus Zinsen 4732 M. Augenblicklich stehen 128517 M. zur Verfügung des Vorstandes, C Pfarrbauverein St. Michael. Die von dem Pfarrbauverein St. Michael aus Anlaß der Kirmeßfeier beabsichtigte Familienfestlichkeit, welche am 6. Juli stattfinden sollte, aber verschoben wurde, ist nunmehr für Montag den 27. Juli in Aussicht genommen.
Locales.
st Entscheidung des Kammergerichts. Ein in Uniform befindlicher Polizeibeamter der Stadt Kalk überschritt am 2. Februar 1903 die Rheinschiffbrücke bei Köln, wobei er die Entrichtung von Brückengeld verweigerte. Die Behörde erblickte hierin eine Uebertretung der Kabinettsorder vom 7. November 1839, beir. die Tarife zur Erhebung des Brücken= und Fahrgeldes bei den Uebergängen über den Rhein bei Köln, Koblenz und Wesel, und führte die Einleitung des Strafverfahrens gegen den Polizeibeamten herbei. Das Landgericht in Köln erkannte jedoch in zweiter Instanz auf Freisprechung, indem es annahm, daß die Tarifstelle dem Angeklagten zur Seite stehe, nach welcher Brücken= und Fährgeld nicht erhoben wird:„von königlichen Civilbeamten bei Dienstreisen, wenn sie sich durch Freikarten ausmeisen; von Steuer= und Polizeibeamten in Uniform ohne besondere Legitimation.“ Der Berufungsrichter stellte sich auf den Stanopunkt, daß die Vergünstigung dieser Tarisstelle nicht nur den königlichen, sondern auch den städtischen Polizeibeamten gewährt werden solle. Es werde den Polizeibeamten die Befreiung von der Entrichtung des Brückengeldes zugestanden, damit ihnen kein Hindernis bei der Erfüllung dringender dienstlicher Obliegenheiten, so bei der Verfolgung von Verbrechern, erwachse. Die Staatsanwaltschaft griff das Urteil des Landgerichts mit der Revision an, indem sie geltend machte, daß jeue Tarifstelle nur die königlichen Polizeibeamten im Auge habe. Indessen hat der Strafsenat des Kammergerichts das Rechtsmittel zurückgewiesen. Er ließ dahingestellt, ob nicht der Angeklagte bereits wegen mangelnder rechtswidriger Absicht freizusprechen sei. Jedenfalls lasse sich nicht feststellen, daß die bezeichnete Tarifstelle nur den königlichen und nicht auch den städtischen Polizeibeamten zu gute kommen solle.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Dillingen(Saar), Bürgermeisteramt Dillingen=Saar, Feldhüter, 800 M. jährlich; Kreuzuach, Polizeiverwaltung, zwei Polizeisergeanten, einer für den Tagesdienst, einer für den Nachtdienst, Anfangsgehalt je 1200., Höchstgehalt je 1600.; Mülheim(Rhein), Städtische Verwaltung, Schuldiener, 900 M. jährlich; Rodenkirchen, Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen, Vollziehungsbeamter, 1200 M. jährlich; Roth, Magistrat Gerolstein, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1500.; Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1600 M. Gehalt, steigt bis 2400.; Veldenz, Magistrat Mülheim(Mosel), Gemeindeförster, jährlich 1200., steigt bis 1800.; Ort wird der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Reichenbachs Chapeau-Claque 1903,
hervorragend elegant.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rhein, 16.Juli1903. Heute Vormittag wurde auf dem hiesigen Güterbahnhofe die 27jährige Frau eines Fabrikarbeiters, die auf einem Geleise unter einem Waggon mit dem Einsammeln von Schlacken beschäftigt war, von einer Rangierabteilung überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod in kurzer Zeit
eintrat.
Nachweisung der Markt- und Ladenbreise in Köln. Bonn und Mülheim a. Rh. im Juni 1903. A. Marktpreise: Weizen 00,00, 16.40. 16.50, Roggen. OO.OO. 14,23, 14,50, Gerste 00,00, 00,00, 00,00. Hafer 14.26,
14,86, 13.65, Erbsen 24,56, 37,00, 26,50, Bohnen 28,00, 39,00, 29,00, Linsen 28,73, 30,00, 31,00, Kartoffeln 8, 22,.50,.50, Richtstroh 3,29,.47, .46, Krummstroh 2,87,.84,.41, Heu 7,92,.81, 6,82, Rindfleisch im Grosshandel 125.25, 140,00, 138,00 die 100 Kil., von der Keule.50,.50, .45, desgleichen vom Bauch.29, 1,25, 1,35, Schweinefleisch 1,66,.60,
.65, Kalblleisch 1,67, 1,60,.45, Hammelfleisch.50,.60,.55, Speck .60, 1,60, 1,65, Butter.30,.40,.35 das Kil.; Eier 4,41,.10,.60 die 60 Stück; Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brot M..23, 0,18,.20, Weizenmehl 0,34, 0,36,.25, Roggenmehl.29, .27,.23, Gerstengraupen. O, 37, 0,39, 0,37, Gerstengrütze. 0,00. 0,33, .38, Buchweizengrütze, O,0O, 0,30,.00, Hafergrütze.47,.45,.42, Hirse 0,40,.33, 0,37, Reis, Java 0,47,.47,.37, Kaffee, Java- mitteler roher 2,18,.20, 2,30, desgl. gelber gebrannter 2,92, 2,90,.65, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz.55,.60,.60, Rindernierentalg 0,92, 0,80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.12, Weinessig.28,.30,.30 das Liter.
Dermischte Nachrichten.
* Bochum, 16.Juli 1903.(Drahtber.) Heute früh wurde auf Bau kauer Gebiet ein in Herne stationierter Fußgendarm erschossen aufgefunden. Die Waffe, mit welcher die That ausgeführt worden ist, lag neben dem Toten.
Ib Mainz, 16.Juli 1903,.45 vm.(Eig. Drahtber.) Der hiesige Maurerausstand ist beendet. Die Arbeiter fügten sich den Bedingungen der Bauunternehmer.
* Von der Hochwasserkatastrophe in Schlesien bringen die dortigen Blätter fortgesetzt aus zahlreichen Orten erschütternde Schilderungen der vielfach grauenhaften Verwüstungen und der großen Not, in welche die Bevölkerung geraten ist. So wird aus Arnoldsdorf(Kr. Neisse) der Neisser Ztg. unterm 12. Juli geschrieben: Ein entsetzliches Unglück ist über dieses an Naturschönheiten so reiche, aber sonst sehr arme Dorf hereingebrochen, die„schlesische Schweiz“ ist zu einer„schlesischen Wüste“ geworden. Das schöne Gotteshaus, der Stolz der armen Gebirgler, ist nicht mehr, es ist den Wellen zum Opfer gefallen. Unter donnerähnlichem Getöse, das die Herzen aller erschüttern mußte, ist es zusammengebrochen, nur eine Wand und der Turm stehen noch, müssen aber schleunigst abgetragen werden, da sie überall Risse zeigen. Das Grauenvollste aber ist, der größte Teil des Friedhofes ist von den Fluten verschlungen worden, mehrere hundert Gräber sind nicht mehr. Welch' grausiger Anblick: die Leichname in den Wellen, sie sind nicht zur letzten Ruhe bestattet worden. Dazu das herzzerreißende Jammergeschrei der Dorfinsassen, die ihre teuren Angehörigen, wer weiß, wohin, verschwinden sehen. Eine Anzahl von Häusern sind weggerissen oder dem Einsturz naye, drei Brücken(die Wildgrunder mit eingerechnet) und viele Stege fortgeschwemmt; kein Mühlwehr ist übrig geblieben, die Dorfstraße, wo nicht vollständig weg, dann schrecklich zerrissen und zerlöchert, die Gärten zerrissen, versandet, verschlammt und mit einem meterdicken Steinwall und Sargplanken bedeckt. Hinter Bäumen und Sträuchern lagen und kauerten in entsetzlichen Stellungen die den zertrümmerten Särgen entfallenen Leichen. Von diesen wurden Samstag 26 geborgen und in einem Massengrabe von neuem bestattet. Sonntag mußte die Thätigkeit fortgesetzt werden, treffen doch überall Nachrichten von flußabwärts ein, angeschwemmte Leichen abzuholen. Viele derselben waren zerrissen, ihre Gebeine liegen zerstreut umher, die Grabkreuze lagern an allen Orten.
* Breslau, 16.Juli 1903.(Drahtber.) Wie der National=Zeitung gemeldet wird, steigt das Hochwasser hier weiter; die Fürstenbrücke ist polizeilich gesperrt worden. Kardinal Kopp spendete 10 000 M. für die Ueberschwemmten.
a* Liverpool, 16.Juli1903.(Drahtber.) Auf dem hiesigen Waterloobahnhofe sprang gestern Nachmittag ein Personenzug aus dem Geleise, wobei ein Teil der Wagen zertrümmert wurde. Fünf Personen wurden getötet und etwa dreißig verletzt.
— Ueber das persönliche Vermögen des Papstes schreibt
der römische Berichterstatter des Temps: Der socialistische Avant hat die ganz unvernünftige Nachricht in die Welt gesetzt, daß der Papst seinen Neffen 15 bis 20 Millionen hinterlassen werde. Das persönliche Vermögen des Papstes läßt sich aber ziemlich genau berechnen. Er hatte nur ein ererbtes Einkommen von etwa 3000 Frcs. pro Jahr aus dem Ertrage einer Oelbaumpstanzung bei Maenza, die ihm aus der Hinterlassenschaft seiner Eltern, nach der Erbschaftsteilung mit Brüdern und Schwestern, zufiel, als er noch Bischof war. Graf Ludwig Pecci brachte jedes Jahr dem Papst die kleine Summe. Das persönliche Einkommen des Papstes betrug also 3000 Frcs. pro Jahr. Wenn man annimmt, daß er seit 1878(bis dahin besaß er kein Vermögen) die ganzen Erträge aus seinen Oelpflanzungen gespart hat, so dürfte er mit Zinsen und Zinseszinsen jetzt erwa 100 000 Frcs. besitzen. Dazu kommen noch Geschenke, die er erhielt und die einen persönlichen Charakter tragen, wie Edelsteine, Ringe, Brustkrenze usw.; diese Geschenke, die der Papst zum Teil nach Carpineta geschickt hat, sind auch gegen 100000 Frcs. wert. Das ist seine ganze Hinterlassenschaft. Von dem päpstlichen Vermögen, d. h. von dem Vermögen, das sich gewissermaßen als Staatsschatz von Papst zu Papst vererbt, kann hier nicht die Rede sein. Dieses Vermögen soll beim Tode des Staatssekretärs Antonelli 30 Millionen betragen haben; es ist aber seitdem nicht größer, sondern weit eher kleiner geworden, denn es war schlecht angelegt und ging im Laufe der Zeit fast ganz verloren. Erst im Jubeljahre dürste es zum Teil wieder eingebracht worden sein, da der Vatikan in jener Zeit reich beschenkt worden ist. Daß die Verwandten des Papstes von diesem vatitanischen Vermögen auch nicht einen Pfennig erben, liegt auf der Hand.
Anerkannt und unübertroffen ist die Wirkung auf die Hlaut der wissenschaftlich und technisch vollkommensten Schönheits-, Toilette-, und midesten Kinderseife
MTRRHOLIN-SEIFE
Beweis: Glänzende Begutachtung von cirka 1000 Professoren und Aerzten.
ist das hervorragendste und wirkungsvollste Präparat für Haut und Teint. Bequeme Anwendung, fettet nicht, herrlicher Wohlgeruch, der Liebling aller Damen.
MTRRHOLIN-BILDER
Pracht-Sammel-Album Europa, dazu 400 verschiedene hochinteressante und belehrende Ansichten.
e

1
Seite 6.
*
*
Danksagung.
Den verehrten Mitbürgern, welche anläßlich der
Enthüllungsfeier des Kolping=Denkmals
durch Ausschmückung ihrer Häuser, namentlich aber durch gastliche Aufnahme der Festteilnehmer ihre Sympathie für die Bestrebungen der katholischen Gesellenvereine in so freundlicher Weise bekundet haben, gestatte ich mir meinen aufrichtigsten Dank auszusprechen, mit der Bitte, der Kolpingssache auch fernerhin ihr Interesse gütigst bewahren zu wollen.
Köln, den 16. Juli 1903.
Schweitzer,
Generalpräses der kath. Gesellenvereine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Freitag, 17. Juli 1905.
S Zoologischer Garten. 8
∆
+
Sonntag den 19. Juli, abends:
Beleuchtung.
Zwei Konzerte: nachm. 3½ Uhr und abends 7½ Uhr. Eintritt: SO Pig.
Pauorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
#<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E l a g e.<space>
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20
Woche: Das malerische Kärnthen II.—Sehr schön.
Fachausstellung
der gewerblichen Abteilungen des kathol. Gesellenvereins
auf der Galerie im kleinen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
Geöffnet von ½10 vormittags bis 3 Uhr abends.
Eintritt frei.
Sonntag, 19. Juli, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn Mar Granzow.
Die Mitglieder haben für sich mit Familie freien Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Festsaale statt.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Abonnenten und Aktionäre frei.
Volksgarten.
Freitag den 17. Juli, abends 8 Uhr:
z. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer
Freitag d. 17. Juli 1905, nachmittags 4 Uhr:
" Kavallerie-Konzert,###
ncgerihrt vom Tramneter=onse des 2. Leihhuaren=egument# Königin Viktoria von Preußen Nr. 2 aus Danzig. Königl. Stabs. trompeter Herr G. Gärtner.
Abbends B 15r:. 88
10 Abend-Konzert9
## ausgeführt von der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments. — Königl. Musikdirigent Herr W. Becz. 6
9½ Uhr: Großer Leuchtspringbrunnen.#
Eintrittspreis nach 6 Uhr nachmittags: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.f 6
8
Vincenz-Verein.
Anläßlich des Festes unseres Vereins=Patrons,
des h. Vincenz von Paul
den 19. Juli 1903
morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder der einzelnen Konferenzen in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Röhrergasse 21.
(Wichtige Tages=Ordnung.)
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde wie auch die Schutzbefohlenen des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein mit der freundlichen Bitte, zu beiden Veranstaltungen vollzählig zu erscheinen.
Köln, im Juli 1903.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rates:
* Schilling.
: Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
5 Großer Garten
m Vorzügliche Küche, gute Weine.
S Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Iost im Haute.— Feiniprehelut sorrem Nr.)
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von.50 M. an.
Feine Diners à. M..50.
Bestzer: Joh. Kneiseler,
Marienhof bei Königswinter.
Linden-Quelle Nutürliches Mineralwasser Ausser Preisbewerb Düsseldorf 1902 Altbewährte Heilquelle— Bestes Tafelgetränk Hauptniederlage:
Krebb&amp; Welcker, Weingrosshandlung,
Köln. Richard Wagnerstrasse 39.
pastrasse II.
(Depositenkasse in Kalk Iauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten. Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung u 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Ditidendenscheine.
Kölner Mieterverein.
Einladung zur Versammlung
am Freitag den 17. Juli 1903, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße 19.
Tagesordnung:
Referat und freie Aussprache über„Den Entwurf eines preußischen Wohnungsgesetzes“.
Referent: Herr Kausmann H. Erkes.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen dringend gebeten. Gäste sind willtommen.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
7
0
□
Luftkurort
Flammersfeld
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Londaufenthalt Loope
(Aggerthal).
Gasthof Unter den Linden
Peter Stiefelhagen.
Herrlichste Lage,## 2 volle Pension zu:
s<space> S t a d t= G a r t e n.<space> s<space>
Konzert. 3
8 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. 8 &am Sonn= u. Feiertags u. Montags.
X 8. Kürassiere, Piston=Soli
a Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.
— 0
* Mittwochs und Freitags:## 7. Fuß=Artillerie. 6
8 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
6 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 6
Morgen=Musik. 8
9 Diners 1,50. Abonn. 1,25, 0 * Sonpers. Abendplatten. 3“ Breuer&amp; Strauss.
8882
Neue holl.
Vollhäringe
Hohepforte 21.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Empfehle
Einmach=, SuppenSchnee=, Wasser= und Theekessel,
Back=, Gelee= u.„# Randformen
Prima frisch geschossen:
Nehrücken,=Braten und =Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Ponlarden, zunge Gänse, Enten, Tauben,
sowie prima Suppen= u. Fricassé Hühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend I
Wild= und Geflügelhandlung,
B9
P 1
gen,
Kupferschmiede,
Röhrergasse 12. Tel.=Ruf 7036.
9 Steinweg 9
Fernsprecher 378..
158 2
Junger Mann sucht Bureaustelle bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten unter W N Kalk, Hauptstraße 115.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Sionsthal 31.
F. TGV Nährsalz.
* Cacao u Chocolade.
M
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalue werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10. Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,S.
1äglich frisch bereitet und wrinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CölLN. Gilbachstr 24. Tel. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. b. H.
Juwelier
empfiehlt in gewohnter Auswahl
Peters,
Hohestraße 3534,
vis--vis Bismarck-Denkmal.
Telephon 6391.—
Veclag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*