Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Ptcts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
KTTTIrseKölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FRS
s emmenee er ucssanse nee rann. ni esier uesssenr Lasser aut umms ense en naereen eeren en Eesuserssnr u ar
Nr. 162.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 16. Juni 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Wäh
Wenige Stunden nur trennen uns von der Entscheidung.
Ob Sieg im ersten Wahlgang oder Stichwahl kann von wenigen Stimmen abhängen. Der Sieg muß unser sein, wenn alle Anhänger der Centrumspartei ohne Ausnahme heute ihre Schuldigkeit thun.
Der 16. Juni muß für die Kölner Centrumspartei ein Ehrentag werden. Aber— auf jede Stimme kommts an!
arnung an die Centrumswähler!
Wie unnmehr feststeht, sind, um die Wähler irre zu führen, Stimmzettel angefertigt worden, welche vielleicht als für die Centrums-Kandidaten ungültig von Wahlvorstehern bezeichnet werden könnten.
Die richtige, von der Parteileitung festgestellte Form der Stimmzettel ist:
für Köln-Stadt Köln-Land
Das Central=Wahlkomitee der Centrums=Partei.
*#
Heute Dienstag, von 8 Uhr ab, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
zu welcher wir die Vertrauensmänner und die Wähler der Centrumspartei ergebenst einladen. Das Central-Wahlkomitee der Ceutrumspartei.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
#- Breitestraße 96, 1. Etage
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 203.
Diese Ku## die Pyrenden,(Frankreich.)
Lourdes, die Auvergne 2c.
Centrumspartei
Mülheim(Rhein).
Reichstagswahl.
Abends punkt 7 Uhr wird die Wahl geschlossen. Wer bis dahin seinen Stimmzettel noch nicht abgegeben hat, kann nicht mehr wählen, auch wenn er vor 7 Uhr bereits im Wahllokal anwesend war. Also möglichst frühzeitig zur Wahl gehen
Der Vorstand
des Wahl-Ausschusses der Centrumspartei Mülheim(Phein).
Haarflechten
und##ener mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Höfliche Eitte
an die Besitzer von Fabriken, Werkstätten u. kaufmännisch. Bureaux,
ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der Mittagsstunden
Gelegenheit zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst
zu verhindern.
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem
Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr
beginnen zu lassen.
Das Wahl=Komitee der Kölner Centrumspartei.
Verlegte mein Bureau
nach Hohenzollernring 51
N. Meurer, Patent-Anwalt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 1 Minstag. 16. Juni 1903
W
Offene Stellen. Junger Mann
zum möglichst sofortigen Eintritt für das Comptoir eines größeren Fabrikgeschäftes gesucht, der flotter Stenograph und Hammondschreiber sein muß.
SOfferten unter Aufgabe von Reserenzen und der Gehaltsansprüche unter B 108 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für Köln sucht redegewandten
intelligenten Herrn als
Leiter einer örtlichen Ver waltungsstelle mit Inkasso „Saxonia“
Gesucht wird
ür ein Mädchen von 18 Jahren, das seine Lehre in einer kath. Buch= und Papierhandlung bestanden hat und im Besitze guter Zeugnisse ist. Stell. in gleichem Geschalte, oder in einem kath. Geschäfte der Weißwaren=Branche, wo es Gelegenheit hat, sich in Handarbeit weiter auszubilden. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung und Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gesehen.
Gefl. Offerten u. Nr. 1288 an die Geschäftsst. d. Vl
süche
unafe iu
.,
straße.
Lebensversicherung.
Tüchtige Generalagenten für die
Stadt Köln mit garantiertem Mindest=Einkommen v. erstklassig. Aktiengesellschaft gesucht. Offerten u. Nr. 4214 an die Annoncen=Expebition von G. L. Daube&amp; Co., Köln, Breitestraße 107, erbeten. 2
“ Goepenick* uechentt smal Prospektgratts
# Central-Stellenanzeiger
fur die Frauenwelt.
Bestellungen bei jedem Postamt. ### Vierteljährl. M. 150, monatl. 50 F
Murzeurnnruße d2
Ladenlokal und Souterrain nebst kleiner Wohnung und 1. Etage, enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Auskunft Brandenburgerstraße 5 und Gereonskloster 18, 2. Etage.
Verschiedene Wohnungen, abgeschl., von 3 Zimmern, 19—20—23 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 70, an der katholischen Kirche.
9 Etage 3 Zimmer, 28 MA, an kl.
S. Eluht, Familie zu vermieten.
Weidengasse 16.
18 M0.
zu vermieten.
(Zwei Zimmer, 2. Elage, zu
1 und zwei Mansardenz. p. 1. Juli Luxemburgerwall 14.
ztippes. Abgeschl. 3, 4 u. 6 R. m. a.
2° Bequ. Nohlstr. u. Uerdingerstr. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169-71, II.
sin schönes helles Mansardenzimme
an eine ältere anständige Person zu vermieten. Palmstraße 34.
Ninnes Schöne 1. Etage. 4 Zimmer. 2lppes. an ruh. Familie zu verm.
Eichstraße 24.
Junge Damen werden zur Prüsung für Post= u. Eisenbahndienst i. kürzester
Zeit bill. u. mit Erfolg vorbereitet von Rektor Dr. Stammen. Stolkgasse 6. II.
Filzeugraben
1. Etäge=Wohnung, bestehend aus 5 gr. hellen Räumen, Mans., Speicher, Keller und Waschküche zu vermieten. Bescheid Filzengraben 16.
Bess. Mädchen!.ch““CHause, wo
selb. Hausarbeit übernimmt o. z Stütze der Hausfrau, am liebsten, wo im Geschäft mit angelernt wird; selb. ist bereits 16 Jahre alt und gut angel. Am liebsten zu Haus schlasen.
Ehrenseld, Körnerstraße 74.
1. und 2. Etage
auf Neußer= und Mauenheimerstraße zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstraße 23.
Ein stilles, braves Mädchen
v. Lande, 27 J. alt, wünscht Stelle in kleiner kath. Familie od. bei einzelner Dame. Adr. Wwe. Math. Engels, Langel bei Zündorf.
Weinküfer,
mit allen Arbeiten vertraut, für ein kl. Geschäft auf dauernde Stell. gesucht.
Offerten unter B 105 an die Geschästsstelle d. Bl.
Lagercommis
gesucht, in Kurzw. od. Tuchbranche erfahren. Off. mit Saläransprüchen u. Nr. 1295 a. d. Geschäftast. d. Bl
Ordentlicher Japfjunge
sowie 2. Brauergeselle ges. Bierbr. Beart, Rippes, Sechszigstraße 34.
Lauspursche, Preitestraße 167.
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.)
weist
Dieustmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder### später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig, E#
sondern für Dienstmädchen und hasten koßtenfrei.#
Aelt. Mädcen, sucht Stelung
bei alleinstehendem Herrn od. Witwer zur Führung des Haushaltes.
Schildergasse 85, 2. Et.
Ordentl. kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Bescheid Humboldtstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig 5 revarierthaben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
2= u. 5 Zimmer=Wehnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Schöne luft. Parterrewohn., 6., Mans., Garten, alle Bequ., an kl ruh. Fam. zu verm. Isabellenstr. 8.
Jalon nebst Schlafzimm., ein möbl..
* an—2 Herren(2 Betten) per 1. Juli zu verm. Eintrachtstr. 66—68.
von Werthstraße 7.
3. Etage, 3 Räume, Küche, Mans., Keller 2c. p. 15. Juli zu 42 Mark p. Monat an einzelne Dame zu verm. Besch. parterre beim Eigentümer.
Parterre für Bureau,
4 Räume, 1200 Mark, Nähe Römerturm. p. 1. August zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsst. d. Bl.
Inausarden=Wohn. von 3 Räum an ruhige Leute zu vermieten. Nippes, Nordstraße 11. rei Zimmer, 1. Et., straßenw an ruhige Leute zu vermieten. Ursulagartenstraße 26.
Schön möbl. Zimmer an anständ D sol. Handwerker zu vermieten.
Altes Ufer 15
Dippes, Sechszigstraße 14, 1. Et.,
De 3 Zimmer 25 M. zu vermieten. Bescheid das. u. Severinstraße 50.
Unterricht.
zart u. fett vers. d. Fatz ca. 45 Stck. 3 A frei Postnachn. Bertha Klein,
Greifswaldvorm.Gust.Klein. Heringss.
u. Eisenbahn.] Gelegenkeitshauf!
Kuten Gesangunterricht, monatOlich 5M4, für 2 Stunden wöchentl., erteilt nach bester Methode ein Gesanglehrer, der seit 17 J. mit Erfolg unterrichtet. Fr.=Off. u. X 371 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Posten Damen=, Herren= u. KinderSonnen= u. Regenschirme, Gloria u. seid. ohne Ausnahme p. St..A. Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Fr. r. Kuhgrasbutter,
Postk. 108 6, 10 K vers. portofr. p. Nachn. Weberstadt, Ortelsburg(Ostpr.)
1 in Buchführung gesucht
Nur durchaus tüchtige
Kräfte bel sich zu melden mit Ang. d. Ansp. unt.Nr. 1300 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
für Prauereien. vierwägen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Nauenheimerstraße 80
und schöne Faselschweine zu verk. Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
Verloren&amp; Gofunden. Gut erhaltenes
Lindenthal.
Schöne luftige 2. Etage,—6 Räume, zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause an stille Leute billig zu verm.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, ganz nahe bei Köln
40 Pfg. aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau Wilms, Modehandlung. Stolkgasse 35.
Lindenthal, Scheffelstr. 12,
abgeschlossene 2.
Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat 30 Mr. zu vermietel.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sep. Eingang, event. an zwei Herren zu vermieten.
Brabanterstraße 47, 1. Et.
Halbmansardenzimmer in bess. Hause, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
in Riehl an der gold. Ecke gefunden.
Abzuholen Rippes, Florastr. 118, p.
Zu verkaufen.
hochgebaut, billig zu verkaufen.
Erftstraße 15, Hochpart.
Partie leere Cigarrenkistchen billigst zu verkaufen.
Schildergasse 64.
’eist.
Kauf-Gesuche.
*) Etage mit 7 Zimmern u. Mans. zu vermieten. Rosenstraße 11.
Wädchen z. Mitbewohnen ein. möbl. 25 Zim. ges. Gr. Griechenmarkt 113.
•) große Zimmer 1. Etage zu verm. Taubengasse 11.
Ord. Handwerker finden Schlafstelle D p. Woche 2 J. Komödienstr. 93.
Unterhaus, zu jedem Geschäft ge3 eignet, z. verm.
Möbl. Mansardenz. m. g. Bett. Woche 2K.25 M zu verm. Weberstraße 16.
1 Zimmer zu verm., nur an ordentl. 1 stille Person. Rothaerberbach 44.
E
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
*9 Zimmer zu 12 K an stille Familie
6 zu vermieten. Mühlenbach 47.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Asser n, a S
Sin besseres kath. durchaus erfahr. Küchenmädchen, mit langjähr. Zeugnissen, was auch einen Teil der Hausarbeit übernimmt, in dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
Langgasse 21.
Erf. kath. Küchenmädchen,
durchaus einfach u. zuverlässig, welches auch alle Arb. des kl. Haush. übern. muß, findet, wenn mit b. Zeugn. vers., dauernd g. Stelle. Johannisstr. 90.
Bolsterer und Dekorateur, mit
49 la. Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4, I(Südbahnhof).
Näherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbess. in u. außer dem Hause Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Lehrmälchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Moin, Hohepforte 11.
Hräft., fleißiges Mädchen, das flicken 8 u. einfach bügeln kann, für Küche u. Hausarbeit in still. ruh. Haush. bei guter Behandl. ges. Hansaring 25, II.
N1.n sucht Kunden i. Ausbess.
Nüherin von Wäsche u. Kleidern. Angeb. u. Nr. 1301 a d. Gesch. d. Bl.
3jäherin s. Kund. i. Näh. u. Ausb. in u. Mauß. d. Hause. Krahnenbäumen 22,II.
Zu vermieten.
Ein Mädchen f. a. Hausarb.
gegen hohen Lohn gesucht. Friedr. Raupel, Ehrenfein, Venloerstr. 316.
Graves kathol. Kindermädchen, und „<space>„<space> M ä d c h e n<space> f ü r<space> K ü c h e<space>
und Hausarbeit ges. Gelegenheit zum Kochenlernen. Lülsdorst. Eige stein 10.
in tüchtiges Madchen mit guten
Zeugn. für alle Hausarb. gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
am braves kath. Dienstmädchen find. “<space> g u t e<space> S t e l l e.<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 7 2.<space>
Iue
Stellen-Gesuche.
I.
#
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
eden-Loka.
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch Marzellenstrasse 40.
Lindenthal.
2 gr. Zimmer, 1. Et., mit Balkon und Erker, an einz. Herrn oder Dame uu vermieten. Theresienstraße 29.
an eine einzelne ordentl. Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
Groß., geraum., sehr gut möbl.
Zimmter Nähe Post. Bahnhof. Dom Ammet, gelegen, ist sofort zu verm. Röwer, Marzellenstraße 35, 2. Etage.
Miet-Gesuche.
Nichlerstraße 115,
1. Etage, abgeschlossen, 3 Räume, Hinterhaus, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
Cosengasse 33. Gr. Laden welcher
# nach Wunsch verkleinert werden kann. mit Wohnung u. Werkstelle billig zu verm, pass. für Möbelgeschäft u. Fabrikationszwecke. Besch. Hoseng. 31.
ca. 8 Räume, Ende zu mieten gesucht.
Offert. mit Preisangabe unt. B 106 an die Geschäftsst. d. Bl
4 Räume zu 33 K zu vermieten.
Besch. Cranachstraße 31.
Ein junger
Trauzose,
18 Jahre alt, der auch spanisch spricht und ½ Jahr in Deutschland ist, sucht Beschäftigung, um sich in der deutschen Sprache zu vervollkommnen.
Off. u. Nr. 1309 an die Gesch. d. Bl.
Gekülfe
der Kolonialw.=Branche sucht, gestutzt auf g. Zeugn., bald. Stell. in hiesigem gr. Geschäfte, am liebsten auf Lager. Off. u. Nr. 1392 an die Gesch. d. Bl.
1 In herrschaftf. Hause
Weidengasse 36, die 2. Et.,
besteh. aus 4 selten großen durh einandergehenden hellen—
Raumen, sep. Küche. Waschküche sowie Mans., an ruh. kl. Fam. sehr billig zu 780 A zu verm.
I Naheres Weidengasse 36, # parterre, am Hansaring
b
n herrsch. Privathause, ZülpscherX straße 40 ist III. abgeschl. Etage.
neu renoviert mit freier Aussicht in Gärten, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. alle Bequemlichk., sosort zu vermieten. Preis 70 M
Bescheid im Parterre. Ebendaselbst ist per 1. Juli die erste Etage mit Balkon 2c. zum Preise von 90 u zu vermieten.
Herrschaftl. Hochparterre, seit
#S 6 Jahren nur selbstbewohnt. sep. Eingang. 6 gr. Zimm., Küche, Badez., gr. Terrasse 2c., 80.. Neußerstr. 206.
3. Etage 4 schöne gr. Räume 42., 2. Etage Anbau 27 M.
Luxemburgerstraße 36.
Ninneg Schöne 2. Etage, fünf
Räume, Nähe Merheimerplatz, billig zu vermieten.
Bescheid Baudristraße 8.
Wohnung mit Pension
sucht junger Mann in der Nähe der Reichsbank Preis bis 60 Mark.
Off. u. C 72 an die Annahmestelle von Peter Küpper. Hohepforte 6.
an einer sehr belebten Thorstraße Kölns, ganz vermietet, sich über 6½% rentierend, steht zu 57000 M. bei 17000 M. Anzahlung zu verkaufen; 40000 M. können zu 4% als l. Hypolhek stehen bleiben; somit rentieren sich die anzulegenden 17·000 M. mit 11½%. Näh. durch die Eigentümerin u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
ung 1904 zu mieten od. zu käufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 107 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeien.*
Geschäftshaus oder dazu passendes Haus, in verkehrreicher Lage, ohne Anzahlung von gut situiertem Geschäftsmann zu kausen gesucht. Nur ausführl. Off. u. Nr. 1282 a. d Gesch. d. Bl. erwünscht.
Haus zu verkaufen
mit großem Lagerhaus an der besten Thorstraße Kölns, ca. 320#m groß. sehr geeignet für Engros=Geschäfte oder Fabrikbetrieb. Fr.=Off. u. Nr. 1313 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein gutgehendes Lebensmittelgeschäft, tägliche Einnahme 100 bis 150 K. ist krankheitshalber sofort zu dem Preise von 5000 M. zu übertragen. Billige Miete.
Off. u. Nr. 1311 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
bleite u. Emaille=Abfälle, alte Lederschuhe und Abfälle, verrostete u. verzinkte Drahtabfälle kauft jeden Posten
Dreyerling, Nippes.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Unterhaus oder g. Haus
m. ger. h. tr. Werkstatt, f. Möbelschr., mittl. Stadtteil bevorz, sos. od. später auf m. J. zu mieten od. zu kauf. ge Fr.=Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach möbliertes, helles, luftiges Zimmer per 1. Juli gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1308 a. d. Gesch. d. Bl.
Sss
Kolonialwaren-Geschäft,
rentabel, erjorderlich—3000 Mark, zu verkaufen. Näheres durch J. Lur, Richard=Wagnerstraße 33. Zu sprechen nachmittags—5 Uhr. Schön. Mahag. geschn. Causeuse. 2tür. ## tann. Kleiderschr. mit Muschelaufs., Mahag.=Tisch, sch. gr. r. Tisch f. Wirtsch., Kommode, Sosa. versch.sch. Vilder, Oval=
Goldspiegel, 2 gr. ant. Vasen, gr. Zeich.= Tisch.4, Küchentisch 4 M. Fliegenschr. 3., sch. Spülschränkchen 7. KopierPresse5.K, 2schl. Beitst. 50#, ant. Schreibpültch. 13.K, Nußb.=Nähtisch 9 u, Nußb.= Waschkommode 18 K. Achterstraße 4.
Moselstraße 90,
3. Etage, abgeschlossen, 4 freundliche Räume 38 Mark.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung mit od. ohne Werkstatt zu vermieten. Hahnenstraße 30.
7½ und 5000 Mark
hypothekarisch an 2. Stelle, u. 12000 fl. an 1. Stelle zu placieren. Angebote schriftlich R. Adolfs, Deutscherring 8.
Christinastr. 64, a. Wilhelmplatz, bess. Etage, 6 Räume. Küche u. Badezimmer zu vermieten.
Schönes Ladenlokal,
event. auch als Bureau billig zu verm. Fleischmengergasse 27A.
*) Zimmer, abgeschloss. Parterre, an
∆ kl. Familie zu 20 Mk. per 1. Juli zu verm. Otto Fischerstraße
5 durcheinandergehende Zimmer l. Etage zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
1 freundl. Zimmer l. Etage zu Ursulastraße 24, I. El
pern: Etage.
10
21000 M. a 4%
als 1. Hypotheke per 1. Aug ohne
Provision vom Darleiher zu haben. Off. u. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und krätig, M. 6,80.
1. Ehrenfelder Kassee=Brennerci,
Motoren=Betrieb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Vermischtes.
Dr. Dreesmann
bis zum 13. Juli verreist.
Mann,
18 Jahre, aus sehr guter Familie,
der seine Studien beendet hat, wünsch:
volkändige Pension
in tadelloser deutscher Familie zum 10 Oktober., um sich in der deutschen Konversation praktisch zu vervollkommnen.
Offerten mit näheren Details an Al Nr. 489 Poste restante Cognac, Fraukreich.
Suche für meine Tochter,
16 Jahre alt. Schülerin der höheren Mädchenschule I. in gut kath. Familie Pension, ev. geg. Ert. von Nachhülfe. Näye der St. Apernstraße bevorzugt
Ner bauen will
erhält sof. Bauraten u. Hypothek, ebenso Beleihung fertiger Neubauten. Ana. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Narlehzon erhalten Beamte ohne jede
Bürichen Anzahlung vom Selbstdarteiber unt. coulauten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1231 an die Gesch. d. Bl.
Angeb. u. Nr. 1231 an die Gesch, d. Pl. Kostümröcke, Schuittmuster
22 500 Mark auf 1.
Kin möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess. vom Selbstdarleiher zu vergeben. gin neuer Gasheizofen sehr billig zu E Herrn zu verm. Kupfergasse 3. Off u. Nr. 1312 a. d. Geschäfisst. d. Vl. E verkaufen. Ursulastraße 37.
Großer Posten gedieg. u. geschmackv.
ehr billig. F. Wedershoven,
28 Jahnstraße 28.
Off. u. Nr. 1310 an die Gesch. d. Bl.
Rotwein,
an Preiswürdigkeit unübertroffen. a Flasche 50 Pig. erkl.
6 Flaschen frei Haus.
Sandbahn 4.
Telephon 6913.
Hausputz.
Herstellung schmutziger Parlettböden wie neu nebst Bohnen oder Oelen. Abwaschen in Oel gestrichener Küchen und Flure sowie Fensterreinigung besorgt sachgemäß seit 1895
Weimigung Prien.
Inkitut Melcher, Landsbergst. 1.
u. Reparaturen ders. bill. A. Bacher, Lindenthal, Dürenerstraße 75

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162 1 Vinstag, 16. Juni 1903.
Sekte 3.
TodesAnzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Sonntag Abend 11½ Uhr nach kurzem schwerem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Rosenbaum,
9
im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 17. Juni. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 18. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Für die rege Teilnahme beim Begräbnisse unserer Tochter und Schwester, Fräulein
Zimma Dethier.
Lehrerin in Deutz,
besonders den Lehrern und Lehrerinnen unseren besten Dank.
S
für„
Frau Anna Maria Ley.
1
S
r Frankfurter
geb. Balg,
findet Donnerstag den 18. Juni.
9 Uhr. in Gr. St. Martin statt. wozu Verwandte u. Bekannte höft. einladet Familie P. J. Ley.
ne
Bekannt
fachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 73, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie der Kempenerstraße zwischen der Thüringerund Viersenerstraße enthält, liegt vom 15. Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2.
1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 9. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
RORTAIMDIN
10 Fl. frei Haus M 3(o. Glas)
in grösseren Gebinden billigst. Gebr. Opgenoorth. Fernspr. 5756.“ Ursulakl. 7.
tche. a. cc hch
8460
∆ 90
Mittagtisch 60 Pfg. Abendtisch 40„
auch i. Abonn. Das. sch. möbl. Z. m. 1 u. 2 Betten. Maximinenstr. 50.
SMETSAE S TR TDET
bei Gravel&amp; Heiden, Warenhaus für Lebensmittel,
Eigelstein 29—31.*
sucht Kunden.
Thieboldsgasse
1.
#
85
Königl. Preuß. en=Lotterie.
Lotterie
1/10 Lose
Klasse 209. habe noch vorrätig:
½ ½ ¼ ½
40.-, 20.-, 10.-,.Ziehung 7. und 8. Pauly Königl. Lotterieach, Einnehmer, Fernspr. 2284. Domstraße.
Juli.
Lotte
! Pagliano-Syrup
Beste Frühjahrsblutreinigungskur!
Falsche Gerüchte. Im gestrigen Blatt war bereits die Rede von den Falschmeldungen vom Tode des Papstes, die am Samstag Abend in Köln rundgingen. Wie wir jetzt sehen, war das Gerücht auch anderswo verbreitet. Die Wiener Neue Freie Presse schreibt:
Unter dem Eindrucke der schreckenerregenden Ereignisse in Belgrad hat sich in Wien eine Aufregung entwickelt, die gleichsam in der Luft liegt und ansteckend auf die Phantasie der Oeffentlichkeit wirkt. Man wittert überall sensationelle Ereignisse, alarmierende Ueberraschungen. Das Resultat ist die Ausbrütung von Gerüchten, die im Publikum verbreitet wurden. Durch die epidemische Erhitzung der Phantasie werden selbst wirkliche Thatsachen so übertrieben, daß sie in einem ganz falschen Lichte erscheinen und eine ganz unmotivierte Erregung hervorrufen. So war es bei dem gestrigen Zwischenfalle während der Fahrt des Kaisers nach Schönbrunn der Fall. Es dauerte kaum eine Stunde, so war die ganze Stadt mit Beunruhigung und Besorgnis erfüllt, obwohl thatsächlich gar kein Grund dazu vorlag. Heute bemächtigte sich das Gerücht eines anderen Gegenstandes, dem sich das allgemeine Interesse zuwendet. Es handelt sich um das Befinden des Papstes. Obwohl noch vor wenigen Tagen von Rom aus versichert worden ward, Papst Leo befinde sich den Umständen angemessen wohl und es sei kein Grund zu Besorgnissen vorhanden, hieß es heute auf einmal, es sei plötzlich eine bedrohliche Verschlimmerung eingetreten, und viele Leute wollten wissen, es seien bereits Telegramme eingelaufen, welche eine verhänguisvolle Wendung melden.
mit immer großerer Bestimmihelt, on9 3 Wirksanistes Mittel gegen
Verstopfung,
###rhoiden, Leberleiden, Magen= u. Darmkrankheiten, alle Hautkrankheiten, Flech...., ten, Scropheln, Geschwüre.
Nur echt auf blauem Grunde die Firma des Seit 60 Jahren in allen Erfinders Prof. Girolamo Pagliano, Florenz. Ländern d. Welt eingeführt. Generalversand: Carl Hunnius, München. Bestandteile: Aufguß von Sennesblättern 57,0, Alkohol 23.0. Zucker 7,0. Scamonnium.0. Pflanzliche Harze.0. In allen größeren Apotheken vorrätig. Zu haben: EinhornApotheke, Stern=Apotheke, Hirsch=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Aposteln=Apotheke. Glocken=Apotheke.
wohl Niemand angeben konnte, woher es komme. Das Telephon war wieder in sieberhafter Thätigkeit. Der Nuntius, der Kardinal Fürsterzbischof, das Auswärtige Amt, die italienische Botschaft wurden bestürmt; überall wollte man die Bestätigung einer Nachricht haben, die thatsächlich gar nicht existierte. Endlich wurde der ganzen Verwirrung ein Ende gemacht, indem das Korrespondenzbureau abends folgendes Telegramm aus Rom ausgab:„Der Papst hat heute den Kardinal Respighi und den Rektor des irländischen Kollegiums empfangen.“ Gleichzeitig meldete der Kölnischen Volkszeitung ihr römischer Korrespondent auf eine an ihn gerichtete telegraphische Aufrage, daß die alarmierenden Gerüchte über das Befinden des Papstes unbegründet seien.
*
Der Königsmord in
X Belgrad, 14.Juni1903.(Drahtöer.) Der gestrige Abend ist ruhig verlaufen. Es herrscht Prachtwetter. In den äußerst lebhaften Straßen sieht man zahlreiche Offiziere mit Damen in lichten Toiletten. Eine große Anzahl serbischer Studenten von auswärts ist eingetroffen. Unter einem Teil der Universitätsjugend, welcher seine Studien in Frankreich und der Schweiz absolviert, ist eine republikanische Strömung bemerkbar, welche aber bei der Bevölkerung keinen Anklang findet.
Die Königin Natalie, die Mutter des ermordeten Königs Alexanders, richtete an eine hier weilende ehemalige Hofdame die telegraphische Anfrage, ob sie nach Serbien zum Besuche des Grabes ihres Sohnes kommen könnte.
* Pesth, 13 Juni1 903.(Drahtöer.) Dem Ungarischen Telegraphen=Korrespondenzbureau wird aus Belgrad gemeldet: Der Arzt Dr. Michel, welcher die Obduktion der Leiche des ermordeten Königspaares vornahm, erklärte, der König habe sechs Schußwunden und drei starke Säbelhiebe erhalten. Drei Schußwunden seien tödlich gewesen; zwei Kugeln hätten das Herz, eine den Unterleib durchbohrt. Der Körper sei durchaus gesund gewesen und wenig verfettet. Die Königin habe vier Schußwunden und mehrere Säbelhiebe erhalten, ferner Stichwunden; zwei Schußwunden seien tödlich gewesen; die Obduktion erwies ausgeheilte Tuberkulosis beider Lungenflügel.
* Wien, 13.Juni1903.(Drahtber.) Professor Nenadovic. der Vetter und Vertrauensmann des Fürsten Peter Karageorgevic, empfing heute Nachmittag einen Vertreter des Fremdenblatt, der über die Unterredung u. a. folgendes berichtet: Professor Neuadovic, sprach von seinem Vetter mit wahrer Verehrung und Begeisterung.„Sie sehen meinen Koffer gepackt,“ sagte er,„ich reise nach Genf. Wie lange ich bleiben werde, weiß ich nicht, jedenfalls bis zur Lösung der Thronfolgefrage, die nicht lange auf sich warten lassen wird. Ich kenne die jetzige Stimmung in Serbien ganz genau; die ganze Armee vom gemeinen Soldaten bis zum höchsten Offizier ist für Karageorgevic und auch in der Bevölkerung hat er einen großen Anhang. Es läßt sich mit Wahrscheinlichkeit vorhersagen, daß man sich für ihn entscheiden wird. Nur solche Leute, die neue Zwietracht in das Land tragen wollen, erheben neue Kandidaten auf den Schild. Die Serben können sich keinen würdigeren Fürsten wünschen. Man hat ihn einen Soldatenkönig genannt. Ja, das ist er in der besten Bedeutung des Wortes; ein Mann, den die Soldaten lieben und der sie liebt. Eine neue Epoche hat begonnen. Peter Karageorgevic wird den schweren Aufgaben, vor denen er steht, voll gewachsen sein. Er ist ein Mann von 50 Jahren, der in seinem Leben viel Schweres erlitten hat, ein abgeklärter, erfahrener Mann; er wird Serbien mit allen seinen Kräften dienen.“
X. Geuf, 13.Juni1903.(Drahtber.) Peter Karageorgevic erklärte heute Nachmittag, er habe noch keine amtliche Anfrage oder einen amtlichen Antrag erhalten.
Die Mehrzahl der Bewohner Belgrads und selbst bedeutende Politiker haben Peter Karageorgevic nie gesehen. Auch seine Photographieen sind in der Stadt noch nicht zu sehen, trotzdem ist er heute populär. Die Blätter heben die Verdienste des Hauses Karageorgevic hervor und sprechen die Hoffnung aus, daß durch seine Berufung eine neue glückliche Aera für das vielgeprüfte Serbien anbrechen werde.
* London, 15.Juni1903.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Belarad: Der vereinigte Senat und die Skupschtina wählten Peter Karageorgevic einstimmig zum König.
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. In der am Sonntag stattgehabten Versammlung der Versicherten wurden als Ausschuß= bzw. Vorstandsmitglieder gewählt die Manrer Koenen Joh., Böhme Ernst Max, Weber Jos., Roth Wilh., Esser Pet., Kreibohm Alb., Höhn David; die Stuckateure Job Andreas, Münch Aug., Rath Jak., und die Verputzer Nonn Math., Willems Wilh.; als Stellvertreter die Maurer Schumacher Aug., Linde Wilh., Stuckateur Dato Emannel, die Verputzer Winkelmann Franz, Kluth Pet., und Tagelöhner Lange Engelb.
*. Unfall. Gestern Abend wurde am Frankenwerft ein Mann mit gebrochenem Fuße betroffen und mittels Krankenwagen dem Bürgerhospital zugeführt.
Tocales.
Auszeichnung. Die Inhaber der bekannten Chokolade= und Kakaofabrik August Wiese&amp; Sons(Ang. Wiese sen., Konrad Wiese und Wilhelm Wiese) wurden vom Großherzog von Baden zu Hoflieferanten ernannt.
5 Rubens=Ausstellung im Kupferstichkabinett des Museum Wallras=Richartz. An Stelle des bisher sichtbaren Chodowieckiwerkes bietet die neue Ausstellung einen zwar nicht erschöpfenden, aber immerhin höchst interessanten und lehrreichen Ueberblick über die Kunst des großen flandrischen Malers, in dessen Leben ja auch die Stadt Köln eine Rolle spielte. Unter den ausgestellten Wiedergaben Rubensscher Gemälde herrschen hauptsächlich die Blätter der niederländischen Stecher des 17. Jahrhunderts, eines Bolswert, Pontius und Vorsterman vor. Neben den Arbeiten dieser Zeitgenossen und Landsleute des Meisters von Antwerpen treffen wir kraftvolle Holzschnitte und Clatrobscurs Ch. Jeghers, englische Schabkunstblätter von Earlom und Mac Ardell und moderne Radierungen. Die Anordnung der Ausstellung ist eine stoffliche: Der erste Kupferstichsaal umfaßt die Darstellungen religiösen Inhaltes, Scenen aus dem alten und neuen Testament, Madonnenbilder, kirchliche Allegorieen und Themen aus der Heiligengeschichte. Die Pultschränke des Mittelsaales enthalten eine Reihe französischer Stiche nach dem berühmten Gemäldecyklus im Louvre zu Paris, welchen die französische Königin Maria von Medici(gestorben 1642 zu Köln) bei Rubens besellte und welcher in allegorischer Weise das Leben jener Fürstin schildert. Im letzten Raume sind die mannigfachen mythologischen und antikhistorischen Kompositionen mit den genrehaften Blättern, Porträts und Landschaften vereinigt. Schließlich gewähren die hier gleichfalls in reicher Zahl ausgelegten Reproduktionen Rubensscher Zeichnungen, Skizzen und Studienblätter manche anziehende Aufklärung über die Schaffensweise des unerschöpflich vielseitigen Künstlers und über den
Zur Wahlbewegung.
Wann wird gewählt? Die Wahl findet Dienstaa den
16. Juni statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 7 Uhr. Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß punkt 7 Uhr der Wahlakt geschlossen wird. Nach 7 Uhr kann niemand mehr wahlen, auch wenn er im Wahllokal anwesend ist.
Wer ist wahlberechtigt! Jeder Deutsche, welche das 25. Lebensjahr am 16. Juni zurückgelegt hat, also spätestens am 16. Juni 1878 geboren ist. Auch wenn man keine Steuer zahlt, oder Unfall=, Alters= oder Invaliden= oder Militärpension bezieht, kann man wählen.— Nur wer öffentliche Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahre vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vormundschaft oder im Konkurs steht, oder wer sich nicht im Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte befindet, kann nicht wählen.
Wo wird gewählt? Jeder kann nur dort wählen, wo er in die Wählerliste eingetragen ist. Wer also nach Aufstellung der Wählerliste in einen anderen Bezirk oder Ort verzogen ist, ist in dem Bezirk seines früheren Wohnsitzes für die Hauptwahl und die Stichwahl wahlberechtigt. Es möge daher jeder sich vorher noch einmal genau erkundigen, in welchen Bezirk er gehört, und wo sein Wahllokal ist.
Der Stimmzettel muß von weißem, mittelstarkem Papier (9X12 Centimeter groß) sein, und es darf nichts weiter darauf stehen, wie Name, Stand und Wohnort desjenigen, den man wählen will, also der Name des Kandidaten der Centrumspartei: für Köln=Stadt: Justizrat Karl Trimborn, für Köln=Land: Gutsbesitzer Theodor Pingen, für Mülheim=Wipperfürth 2c.: Amtsgerichtsrat Herm. de Witt. Am besten bringt man den Stimmzettel bereits zum Wabllokal mit und verläßt sich nicht auf die dort aufgestellten Zettelverteiler.
Wie wird gewählt? Im Wahllokal erhält man einen amtlich abgestempelten Umschlag.(Wahlcouvert.) Damit tritt man in einen Nebenraum(Wahlzelle) oder an einen verdeckten Nebentisch und steckt dort seinen Stimmzettel ungefaltet in den Umschlag, welcher nicht zugeklebt wird.
Man sehe aber zuvor noch einmal genau zu, daß es der richtige Stimmzettel ist. Andere Zettel, die einem von den Zettelverteilern gegnerischer Parteien aufgedrängt wurden, kann man hier unbeobachtet in die Tasche stecken und den richtigen Zettel mit dem Namen des Cenrumskandidaten hervorholen. Demgemäß kann jetzt niemand mehr wissen oder behaupten, wie ein Wähler gestimmt hat. Die Wahl ist alsothatsächlich einegeheime und freie. Ferner ist noch zu beachten:
Der Aufenthalt in dem abgesonderten Raume, in welchen sich jedesmal nur ein Wähler begeben kann, ist möglichst abzukürzen, damit der Fortgang des Wahlgeschäfts nicht verzögert wird.
Von der Benutzung des Nebenraums zur Einlegung des Stimmzettels in den Umschlag kann niemand dispensiert werden.
Stimmzettel, welche nicht in den abgestempelten Umschlag gesteckt sind, hat der Wahlvorsteher zurückzuweisen. Mehrere, auf verschiedene Namen lautende Zettel in einem Umschlage sind alle ungültig.
Während der Wahlhandlung dürfen in dem Wahllokale Stimmzettel nicht aufgelegt und nicht verteilt werden.
Nach Verlassen des Nebenraumes begiebt man sich an den Wahltisch, an dem der Wahlvorstand Platz genommen hat und nennt dem Wahlvorsteher seinen Namen und seine Wohnung. Es wird dann festgestellt, ob der Name in der Wählerliste steht, und dann übergiebt der Wähler den Umschlag mit dem darin enthaltenen Stimmzettel dem Wahlvorsteher. Dieser legt ihn sofort, ohne ihn geöffnet zu haben, in die Wahlurne.
Rechtzeitig zur Wohl gehen gilt jetzt bei dem neuen Wahlreglement in erhöhtem Maße. Früher wurde bis 6 Uhr abends Einlaß in das Wahllokal gewährt, und dann konnten noch alle jene Wähler wählen, welche sich im Wahllokale befanden. Das ist jetzt anders geworden. Wer bis punkt 7 Uhr abends seine Stimme noch nicht abgegeben hat, kann überhaupt nicht mehr wahlen, da punkt 7 Uhr die Wahlhandlung seitens des Wahlvorstandes geschlossen wird, selbst wenn noch soviel Wähler im Wahllokal vorhanden fino, die ihre Stimme noch nicht abgegeben haben. Es folgt daraus, daß die Wähler nicht erst kurz vor 7 Uhr zum Wahllokal gehen dürfen, da es sonnt gar zu leicht passieren kann, daß sie bis punkt 7 Uhr ihre Stimme noch nicht abgeben konnten und dann unverrichteter Sache wieder abziehen müssen. Gehe man daher möglichst frühzeitig, am besten schon vormittags, Wahl, daß man unter allen Umständen vor 7 Uhr ferlig ist. Es ist dies umso notwendiger, als infolge des neuen Wahlreglements das Wahlgeschäft sich ohnedies langsamer abwickeln wird wie früher.
* Ein Verzeichnis der Wahlbezirke war in der SonntagNummer des Local=Anzeigers enthalten. Aus diesem Verzeichnis kann jeder feststellen, in welchem Wahlbezirk bzw. Wahllokal er zu wählen hat.(Vergl. auch„Anweisung zur Reichstagswahl“ in der vorliegenden Nummer.) Insbesondere bitten wir dringend, darauf zu achten, daß die Wähler des 76., 77., 78., 79. und 80. Bezirks, obwohl die betr. Straßen noch zum Stadtgebiet Köln gehören, doch zum Wahlkreis KölnLand geyoren. Also die Centrumswähler, welche in folgenden Wahllokalen wählen: Volksgartenrestauration, Rest. Benner, Luxemburgerstraße 68, Stadtgartenrestauration, Hansabranerei Krefelderstraße 36, Rest. Schiefer, Neußerstraße 40, müssen einen Stimmzettel mit dem Namen des Centrumskandidaten für Koln=Land, Gutsbesitzer Theodor Pingen, abgeben.
* Köln, 12.Juni1903. An die Besitzer von Fabriken, stätten und kaufmännischen Bureaux richtet das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei die höfliche Bitte, ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst außerhalb der Mittagsstunden Gelegenheit zum Wählen zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern. Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 2 5<space> i n<space>+<space> 0. 0 8.<space>
Wasterwarmt am 15. Juni. mitt. 12 Uhr: 13½ abds. 7 Uhr: 13¼0R
A
7 8

Seite 4.
Verding.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring sollen ca. 620 lausende Meter Granitstufen vergeben werden. Nur Angebotsformulare werden im Baubureau Übierring verabsolgt. Ebendaselbst können die nungen und Bedingungen eingesehen werden.„
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift verfehene Angebote sind bis Samstag den 27. Juni d.., vormittags 10 Uhr, auf Zimmer Nr. 20 des Hochbauamts einzureichen.
Cöln, den 5. Juni 1903.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 162 1 Dinstag, 16. Juni 1903.
In wenig Tagen!
Jubiläums a an h-Lotterie
Ziehung schon 18. Juni.
Marienburger
Pferde-Loose à
4 11 Loose 10 M.
CTG Porto und Liste 20 Pf.
Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
Kedgers*%ebung
oder
3384 Gewinne Gesammtwerth
000 Mark
versaner 9000
Zueispäner 3500
Zweispämer 2300
Passpferde 1500
5500
66 Pferde
2) Reitpferde
versgäner 5000 zweispänner 3 000
Einspänner 1 200 Einspänner 2 Fabräder 1 900
mit Mark 37000
Corset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
2
Blousen noch Moag
Juranne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten
Schöprungen
CORSETS NACH MAASS
os#######.
Fabriklager in all. Sort. Flasehen, Demyohns, Korhflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegrändet 1876)
3300 Sübergewinne- mit Mark 18000
dan echatengen 1ut..s!. W. m fl. Berlin
Lestomacl!s! Lud. Müller&amp; Co.
*<space>—<space>„<space>„<space> u n n a n s<space> H i o h o n f o r t e<space> 6.<space> M a r t i n<space> S e h m l<space>
Loose versendet der General-Debit
Breitestr. 5.
(ärztlicher Magenbitter.)
Vertr.: Herr Jos. Masson, Cöln, Mastrichterstraße 20.
.-Adr.: Glscksmüller,
b a l r<space> S e v e r i n s t r.<space> 1.<space> P e t e r<space> K ü p p e r,<space> H o h e p f o r t e<space> 6,<space> M a r t i n<space> S e h m i t z,<space> E i g e l s t e i n<space> 6 3,<space> P e t.<space> 1.<space>
Php## an a. Winterfeld, Ehrenstr. 88, Kaiser Willeln-Ring 42, um Laach I1.
Grassmenn, 4 Prterzt, Perc, Schumacher, Marzellenstr. 78, Seb. Güösten, Drosusgasse 1A, L. Rämmerling, Ehresfelid, Venloestr. 2“ gjich, Marzcllenstr. 114, Joh. Maltry, Miopes, Sechsziestr. 23. Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Mein Name ist meine Reklame.
(vermals Krauss-Clinz)
sist und bleibt die beste!
In Schachteh u. Dosen Uterei sorr äüg!
Fabrik: Union Augsburg.
10D
Für Bäckereien, Kondj. toreien, Meßger usw.
Empfehle meine
Patent=Sicherheitswecker,
— nie versagend, mit oder ohne elektrischen Anschlußwecker für Gehülfen. Weckt Meister und Gehülfen zu gleicher Zeit, kann auch beliebig zum Einzelwecken einge stellt werden. Sonstige Uhren und Goldwaren billigst Große Reparatur werkstätte im Hause.
Uhrmacher Carl Mahr,
Friedrichstraße 53.
STEMPEL
—ALLER ART—
Gut, prompt, billig!
CARL BREMME W“
—(HEINR. SCHOLL)—
er##### KOL.N HANERGASSE
OG TELEPHON 6073.
Es giebt wohl billigere Reifen, aber auf der ganzen Welt keinen besseren Reifen als den
Continental
PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil. Erstklassig in Material, Ausführung und Konstruktion.
Modlefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel Holz, Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Zum Tackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Möbel=Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum. Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika ufw.
Tauchlacke
zum Buntfärden elektrischer Virnen.
Continental Caoutchouc u. Guttap. Co., Hannover.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen..
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Kaiffeisen=Organisation.
Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b.
Köln, Machablierstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mu 56## 08
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr
Unterröcke in Apacca, Moiré, Seide u. Leinen,
weit, auch für stärkere Damen passend. auffallend billig.
.4n a Rocs Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
15
Weinessig,
garantiert durch natürliche Gährung erzeugt, offeriert
J. Connella,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
Meine an der brücke liegende
Mält
Fernspr.
# 307.: MI. 14
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.—
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Leum, Venloerstr. 271.
Grosse Anerkennung
finden die vielfach prämiierten
Chocolade Wagner, Cacao Wagner.
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäton.
ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Wwue. Mart. Schiester, Deutz.
Der neuesten Vorschrift und Aich=Ordnung entsprechend, mit deutschem Reichsstempel geaicht und mit erhabener Aufschrift auf dem Kopf, empfiehlt
Th. Prümm, Köln, Sandkaul.

Wir stehen unmittelbar vor der Wahl! Heute am 16. Juni gilt es für
treuen Anhänger der Centrumspartei zu zeigen, daß sie auf dem
Wlan sind— eingedenk der Mahnungen, welche die bewährten Führer in ihrem Wahlaufrufe
„Fest und unerschütterlich steht die Centrumsfraktion
des Reichstages da. In unausgesetztem Kampfe hat sie die Ginzickeit bewahrt, die allein den
Schutz der hohen Güter verbürgt, zu deren Hort sie die Wähler berufen haben.
Centrum war nie und darf nie sein die Partei eines einzelnen Berufsstandes oder einer einzelnen Klasse.
Unser Stolz soll bleiben, eine wahre Volkspartei zu sein, welche alle Stände und Klassen umfaßt.„„
„Die Grundsätze des Christentums bestimmen unsere gesamte
politische Thätigkeit: darun ist allen Kreisen des Volkes ohne Unterschied die Arbeit des Centrums gewidmet, am meisten denjenigen, welche in bedrängter Lage sich befinden.
„Die Fortführung der christlichen Socialreform duldet keinen
Stillstand, weil durch sie Sittlichkeit und Gesundheit weiter Kreise unseres Volkes mitbedingt sind; dabei rechnen wir auf die ständige und einsichtsvolle Mitwirkung der Beteiligten selbst Gegeniher den Bestrebungen der Socialdemokratie und dem Vordringen des
„Wähler! Von den verschiedensten Seiten wird bei der bevorstehenden Wahl der Hauptangriff gegen uns gerichtet werden. Halten wir uns vor Augen, daß dem Walztrecht des einzelnen eine Wahlpflicht gegenübersteht. Die
ist unbedingt notwendig für die Bewahrung der christlichen
Grundlage unseres Staatswesens, wie für die ruhige Fortentwickelung unseres politischen und wirtschaftlichen Lebens.
„Die Erhaltung des Centrums ist insbesondere unbedingt notwendig für die Katholiken Deutschlands; nirgends anders finden ihre
berechtigten Interessen genügendes Verständnis und thatbereite Vertretung. Keine Stimme
darf verloren gehen, welche für die Sicherung unserer abgegeben werden kann.
ärts also in enggeschlossenen,
Neihzen! Wählen wir die Männer wieder, die sich im Kampfe erprobt, und gesellen wir ihnen neue Kräfte zu, welche in demselben Geiste mit ihnen kämpfen werden. Getzen wir in
die bevorstehende Wahl in der alten Begeisterung für unsere
wahren Grundsätzeund gerechten Bestrebungen, mit der Parole:
snen wir auf die ständige und einsichtsboar ntn,rp„
Gegenüber den Bestrebungen der Socialdemokratie und dem Vordringen des Großkapitals
estreben vir die Erhaltung und Kräftigung der Mittelstände, Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Necht
namentlich im Handwerk und Gewerbe; ihre Zukunft geben wir nicht verloren. So des Sestsees Soeen*''T* O
Centrumskandidat für Köln=Stadt ist Justizrat Centrumskandidat für Köln=Land ist Gutsbesitzer
Mein
bekannt feine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.*
Karl Trimber
9
3
AAIA
Picobshof
9 bei
Tri
Ko
Helegenheitskauf. 38 Mk. Schwere goldene Herren=Savonet=AnkerUhr, 15 Steine, 14 karat. Goldgehäuse, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, weil nur 4
tragen, für nür 88 Mk. kausen.
hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61.
00 Gelegenheitskaufhaus 60 in goldenen Herren=und Damen=Uhren. Geschäftsgründung 1875.
Köln. Meister=Gerhardstraße 2, früher Notar.=Gehülfe bei Justizrat Wilms. empf. sich zur Erledigung schwieriger Rechtsangelegenh., Entw. v. Verträgen, Auseinandersetzungen u. Testamenten. Fernsprecher 3763
begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofsw
für
umfassend das Gebiet außerhalb der für Köln=Stadt an gegebenen Grenze mit den Vororten: Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Deckstein, Deutz, Ehrenfeld, Humboldtkolonie, Kalk, Kriel, Lind, Lindenthal, Longerich, Mannsfeld, Melaten, Mengenich, Merheim bei Nippes, Müngersdorf, Niehl, Nippes. Ossendorf, Poll, Raderberg, Raderthal, Niehl, Nolshoven, Sülz, v. d. Zypen=Kolonie, Vingst, Volkhoven, Weißhaus und Zollstock,
für Mülheim a. Rh. ist Amtsgerichtsrat
und B. Gladbach, Buchheim, Dünnwald, Merheim bei Kalk, Bensberg, Overath, Heumar, Rath usw.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24.
Kapital 54 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Mik.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An= u. Verkauf Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist. Zur Zeit vergüten wir:
bei 1= bis 2 monatlicher Kündigung 2½%,
3„„ 3%
„ 6„„ 5½%
Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen, auf denen z. 3t. 22% Zinsen vergütet werden.
Stahikammer
für Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter Selbstverschluss der Hlieter zu mäßigen Preise je nach Größe der Fächer.
A. Schaaffhausenscher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark
Depositenkasse Ehrenfeld,
Strasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere,
Einlösung von Coupons usw.
besten Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Hrankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, so„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-R Hinerie M. Schmitz-Gohr, Köln. Alle besseren Kolonialwaren billigst.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 45.
ERLIN, N. O. 1
Hauptbüneau Katharinenstr. 8
nimmt.jederzeit neue Mitglieder, auch Ausländen auf.
ca 500 PRauss. KLASSEN LOOSE
Ziehungsbeitrag 3 Mark Statuten gratis u. France

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Vinstag, 16. Juni 1903.
Zur WBahlbewegung.
* Wahlstunden. Erfjahrungsgemäß pflegen die Bureaubeamten, Handwerker und Arbeiter, überhaupt alle diejenigen, welche an eine bestimmte Arbeitszeit gebunden sind, in der Mittagspause
zwischen 12 und 2 Uhr ihr Wahlrecht auszuüben. Im geordneten und möglichst schnellen Erledigung des Wahlgeschäftes werden deshalb alle diejenigen Centrumswähler, welche einigermaßen über ihre Zeit verfügen können, gebeten, schon vormittags zwischen 10 und 12 Uhr zur Wahlurne zu gehen. Ohnehin Mittagsstunden der Andeang zu den Wahllokalen sehr lebhaft sein. Daher richtet das Wahlkomitee der Centrumspartei auch an die Besitzer von Fabrikea, Werkstätten und kaufmännischen Bureaux die Bitte, am heutigen Wahltage ihre Arbeiter und ungestelltene halbe oder Viertelstunde früher, als sonst üblich, zu Die verzwickte Abgrenzung der Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land ist geeignet, unter den Wählern Verwirrung hervorzurufen. Es sei deshalb auch an dieser Stelle nochmals darauf hingewiesen, daß nicht nur die sämtlichen eingemeindeten Vororte Kölns, sondern auch der 76., 77., 78., 79. und 80. Wahlbezirk von Alt=Köln, welche außerhalb des alten Bischofsweges liegen, zum Wahlkreise KölnLand gehören. Der Centrumskandidat für die genannten Bezirke ist also nicht Hr. Justizrat Karl Trimborn, sondern Hr. Gutsbesitzer Theodor Pingen zu Dicobshof bei Sechtem. Hr. Justizrat Karl Trimborn(Köln) ist der Kandidat für alle uorigen städtischen Wahlbezirke.
* Eine große Versammlung der Centrumspartei behufs
Feststellung des Wahlergebnisses findet heute Abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
* Bekanntgabe des Wahlergebnisses. Wie in früheren Jahren, wird auch heute Abend das Ergebnis der Reichstagswahlen an unserm Geschäftshause Marzellenstraße 35—43 durch Aushängen von groszen Tafeln bekannt gegeben werden. Sobald das Resultat von 10 Wahlbezirken festgestellt ist, voraussichtlich gegen ½8 Uhr, wird dieses Teilergebnis veröffentlicht, und so weiter für jede wetteren eintreifenden 10 Bezirke, bis das Endergebnis veröffentlicht werden kann.
*
4„Jede Stimmne ist wichtig“. Bei den gewaltigen Anstrengungen, die im Wahlkampfe von allen Seiten, namentlich von unseren Hauptgegnern, den Socialdemokraten, gemacht worden sind, ist es nicht unmöglich, daß verhältnismaßig wenige Stimmen darüber entscheiden, ob das Centrum heute den Sieg davon trägt oder ob Stichwahl nötig ist. Möge sich also jeder der Verantwortung bewußt sein, die er durch eventuelles Nichtwählen auf sich laden könnte.— Es ist bereits gestern darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Hr. Erzbischof Dr. Fischer seine Romreise eigens aus dem Grunde verschoben hat, um am Dienstag Vormittag noch sein Wahlrecht auszuüben. Wir erfahren nun, daß der Hr. Weihbischof Müller seine Firmungsreise unterbricht und aus dem Dekanat Wipperfürth heute hierhin kommt, um ebenfalls der wichtigsten staatsbürgerlichen Pflicht zu genugen. Und da sollte es heute in Köln katholische Männer geben, die es nicht für der Mühe wert halten, ein halbes Stündchen der Wahl zu opfern! Sie müßten sich vor sich selbst schämen! Möge der Ausfall der heutigen Wahl zeigen, daß die Zahl dieser Lauen gegenüber der letzten Reichstagswahl 1898 erheblich geringer geworden ist.
□ Die Grinperung an unsere großen Führer muß am
heutigen Wahltege unter den Mitgliedern der Centrumspartei wieder ganz besonders lebendig werden und alle anspornen, diesen Tag zu einem Ehrentage für ihre Partei gestalten zu helfen. Anspornend müssen aber auch die Schmähungen wirken, die ein Kölner Blatt, um gewisse Kreise gegen den„gefährlichsten Feind“ aufzuhetzen, dem großten unserer großen heimgegangenen Führer hat angedeihen lassen. Windthorst—„uunational,“ ein feind“! Die Antwort ist dem Blatte bereits erteilt worden und soll heute durch eine um so einmütigere Stimmabgabe aller treuen Centrumswahler bestätigt werden. Windthorsts Bedeutung und Verdienste um das deutsche Vaterland sind nach seinem Tode von Preßorganen der verschiedenen Parteirichtungen in ganz hervorragender Weise anerkannt worden, am schönsten vielleicht von der Freisinnigen Zeitung, welche u. a. schrieb: „Windthorst ist nicht bloß ein Politiker und Parlamentarier von Weltruf gewesen, er war auch eine durchaus volkstümliche Persönlichkeit. Das Volk wird stets von einem sicheren Gefühl geleitet in der Wertschätzung derjenigen Männer, welche nach selbständigen eigenen Ueberzeugungen, nicht um persönliche Vorteile, Ehren und Würden willen dem Vaterlande und dem Gemeinwohl dienen. Windthorst hat zum Unterschied von anderen großen Männern niemals etwas für sich erstrebt. Alle Dotationen, welche ihm von Verehrern und Anhängern angeboten wurden, wies er für seine Person zurück. Windthorst war vor allem ein Mann des Rechtes, ein Anwalt der Volksrechte, ein Wächter des Verfassungsrechts. Solange er lebte und sein Wort ausschlaggebend in die Wagschale fiel, durfte man sicher sein, daß jeder Ansturm zur Verminderung der Rechte des Volkes aussichtslos sein würde.“— Heute haben die Centrumswähler wieder Gelegenheit, zu zeigen, daß sie stolz sind auf ihre Zugehörigkeit zur Partei ihres unvergeßlichen Windthorst!
*
Einen socialdemokratischen Stimmzettel geben viele ab, die von den eigentlichen Zielen der Socialdemokratie fast nichts wissen, die auch, wenn sie genauer darüber unterrichtet wären, sehr wenig erbaut davon sein würden, ja, die nicht einmal für Socialdemokraten gehalten werden möchten. Aber mit einem socialdemokratischen Stimmzettel glaubt mancher am besten einer gewissen Unzufriedenheit über dies oder jenes Ausbruck geben zu können. Gibt es nun etwas Unrlugeres für einen Arbeiter, als eine Partei zu unterstützen, der es nach dem Bekenntnis ihres Führers Bebel(auf dem Erfurter Parteitag) nicht darauf ankommt, für die Arbeiter„dies oder jenes zu erreichen“, der es vielmehr in ihrem ganzen Verhalten zur socialen Gesetzgebung mehr um das Parteiintereise wie um das Arbeiterinteresse zu thun ist? Und kann es etwas Unklugeres für Wähler des Mittelstandes geben, als der Socialdemokratie Stimmen zuzuführen, einer Partei, die eingestandenermaßen alle gesetzlichen Maßnahmen zum Schutze des Mittelstandes bekämpft hat und auch in Zukunft verwersen wird, welche sogar von der Verdrängung der Mittelschichten durch den Großbetrieb mit ihrem Führer Bebel„anheimelnd" verührt wird? In den letzten Wochen ist darüber so vieles gesagt und geschrieben worden, daß wir heute kein Wort mehr darüber verlieren. Aber an eines seien in elfter Stunde noch einmal alle diejenigen erinnert, die noch auf positiv=christlichem Boden stehen wollen und damit die Abgabe eines socialdemokratischen Stimmzettels vereinbaren zu können glauben. Die Socialdemokratie ist von religionsfeindlichem Geiste beherrscht. Daran ändert heute kein Ableugnen etwas. Der Beweis ist aus den Schriften und Zeitungen der Socialdemokratie oft genug in der deutlichsten Weise erbracht worden. Ueberdies widerstreitet der
socialdemokratische Programmsatz„Religign ist Priv. lache“ direkt den christlichen Grundsätzen. Papst Leo XIII., welcher die Lehren des Socialismus wiederholt auf das entschiedenste verurteilt hat, erklärt in seiner Encyklika über die wichtigsten Pflichten christlicher Bürger im Hinblick auf Wahlen:„Man muß Männer von anerkannter Rechtschaffenheit unterstützen, die sich v um die Sache des Christentums verdient machen, und es läßt sich kein Grund denken, weswegen man solchen, die gegen die Religion feindlich gesinnt sind, den Vorzug geben dürfte Das mögen heute diejenigen bedenken, die den socialdemokratischen Stimmzettel nur aus Verstimmung und Aerger über dies oder jenes abzugeben geneigt wären. Es handelt sich bei der Wahl auch um eine Gewissenspflicht!
„Das Märchen vom Teilen.“ Die Socialdemokraten entwickeln in ihren Wahlflugblättern eine großartige Fertigkeit in der Verleugnung ihres Programms. In einem der letzten in Köln verbreiteten socialdemokratischen Flugblätter hieß es unter der Spitzmarke„Das Märchen vom Teilen":„Gewiß wollen sie(die Socialdemokraten) die Großunter nehmungen, Bergwerke usw. verstaatlichen, aber dem kleinen Manne werdenf sein bißchen Eigentum gern lassen.“ Ei, ei! Die Socialdemokraten kennen ja ihr eigenes Programm nicht mehr. Ruch diesem Programm soll alles Privateigentum an Grund und Boden, Gruben und Bergwerken, Rohstoffen, Werkzeugen und Maschinen aufhören. Das socialdemokratische Erfurter Programm schließt auch die Vernichtung der selbständigen Kleinbetriebe des Handwerks und des Kleinhandels ebenso ein wie die Vernichtung der Großbetriebe. Und da spricht das Flugblatt nur von„Großunternehmungen“ und behauptet dreist, dem kleinen Mann wolle man sein bißchen Eigentum gern lassen!— Auf solchen Wahlköder dürften wohl nicht viele Handwerker und Kleinkaufleute anbeißen.
*
2. Köln, 16.Juni1903. Die Nationalliberalen versammelten sich am Sonntag Vormittag im Kolosseum. Was die Herren Stadtverordneter Schulz, Prof. Moldenhauer, Volkssch lehrer Heß und der Generalsekretär des nationalliberalen Jugendbundes vorbrachten, war im wesentlichen nichts anderes als eine Variation der in den liberalen Versammlungen und Zeitungen wiederholt vorgebrachten Phrasen. Größeres Interesse beanspruchten die Ausführungen des Herrn Hauptmanns a. D. Brand. Nach seiner Darstellung haben sich Liverale dahin geäußert, sofort für die Social demokratie stimmen zu wollen. Wenn man ein solche Haltung auch erklärlich finde in der„Empörung über den Uebermut des Centrums“, über die„Schwäche der Regierung“ und die„Trinkgelder“, die das Centrum einstreiche, so müsse man sie doch als politische bezeichnen. Die Zurufe Oho! belehrten den Herrn darüber, daß die Anwesenden nicht alle mit ihm übereinstimmten. Die Liberalen, meinte der Herr Hauptmann weiter, könnten nicht im ersten Wahlgange für die Socialdemokratie eintreten, wenn er auch zugebe, daß der„Ultramontanismus gefährlicher sei als die Socialdemokratie. Letztere sei in einem Zersetzungsprozeß, sie werde sich weiter mansern und man werde sich auf bürgerlichem Boden mit ihr zusammenfinden. Die Zeit müsse kommen, wo die Liberalen mit den Socialdemokraten gegen das Centrum ankämpften. Für diese Wahl müsse dahin gearbeitet werden, daß es zur Stichwahl komme. Bei der Stichwahl bilde der Liberalismus das Zünglein der Wage. Da könne er seine Bedingungen stellen, die sich auf die Landtagswahl oder die Stadtverordnetenwahl beziehen mußten. Gehe das Centrum diese Bedingungen nicht ein, dann werde nicht vermieden werden können, daß ein Teil der Nationalliberalen für die Socialdemokratie stimme.— Vorläufig haben es nun die Centrumsanhänger noch in der Hand, durch vollzähliges Erscheinen an der Wahlurne eine Stichwahl zu verhüten.
*
Die antisemitische Parteileitung macht Aufhebens davon,
daß der Kölner Local=Anzeiger die Aufnahme ihres Wahlaufrufes als Anzeige abgelehnt habe. Wir drucken nachstehend den Wortlaut unseres ablehnenden Bescheides ab:„In Bezug auf die heute in unserer Geschäftsstelle abgegebene. Anzeige Reichstagswähler! Aufgepaßt! teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß wir die Aufnahme ablehnen. An und für sich würde dem Abdruck nichts im Wege gestanden haben, aber mit Rücksicht auf die maßlosen Beschimpfungen des Centrums in dem Wahlflugblar# der deutsch=socialen Partei müssen wir davon absehen.“ Und in der That, wenn man nachliest, wie in dem antisemitischen Flugblatte über das Centrum im allgemeinen sowie die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local=Anzeiger im besonderen hergefallen wird, dann kann man sich höchstens noch über die Dreistigreit des deutsch=socialen Wahlausschusses wundern, einem der genannten Blätter die Aufnahme ihres Wahlaufrufes zuzumuten.
10 Brühl, 14.Juni1903. Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte auf heute Abend 6 Uhr eine große Versammlung der Centrumswähler einberufen. Der geraumige Gertrudensaal des Gasthauses Zur Krone war schon lange vor Beginn der Versammlung gefüllt. Hr. Kaplan Schleyer übernahm dann an Stelle des erkrankten Hru. Dechanten Vertram den Vorsitz. In Brühl sei von seiten des Wahlkomitees eifrig gearbeitet worden, nun möchten die Wähler am 16. Juni zeigen, daß sie tren zum Centrum und seinem leider viel geschmähten Kandidaten stehen. Hr. Abg. Pingen, von der Versammlung lebhaft begrüßt, wies darauf hin, daß er nun schon 30 Jahre, darunter zehn Jahre als Abgeordneter, Mitglied der Centrumspartei sei und stets nach ihrem Programm gearbeitet habe und arbeiten werde. Gegenüber den gegen ihn erhobenen Verdächtigungen betonte er, daß er gerade das Gegenteil von dem erstrebt habe, dessen seine Gegner ihn bezichtigten. So solle er gegen die Arbeiterzüge agitiert haben, während er thatsächlich bei jeder sich bietenden Gelegenheit für dieselben eingetreten sei. Wenn er auch kein großer Redner sei, so habe er doch immer eifrig gearbeitet, wenige Sitzungen habe er versäumt und bei keiner wichtigen Abstimmung gefehlt. Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbaens aus Köln sprach über Wahlrecht und die daraus sich ergebende Wahlpflicht. Zum Schlusse gab der Vorsitzende noch einige das Wahlgeschäft betreffende Anleitungen. Die Gegner versuchten, den Wählern falsche Stimmzettel in die Hände zu spielen, auf denen der Namen Pingen mit B und weiter statt Ticobshof als Wohnort Sechtem gedruckt sei. Der einzig richtige Aufdruck der Stimmzettel laute: Karl Theodor Pingen in Dicobshof bei Sechtem.
Direktor des Vereins, Hrn. Prof. Schwartz, gegenüber erklärt, daß
der Kölner Männergesangverein unter allen 34 Vereinen den Preischor seinen Intentionen am vollkommensten entsprechend gesungen habe. Ein zweites Schreiben war von Hrn. Prof. Zöllner aus
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Männergesangverein hat in seiner am Samstag Abend abgehaltenen Generalversammlung beschlossen, dem aus der Bürgerschaft geäußerten Wunsche zu entsprechen und in einem Konzert durch Aufführung der Frankfurter Preischöre Gelegenheit zu bieten, sich von der Auffassung und Leistungsfähigkeit des Vereins zu überzeugen. Das Konzert soll schon am künftigen Sonntag im Gürzenich und zwar zum Besten des Fonds für das Kaiser Friedrich= Denkmal und der Kinderhorte im nördlichen Stadtteil stattfinden. In der Generalversammlung gelangten auch zwei interessante Schreiben zur Kenntnis der Mitglieder. Zunächst ein Schreiben des Komponisten des Preischores Oberleutnant Messener, in welchem dieser dem
dern als Publikum dem weneten Vermme.
wohnt habe. Seine Auffassung sei, daß der Kölner Verein nicht nur den Preischor am besten gesungen habe, sondern auch den Stundenchor, abgesehen von dem nichtsnutzigen ges, am besten aufgefaßt und intoniert habe.
9. Der Samariterverein vom Roten Kreuz hielt am Sonntag im Tivolisaale in Nippes die öffentliche Prüfung der im Samariterdienst unterrichteten Damen und Herren ab. Etwa 100 Damen und ebensoviele Herren, die im letzten Jahre ausgebildet worden sind, unterzogen sich dieser Prüfung. Die Ausbildung stand unter Leitung des Hrn. August Gerber, welchem Dank und Anerkennung für seine uneigennützigen Mühewaltungen zu teil wurde.
* Die Marianische Jünglings=Kongregation von St. Peter machte am Sonntag ihren ersten Ausflug nach Altenberg. Trotz des Regens hatte sich eine stattliche Anzahl mit Verwandten und Freunden in Deutz am Bahnhofe versammelt. Von.=Gladbach marschierte man durch den Wald nach Odenthal, wo in der Restauration zum Schwalbenheim der Kaffee bereitet war. Nachdem man sich gestärkt hatte, ging es weiter nach Altenberg. Nach Besichtigung des Domes und der Umgegend kehrte man nach Odenthal zurück und verweilte hier längere Zeit. Vorträge des Gesang=Quartetts und Anprachen boten willkommene Abwechselung. Allzufrüh schlug die Stunde des Aufbruchs. Gegen nenn Uhr traf man in.=Gladbach ein und trat unter Sang und Klang die Heimreise an.
Tocales.
0 An der neuen Markthalle am Heumarkt=Sassenhof sind die Eindeckungsarbeiten für die Keller größtenteils beendet, und konnte deshalb mit dem eisernen Oberbau begonnen werden. Auch die Umfassungsmauern gehen rasch in die Höhe.
12 Körperverletzungen. Gestern früh wurde in einem Hause an der Alten Mauer am Bach ein Tagelöhner von einem Stuckaturer durch einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt. Der Thäter flüchtete in ein Haus am Kleinen Griechenmarkt, wurde aber später festgenommen. Der Verletzte wurde mittelst Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt.— In einer Wirtschaft am Mühlenbach wurde in der Nacht zum Montag ein Mann im Streite erheblich
Ueberfahren. Gestern Mittag scheute in der Luxemburgerstraße das Pferd eines Brikettwagens und ging durch. Bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, kam der Fuhrmann zu Fall, wurde überfahren und so erheblich verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
k. Festgenommen wurden ein Maler und ein Heizer wegen Taschendiebstahls, ein Schuhmacher wegen Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Schüler, welche sich schon seit Wochen obdachlos umhertrieben und in den Straßen haltende Fuhrwerke bestahlen, eine Frauensperson wegen Taschendiebstahls, ein Gartenarbeiter wegen Diebstahls, ein Konditor wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Gelbgießer, ein Monteur und ein Anstreicher wegen schwerer Diebstähle, eine Näherin und eine Verkäuferin wegen Hehlerei, eine Dienstmagd und eine Witwe wegen
i0 Unglücksfälle. In einem Hause an der Peterstraße kam ein Mädchen zu Fall und trug einen Rippenbruch davon.— Auf dem Holzmarkt blieb ein Mann mit dem Fuße in dem Straßenbahngeleise hängen, kam dabei zu Fall und zog sich einen Knöchelbruch zu.— In einem Hause an der Spulmannsgasse fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt außer Kopfverletzungen einen Kniescheibenbruch.— Gestern Nachmittag stürzte auf der Dürenerstraße ein Radfahrer und brach einen Arm.— Am Sonntag Abend stürzte in einem Hause an der Hochstadenstraße ein etwa neunjähriger Junge, als derselbe von einem Fenster in das andere klettern wollte, aus der Höhe der dritten Etage auf die Straße und erlitt außer schweren Kopf= und Rückgratverletzungen einen Rippenbruch. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
* Leiche gelandet. Vorgestern Nachmittag wurde in Riehl, gegenüber der Frohngasse, die Leiche eines Tagelöhners aus Sülz gelandet und zum Nordfriedhof geschafft.
#X Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Eugen Langenstraße von Leyboldstraße bis Brohlerstraße vom 18. Juni d. J. ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Desgleichen die Balthasarstraße von Aquino= bis Kasparstraße vom 18. Juni ab
Xc Das Proviantamt Köln ersucht uns, die Mitteilung zu
veröffentlichen, daß der Ankauf aus der neuen Ernte ausgenommen ist. Das Heu darf auch unmittelbar von der Wiese zur Einlieferung gelangen.
Dororten und Umgebung.
15.Juni1903. Im Hospital fand eine Ehefrau Aufnahme, die in geisteskrankem Zustande durch Trinken von Salzsäure sich zu vergiften versucht hatte. Die Frau, die schon früher in einer Irrenanstalt sich befunden, liegt hoffnungslos darnieder.— In verflossener Nacht brach in einem an der Hauptstraße belegenen Modewarengeschäft Feuer aus. Durch dasselde wurde ein großer Bestand an Waren vernichtet. Die freiwillige Feuerwehr erschien an der Brandstätte und gelang es nach kurzer Zeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Schaden ist durch Versicherung bei der Versicherungsanstalt Rheinland zu Neuß gedeckt.
∆ Feriensonderzüge. Im laufenden Jahre werden die nachfolgend bezeichneten Feriensonderzüge zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen abgelassen. Am 3. August von Straßburg über Koln nach Hamburg; am 5. August von Stationen des Industrie= gebietes und Köln über Aschaffeuburg nach München, nach Basel, Konstanz und Schaffhausen über Karlsruhe; am 6. August von Köln, Elberfeld, Duisburg, Mülheim(Ruhr) nach Hamburg und nach Berlin, sowie von Stationen des Industriegebietes und Köln nach Straßburg, Colmar, Basel und Weißenburg. Zu diesen Sonderzügen werden Sonderzugfahrausweise mit 45 tägiger Gültigkeitsdauer ausgegeben. Die Fahrpreise, Fahrpläne und Bedingungen, unter denen die Feriensonderzugkarten ausgegeben werden, sind in einer Uebersicht enthalten, welche in kurzer Zeit von den amtlichen Reisebureaux und den Fahrkartenausgabestellen kostenlos bezogen werden kann.
Feine Maler- und Anstreicherarbeiten
w. von j. tücht. Meister preiswert ausgefüher. Balthafarstraße 62.
Oottmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrast) 1
2 1. Kilo.50 i frei Haus ist billigste Krankenkost. 92900
Chemische Produtten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 F Vinstag. 16. Juni 1903.
Seite 7.
Köln-Nippeser Bau-und Spargenossenschaft, e. G. m. b. H.
Activa.
Grundstück=Conto I. Grundstück=Conto II. Grundstück=Conto III Häuser=Conto I. Hauser=Conto II. Häuser=Conto III. Häuser=Conto IV. Giebel=Conto Darlehen=Tilgung Cassa Neubauten
Bilanz pro 1902/03
Antheil=Conto 80 Darlehen=Conto 622
Bank=Conto 21
Anzahlungs=Conto 27
Restkaufpreis Grundstück II 5 Restkauspreis Grundstück III 186 Häuser=Tilgung 33
Noch nicht fällige Zinsen 6 Anzahlungs=Zinsen
Baslags 194837
Rücklage 1....378,64
21512,72 55 193.59 245 274.05 74 552,31 79 911.91 135 056,94 193124,82 1089.23 27 168.8 577,44 " 159 299,19
992 761.01
225,00 000.00 992.50
020.00 600.00 000.00 988.41 992.89 610.81
2 327,01
2 015.86
I 1498.09 Rücklage II 517.77
Dividende 2 889.98
Creditoren 348,55
Vortrag auf Unkosten 750,00
992761.01
Credit.
Per Miethe..
Per Grundstück II
19 363,61 3737.05
Gewinn= und Verlust=Conto.
Debet.
An Zinsen 10392.44
An Zinsen noch nicht fällig 6992,89 An Zinsen d. Anzahlungen 135.56
An Unkosten 1043,38
Reingewinn:
10% Rücklage I 378,64
II 517,77
Dividende 2889.98
Vortrag auf Unkosten.. 750.00
23 100.66
Die Genossenschaft bestand am 31. März 1902 aus
208 Genossen mit 809 Antheilen u. 80 900 JK Haftsumme
Kheinische DiseopioAgrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark,
Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
23 100.66
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1der
Fi
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102. liefer:
Fernspr. 3145
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung
Ausverkauf
bis 1. Juli
deren Eier, Larven und Puppen
können insolge Handklopfens der Sofas. Sessel und anderer durch Motten insizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desiufektion
S“ ternehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die seinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Reder jun.,
Merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
10°
0
wegen Geschäftsverlegun
von Minoritenstr. 23 nach Kolumbastr. 1.
relig. Kunsthandlung,
vormals leitende Mitinhaberin der Schülter'schen Filiale.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Sionsthal
Köln,
Unter Taschenmacher 11,
zwischen Dom-Altermarkt,
OrEE
Luxuswaren.
Matter
soll es unterlassen, mit
Bremicker's Kinder=Nähr=Bisquits#
einen Versuch zu machen.
Die Bisquits sind ärztlich empfohlen und enthalten den höchsten 02 Nährstoff. Sie beschleunigen die Knochenbildung im höchsten Grade, 3 verhüten das Erscheinen der engl. Krankheit oder vertreibt solche bei eingetretenem Falle. Diese Bisquits sind zu einer raschen und kräftigen: : Entwicklung schwacher u. zurückgebliebener Kinder geradezu unentbehrlich. In Kinderhospitälern erprobt und eingeführt. Zu haben in fest allen Geschäften.
R
95
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Maurerpolier Gustav Jobst und Vertha, geb. Meseberg. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 877/703, Kleiner Griechenmarkt 61/63, Hofraum, 0,91 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, 1510 Mark Nutzungswert, am 28. August 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ersitetgert werden...ches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Alle Hausbesitzer
durc Polizeiverordunngpfichtet.
ihre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spülkasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie aller Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klerisch,
Klempnermeister u. Installateur, von der Königl. Regierung ernannter Prüfungsmeister. Köln, Friedrichstraße 40. Fernsprecher 3704.
Landaufenihalt Loope
(Aggerthal).
Gasthof Unter den sinden
Peter Stiefelhagen.
Herrlichste Lage. 912 3
volle Pension. uu Wee 8.
Sommerfrische.
Wallmerod. reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung) Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unent*<space> g e l t l i c h.<space>
Luftkurort
Flammersteld
(Westerwald).
Hotel u. Penslon van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Adenau. lotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Landaufenthalt
bei
in allernächster Nähe Fichtenwald. Am liebsten Familie mit Kinder, billiger Pensionspreis. Näherer Bescheid Köln, Unter Gottesgnaden 2.
Wahlbewegung.
— Die Wahlartikel, welche die leitenden Organe der
verschiedensten Parteien noch in elfter Stunde bringen, klingen unbeschadet aller sonstigen Dissonanzen in der Mahnung zusammen, daß jedermann seine Pflicht thue und überhaupt wähle. Man erinnert daran, daß im Jahre 1898 fast ein Drittel der deutschen Wähler, nämlich rund 3800000 Mann zu Hause geblieben ist und daß dieses große Corps der Indifferenten die stärkste„Partei“ Deutschlands darstelle, und weist darauf hin, daß im Altertume, in Athen, der Bürger, der bei bedeutsamen Entscheidungen gleichgültig zu Hause geblieben sei, mit dem bürgerlichen Tode, nämlich mit Ehrlosigkeit bestraft wurde. Wir glauben, daß diese Mahnungen an die Centrumswählerschaft mit verdoppeltem Ernst zu richten sind. Die beliebten Prophezeiungen kulturkämpferischer Blätter, nach denen die Zeit nahe sei, wo die Herzen der Katholiken sich von„Rom“ abwendeten, um die neuen Götter einer antichristlichen Philosophie zu verehren, haben sich mehr und mehr als bloße Hallucinationen herausgestellt, bei denen der Wunsch unserer Gegnerder Vater des Gedankens ist. Weil esso ist, darum haben auch die gegnerischen Parteien in der katholischen Wählerschaft stets nur ganz geringen Boden finden können, alle Hoffnungen, die sie kündeten, hat der Wind verweht und die rauhe Sprache der Thatsachen dementiert. Der Hauptfeind. mit dem wir zu kämpfen hatten, war immer die Gleichgültigkeit, welche vielfach in der Siegesgewißheit wurzelte und darum auch die kleinste Mühe scheute. Wir wollen hoffen, daß über diesen faulen Indifferentismus am 16. Juni nicht mehr oder doch viel weniger zu klagen Anlaß sein wird. Niemand übersehe, daß die Abgabe des Wahlzettels für jeden Katholiken auch ein Akt des Bekennens ist, des Bekennens zu den hehren Prinzipien, welche die Centrumspartei vertritt, aber auch des Bekennens zu der ewigen Wahrheit des Christentums gegen die gottentfremdenden, auflösenden Bestrebungen der Zeit. Wer auf katholisch=christlichem Standpunkte steht, darf diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne mit dem Stimmzettel dafür Zeugnis abzulegen, daß er zu denen gehört, welche das Reich auf der Basis der christlichen Weltanschauung begründet sehen und die Reichspolitik in diesem Sinne geleitet wissen wollen.
Centrumswähler Kölns!
In eurer Hand liegt es, dem Kandidaten der Centrumspartei gleich im ersten Wahlgange zum Siege zu verhelfen.
Wir wollen keine Stichwahl!
Das war die Grundstimmung der letzten großen Kölner Centrumswählerversammlung. Und wir können es erreichen unter der einen Bedingung:
Heute muß jeder seine Pflicht thun!
Bei der vorigen Reichstagswahl haben allein in der Stadt Köln 23283 oder 46 Proz. aller Wahlberechtigten nicht gewählt, darunter zweifellos Tausende von Centrunsanhängern. Diese müssen jetzt heran. Denn:
Auf jede Stimme kommt es an!
Niemand denke: Bei der Stichwahl ist es noch früh genug! Nein, wer sich als treuer, entschiedener Anhänger der Centrumspartei betrachtet, muß es auch für seine Ehrenpflicht gegenüber der Partei halten, alles aufzubieten und wenigstens mit seiner eigenen Stimme dazu beizutragen, daß das Centrum im ersten Wahlgange siegt. Darum lautet für heute die Parole:
Alle Mann an die Wahlurne!
de„Geistliche Wahlbeeinflussung“ lautete in den letzten Wochen ein ständiges Kapitel in den socialdemokratischen Blättern. Mit welchen Mitteln der Lüge und Verleumdung dabei von dieser Presse gearbeitet worden ist, dafür ein einziges charakteristisches Beispiel. Die Rhein. Ztg. berichtete kürzlich nach der socialdemokratischen Münchener Post folgendes:„Am Himmelfahrtstage war in Thannheim(Württemberg) eine Centrumsversammlung, in der ein Stuttgarter Redner auftrat, der vom Ortspfarrer kräftig unterstützt wurde. Am Sonnlag darauf verlegte der Herr Ortspfarrer die Agitation in die Kirche. Er hielt dort eine Predigt, in der er unter anderm sagte:.... Wer nicht am Wahltage unsern Kandidaten wählt, den exkommuniziere ich, der soll nur nicht mehr zu mir in den Beichtstuhl kommen, der ist nicht wert, ein katholischer Christ zu sein.e Eine große Anzahl der Kirchenbesucher war über diese Auffassung des Herrn Pfarrers von seiner Kirchengewalt sehr entrüstet. Man hörte Aeußerungen wie:„Ich hatte im Sinne, den Centrumskandidaten zu wählen, nun aber wähle ich ihn erst recht nicht.s"— Und was ist Wahres an der Sache? Die Schwäbische Tagwacht, das Organ der Socialdemokraten Württembergs, erhielt bereits vor 14 Tagen folgende Berichtigung zugesandt:„Die Notiz der Münch. Post, die sich in der letzten Nummer unseres Blattes findet, der Pfarrer von Thannheim habe in einer Predigt gesagt:... Wer nicht am Wahltage unseren Kandidaten wählt, den exkommuniziere ich, der soll nur nicht mehr zu mir in den Beichtstuhl kommen...“, ist frei erfunden. Ich habe weder von zunserem Kandidatene gesprochen, noch von Exkommunikation, noch vom Beichtstuhl. Die Bemerkung habe ich allerdings gemacht, daß man auch bei politischen Wahlen ovon Christus Zeugnis gebene müsse, und daß derjenige, der einer kirchenfeindlichen Partei die Stimme gebe, kein guter Katholik sei. Thannheim, 31.Mai1903. A. Schiller, Pfarrer." — Das Organ der Kölner Socialdemokraten hat es nicht für notig gehalten, von dieser Berichtigung Notiz zu nehmen. Soust ist das Blatt, wenn es sich einmal um eine Richtigstellung handelt, welche die eigene Partei betrifft, sehr„feinfühlig". Da ist es sofort bereit, wie noch kürzlich in der Vorwärtsangelegenheit, gegnerische Blätter mit„Lumpenpack“ zu titulieren. Welches Prädikat verdient nun in oviger Sache die Rhein. Zeitung?
Hühneraugen
beseitigen Sie schmerz= und gefahrlos unter Garantie durch mein altbewährtes Hühneraugenpflaster.
Preis 50 J. nach auswärts 60 J i. M. I. P. Basten, Köln, Hunnenrücken 50.
eee e el
mit köstlichem Deilchenduft, unübertroffen als Verschönerungsmittel für die haut, macht dieselbe zart, rein und weiß. Preis 50 pfg. Vorrätig in den fliederlagen von Kaiser=Borax

Seite 8.
Grosser Totas-Ausverkauf wegen Aufgabe des Detailgeschäfts!
reelle Qualitäten neuester Geschmacksrichtung
nür garantiert Netto-Ausverkaufspreise! Serie — in drei Serien—. Meter:
zum Aussuchen:—
Diese Offerte ist ganz erstaunlich billig Verkauf nur gegen Bar.
r Gee Tochsteti
ohne Rücksicht auf den reeilen bedeutend höheren Wert.
Auswahlsendungen ausgeschlossen.
Langgasse
Töly. Breitestrasse 113-123.
Beliebte leichte Handarbeit!
Passendes Geschenk für Herren.
S
8646
N-5
vorgezeichn. Streublumenmuster St. v.
Material zur Anfertigung*
von Herren-Wosten in reicher Auswahl
Nr. 162 1 Diustaa. 16. Trui 1903.
Garten Fränkischer HOf Terrasse
mit anschließendem Saalball, ca. 1500 Personen fassend.
Rüttwoch den 17. Juni:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
der ganzen Kapelle des 16. Inf.=Regts. und des
Rost’schen Solo-Quartetts.
Eintrittspreis 50
6
T
tadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sountag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von—10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 65.
Hohestraße 11/13.
Vom 1. Juni ab:
Was ist AGA?
AGA ist ein mysteriöses Nätsel! Worüber zerbricht sich ganz Köln den Kopf?
Wie schwebt######AA frei in der Luft? Welches in das Tagesgespräch eines jeden Stammtisches?
AcA! Wer löst dieses Nätsel?
AGA lebt! AGA ist keine Puppe!
Volksgarten.
Dienstag den 16. Juni, abends 8 Uhr:
10. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
S Zoologischer Garten.##
5 Kölner Singakademie.
Dirigent: Herr Dr. Mar Burkhardt. 6
Dienstag den 16. Juni, abends 8 Uhr:##
I. Abend-Konzert
unter Mitwirlung der ganzen Kapelle des 16. Insanterie=Regiments. Königl. Musikdirigent Herr W. Becz.
Eintrittspreis nach 6 Uhr nachmittags 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. G
8
##.— Sawariter-Abteilung Ehreufeld
des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Cain vormals Cöiner Rettangsgesellschaft
Maximinenstr.—3. Fernsprecher 3513.
Die Teilnehmer am ärztlichen Unterricht über die erste Hülfe bei Unfällen und an den SauitätsKolonnen=Uebeingen versammeln sich bis auf weiteres jeden Mittwoch Abead 8½ Uhr in
der städtischen Turnhalle in Ehrenfeld, Gravenrenthstraße 10. Daselbst werden auch Aumeldungen für die neuen Unterrichtskurse entgegengenommen.
Einmaliger Beitrag 1 Mark, im übrigen sind Unterricht und Lehrmittel kostenfrei.
Um zahlreiche Beteiligung ersucht
Der Vorstand.
Professer Dr. Bardenheuer,
*<space> G e h e i m e r<space> S a n i t ä t s r a t.<space>
I. Vorsitzender.
eichstagswahl!
Heute den 16. Juni
von 10 Uhr vormittags bis 7 Uhr avends ununterbrochen, also auch in den Mittagsstunden.
Wahlzettel mit dem Aufdruck: Justizrat Karl
Köln, werden an jedem Wahllokal ausgegeben, außerdem wurde jedem Wähler eine Wahl=Einladung nebst zettel zugesandt.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei
möglichst schon in den Vormittagsstunden von 10—12 Uhr ihr Wahlrecht auszuüben, um unseren Vertrauensmännern die Arbeit zu erleichtern.
Alle Wähler, welche nicht an eine bestimmte Arbeitszeit gebunden sind, bitten wir dringend, nur
nußerhalb der Mittagssunden 12-—2 Uhr zu wählen,
damit die Bureaubeamten, Handwerker und Arbeiter desto leichter in dieser Zeit ihr Wahlrecht ausüben können.
Das Wahl-=Komitee der Kölner Ceutramspartei.
Warnung
an die Centrumswähler!
Es geht uns die Mitteilung zu, daß beabsichtigt wird, den Centrumswählern ungültige Stimmzettel mit dem Aufdruck„Rechtsanwalt Trimborn“ in die Hände zu spielen. Wir machen die Wähler aufmerksam darauf, daß dieser Stimmzettel ungültig ist, weil es in Köln drei Rechtsanwälte Trimborn giebt. Die allein gültigen Stimmzettel für die Centrumswähler müssen mit dem Aufdruck
„Justizrat Carl Trimborn, Köln“
ürgergesellschaft
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz
am Sonntag den 21. Juni 1903, abends 6 Uhr,
Eingang Nöhrergasse.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftslokal angezeigten Bedingungen eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feierlichkeit in den
oberen Sälen statt.
Der Vorstand.
versehen sein. Wir bitten die Centrumswähler, genau auf diesen Wortlaut zu achten.
Central=Wahlkomitee der Ceutrumspartei.
ECOCOHKKCCXE
"<space> F l o r a.<space>
Säglich 2 Komzerte 8
3½ Uhr und 7½ Uhr. 8 Eintritt: 50 Pfg. 2
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochsein,
per Literflasche von K..50 an.
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von K.50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich)
BUCHDRUCKERE!
OEKER
KÖLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
P
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: u. Okle, alle in Köln.