Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Auzeigen-Preis: 15
einspaltige Zeile. zugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11ird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Osg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Loral-Anzeiner
E# Se
Nr. 69.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n
siebzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 13. März 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder.
10 Mark
Herren- und Damenstiefeln. Elindgasse 1.
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Fernsprecher 4230.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
„Zum eisernen Kinderwagen“.
schard Weber
Venesisstraße 29,
empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= u. Sportwagen,
Kinderstühle aller Art, Blumentische,
Prillaut=, Phönix= und Triumphstühle.
Unübertroffen große Auswahl.
„ Bitte
achten Sie auf meine Firma.
Möbelfabrik
Schildergasse 66, kein Laden.
Teppiche u. Dekorationen.
30 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhatter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausfülrung zu konkurrenzlähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen.— Prospekte gratis und franko.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gern gestattet.
Moderne Stofe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69 zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
2 2.
Specialmarke
Kartoffeln,
vorzügl.runde Westerwälder, besser wie Magnum honum, R..40 p. Centner
Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
pr. Pfd. Mk.:.60..89. 2,00 u..40 ist das teinete Fabrikat der Neuzeit.
FR. UAD SöNNE, NALLE A. S.
Proben mit Antabe näckster Niedertete senden kosteglos
SCHRKO ADE
.#a Pfd. Facket 40, 50,60 Pfg. ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR. UANID SÖHNE, HALLE.S.
Prob. m. Ausabe nachst. liedertaße. send. kostenlos.
SE
Franzky, 42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm li tere in jedem Quantum.
Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf,
Tsetzhon goln a. Rh., Luremburgerstr. 92. Telephon
2525. Zahnlager:— 2525.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Könial Hoflieferanten,
Köln und Wien.
WD NährsalzCaca0 u. Chocolade.
kommunionhemden,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Konditorei Café Rüche
J. Müller jr.,
Dominikaner 1A. Fernsprecher 7070,
empfiehlt täglich frisch alle Sorten Kaffer= und Theegebäck, Kuchen und Torten in bekannter Güte.
Heringssalat(Specialität), Pasteten 2c.
Aufertigung von einzelnen warmen und kalten Schüsseln.
Grottensteine, Gartensilberkies,
prächtige rot=branne Lavagebilde, orange=gelder Gartenkies, Farbe gelbe Tuffgrottensteine, haltend. Asphalt= und Beionties. Georg Beruh, Steinbruchbesitzer, Köln, Apostelnkloster 25.
40 Schildergasse 40.
(pfundweise!)
Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 Echter Gonda 70, 80, 90, Schweizer 90 u. 100, Echter Edamer 70 u. 80“, Prima Limburger 36 u. 40. Tilsiter Rahmtäse 30 Mainzer Käse 3 Stück 10 3, Harzer Käse 4 Stück 10 Ramadour Käse Stück 40 Gervais Stück 20 J.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 Barbarossaplatz 3.
St. Agatha 1. Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
n<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 1 3 2 0<space>
am Malzbüche!
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Festons,
breit und schmal, unter Preis.
66 Marzellenstraße 66,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Retrücken, Reybraten und Schultern, hies. Truthähne Truthähner, frz. Poulard., Canaune, junge Gäuse, Enten. Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben. Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner empfiehlt
täglich frisch eintressend
Uhl,
Wild= und Gestügelhdlg.
Steinweg 9.
Fernspr. 3787.
Landbutter!
frisch, Pfd. 105 Pfg.
Heumarkt 5.
Engros-Geschäft
Obliger&amp; Best.
D-Ild
in den billigst. Preisen 30 Jahnstrasse 30,
Herde, Oefen,
Gachochel,
nur la. Fabrikate,
äußerst preiswert.
Fabriklager:
Auter Sachsenhausen 25—27
(früher Richmodstraße 13.„

1)
*
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 8 Freitag 13. März 1903.
Offene Stellen.
Angehendes Nähmädchen und Lehrer mädchen sof. ges. Frau Schmitz, Nivpes, Nelkenstraße 1.
Für unsere Buch= und Kunsthand lung suchen wir einen
Lehrling
aus guter Familie mit hinreichender Gymnasial=Verbildg. Eintritt April.
J.&amp; W. Boisserée,
Köln, Minoritenstr. 19A. (Inhaber: Hartmann&amp; Schilling).
Wir suchen per sofort oder 1. April
einen gewandten
Packer und Hausdiener
welcher auf dauernde Stellung reflektiert, zu engagieren.
Gebrüder Sinn,
St. Johann(Baar).
Zu melden bei Gebrüder Einn, Köln, Heumarkt 5t.
Lehrling
für Oel=Engros=Geschäft mit guter Elementarschulbildung für sofort oder Ostern gegen sof. Vergütung gesucht. Off. u. Nr. 506 an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen zu Ostern einen
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit guter Schulbildung gegen sofortiges Salar.
Louis Gottschalk&amp; Cie.
Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Franz. Neuwäscherei Alerianerstr. 11
Zuverl. Kindermädchen
kann sof. eintreten. Kattenbug 35.
Draves proveres Mädchen für alle
Hau arbeit gesucht. Ursulastr. 44.
Cleid rmacherin sucht braves Lehrmädchen. Ulrichgasse 71.
Stellen-Gesuche.
Bureau=Vorsteher
bei einem Rechtsanwalt, 28jährig, Protestant, Nichtstenograph bezw. Maschinenschreiber, ledig, militärfrei, wünscht, um ungestört konvertieren zu können, sich baldigst zu verändern; Mitte stadt bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. u. F W 1429 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. 1
Suche für meinen Sohn, welcher zu
Ostern aus der Schule entlassen wird.
Lehrlingsstellev watengescheen
Offerten an Heinrich Engels, Werkmeister, Brauweiler.
Per sofort
braver Hausbursche
unter 16 Jahren ges. Eigelsten 78
Für Sohn braver Eltern wird
Lehrstelle in
od. Hufschmiede gesucht.
Mariminenstraße 56. 2. Etage.
Agent gel z. Verk. u. Cigarren
9e. Verg. ev. K 250 mon.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Tahrling für meine Schlosserei u.
Seyrting Centralheizungs Geschäst gesucht. Gereonswall 31A.
!! Nebenverdienst!!
auch selbst. Existenz ohne Mittel, ca. 200 Angeb. in allen nur denkb. Arten für Damen u. Herren jeden Standes. Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst.
Erfahrene RockTailen-Arbeiterinnen
gesucht. L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Ein bess. kath. Mädczen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht, in kleine Haushaltung(zwei Personen) nach Ehren eld gesucht. Keine Wäsche. Piusstraße 5
Bautechniker
Engagement
ustelle sucht Off. u. Nr. 513 a. o. Gesch. d. Vl. erb
Zu vermieten.
Im Mittelp. d. Altstadt eleg. abgeschl. 2 2. Etage m. Priv.=Eing. u. all. Beg. Leucht= u. Heizg. i. a. Räum, p. I. April an kl. Fam. zu verm. Vorplatz, 3 gr. u 1 kl. Zim. Küche, kompl. Badeeinricht. Mans., Speicher, Waschküche u. Keller Preis 90., Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage
Luxemburgerstrasse 14,
nahe Barbarossaplatz,
5 große helle lurtige Räume nebst Mansarde und Keller per 1. Mai zu vermieten. Preis A. 55.—. Bescheid gegenüber Luxemburgerstraße 9.
Große Sandkaul 2A
Unterhaus, 4 Räume, Küche, Waschküche, klein. Gärtchen an stille Familie zu verm. Besch. Gr. Sandlaul 2B.
Hochparterre, 4 Räume u. Mans., Bleiche, Wachküche, mit extra 100 Qu.=Meter Garten bill. zu vermieten. Besch. Christinastr. 76, a. d. kath. Kirche.
2 sch. ar. Zimmer, straßenw. an stille
Leute zum 1. April zu vermieten. Friedrichstraße 76, 3. Etage.
räul. findet bei einer bess. Beamtenwitwe möbl. Zim. mit FamilienDie Spar- und
Lanskreises Heln
hat
Ehreufeld, Oitostr. 47,
die erste Esage, 3 schöne Räume, Küche und Mansarden nebst allen Bequemlichkeiten) zu vermieten.
Erftstrasse 6
erste Etage, 4 große Zimmer, mit Balkon, Küche. Mansarden und allem Zubehör sofort zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Tin braves älteres Mädchen mit
E guten Zeugnissen, in der guten bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn. eventuell bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 510 an die Gesch. d. Bl.
Hochparterre, 4 große Räume nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Nippes. Sechszigstr. 40A.
Ein in bess. Küche und Hauswesen
erfahr. Mädchen
sucht passende dauernde Stelle.
Off u. Nr. 502 an die Gech. d. Bl.
Nippes.
Auguststraße 8, abgeschl. l. Etage, 4 Räume mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid Cranachstr. 31.
Hr. lath. Mädch f. bess. Schre. bw.=Gesch.
D jetzt oder zu Ostern bei sof. Vergüt. in die Lehre gesucht. Solche, die sich einiger Haus=Arbeit mitunterziehen wollen, erhalten den Vorzug.
Off. u. Nr. 491 an die Gesch. d. Bl.
Braves katholisches
Lehrmälchen
von hiesigem Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 507 an die Gesch. d. Vl
Einf. Frl. s. St. i. geistl. Hause zur
Erlernung d. Rüche u. d. Haush.
ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 474 an die Gesch. d. Pl.
lardentliches Mädchen sucht Stelle
*) für Küche u. Hausarb. in kl. stillen Haushalt. Friesenwall 124, 1. Etg.
Arbeits-Gesuche.
AE AEA A
Giebelaustrich
Tüchtiges. braves, katholisches
Dienstmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 56.
Einkath.Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Peterstraße 55.
Modes
Lehrmädchen u. Volontärin. kath., ges Off. u. Nr. 473 an die Geschaftsst. d. Bl.
elt. kath. Pers. zur selbst. Führung
K d. Haushalts v. ein. bess. Beamten. Witwer mit Kindern,—15., sofort gesucht. Off. W. E. postl. Nippes.
fleißiges Mädchen, kath., in
— allen Hausarbeiten erfahren, für bürgerliches Haus gegn guten Lohn gesucht. Severinstraße 101.
mit Steh= oder Hängegerüst. 2X 10 J, 4 K 70 J p. Om. sowie alle anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst bei bester Ausführung Off. u. Nr. 398 an die Gesch. d. Vl.
Damenbüte
werden zu 40 J auigarn ert. gebr. Zu behör wird gerne mitverarbeitet. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Fassaden=Anstrich
per=Meter 40 J. I. Material. Alle vork Arbeiten zu den billig. Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden von tücht. Meister zu d. reell billig Preisen bei I. Maierial übern. Fr.=Oss. u. Nr. 505 a. d. Gesch. d. Bl
anrtoneres fleißiges Madchen für
alle Arbeit bei gut. Lohn gesucht.
Ursulakoster 14.
Nahos Brave ordtl. Mädchen
A0bes, in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
Robes. Ord. Lehrmädchen jetzt oder Ostern ges., welches keine Ausgange zu besorgen hat. Severinstr. 161. II.
Löwengasse-—.
Kit
idmarkt.
be ond. im Stopien
ißnaherin, u. Ausbessern bew., sucht Kunden außer dem Hause. Karte genügt. Dreikonigenstraße 18, III.
Polsterer und Dekorateur.
mit la. Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Gabelsvergerstr. 4. 1. C
Auguststraße 11 sind 4 Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leute zu verm. Becheid Cranachstraße 31.
Nippes. 1. El., 4.,
um 1. April an ruhige Leute zu verm.
Kl Hartwichstraße 20.
2 große Zimmer, 1.
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruh Fam zu verm. Marhigsstr. 14, 2. Et.
G
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftsokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1.
Pumpernickel ca. 5x 60 K) Frische Landeier 3 0
Luxemburgerstraße 35.
Segen Aufg. Betten m. Einl., Sofas.
E Kleiderschr., Waschk. Oesen Schreibt. Spiegel zu verk. Ursulagartenstr. 28.
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit
(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
K
kaf
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbeten.*
Angebote unter A 8 an die Geschäfte stelle d. Bl.
eot. m. Wohnung. Achterstr. 10/1I. An der Eiche, zu verm. Be#ch. Benesisstr. 7.
abgeschl. gr. luft.., alle Bequ., zu 46 M. zu verm. Luremburgerstr. 55.
Deutz.
2.<space> E t a g e<space> u.<space> 3.<space> E l a g e,<space> j e d e<space> 3<space> m i t t l e r e<space> Räume, zu 25 M. u. 24 M. zu verm. Bescheid Karlstraße 2, 1. Etage.
Abgeschloss. 1. Etage,
4 Räume u. Mans., mit all. Bequem lichkeiten zu verm. Follerstraße 97.
Ladenlokal mit Wohnung
Pantaleonswall 75 zu vermieten. Bescheid Hohennaufenring 6, I.
Unterhaus mit Anbau
zu vermieten in bess. Hause. Näheres Mechtildisstraße 5.
Schöne abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer. Küche, 2 Spinde mit oder ohne Mansarde und Keller zu ver meten. Triererstraße 61. Part.
Auf einer abgeschlossenen 3. Etage
E ein großes Zimmer an eine an ständige Person billig zu vermieten. Ehrenstraße 19, 3. Etage
empfiehlt sich im AnNüherin fertigen von Knaben Anzügen geschmackvoll und billig.
Alexianerstraße 24.
Braves kath Mädchen vom
vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Kunibertskloster 3, 3. Etage.
Aut empfohl. Stundenmädchen
O gesucht von—11 Uhr. Lindenthal, Herderstr. 33, 1. Et.
Junges Mädchen Haushaltung.
Vittoriastraße 31.
in braves kath Mädchen, in Kuche
und Hausarbeit erfahren, zu zwei Leuten gesucht. Rheinaustraße 36.
Nobes. Erf. Nähmädchen
gesucht. Ulrichgasse 71.
und Goldwaren werden
Ahren gut und billig repariert. M. Rolle, Uhrmacher. Antonsgasse 3.
äherin sucht Kunden im Nahen u. Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Ferrensohlen.40, Herrenabsätze 60 J. * Damensohl..10, Damenabsätze 50). Wartezimmer. Peterstraße 18.
„ nur an * Herrn (auch tageweise) zu vermieten. Nähe Post und Bahn. Ursulaplatz 10.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Malzbüchel 8, am Heumarkt.
3 Zimmer j. Etage
an stille Leute zu verm. Blumenstr. 17
Kapitalien
zur 1. Stelle a 4¼ 0. Köln u. Vororte bis 23 des Wertes.
Off. u. A 15 a. d. Geschästsst. d. Bl.
verkaufen.
Poststraße 20.
Verloren&amp; Gefunden.
RIKLIEC. AKRSTLSREAEFMTSI TIN
4s.in goldener Ohrring verloren E Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 101.
verkaufen.
e msa
IES
Neue Häuser
mit Gärten. Vorgärten, Wasserleitung an schöner Straße unmittelbar Station Lövenich bei Köln billig zu verkaufen.
Lövrenich Nr. 176.
Schlagkarre zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 94.
Reste f. Kinderkleider, Stoßresse.
Trutzenberg 40.
Frische Land=Eier,
25 Stück K.60. Jahnstraße 27.
Für Umzüge und Fabriken
große starke Körbe zu verk. Jahnstr. 27.
Schwarzamsel zu verkaufen.
Valthafarstr. 52, im Laden.
Kianino zu verkaufen.
Königsplatz 29. Souterrain.
Lut erh. Kinderwagen mit Sitz bill.
O zu verk Deutz, Tempelstraße 7
Schöne Vertikos billig zu verkaufen.
* Klingelpütz 23.
Asollene Fahne mit Stange zu vert.
*' Hämergasse 33.
gpinderstuhl, fast neu. billig zu vere fausen. Martinsfeld 5.
Kauf-Gesuche.
Bau= oder Möbelschreinerei
zu kausen gesucht.
Angeb. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d. Bl.
in Haus, 30—40000 Mark, in der
St. Mauritiuspfarre gel., zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 489 a d. Gesch. d. Bl. erb.
ev. 1 Mansarde, in bess. Hause, nu mittlerer Stadtteil, von einer Lehrerin möglichst bald gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 501 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar sucht zwei Zimmer,
wenn auch Anbau. am liebsten Unterhaus, in Nppes im Preise von —15 M. Öff u. M a. d. Annahmest. M. Thelen, Nippes. Neußerstraße 211.
Kleine Pilla in Lindenthal
mit schönem Garten sofort zu verkausen event. zu 1600 Mark zu vermieten. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 501 an die Gech. d. V.
Reutabeles
zu verkaufen im südlichen Stadtteile, „rruhige Straße.
r Fr.=Off. u. Nr. 445 an die######. d. Bl
Eine gute Wirtschaft u. d. Lande
sofort zu verkaufen. Off. u. 1. 206 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Schreinerwerkstelle
mit Wohnung zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 508 an die Geschäftestelle d. Bl.
Bäckerei.
Unterhaus mit Backosen für den Sommer zu mieten gesucht.
Fr=Off. u. Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. Wohnung
(3 Raume und Küche) gesucht.
Off. u. Nr. 500 an die Gesch. d. Bl.
Wirtschaft
wird von Brauerei zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 515 an die Geschst. d. Bl.
Unterricht.
SE. Te 7-ran--n
Siih
prachtvolle massiv
welche auch als Altenschränke e. w.., sowie 1 tann. Kleiderschrank, engl. Facon, alles gediegen gearbeitet, billig zu verkaufen. Trutzenberg 43.
•
Geaichte
Gewichte
und Maße
Fabrikpreisen bei*
A. Hart, Altermarkt 14.
Retlame=Laterne,
t erhalten, zu kaufen gesucht. Angebote mit Maße und Preis u. ;<space> 5 1 4<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space>
Vermischtes.
Ochsenmetzgerei,
in einer der volkreichsten Gegend Kölns zu übertragen. Erforderlich höchstens 2000 Mark. Fr.=Offerten u. Nr. 493 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gederwagen für Umzüge zu verleihen. Propsteigasse 22.
Samenhaudlung Neußerstr. 210.
Danksagung.
Gesasat
icht gratis
ert. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer. Off. u. Nr. 472 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
für Modistinnen.
Größere Posten Hüte, Blumen. Straußiedern, nur Reisemuster und hochfeine Sachen unter Fabrikpreis Schmeizer, Hahnenstraße 52.
Holsteiner Käse
10 Pfund=Postkolli versendet franko gegen Nachnahme für N..30
H. Andresen, Neumünster i. H.
Drei Näume
zu vermieten. Thieboldsgasse 64.
übsch möbl. Zimmer mit guter # kräftiger Pension sofort zu vermieten. Wol sstraße 19.
9 Zimmer u. eine Küche
lich gewaschen und gebleicht. Bescheid Eiglstein 125.
Frau s. Kund. i. Wasch. u. Putz.
Severinstr. 75, Hinterh. I. Er.
Rüglerin sucht Kunden. 1#
S Limburgerstraße 13, 3. Etage.
Wohnung zu vermieten
schöne
in hellem Souterrain, Moltkestraße 78.
32 eberstraße 28. Luftige Wohnung.
4—4 Räume. im Hinterhaus, zu Besch. Friedenstraße 18. I. Et.
Is infach möbl. Zimmer zu vermiet Perlenpfuhl 31.
säcilienkloster II. I. Ct., 4 Zimmer Mans., an ruh. Leute zu verm.
C
einem Herrn, der nächsten Monat Italien bereist? Off. mit Preisang, u. Nr. 511 an die Geschaftsst. d. Bl.
be t
Capitalien.
3500 U7 zur 2. Hypothek auf 5000 tir. ein neues Haus in Benrath sofort gesucht. Agenten verb. Fr.=Off u. E 144 a. d. Annahmest. v. A. Heesen. Ehr nield. Geisselstraße.
a. hauchfreie Kopallucke,
Bernstein=,Damar=, Tischplatten= Lu#=, Wagen= und Emaillelacke empfiehlt
Jos. Hogrebe, Kalt.
Kartoffelabschlag.
Feinste rote Sandkartoffel, per
Centner..20 frei Haus empfiehlt
Pranz Locster, Barthelstraß 61.
Ein noch auf erh. Wohnwagen
steht zu verkauten bei Witwe Wirtz. Commern, Kreis Euskirchen.
Für die überaus große Teilnahme und die Kranz penden aus Anlaß des Todes meines teuren Gatten, unseres geliebten Vaters, sagen allen Verwandten, Bekannten. Freunden und Vereinen aufrichtigsten Tank
Frau Werner Kinder.
Närz 1903.
der verstorbenen Fräulein
Kleinen
# und deren Familie findet am Samstag den 14. cr., morgens K 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann Bartist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorb ne Mitglied Fräul. Elisaveth Bendel, Kammmachergasse 25, finden statt Samstag den 14. März a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Beamte ohne
„<space><space> I n z a h l.<space> v o m<space> S e l b s t <space>
darleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Darlehen sedeAnzahl. vsJahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Servatius Krings u. Christine,
dorp,
0
findet Samstag den 14. März, morgens 119 Uhr, in der
Kirche von St. Aposteln statt.
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 69 4 Freitag 13. März 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.März1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Jesse Kenntuis von mehreren wertvollen Zuwendungen der Herren Dr. Karl Joest, Karl Reimbold, sowie auswärtigen Verwandten der Familie Rautenstrauch für das Rautenstrauch=Joest=Museum.
Die Versammlung nahm die Schenkungen mit lebhaftem Danke entgegen.
Hr. Jesse führte dann aus, daß die Versammlung bekanntlich beschlossen habe, dem mit Ostern aus dem Amte scheidenden Direktor des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums, Hru. Prof. Dr. Schorn, eine besondere passende Ehrung zu teil werden zu lassen. Im Auftrage des Herrn Oberbürgermeisters habe er bei dem hochverdienten Herrn angefragt, ob er wohl geneigt sei, an einem ihm zu Ehren zu veranstaltenden Abschiedsessen teilzunehmen. Hr. Direktor Schorn habe ihm darauf folgendes Antwortschreiben zukommen lassen:
„Die freundlichen Worte Ihres gestrigen Schreibens, mit dem Sie die Absicht anzeigen, mir ein letztes Gedenken von seiten der städtischen Verwaltung zu bereiten, wie ehrenvoll sie für mich auch sind, muß ich leider mit der Bitte beantworten, davon absehen zu wollen. Meine Thätigkeit hat sich 41 Jahre hindurch in den Räumen der Anstalt in der Krenzgasse abgespielt, und da möchte ich jetzt nicht noch am Abend meines Lebens in die Oeffentlichkeit treten, nachdem mir die schmerzhafte Lösung der angenehmen Fesseln eine bedeutendere Arbeit gebracht hat, als vielleicht meinem Alter zuträglich ist. Ich möchte lieber das mich beherrschende lebhafte Dankesgefühl für alle Hülfe, welche der Herr Oberbürgermeister, Sie, geehrter Herr Bürgermeister und die Herren Mitglieder des Kuratoriums und die Stadtverordneten der blühenden Anstalt jederzeit entgegengebracht haben, still in die letzten Lebensjahre hinübertragen, die mir noch beschieden sein können.“
Infolge dieser Erklärung sei es leider unmöglich, dem Herrn, der sich um das Emporblühen der Anstalt während seiner langen segensreichen Wirksamkeit so große Verdienste erworben habe, in der beabsichtigten Weise zu ehren.
Der Vorsitzende. Wie Hr. Direktor Schorn mitgeteilt habe, behalte derselbe seinen Wohnsitz in Köln, so daß man hoffentlich noch recht lange sich seiner reichen Erfahrung versichert halten könne.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler teilte mit, daß das Festkomitee für die Einführung des hochwürdigsten Hru. Erzbischoss Dr. Fischer die Mitglieder der Stadtverordnetenversammtung zur Teilnahme an dem in der Bürgergesellschaft stattfindenden Festmahl eingeladen habe.
In die Tagesordnung eintretend, erklärte die Versammlung sich mit der Ueberlassung der Turnhalle am Gereonswall an den katholischen Jünglingsverein von St. Ursula zur Abhaltung von Turnübungen während der Stunden von 4½—6½ Uhr Sonntags nachmittags gegen eine Jahresmiete von 30 M. und unter den sonst üblichen Bedingungen einverstanden.(Der Verein hatte die unentgeltliche Ueberlassung der Turnhalle beantragt.)
Der Verkauf einer Baustelle an der Jülicherstraße von 565 Quadrat= meter zu 145 M. pro Quadratmeter, einer Baustelle von 267 Quadrat= meter zu 110 M. pro Quadratmeter an der Trajanstraße, einer Fläche von 0,6 Quadratmeter zu 130 M. pro Quaoratmeter an der Hamburgekstraße und einer Fläche von 79.7 Quadratmeter zu 130 M. pro Quadratmeter am Gereonswall wurde genehmigt.
Mit dem Verkauf einer Fläche von 375 Quadratmeter zu 47 M. pro Qua#ratmeter an der Herkulesstraße war die Versammlung ebenfalls einverstanden. Es sind hier 275 M. Straßenbaukosten pro Frontmeter zu zahlen.
Zur Erbreiterung des Fußsteiges der Kalkerstraße am Mülheimerthor ist mit der kgl. Fortifikation ein Vertrag über Benutzung eines vier Meter breiten Glacisstreifens gethätigt worden. Der Vertrag wurde genehmigt. Als Auerkennungsgebühr ist von der Stadt eine Mark zu zahlen. Beim Fortfall der Umwallung soll das Terrain angekauft werden.
Der Vorort Komar zählt, wie Herr Beigeordneter Jesse ausführte, zur Zeit 110 schulpflichtige Kinder, welche bisher die 20 Minuten entfernte Schule zu Sülz besuchen. Da die Zahl der Kinder sich zu Ostern erheblich vermehren wird, so soll mit Ostern eine eigene zweiklassige Schule in Komar errichtet werden. Zu diesem Zwecke soll an der Luxemburgerstraße ein geeignetes Haus zum Preise von 540 M. angemietet und eingerichtet werden. Ein Grundstück für den Bau eines eigenen Schulgebäudes ist bereits vor einiger Zeit dort erworben worden. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Gegen die Errichtung einer dritten Klasse an der Schule im evangelischen Waisenhause zu Ostern d. J. fand sich nichts zu erinnern. Die Stelle soll mit einem Lehrer besetzt werden.
In der im vorigen Jahre von der Versammlung genehmigten Skizze zum Bau der Maschinenhalle, des Maschinenhauses usw. für die Maschinenbauschule am Übierring waren u. a. auch entsprechende Räumlichkeiten zur Unterbringung der Meisterkurse vorgesehen. Der Kostenauschlag lautete damals auf 410000 M. Der Minister für Handel und Gewerbe hat die Ansicht über die Zweckmäßigkeit der Verbindung dieser Meisterkurse mit der Maschinenbauschule nicht geteilt, sondern ihre Verbindung mit der Kunstgewerbeschule empfohlen. Das Kuratorium hat sich dieser Ansicht angeschlossen. Wie Hr. Hesse darlegte, ist deshalb eine neue Skizze ausgearbeitet worden, welche zur Genehmigung vorgelegt wurde. Zur Ausführung des Planes, der noch der Versammlung vorzulegen ist, sind noch einige Grunderwerbungen aus städtischem Besitz erforderlich. Die Skizze wurde genehmigt. Auf eine Aufrage des Hru. Kyll bemerkte der Decernent, daß die Kosten sich auf 235000 M. ermäßigten.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte darauf die Vorlage betr. die gewerbliche Zwangsfortbildungsschule. Die Versammlung habe im Herbst v. J. den Beschluß gefaßt, die Zwangsfortbildungsschule und die kaufmännische Zwangsfortbildungsschule mit April d. J. einzuführen, wenn der Staat die entstehenden Kosten zu einem Trittel bis zur Höhe von 40000 M. jährlich übernehme. Dem Minister für Handel und Gewerbe sei auch eine dahingehende Vorlage unterbreitet worden. Derselbe habe aber erklärt, daß er zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, in diesem Jahre den Betrag von 8773 M. zu bewilligen. Der Vorsitzende und das Kuratorium der gewerblichen Fachschuten sei aber der Ansicht, daß es nützlich sei, trotzdem die Schulen in diesem Jahre zu Ostern ins Leben treten zu lassen.
Herr Oberbürgermeister Becker habe bei Gelegenheit seiner Anwesenheit in Berlin den Jrn. Finanzminister in dieser Angelegenheit gesprochen und von diesem erfahren, daß seinerseits keine Bedenken beständen, im nächsten Jahre den erforderlichen Betrag in den Etat einzustellen. Es werde also eine zustimmende Antwort der Ministerien zu erwarten sein. Die Verwaltung empfehle deshalb, die Zwangsfortbildungsschulen mit dem 1. Mai d. J. zu eröffnen und den Betrag von 6337 M. für die gewerbliche Zwangsfortbildungsschule und von 2436 M. für die kaufmännische Zwangsfortbildungsschule auf den Titel zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung zu übernehmen. Die von der Versammlung ferner genehmigten Satzungen für die gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen seien vom Bezirksausschuß mit einigen redaktionellen Aenderungen genehmigt worden.
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden unter der Bedingung, daß vom April 1904 ab der Staat den vorgesehenen Zuschuß leiste.
Das Kuratorium der neuen Fortbildungsschulen soll in der nächsten Sitzung gewählt werden.
Herr Beigeordneter Schmitz brachte darauf die Beschlußentwürfe der Kommission bezw. der städtischen Verwaltung zum Antrage Scholz betreffend die Steuerverteilung auf Grund des Kommunalabgabengesetzes zur Verlesung, über welche in der vergangenen Sitzung eingehend verhandelt worden war und empfahl nochmals den Antrag der Verwaltung zur Annahme. Es wird jedoch der Antrag der Kommission mit großer Mehrheit in folgender Fassung angenommen:„Die Stadtverordnetenversammlung erklärt, daß nach ihrer Ueberzeugung die von der kgl. Staatsregierung in Anlehnung an§ 54 des Kommunalabgabengesetzes verfügte Steuerverteilung eine unbillige Ueberlastung vieler Grund= und Gebändesteuerpflichtigen mit sich bringt, und daß, um diesen Uebelstand zu beseitigen, eine Abänderung der Ausführungsanweisung nötig ist. Die Stadtverordnetenversammlung richtet daher an den Hru. Oberbürgermeister die Bitte, an geeigneter Stelle dahin vorstellig zu werden, daß durch Abänderung der ministeriellen Anweisung der obenerwähnte Uebelstand beseitigt und den Gemeinden diejenige Bewegungsfreiheit in der Steuerverteilung gewährleistet wird, die ihnen nach§ 54 u. ff. des Kommunal= abgabengesetzes zusteht.“
Der folgende Gegenstand der Beratung betraf den Antrag Zilkens und Gen. beir. Ermäßigung der Straßenbahnpreise in den Morgenstunden der Wochentage.
Hr. Zilkens. Es handelt sich im vorliegenden Antrage mehr um eine Feststellung; es schien bedenklich, schon jetzt etwas Endgültiges zu schaffen, weil sich die Tragweite zur Zeit noch nicht übersehen läßt. Die Antragsteller sind aber der Ansicht, daß die Ergebnisse dieser Feststellung darthun werden, daß die probeweise beantragte Fahrpreisermäßigung das finanzielle Ergebnis der Straßenbahnen nicht beeinträchtigen wird. Es wird nötig sein, mehr Beiwagen einzustellen, welche weniger Strom gebrauchen und durch welche Fahrer gespart werden. Ueber die große Wohlthat, welche durch die beantragte Fahrpreisermäßigung den Mitgliedern derjenigen Stände gewährt würde, welche morgens früh zur Arbeit oder zum Dienste müssen, braucht man nicht viele Worte zu verlieren, sie liegen auf der Hand.
Der Hauptzweck des Antrages ist, den Arbeitern und kleinen Angestellten die Möglichkeit zu bieten, entfernter von der Arbeitsstätte wohnen zu können. Wir waren nicht so kühn, zu fordern, daß auch in den Mittag= und Abendstunden eine Ermäßigung des Fahrpreises eintreten soll. Wir haben nur eine Statistik haben wollen, damit wir einen Maßstab haben zur Beurteilung der Tragweite eines solchen Antrages. Wenn sich die Sache nicht bewährt, wenn sie große finanzielle Opfer erfordert, dann würde ich selber dagegen stimmen. Bei einem Besuch der Stadt Mailand habe ich vor einiger Zeit wahrgenommen, daß dort die Straßenbahnfahrt morgens fruh mit 5 Pfg. berechnet wird, und gehört, daß mit dieser Einrichtung die Gesellschaft gut fährt. Lassen Sie uns hier die Nutzanwendung ziehen; machen Sie den Versuch, wirkt er nicht ungünstig, dann zögere man nicht, für manche Bürger eine große Wohlfahrt zu schaffen.
Hr. Scheidtweiler: Hr. Zilkens zieht nun die Verhältnisse in Mailand zum Vergleich an; ich habe mich nach den Verhältnissen in den größeren deutschen Städten erkundigt. Hr. Zilkens greift aus dem Mailänder Tarif nur einen günstigen Punkt heraus und läßt die ungünstigen unberücksichtigt. Wenn man aus allen Straßenbahntarifen sich die günnigen Bestimmungen aussuchen und diese auf Köln übertragen wollte, dann würde das der finanzielle Ruin des Straßenbahnetats bedeuten. Meine Ermittelungen haben sich auf die zwölf größten deutschen Städte bezogen; keine dieser Städte hat eine solche Ermäßigung, wie sie beantragt ist.
Nur drei Städte haben Ermäßigungen für Arbeiter: Dresden
(Kuipskarten für zwölf Fahrten zu M..20 für bestimmte Strecken und solche für zwölf Fahrten zu M..50 mit einmaligem Umsteigen, alle nur an Wochentagen gültig), Hannover(Arbeiterwochenkarten für sechs aufeinanderfolgende Wochentage im Preise von 60 Pfg. bis 3 M. für die Stunden von—8 Uhr morgens, 11½—2 Uhr mittags und —8 Uhr abends); Berlin(Wochenkarten gültig zur einfachen oder Rückfahrt zum Preise von 50 Pfg. bzw. 1 M. für sechs Fahrten, also 823 oder 17½ Pfg. für die Stunden bis 7 Uhr früh bzw. nach 5 Uhr abends). In Berlin bestehen auch bei der Hochbahn Frühzüge mit Ermäßigung für Fahrscheine bei 15 Pfg. beginnend. Barmen hatte auch einen 5 Pfg.=Tarif eingeführt, der aber, wie wir erfahren, kläglich gescheitert sei.
Es gebe zu bedenken, daß die Verwaltung noch gar nicht in der Lage sei, zu übersehen, wie die Verhältnisse der Straßenbahn sich gestalteten, da noch keine Bilanz für 1902 vorliete. Im Jahre 1901 habe die Bilanz infolge der Rozkrankheit mit einem Verlust von 60000 M. abgeschlossen. Ueber das ablaufende Jahr könne er noch keine Angaben machen. Es sei zu berücksichtigen, daß die außergewöhnlichen Einnahmen aus dem Verkauf der Pferde, Wagen und Schienen nur einmalige seien. Soviel könne er bestimmt sagen, daß die Summe, welche man für den Erneuerungsfonds angesetzt habe, in der vorgesehenen Höhe nicht abgeführt werden könne. Düsseldorf habe im Jahre 1900 mit einem Verlust von 135 000., im Jahre 1901 mit einem Verlust von 390000 M. abgeschlossen. Wie das Ausstellungsjahr auf den diesjährigen Abschluß einwirke, sei noch nicht abzusehen.
Man weise vielleicht auf die großen Einnahmen der Straßenbahn in Frankfurt hin. Dort sei aber auch die Lage eine viel günstigere. Frankfurt habe 38 Kilometer Straßenbahn, Köln 62 Kilometer in Betrieb. Die Frankfurter Linien seien die bestgelegensten, die es gebe. Würde man das Schienennetz auf 62 Kilometer dort ausdehnen, dann würden auch Linien entstehen, die sich sehr schlecht rentierten. Wenn in Köln auch nur 38 Kilometer Linien vorhanden waren, würde er kein Bedenken tragen, den Tarif zu ermäßigen. Er mache noch darauf aufmerksam, daß sämtliche Mitglieder sich bei der Uebernahme der Straßenbahn gleichsam verschworen hätten, keinen Sprung ins Dunkele zu machen. Man moge deshalb erst noch mit dem bestehenden Tarife Erfahrungen sammeln. Er könne feststellen, daß die Burgerschaft sogar der Straßenbahn bisher 178000 M. geschenkt habe, indem sie von den gebotenen Erleichterungen keinen Gebrauch mache.
Seit dem 1. April v. J. seien 5,3 Millionen Mark für 15 Pfennigfahrkarten vereinnahmt worden. Da man auch Kuippskarten zu 12½ Pfg. pro Fahrt habe benntzen können, so habe die Bürgerschaft thatsächlich 178000 M. geschenkt.(Heiterkeit.) Allerdings komme auch der Fremdenverkehr in Betracht, aber die Beqnemlichkeit der Kölner sei größer als die Neigung zur Verbilligung. Hr. Zilkens habe ausgeführt, daß sein Antrag nur ein Versuch sein solle. Er halte diesen Versuch für sehr gefahrlich und könne nur raten, erst Erfahrungen abzuwarten. Für ihn unterliege es keinem Zweisel, daß die Ergebnisse geringer sein würden. Was habe man aber mit dem Antrage erreicht? Werde der finanzielle Erfolg ein solcher, daß die Ermäßigung wieder aufgehoben werden müsse, so sei der Erfolg der, daß man nur Unzufriedenheit in der Bevölkerung hervorrufe.
Jetzt Schulden zu machen und oann im Jahre 1913 eine bankerotte Einrechtung zu haben, kann nicht die Absicht der Antragsteiler sein. Er stelle deshalb den Antrag, daß die Versammlung beichließen möge, die Erörterung über den Antrag Zilkens bis zur Vorlage der Bilanz der Straßenbahnen auszusetzen.
Hr. Stelzmann stimmte dem Vorredner zu. Er beantragt den Antrag der Deputation für Straßen= und Vorortbahnen zu überweisen. Dort würden sich die Antragsteller davon überzeugen, daß der Antrag verfrüht sei.
Hr. Zilkens. Wenn der Vorredner damit dem Antrag ein Begräbnis erster Klasse geben will, dann erkläre ich, daß ich mich darauf nicht einlassen werde. Der Wichtigkeit des Antrages entspricht es, daß er in der Kommission vorberaten wird, und nur unter diesem Gesichtspunkte stimme ich der Kommissionsberatung zu. Die Kommission kann noch in diesem Monat ihre Arbeit beendigen.
Hr. Brems. Ich hatte gehofft, der Herr Dezerneut würde uns auch mitteilen, welche Einnahmen jetzt vor 8 Uhr morgens gemacht werden. Wir sind der Auffassung, daß die Annahme des Antrages zwei große Vorteile herbeiführen wird: eine billige Beförderung der Arbeiter und kleinerer Angestellten und eine größere Einnahme. Wenn jetzt weniger Knipskarten gekauft werden, so liegt das darau, daß die 10 Pfg.=Strecken erweitert sind. In der Kommission wird der Antrag reiflich überlegt werden und ich hoffe, daß man zu seiner Annahme gelangt.
Hr. Rings. Auch ich hoffe, daß der Antrag in der Kommission beraten und nicht begraben wird. Wenn ich diesen Ausdruck wähle, so ist das nicht zu verwundern, wenn ich daran erinnere, daß mein Antrag betr. Streckenabonnements seit dem 21. Sept. v. J. in der Kommission ruht. Als ich mich nach dem Schicksale des Antrages erkundigte, wurde mir gesagt, ich würde schriftlich davon benachrichtigt, daß Erhebungen angestellt würden. In den bis jetzt verflossenen fünf Monaten hätte meines Erachtens die Deputation doch schon eine Sitzung abhalten können. Ich hoffe, daß es mit dem Antrage Zilkens nicht ähnlich geht. Hr. Scheidtweiler hat darauf hingewiesen, daß man die Unzufriedenheit der Bürger erwecken würde, wenn der Antrag Zilkens jetzt angenommen und man später infolge der ungünstigen finanziellen Ergebnisse genötigt sei, die Preisermäßigung wieder aufzuheben.
Ich bin andeter Ansicht. Die Bürgerschaft erwartet, daß etwas geschieht; sie hat das Recht, zu verlangen, daß das Institut der Straßenbahnen zum besten der Bürger ausgenutzt werde. Daß der Antrag Zilkens schädigend auf das finanzielle Ergebnis der Straßenbahnen einwirken werde, ist eben eine Ansicht, der man mit einer gegenteiligen Ansicht begegnen kann. Ich kann mich mit Bezug hierauf nur der Ansich des Hru. Brems anschließen. Wenn wir des Irrtums überführt werden, dann ist das unangenehm; wir haben aber dann der Bürgerschaft den Beweis geliefert, daß alles versucht wurde, um eine Fahrpreisermäßigung zu ermöglichen. Gelingt das nicht ohne erhebliche Opfer, dann wird die Bürgerschaft sich zufrieden geben. Die Bürger werden nicht verlangen, daß wir aus den Erträgnissen der Steuern Zuschüsse zu der Straßenbahn leisten.(Sehr richtig! bei den Liberalen.)
Das wollen auch wir nicht; wir gehen also in unseren Ansichten gar nicht so weit auseinander. Sorgen Sie, daß der Antrag in der Kommission gründlich beraten wird. Das mag Hru. Scheidtweiler unangenehm sein; wir haben aber die Pflicht, dafür zu sorgen, daß Beschlüsse, die hier gefaßt sind, auch ausgefuhrt werden.
Dr. Stelzmann. Ich will kein Begräbnis; der Antrag soll in der Kommission eingehend geprüft werden. Nach Blendigung der Beratung wird sich Hr. Ziltens vielleicht zu der Ansicht des Hrn. Scheidtweiler bekennen. Ich bin fest überzeugt, daß der Antrag die erwartete Wirkung nicht haben wird.
Hr. Kyll. Hr. Rings leutt ontmmistisch, Hr. Scheidtweiler pessimistisch in der Angelegenheit. Die Antragsteller werden an den fünf Pfennig=Fahrkarten wenig Freude erleben; die Karten werden wenig gekauft werden. Ich habe keine Angst, das Experiment zu machen. Die Annahme des Antrages wird keinen Einfluß auf das finanzielle Ergebnis der Straßenhahn haben, aber auch nichts nützen.
Hr. Scheidtweiler. Es ist nicht zu verkennen, daß nach Uebernahme der Straßenbahnen schon erhebliche Verbesserungen auch bezüglich des Tarifes eingetreten sind. Die 10 Pfg.=Strecken wurden bedeutend erweitert und das ist das wichtigste. Früher betrugen diese Strecken durchschnittlich 2280 Meter, jetzt 2558 Meter. Auch die Fahrgelegenheit ist erheblich vermeart worden; die Zahl der Wagenkilometer ist von 6 Mill. auf 10 Mill. gestiegen. Wir haben nicht gezögert. Einrichtungen zu schaffen, die finanziell ungünstig wirken, aber für den Verkehr von Bedeutung sind. Es ist wichtiger, daß man viel fahren, als daß man außerordentlich billig fahren kann. Bezüglich des Antrages Rings betr. Streckenabonnements bemerkt Redner, daß es nicht so einfach gewesen sei, das Material zusammen zu bringen, das zur Beurteilung der Sache nötig war. Das Material sei jetzt komplett und werde demnächst den Stadtverordneten zugehen.
Hr. Thönnessen regte eine Berücksichtigung der Wünsche derjenigen Vororte an, wrlche bis jetzt, obgleich sie eine hohe industrielle Entwickelung haben, noch ohne Bahnverbindung seien. Besonders Zollstock, welches 30 000 M. für eine Bahnverbindung zur Verfügung stelle, verdiene Entgegenkommen.
Hierauf wurde der Antrag Zilkens der Deputation für Straßenund Vorortbahnen überwiesen.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläutert darauf die Gleispläne für die Straßenbahulinie Weidengasse, Krefelder=, Merheimerstraße. Die Versammlung habe in vergangenen Jahre beschlossen, zunächst die Strecke WeidengasseKrefelderstraße bis zur Sechszigstraße auszubauen, zunächst aber abgewartet, wie der Verkehr in der Sechszig sich gestalte, wenn nach Einführung des elektrischen Betriebes die Strecke in der Sechszigstraße mit Pferdebetrieb noch aufrechterhalten bleibe. Es habe sich unn herausgestellt, daß der Verkehr auf der Sechszigstraße andauernd abgenommen habe. Die Verwaltung habe sich deshalb gefragt, ob dieser Stadtteil noch länger ohne direkte Verbindung mit der Altstadt bleiben könne. Er habe sich auch mit den Vertretern der Vororte darüber besprochen, welche auch für eine Durchführung der Linie bis zur Kempenerstraße sich ausgesprochen hätten.
Dadurch sei es denn auch möglich, die Schienen aus der Sechzigstraße zu entfernen und die Straße neu zu pflastern, was dringend nötig geworden sei. Die Geleispläne seien sowohl mit der Maßgabe ausgearbeitet, daß das in der Weidengasse vorspringende Haus Nr. 3 ang kauft werde, worüber Verhandlungen schwebten, als auch bei Fortbestehen dieses Hindernisses. Am Hansaring seien ferner zwei Geleiswechsel vorgesehen. Die Linie über die Holbein= und Sechszigstraße solle fortfallen. Die Kosten betragen 231000 M.
Hr. Kretzer. Richtig sei, daß der Dezernent mit ihm gesprochen habe. Besondere Bedenken seien nicht vorgebracht worden. Nachdem aber die Bewohner der Sechzigstraße erfahren, daß in Bälde mit dem Bau der neuen Linie vorgegangen werden sollte, hätten sie sich wieder gerührt. In einem Cirkular sei niedergelegt worden, welche schweren Schädigungen aus dem Fortfall der Sechziglinie entständen.
Er müsse auch gestehen, daß man der Linie über die Sechszigstraße den Vorzug geben müsse. Sie sei die älteste und bedeutendste Straße und werde es auch bleiben. Deshalb sei auch seiner Zeit die Straßenbahn über dieselbe gelegt worden. Jeder werde es begr ifen, daß man eine 25 Jahre bestehende Einrichtung nicht ohne weiteres wegnehmen dürfe. Die Merheimerstraße sei wenig bebaut. Die Anwohner seien meist am Orte beschäftigt und fahren wenig nach Köln. Das Gegenteil sei in der Sechszigstraße der Fall Er bitte die
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 09 1 greitag. 13. März 1903.
61—63 Schildergasse)-65,
im Hause des Herrn J. Mies Sohn.
Fernsprecher 7650.
Special-Geschäft für
Herren- u. Knaben-Garderobe nach Mass
Paletot nach Mass Mk. 28, 35, 40, 45, 50, 55, 60. Joppen-Anzug nach Mass Mk. 38, 45, 52, 58, 65, 72, 80.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe.
Garantie für tadellosen Sitz und elegante Ausführung.
Billigste streng feste Preise.
Muster werden auf Wunsch sofort zugesandt.
Unser Herr Aug. Meyer vordem langjähriger Leiter der Massabteilung der Firma Louis Einmahl&amp; Cie.
bestes Flammbrikett
c ce
syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private wnggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
„VethP Boirsttetnt,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2401.
Amt Köln
Feinste
Se
S billiget. u
80
S
Rothgerberbach 33 D
Deaule-Machaer,
Suppen=
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommer=Semesters am 5. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen. 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, e. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags. Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunter: richt 4 K. für den allgemeinen Unterricht, für Modeltieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Eisclieren und Gravieren je 6 und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 5. April, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Salierring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Oh wie hässlich sind Glatzen!
Die Erfabrung hat gelehrt, dass
Wafler's echte Klettenwurzel-HaarTinktur verhen à##.##.#.##30 Wafler’s
echt. Klettenwurzel-„Haarwuchspomade
zu billigsten Preisen.
Perer
Kupferschmiede
Röhrergasse 12
####S in circa#
# S 2000 S
Verschiedenen Gröfsen#„
K zu Originalzs Wabrikpreise!
#empfehlen
I•
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer
Für die
Lastenzeit
empfehle ich meine rühm. lichst bekannten
Gären.
Dietz,
Inh.: J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
in Dosen 575 1 die besten Mittel#### Viel- freiwillige AnOhne Waller sechte Kletten## Wafle-- cchte
pomade lei eine rceilZu haben in fastallen bess. Friseurgeschaft. vessender der alleinige
Ottmar Wafler,
1 Flasche Tinktu Pom
Billig!
Waller.
Tinktur
75 PI L.
8
zur Pliege der Haare sind.
„erkennungsschreiben
wurzel-Haartinktur und wurzel-Haarwuchsnan oflege haum denkbar
##AE Drogerien, Partom. u.
Wokeine Niederlagen Fabrikant
Nürnberg,
0 7•
3..30 U.
überallhin.
Dose
1e
Reell!
Hauptdepot Handelsges. Noris Zahn&amp; Comp., Cöln.
Zu haben in sllen Drogerieen. Parfümerieen, Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
steudenmädchen v.—11 Uhr ge Hohennaufenring 37. part
Sche Vistonte- Grschschk
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Bevorschussung von Werthpapieren
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr frauco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen
des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Diridendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Seibstverschluss der Miether.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1903.
Wandlungen.
83 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
0.
Im Begriff, mit dem Brautpaar fortzugehen, äußerte Hilvardine besorgt:„Aber was wird inzwischen aus den Kindern?" Hanna lächelte seltsam:„Frage nur Konstanze... vielleicht kann sie dir's sagen.“
Schuldbewußt senkte Hilvardine das Köpfchen.
„Sie sehen, welche Meinung Tante Hanna von mir hat," bemerkte sie dann mit schelmischem Blick zu Arent.„Wenn man sie hört, sollte man denken, ich weigerte mich, meinen Teil an den Sorgen und Lasten des Haushalts zu tragen.“
„Die Liebe ihrer Schwester scheint ihr Teil zu sein,“ entgegnete der Kapitän mit gedämpfter Stimme.
„Ach ja, und das ist ja das beste Teil," nickte Hilvardine erfreut;„was meinst du, Taute, ob wir die Kleinen mitnehmen?" „Wo denkst du hin? Du weißt, daß dein Vater es nicht liebt, die Kinder im Stadthaus zu sehen," antwortete Hanna gereizt. Sie wußte, daß Hilvardine nicht entfernt daran dachte, die Kleinen mitzunehmen, aber es war ein billiges Vergnügen, die Kinder glauben zu lassen, Hilvardine gönne ihnen alles Gute, und wenn sie's nicht bekommen, sei es Tante Hannas Schuld.
„Ach, das ist schade,“ sagte Hilvardine betrübt.„Nun adien Kinder, seid recht brav, und zur Belohnung mache ich euch heute Abend einen ganz besonderen Spaß.“
„O Hilvardine, was ist's? Sag' es uns,“ klang's von den Lippen der Kleinen.
„Schön— zur Feier von Kapitän Wrangels Ankunft backe ich euch Waffeln.“
Die Kinder brachen in ein Jubelgeschrei aus, und Hanna sal in Arents Gesichtsausdruck, wie dankbar er dem Mädchen war, welches seine Ankunft zu einem Feste stempelte, während sie, seine Verlobte, nicht an dergleichen gedacht hatte.
Der Stadtrat kam mit einigen anderen Herren die Treppe herab, als das Brautpaar mit Hilvardine das Stadthaus erreichte. Ziemlich verblüfft begrüßte Franz Steen den Kapitän, und sein Wesen mußte den Eindruck machen, als habe er nichts von dem bevorstehenden Besuche erfahren, während doch Hanne ihm am vorhergehendem Abend deutlich geuug mitgeteilt hatte, Arent werde kommen.
„Sie haben eine lange Reise hinter sich, nicht wahr, Herr Wrangel?" fragte er.„Werden Sie längere Zeit im Land bleiben?“
„Ich denke wohl,“ antwortete Arent kurz.
„Vater,“ sagte jetzt Hilvardine mit liebenswürdigem Lächeln, „du mußt Herrn Wrangel auffordern, über Nacht zu bleiben, anstatt noch heute nach Amsterdam zurückzukehren.“
Wohl oder übel mußte Herr Steen dieser Aufforderung nachkommen, und so sagte er höflich:„Wenn Sie mir uns vorliel nehmen wollen, soll mich's freuen. Es ist ein trübseliges Haus, in das Sie kommen, wenn auch die Mädchen ihr Bestes thun— nicht daß ich mich beklagen wollte, behüte Gott.“
„Besten Dank, ich bleibe gern, denn wir haben noch vielerlei zu bereden und zu überlegen.“
„Dann überlegen Sie nur alles mit Hanna; mir steht der Sinn nicht nach solchen Angelegenheiten," wehrte Franz ab.
„Gewiß, ich werde alles mit Hanna ordnen,“ antwortete Arent lächelnd;„geht es sie doch zumeist an.“
Inzwischen hatte einer von Herrn Steens Begleitern Hanna grüßend die Hand geboten. Halb verlegen legte sie ihre Finger in die Hand des noch jungen Mannes, der auffallend groß und schlank war und ein ziemlich sonngebränntes, angenehmes Gesicht mit schönen dunklen Augen hatte.
„Fräulein Hanna hat mich vergessen,“ sagte der Herr lächelnd, „allein ich erhebe trotzdem Anspruch darauf, ein alter Bekannter zu sein. Darf ich Fräulein Hanna an den Tag in Zaandam vor fünf Jahren und an unseren Spaziergang nach den Windmühlen erinnern?"
„O, Professor Maltus!“ rief Hanna erfreut,„vergeben Sie meine Vergeßlichkeit; ich fand ja Ihre Karte gestern Abend beim Heimkommen vom Haag vor. Seit wann sind Sie von Leyden zurückgekehrt?“
„Vor etwa acht Tagen, und jetzt ist mir's so, als wäre ich überhaupt nicht fortgewesen. Hier ist alles unverändert geblieben.“
„Wenn Sie erst länger hier sind, werden Sie sehen, daß dies auf Täuschung beruht“, äußerte Hanna bedrückt;„es ist gar vieles anders geworden.“
„Ach, freilich, die arme Madame Steen mag Ihnen allen sehr fehlen. Ich wußte gar nicht, was ich sagen sollte, als die Todesanzeige eintraf. Wie schön Hilvardine geworden ist.“ „Ja, noch weit schöner, als sie zu werden versprach.“
„In der That, und dabei sieht sie so interessant und lebhaft aus.“
„O, das ist sie auch,“ nickte Hanna.
„Aha, sie macht Ihnen wohl vier In schaffen?" fragte der
Putzt mit
alle Metalle blitzblank
Fläseig in Flaschen à 15, 30 und 50 Pfg.
Uberall zu haben Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln Engros: Goebel&amp; Co., Köln
Fünfhundert Stück
Jungellallnen
fünfhundert Stück
jungellühner
am Pfund 50 Pfg.
bei*
Ich. Kleßisch
Unter Hutmacher 29.
Mestfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein ge räucherter Ware àp; Pfd. zu 95) loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Ahaus, Westfsalen.
Bunge hief. Legehühner
billig zu verkaufen. Lintgasse 3.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 30, am Hchenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrankärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. undel= v. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera, Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge Appetitlosiakeit. Hißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 4 Freitag, 13. März 1903.
Seite 5.
5
Frühjahrs-Neuheiten
erstoffen
Kinder-Konfektion
PPecheiGr
vom einfachsten bis feinsten Genre
sind in Massen-Auswahl eingetroffen und empfehlen solche zu äusserst billigen, streng festen Preisen! Täglich Eingang von Neuheiten in allen Abteilungen unseres Kaufhauses!
X
&amp; Co., Köln.
Für
die
Hohestrasse 73—75, neben Café Bauer. Reelles Kaufhaus allerersten Ranges.
eiion und Kanfumsz:
UUrwation: Schwarze u. weisse Kleiderstoffe, Wäsche et6.
0
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Monat April in der Alt= und Neustadt solgende Straßenbauarbeiten in nachstehenden Straßen in Angriff genommen werden:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Großer Griechenmarkt von Hausgrenze.7 bis Kleiner Gr echenmark Unter Goldschmied von Po##alegasse bis Am Hof. Urulastraße von Stolkgasse bis Hausgrenze•7(Bürgersteig nur auf der Nordseite).
b. Neuanlage von Bürgersteigen:
Follerstraße von Mechtildisstraß. bis Weichserhof(teilwenes. Panta leonswall von Wassenhausgasse bis Weidenbach(Südwestseile teilweise Klapperhof. Spulmannsgasse vo Sionsthal bis Weberstraße. Hühnergasse teilweise.
*c. Neuanlage ron Jahrbahnen:
Alteburgerstraße von Maternus straße bis Alteburgerwall.
Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Ciektri citäts=, Wasser= pp. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt oder, falls dies nicht angängig ist. die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt werden.
Cöln, den 9. März 1903.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Unst. j. Mann. 30., verh. m. gut. 44 Zeugn., sucht Stelle als Faktor oder ähnliche Stelle für jetzt oder spater. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 466 an die Gesch. d. Bl.
Lockenwasser jedes Haar behalt beim Gebrauch unverwüstLochenwasser, liche Locken und Wellen. u 80 5 und.25.4
Lilienmileh gegen Mitesser. Gesichtsröte, sowie alle Unreinheiten Eilienmiten, des Gesichts und der Hande. à.50#
Enthaarung, unschädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs GdGAENTZy gefahr= und schmerzlos. à.50# und 2 M.
Haanfaphan, unschädlich, haltbar färtend, zu 1 A,
Haattarben,.25 M,.50 M. 2 M..90„ und 3 K
Hubertus-Drogerie, V. Servais. Apoth., Pässage gegenüber.
Urin-Untersachungen.
FranzBartman, Inh. Julius Meyer.
X8 Beste Hausbrandkohlen jeder Art. 38
Beste gewaschene Anthrazit=Nußfohlen, Steinkohlen= und Brannkohlen=Briketts.
Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskots.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
und Blutreinigungs=Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen, Aufstoßzen und Sodbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten Stoff pechsel. Erhältlich in den Avo heken zu.— Mark per Schachtel. Best: Chirarind.=Ertr..5. zusammengesetzt. Rhabarb.=Ertr..5. Enzian=Erkr..0. Rur echt, wenn der Verschlußstreisen den Namenszug des aneinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.*
ktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Ace
seit Jahren hestbewährte
Qualilät.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Cruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
%8 Union###
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1139 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 26, Agrippastr.8739. Güterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bonnthor. t 8
#er Gewicht auf ein. unt. Garantie ee gulsitz, u. saub. gearb. Herrenanzug legt. wende sich an Schneidermeister N. Minder, Mitgl. ein. hervorragend. Bekleidungs=Akabemie. Lupusstr. 35. Der Anfertigungspreis ist
66 3M., Suhtebar 20 M
1OM., Zubehör&aU M.
.höh Hosen Weste je.K, m. Zubeh..80.
für eine Bäckerei und Konditorei in Ohligs gesucht. Garantie für gründliche Ausbildung.
Fr.=Off. u. Nr. 481 an die Gesch. d. Bl
hätten, um die Berechtigung der Führung des Meistertitels zu langen. Die Hufbeschlagprüfung entbinde nur von der praktis Prüfung. Hierauf erstatteten die Beauftragten, Abg. Euler Bürgermeister a. D. Plum, Bericht über ihre bisherige Thätig
Professor lachend.„Ja, sie war immer ziemlich übermütig, und ihre Mutter hat sie verwöhnt. Freilich, sie ist eine Natur, bei der man mit Verwöhnen mehr erreicht als mit Strenge.“
Nachdem der Professor auch mit Arent Wrangel bekannt gemacht worden war, fragte er lebhaft:„Wie ist's Steen, haben wir den Herrschaften gar nichts zu zeigen, oder kennen Sie schon alle Sehenswürdigkeiten von Utrecht? Wie wär's denn mit dem Museum?“
„Hm, eine Sammlung von rostigen Schlössern und alten Steinen,“ rief Hilvardine lachend: sie war aber gleichwohl die erste, die dem Professor die Stufen hinauf folgte, während Franz Steen ins Ratszimmer flüchtete und sich dort in einen alten Folianten vertiefte.
Hilvardine gelang es, durch ihr munteres Geplander beide Herren an sich zu fesseln, so daß Hauna eine leise Bitterkeit nicht unterdrücken konnte, wenn sie das fröhliche Lachen der Voranschreitenden vernahm. Halb mechanisch äußerte sie ihre Bewunderung der mannigfachen Schätze, auf welche Maltus aufmerksam machte. Ein junges Paar, Herr und Dame Hofdyk, schloß sich der kleinen Gesellschaft au, und in der allgemeinen Munterkeit fühlte Hanna sich so vereinsamt und unglücklich, daß sie ohne weiteres Besinnen den Anderen den Rücken kehrte, das Museum verließ und wie gejagt die breite Steintreppe hinab ins Freie eilte.
Ziel= und planlos eilte sie durch die Straßen; die verzweifeltsten Gedanken tauchten in ihrem gegäulten Gemüt auf, und sie sagte sich mit bitterem Kummer, daß Arent kaum der Mann sei, geduldig zu warten; wenn sie ihm nicht in kürzester Frist folgte, würde er ihr für immer verloren sein. Ossenbar zog Hilvardine, deren Schönheit er so offen bewunderte, ihn an, und daß die kleine Kokette seine Annäherung willig hinnahm, war ihr kaum zu verübeln.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Die Handwerkskammer des Regierungsbezirks Köln
hielt eine Vorstandssitzung ab, in welcher der Haushaltsplau pro 1903 in Einnahme und Ausgabe auf 26600 Mark festgesetzt wurde gegen 24000 Mark im Vorjahre. Es werden in diesem Jahre durch Beiträge der Handwerker aufzubringen sein 19454,50 Mark, so daß per Einheit(gleich zehn Betrieben) 6,50 Mark(6,30 Mark im Vorjahre) kommt. Dem Arbeitsausschuß zur Vorbereitung der gewerblichen Ausstellung 1903 in Euslirchen wurden 300 Mark für Prämiierungen bewilligt. Dem Handwerkerverein zu Waldbröl soll zu einer in diesem Jahre zu veranstaltenden Ausstellung 100 Mark zur Prämüierung von Lehrlingsarbeiten gewährt werden. Ein Antrag der freien Fleischerinnung zu Derschlag bezüglich Schlachthausangelegenheit soll der Aufsichtsbehörde überwie en werden, dagegen wurde ein Antrag auf Anstellung neuer Beauftragter ab gelehnt. Es wurde mitgeteilt, daß mehrere Schmiede aus dem Kreise Bergheim der Meinung seien, sie brauchten keine Meisterprüfung abzulegen, da sie die Hufbeschlagprüfung bestanden hätten. Die Kammer sprach sich dahin aus, daß diese Schmiede die Meisterprüfung in theoretischer Beziehung noch abzulegen hätten, um die Berechtigung der Führung des Meistertitels zu erder praktischen und
„„<space>„<space>„<space> A r h e r i g e<space> T h a t i g k e i t,<space>
worauf man beschloß, in den Kreisen Gummersbach, Waldbröl und Wipperfürth eine genaue Prüfung der einzelnen Handwerksbetriebe vornehmen zu lassen. Ein Antrag des Gesellenausschusses betreffend Submissionswesen wurde dem Ausschusse für das Submissionswesen überwiesen. Der Vorsitzende gab von einer Zuschrift des Oberbürger= meisters Becker Kenntnis, wonach der Minister für Handel und Gewerbe gebeten werde, auch in Köln genossenschaftliche Lehrkurse abhalten zu lassen, die die Au bildung von Leitern und Instruktoren kleingewerblicher Kreditgenossenschaften, sowie die Unterweisung von Beamten und Geschäftsführern von Rohstoff= und Magazingenossenschaften bezwecken. Auf Antrag des Staatskommissars, Regierungsrat Dr. Diederichs, beschloß die Kammer, sich mit 500 M. an den Kosten der projektierten Veranstaltung zu beteiligen; auch den Teilnehmern der Kurse, auf deren Antrag hin, eine Unterstützung durch die Handwerkskammer zu teil werden zu lassen. Die Buchführungskurse sollen zunächst in Köln, Siegburg und Bonn möglichst schon im April abgehalten werden. Anmeldungen sind bis zum 25. d. M. bei der Handwerkskammer schriftlich einzureichen. Die nächste Vollversammlung soll im April abgehalten werden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 147. Ab.=Vst. Serie C. Othello. Große Oper in 4 Akten von G. Verdi. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Samstag: 148. Ab.=Ast. Serie D. Fatinitza. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé.— Altes Kölner Siadttheater. Heute: 100. Ab.=Vst. Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen
##
Man es.
Bekannt! Beliebt! Bedeutend! Bevorzugt! ist das Tapeten=Versand=Haus von
Carl Hiederstein,
Naturelltapeten von 9 Psg. an, Goldtapeten und blau=weiße
Küchentapeten von 18 Pfg. an.
Cn. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Toni Rameken,
Friedrich-Wilhelmstr. 1. Filiale: Buttermarkt 10.
Neue u. wenig getragene goldene u. silberne Uhren, Brillanten, Diamanten u. alle Arten Regulateure, Hänge= u. Weikeruhren unter sachmännischer Garantie. Ganze Posten u. einzeln für Wiederverkäufer. Bestellungen können auch abgegeben werden Alte Wallgasse 49.
Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Auf. 7½. Ende gegen 10½ Uhr. Samstag: 101. Ab.=Vst. Uriel Acosta. Trauerspiel in 5 Akten von Karl Gutzkow.
Gerichts=Verhandlungen.
st Handel mit frischem Fleisch. In§ 7 des für Köln ergangenen Gemeindebeschlusses vom 31. Januar 1895, der die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden hat, ist bestimmt:„Personen, die in dem Gemeindebezirk das Schlächtergewerbe oder den Handel mit frischem Fleisch als stehendes Gewerbe betreiben, dürfen innerhalb des Gemeindebezirkes das Fleisch von Vieh, das sie nicht in dem öffentlichen Schlachthause, sondern an einer anderen innerhalb eines Umkreises von 50 Kilometer gelegenen Schlachtstätte geschlachtet haben oder haben schlachten lassen, nicht feilbieten.“ Diese Bestimmung zielt darauf ab, die Metzger in Köln zur Benutzung des öffentlichen Schlachthauses zu nötigen. Auf Grund derselben in Verbindung mit§ 14 des Schlachthausgesetzes vom 18. März 1868 und 9. März 1881 erging eine Strafverfügung gegen den Metzger ., nachdem er in Köln an andere Metzger Fleisch verkauft hatte, das von Vieh herrührte, das er in seinem Privatschlachthause in der weniger als 50 Kilometer von Köln entfernten Wohnsitzgemeinde Lövenich hatte schlachten lassen. Gegen den Strafbefehl trug T. auf richterliches Gehör an, indem er u. a. geltend machte, daß er sich bemühe, nur dann in Köln Fleisch von in Lövenich geschlachtetem Vieh zu verkaufen, wenn er es nicht dort an den Mann bringe. In zweiter Instanz verurteilte das Landgericht den Angeklagten. Der Vernfungsrichter ließ es dahingestellt sein, ob der Angeklagte in Köln den Handel mit frischem Fleisch als stehendes Gewerbe betreibe. Er traf aber die Feststellung, daß der Angeklagte an einem in Köln bestehenden Metzgergeschäft beteiligt sei. Die gegen das Urteil des Landgerichts eingelegte Revision hat der Strafsenat des Kammergerichts zurückgewiesen. Er sah den gegen die Rechtsgültigkeit des§ 7 des Gemeindebeschlusses vom 31. Jannar 1895 erhobenen Einwand nicht als begründet an. Der§ 7 finde seine gesetzliche Grundlage in dem§ 2 Nr. 6 des Schlachthausgesetzes. Der Vorderrichter habe aber auch zutreffend den§ 7 in Verbindung mit§ 14 des Gesetzes vom 18. März 1868 und 9. März 1881 gegen den Angeklagten angewendet. Seine Behauptung, die beiden. Geschäfte in Köln und Lövenich bildeten getrennte Betriebe, erscheine belanglos. Betreibe der Angeklagte einmal in Köln das Schlächtergewerbe als stehendes Gewerbe, so dürfe er hier in keinem Falle Fleisch von in Lövenich geschlachtetem Vieh feilbieten.
Als vor Jahren von den Aerzten die ersten Versuche mit der„PatentMyrrholin=Seife“, bei den verschiedensten Hautstörungen als Schutz gegen Rauh= und Rissigwerden der Haut, zur Erzielung eines schönen Teints u. s. w. gemacht wurden, sind zahlreiche Berichte eingelaufen, in denen sie die„Patent=Myrrholin=Seife“, als die beste hygienische Toiletteseife bezeichnen, die nicht übertroffen werden könne.
Die Voraussage hat sich bestätigt.
Es existirt heute keine andere Seise, welche die neubildenden, conservirenden und antiseptischen Eigenschaften des Myrrholins besitzt, uns sollte deshalb von Jedermann, besonders aber auch für die zarteste Haut der Frauen und Kinder, nur die„Patent=Myrrholin=Seife“ zum täglichen Gebrauch verwandt werden. Sie ist die Beste. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=
Bilder gratis zu haben sind.
—

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 69 4 Freitag, 15. März 190..
(Fortsetzung von Seite.)
Sechszigstrecke beizubehalten und den Haken bis zum Schlachthof zu führen.
Hr. Gorissen unterstützt den Antrag Kretzer. Die Straßenbahn habe nun 25 Jahre auf der Sechszigstraße bestanden. Ihre Wegnahme bedeute eine schwere Schädigung der dortigen Verhältnisse.
Hr. Kyll. Wegen der Aenderung der Straßenbahnverhältnisse der Sechszig sei erst eine Eingabe der Bewohner der Sechszigstraße für Beibehaltung der Linie eingegangen. Dann sei eine mit viel mehr Unterschriften gegen die Beibehaltung der Sechsziglinie und für den Plan der Verwaltung eingegangen.
Jetzt liege wieder eine Eingabe der Sechzig vor, und wenn man ein paar Tage warte, sei vielleicht auch wieder einer der Gegner da
Er habe auch Gelegenheit genommen und mit Interessenten gesprochen. Der größte Teil der Interessenten sage: Man wolle gerne die Linie über die Sechzig behalten, wenn man aber die Wahl habe zwischen Beihaltung der Sechszig und Aufgabe der Merheimerstraße, so ziehe man die letztere Straße doch vor. Hierbei sei der objektive Standpunkt der richtige. Nicht richtig sei es, die Interessen einer Straße den Gesamtinteressen von Nippes vorzuziehen. Die Verwaltung suche mit der Vorlage den allgemeinen Interessen zu entsprechen.
Der Antrag Kretzer wurde darauf mit allen gegen die Stimmen der HH. Kretzer, Rings und Gorissen abgelehnt und der Antrag der Verwaltung angenommen.
Der Vertrag mit der Militärverwaltung, betr. die Durchführung der Querbahn durch das Krefelderthor, wurde genehmigt.n 0
Der Vertrag mit der Stadt Bonn und den Landkreisen Bonn und Köln, daß die zur Zeit im Besitz der betreffenden Großaktionäre befindlichen und von denselben etwa noch zu zeichnenden Aktien der Köln=Bouner Kreisbahnen sowohl im ganzen als einzeln nicht ohne Zustimmung der anderen Beteiligten verkauft werden können, fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Bedingungen des Wettbewerbes zur Erlangung von Skizzen für den Bau der Handelshochschule wurden von Hru. Beigeordneten Jesse erläutert. Statt der ursprünglich vorgesehenen fünf Preise: erster zu 8000., zweiter zu 5000 M. und drei dritte Preise zu je 2000., sollen ein erster Preis von 9000., ein zweiter zu 6000 M. und ein dritter zu 4000 M. ausgesetzt werden.
Hr. Schmalbein empfahl den Wettbewerb auf Kölner Architekten zu beschränken, da hier eine große Zahl hervorragender Architekten ansässig sei. Er wolle den auswärtigen Architekten durchaus nicht die Qualität abstreiten.
Hr. Stelzmann empfahl mit Rücksicht auf den hervorragenden Charakter des Baues auch den auswärtigen Architekten Gelegenheit zu geben, sich zu bewerben.
Hr. Kyll will auch die Möglichkeit wahren, das beste zu erhalten. Das könne nur durch allgemeine Konkurrenz geschehen. Er wolle nur anfragen, ob man bei der Aufstellung des Programms auf Grund der Erfahrungen beim Bau von modernen Universitäten auch die nötige Sparsamkeit beachtet habe.
Es komme ihm vor, daß viele Räume doch sehr ausgedehnt bemessen seien und die Kostensumme von 1700000 M. sei doch ganz bedeutend. Man könne doch wohl ein zweckmäßiges Gebäude auch für viel weniger errichten. Bei den Materien, die hier gelehrt werden, sei die Anstalt doch ziemlich ausgedehnt bemessen.
Hr. Jesse. Das Programm für den Wettbewerb sei auf Grund des von den HH. Baurat Heimann und Studiendirektor Professor Dr. Schumacher aufgestellten Vorprogramms vom Hochbauamte ausgearbeitet worden. Es seien Räume zu schaffen, die auf 400 bis 700 Studierende Rücksicht nehmen.
Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher begründete an der Hand des Programms noch einmal kurz die vom Hochschulkollegium zum Ausdruck gebrachten Wünsche für die Ausdehnung der verschiedenen Hörsäle, Seminarien, Bibliothek usw.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Mit den vorgeschlagenen Straßenbenennungen: Wetzlarerstraße für den Parallelweg zur Eisenbahn Deutz—Kalk in der Humboldtkolonie und Viersenerstraße für die Projektstraße zwischen Neußer= und Kempenerstraße erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt.
Zum Vorsteherstellvertreter für den Ortsbezirk Za wurde der Prokurist Hr. Joseph Weber, Heumarkt 60, zum Schiedsmann für den 20. Bezirk Hr. Maurermeister Eduard Becker, Hochstadenstraße 20, zum Stellvertreter für den 21. Bezirk Hr. Ingenieur Joseph Müllers, Venloerstraße 211, gewählt. Zum Vorsteher für den Armenbezirk 54a wählte man Hru. Lehrer Anton Reinhardt, Veuloerstraße 654.
In die Kommission zur Beratung des Antrages Moritz u. Gen. betr. Organisation der technischen Verwaltungszweige wurden die Herren Zilkens, Moritz, Ferd. Schmitz, Stüdben, Neven=Du Mont, Mann, Eltzbacher gewählt.
Gegen die Erhöhung der Gehalter mehrerer Beigeordneten fand sich nichts zu erinnern.
Die Anstellung des Bureaucheis Salget bei den Gas=, Wasserund Elektricitätswerken sowie Versetzung in den Ruhestand der Hauptlehrerin Frl. Rebender, des Kassenbuchhalters Villetgo und des Leihhaussekretärs Müller wurde genehmigt, desgleichen die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld. Der Ankauf eines Terrainstreifens für das Grundstück der Maschinenbauschule und eines Grundstückes in der Agrippastraße für Schulzwecke wurde genehmigt.
Die Versammlung erklärte sich ferner mit dem Ankauf von Grundstücken in Flur 76 für 14 399 M. und weiterer 100 Morgen zu 703606 M. einverstanden und erteilte dem Vertrag mit der Staatseisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Staatsbahulinie Köln—Neuß durch die Kleinbahn Koln-Niehl—Nippes(Staatsbahnhof) ihre Zustimmung.
Deutscher Reichstag.
Im Reichstage brachte gestern bei dem Titel: Mieten für Kasernen, der Centrumsabgeordnete Kirsch die Verlegung der Husaren von Düsseldorf nach Krefeld zur Sprache und erinnerte dabei an eine Auslassung der Hamburger Nachrichten, worin bittere Klage geführt werde über persönliches Regiment. Er selbst könne auch in der That nicht an militärische Gründe für eine solche Verlegung glauben. Für ihn und seine Freunde sei die Hauptsache die finanzielle Frage. Da in Düsseldorf noch andere Regimenter ständen, so bleibe die dort vorhandene Einrichtung bestehen, und Krefeld musse für die Husaren neue Einrichtungen treffen.
Man wisse ja wohl, daß beim Empfange des Kaisers in Krefeld ihm die schönsten Damen vorgestellt worden seien. Er, Redner, könne das nur bestätigen; er könne dem Hause diese Damen sogar vorführen, wenn auch nur im Bilde.(Redner läßt eine Anzahl von Photographieen cirkulieren.) Er hoffe aber, daß die Mitglieder des Hauses doch nicht so impulsive Herren seien, um zu vergessen, welch' schwere niuanziellen Bedenken einer solchen Verlegung nach Krefeld entgegensänden.
Generalmajor v. Gallwitz führte aus, es handele sich bei Verlegung der Husaren nach Krefeld keineswegs um etwas Plötzliches.
Die Verlegung sei schon lange Zeit erörtert worden, und es sei dabei nicht der Wunsch Krefelds entscheidend gewesen, sondern Rücksichten auf die Ausbildung der Truppen, in erster Linie die Exerzierplatzfrage. Die Kostenfrage an sich liege auch nicht so, wie der Vorredner
sie geschildert habe.
In Düsseldorf sei die Husarenkaserne in solchem Zustande, daß in nächster Zeit doch ein Neubau nötig geworden ware. Bei den Bodenpreisverhältnissen in Düsseldorf würden sich dort die Kosten pro Eskadron auf 700000 M. stellen, in Krefeld, wo der Grunderwerb billiger sei, nur auf 660000 M. Die Angelegenheit, welche Kirsch zuletzt in so humoristischer Weise behandelt habe, habe mit der ganzen Sache nichts zu thun. 966
Abg. Müller=Sagan war der Ansicht, die Gründe, die der Abg. Kirsch gegen die Verlegung nach Krefeld vorgebracht habe, seien durchaus stichhaltig. Wäre die Kaserne in Düsseldorf wirklich so baufällig, weshalb sei dann nicht schon früher ein Neubau im Etat gefordert worden? Redner beantragt, das Wort„Krefelo“ im Dispositiv zu streichen.
Generalmajor v. Gallwitz sprach sich gegen diesen Autrag aus. Schon 1890 sei der Zustand der Kaserne in Düsseldorf unbefriegend gewesen, und heute habe er sich noch verschlechtert.
Der Centrumsabg. Roeren erklärte sich gegen den Antrag Müller. Im übrigen halte er sich für verpflichtet, den Ausführungen seines Fraktionsgenossen zu widersprechen, um so meyr. als der Vertreter von Krefeld im Reichstage, Dr. Bachem, durch Krankheit verhindert sei, hier selbst das Wort zu ergreifen.„„
Abg. Dr. Bachem habe ihm reichliches Material zur Verfügung gestellt, woraus mit Sicherheit zu ersehen sei, daß die Stadt Krefeld bereits in früherer Zeit den Wunsch nach einer Garnison wiederholt an zuständiger Stelle zum Ausdruck gebracht habe und daß auch die Verlegung der Düsseldorfer Husaren in Aussicht genommen gewesen sei, schon lange bevor der Kaiser den Krefelder Ehrenjungfrauen die bezügliche Mitteilung machte.
Der konservative Abg. v. Staudy erklärte, seine Fraktion könne den Abg. Müller=Sagau überhaupt nicht für befugt erachten, einen olchen Antrag zu stellen, denn der Antrag greife in die Rechte des obersten Kriegsherrn ein. eume emme
Nachdem Abg. Kirsch nochmals seinen Standpunkt dargelegt hatte,
erwiderte Abg. Müller=Sagan dem Abg. Staudy, er wisse nicht, was dieser wolle. Er habe durchaus nicht in die Rechte des obersten Kriegsherrn eingegriffen, sondern sich nur in den Grenzen des Geldbewilligungsrechtes gehalten.
Hierauf wurde gegen die Stimmen der Socialdemokraten und der Freisinnigen Volkspartei der Antrag Müller=Sagan abgelehnt.
Der vorliegende und weitere Titel werden nach den Kommissions= beschlüssen angenommen und schließlich die fortdauernden Ausgaben nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt.
Preußischer Landtag
Abgeordnetenhaus.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die zweite Beratung des Kultusctats bei den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben für die Universitäten fortgesetzt. Die Ausgaben wurden fast ohne Erörterung in kurzer Zeit erledigt.
Bei dem Kapitel„Höhere Lehranstalten“ erinnerte der Centrumsabg. Roeren darau, daß er schon im vorigen Jahre auf Bestimmungen für die höheren Lehranstalten aus der Kulturkampfs= zeit aufmerksam gemacht habe, die in den durch die neuere Gesetzgebung geschaffenen modus vivendi nicht mehr hineinpassen. Er habe namentlich hingewiesen auf das Verbot der katholischen religiösen Vereine, und der Marianischen Kongregationen für katholische Gymnasiasten. Dies sei für die Katholiken um so empfindlicher und verletzender, als das Verbot der religiösen Vereine für die evangelischen Gymnasiasten aufgehoben sei und die Gründung evangelischer religiöser Vereine seitens der Schulbehörde sogar empfohlen und gefordert werde. Der Minister habe damals eine durchaus entgegenkommende Erklärung abgegeben, und auch der freisinnige Abg. Friedberg habe sich bereit erklärt, an der Aufhebung derartiger veralteter und überflüssiger Vorschriften mitzuwirken. Trotzdem bestehe das Verbot noch fort.
Das Verlangen der katholischen Eltern, daß ihren Söhnen durch die religiösen Vereine einiger Schutz zu teil werde, sei umso größer, je zahlreicher die Gefahren der gegenwärtigen Zeit seien, namentlich in den Großstädten für die heranwachsende Jugend. Redner verwies auf eine Kölner Petition, in welcher um Aufhebung des Verbotes der Marianischen Kongregationen ersucht wird und auf einen Vortrag des Direktors des evangelischen Gymnasiums in Herford, worin dieser auf die durchaus segensreiche Wirksamkeit der religiösen Vereine für die studierende Jugend hinweist. Wer überhaupt der christlichen Religion einen Wert für das sittliche Leben nicht beimesse, könne ja diesen Vereinen gleichgültig oder sogar ablehnend gegenüberstehen. Wer aber auf dem Standpunkt stehe, daß in der religiösen Festigkeit auch ein Schutz gegen sittliche Gefahren liege, der müsse derartige Einrichtungen zu schützen und zu sördern suchen.(Beifall im Centrum.)
Die Marianische Kongregation verfolge den Zweck, den jungen Leuten in der gefährlichsten Zeit ihres Lebens einen Halt in sittlicher Beziehung zu gewähren und sie gegen die großen Gefahren, die
ihnen gerade in dieser Zeit der Entwickelung drohen, möglichst zu schützen. Für die katholischen Eltern sei das Verbot dieser Vereine umso empfindlicher und verletzender, weil die Gründung evangelischer Vereine nicht nur gestattet, sondern auch direkt empfohlen und gefördert werde. Im Juni v. J. hätten bereits siebzig Bibelkränzchen an preußischen Gymnasien bestanden. In Barmen sei eine Central= stelle eingerichtet worden. Die Behörden seien mit der Förderung dieser Vereine durchaus einverstanden. Er billige und begrüße das, aber es sei für die Katholiken verletzend, daß sie nicht ähnliche Vereine haben dürfen. Die Kongregationen hätten sich vor der
Kulturkampfszeit vorzüglich bewährt, die Regierung habe damals auch zugegeben, daß sich positiv schädliche Wirkungen der Vereine nicht ergeben hätten; man habe nur befürchtet, daß die Mitgliedschaft zu einer Ueberhebung der Schüler führen könnte. Heute aber werde die Bethätigung der Frömmigkeit kaum noch als Grund zur Ueberhebung betrachtet werden. Der Unwille der katholischen Eltern über die
Aufrechterhaltung dieses Verbotes wachse mit jedem Tage. Er bitte
deshalb um baldigste Aufhebung des betrefsenden Erlasses.(Lebhafter Beifall im Centrum.)
Kultusminister Studt erwiderte, der im vorigen Jahre gegebenen
Zusage gemäß sei er sosort in eine nähere Prüfung der Wünsche des Abg. Roeren eingetreten. Als die Verhandlungen schwebten, sei eine Eingabe des preußischen Episkopats an ihn gekommen, worin derselbe Gegenstand eingehend behandelt wurde. Die in der Eingabe enthaltenen neuen Gesichtspunkte hätten die Unterrichtsverwaltung dazu bestimmt, von den Provinzialschulkollegien Aeußerungen über einzelne neu hervorgetretene Fragen einzufordern. Diese lägen noch nicht vollständig vor, die behördlichen Erhebungen seien daher noch nicht vollständig zum Abschlusse gelangt. Er könne die vorigjährige Versicherung wiederholen, daß er in eine sorgfältige Prüfung der Frage erneut eintreten werde, und es ihm zur Befriedigung gereichen würde, wenn die Angelegenheit möglichst bald zum Abschlusse gelange.
cOo Berlin, 12.März1 90o,.55 abds.(Eig. Drahtber.)
Der erste Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, Frhr. v. Heereman ist heute Mittag gegen 1 Uhr im Sitzungssaale von einem Schwacheanfall betroffen worden. Sein Fraktionsfreund, Abg. Sanitätsrat Dr. Rügenberg, leistete ihm dabei ärztliche Hülfe. In einer Droschke wurde Frhr. v. Heereman nach seiner Wohnung geschafft. Der Anfall war durch starke Erkältung und Jufluenza hervorgerufen. Die Erkrankung scheint vorläufig ungefährlicher Natur zu sein.
Tocales.
k Mittlere Postcarriere. In vielen Oberpostdirektionsbezirken
fehlt es an Anwärtern für die mittlere Postlaufbahn. Junge Leute mit der Berechtigung für den einjährigen Militärdienst finden in derselben eine gute Versorgung, indem sie bei dem Eintritt als Gehülfen die Aussicht erlangen, in Stellen für Postsekretäre, Oberpostsekretäre und Postmeister einzurücken. Auch sind ihnen Stellen für Bureauund Kassenbeamte vorbehalten, die vorerst noch mit Anwärtern der höheren Laufbahn besetzt werden.(Gehalt bis 4200 M. nebst dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß.) Die Postanstalten sind angewiesen, sich mit den Leitern höherer Lehranstalten ins Benehmen zu setzen und jede Auskunft bereitwilligst zu erteilen.
X Bei Ed. Schulte in Köln ist zur Zeit das von Hofgoldschmied Jos. Kleefisch(Firma Gabriel Hermeling) entworfene und ausgeführte Schreibzeug der Großen Karnevalsgesellschaft Köln ausgestellt. Auf einer grünen Quixplatte erhebt sich von einem Lorbeerwulst umrahmt ein Postament, über welches eine reich emaillierte Decke gelegt ist, auf der die Jusignien des Prinzen Karneval, Scepter und Pritsche, ruhen. Die beiden letzteren werden gehalten von einer „Eule der närrischen Wissenschaft“, welche, mit der reich emaill erten Bellenmütze und dem Wappen der Gesellschaft geschmückt, einen öchst originellen, echt karnevalistischen Abschluß des Ganzen bildet. Die Decke zeigt auf den herunter hängenden mit Bellen geschmückten Zipfeln vorne das Kölner Wappen, rechts und links zwei Maskenköpfe, ebenfalls in reichem Emailschmuck. Eine im Charakter gleichfalls monumental gehaltene silbervergoldete Ballustrade umrahmt das Mittelstück, so den reichen Eindruck des Ganzen noch wirkungsvoll erhöhend. Das sowohl in seiner Idee, wie in seiner Ausführung prächtig gelungene Schreibzeng ist in Verbindung mit dem„Goldenen Buch" bestimmt zum Gebrauch bei Anwesenheit hoher Gäste in der genannten Gesellschaft.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Kalk, 12.März 1903. Eine Warnung vor der Auswanderung deutscher Arbeiter noch Canada dürfte das Schicksal mehrerer Monteure, Schlosser und Personen aus verwandten Berufsarten von
die Levensbebutinisse umehener kener und die Greise ftehen in
Verhältnis zum Verdienst. Auch herrschten schon vor ihrem Eintreffen daselbst Arbeiterausstände unter den Arbeitern ihrer Firma,
*„ 0—
Rlich hienige Arbeiter, hierien eo Verhate
unruhigen Lande zu begeben, um in New=York und anderen amerikanischen Städten sich Geld zur Rückreise nach ihrer Heimat zu verdienen. Die hiesigen Arbeiter wurden s. Z. mit noch etwa 100 deutschen Arbeitern von einem Ingenieur einer englischen in Canada operierenden Eisenbahnbaufirma kontraktlich auf die Dauer von zwei Jahren angeworben, und sind sie infolge der hiesigen schlechten Lohnverhältnisse den verlockenden Versprechungen gefolgt.
Köln. 12. März 1909.
6 Geburten. Franz. S. v. Heinrich Servatius, Kaufm., Jülicherstr. - Hans, S. v. Johann Rahmel, Schneider, Moselstr. 68.- Johann, S. v. Ludwig Deborre, Commis, Martinsfeld 15.- Lucia. T. v. Karl von Berg, Gas= und Wasseranleger. St. Magdalenen 24.- Anna, T. v. Antonius Blank, Anstr., Aachenerstr. 42.- Margar., T. v. Paul Weber, Techn, Saarstr. 3.- Guglielmina, T. v. Gerolamo Carola, Kaufm., Hochstadenstr. 21.- Margar., T. v. Johann Danz. Einkassierer. Pantaleonsmühleng. 40.- Siegfr., S. v. Heinrich Schloß, Mesgermstr., Mauritiuswall l9. Hedwig. T. v. Gerh. Fleischmann, Bäckermstr., Röhrerg. 34.
= Paul, S. v. Paul Breuer, Agent. Unter Goldschmied 1d.= Karl, S. v.
Joseph Weller, Tagel., An Lyskirchen 1d.- Franz, S. v. Franz Dietz Handlungsgeh., Peterstr. 9.- Jacob. S. v. Jacob Weidenbach, Bauhandlanger. Alte Mauer am Bach 16.- Joseph, S. v. Joseph Hoß. Schenkw., Sternengasse 62.- Friedrich, S. v. Friedrich van Issem, Maschinist,
Lübeckerstr. 25.- Walter, S. v. Otto Dörffer, Kaufmann, Werderstr. 43.
= Katharina. T. v. Heinrich Genenich, Buchdrucker, Gilbachstraße 34.Bernadette, T. v. Dr. Fritz Eltzbacher, Bankier, Deutscher Rina 42.Friedrich, S. v. Paul Rothschild, Gerichtsass., Herwarthstr. 8.— Elise, 2. v. Ferd. Stachling, Klempner. Bismarckstr. 24.
# Sterbefälle. Wilhelm Mundorf, geb. Volte. Wwe., 74 J. Quentelstraße—6.- Jos. Scheveling. 1., Alrichsg. 11.. Jos. Lehmler, 9 ., Achterstr. 28. Elisab. Schroder, 1 J. An St. Magdalenen 22.SEIRTWAIETANP Ga non 1ü Salierrina Af- Kriedr
Heink. Merseld. Restaural, berh. 51., Burghoschen v.
verg, 3., Friesenwall 22.- Marg. Hündgen, geb. Kuhn, 57., Perlenaraben 61.„„
# Heiraten. Jak. Baumann, Reisender. v. Untererthal. u. Henriette
Wolff, v. hier.= Wolfgang Leonhardt, Kellner, v. Eismannsberg. u. Kath. Dürr. v. Pfrondorf. Karl Neuhöffer, Lagerist, u. Clara Tag. beide v. hier.- Joh. Söntgen. Tagel., u. Agnes Esser, beide v. hier.= Wilh. Benecke. Herrschaftskutscher, v. Gagel. u. Anna Kahms, v. Freiburg.
- Jos. Klotz, Metallschleifer, v. Aachen, u. Kath. Pütz, v. hier.=Os'ar Stauf, Buchhalter, v. hier. u. Louise Noetzel. v. Danzig.
# Heirats=Ankündigungen. Sylvester Hosdorf, geschied., Drechsleru. Marg. Schweinle, geb. Fischer, geschied., beide Zülpicherw. 42.- Peter Schorn. Bauarb., Annostr. 6, u. Theresia Schwamdorn, Kl. Spitzengasse 27.- Jos. Orth, Metzgerges., zu Mülheim a. Rh., u. Gertrud Stähler, Weidenbach 30.- Joh. Eppenich, Bauarb., Alte Mauer a. B. 6ß.
a. 0E... Gir.i. Kanan Grhniin
Rheinhöhe am 12. März abends 7 Uhr:.52 m—.18.
Ei
8
65
9
der Kuckuck
haben Sie aber
W4nn. Thun Sie denn nichts dagegen
einen Katarrn:— Was soll man da thun—1
was muß eben von selbst wieder vergehen!— Sagen Sie das nicht: erfahrungsgemäß entstehen gerade aus vernachlässigten Katarrhen“ meisten chronischen und akuten Krankheiten der AtmungsorganeHintennach ist dann nur schwer zu helfen, jetzt aber läßt siche Katarrh, auch der schwerste, durch die Anwendung von Fah### ächten Sodener Mineral=Pastillen leicht beheben. Eine ode zwei Schachteln genügen, um selbst den hartnäckigsten Kartgrid völlig zu beseitigen. Erhältlich à 85 Pfg. gerie und Mineralwasserhandlung.
in jeder Apotheke. Drozur den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Ri daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesazten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Was giebt's Neues?
Local-Anzeiger Nr. 69 1 Freitag, 13. März 1903.
des
Im Abgeordnetenhause wurden am Mittwoch zunächst einige kleinere Etats erledigt und dann die Beratung des Kultusetats beim Kapitel„Universitäten“ fortgesetzt. Die Debatte zeitigte nur einzelne spezielle Wünsche, die sich auf die Universitäten Breslau, Königsberg, Bonn und Münster bezogen.
Kaiser und Erzbischof. Die Feier der Eidesleistung Erzbischofs Antonius von Köln, worüber wir gestern aussi berichteten, hat unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine ganz besondere Bedeutung. Die Kulturkämpfer bemühen sich gerade jetzt, mit Anspannung aller Kräfte und Künste die konfessionellen Vorurteile und Leidenschaften aufzuregen, das Trennende hervorzukehren, die Gegensätze zu verschärfen. Wenn ein Centrumsabgeordneter hervorhebt, daß die Christgläubigen beider Bekenntnisse gemeinsame Interessen gegen den Unglauben hätten, so wagt man diesen Hinweis als„Zudringlichkeit" zu bezeichnen. Statt alle erhaltenden Kräfte gegen den Umsturz zu sammeln, sucht man ein Wahlkartell gegen den katholischen Volksteil zu stande zu bringen und zwar in Anlehnung an die Socialdemokratie und zu deren ersichtlichem Vorteil. Gegenüber diesen Treibereien im Parteileben ist die Feier am Hofe auf die Eintracht von Staat und Kirche, auf die Gemeinsamkeit der Interessen der Gläubigen gestimmt. Sie steht im scharfen Gegensatz zu den jetzigen Agitationen der Kulturkämpfer im Parlament und im Lande, dagegen im schönsten Einklang mit den Wünschen der Katholiken, die den Frieden zwischen Kirche und Staat, sowie unter den Konfessionen ehrlich erstreben und nichts für dringender halten, als das die Anhänger des Kreuzes ihre Kräfte sammeln und gemeinsam den Unglauben abwehren.
Nationalliberalen Kulturkämpfern bringt die Kreuzzeitung folgendes in Erinnerung:
Die Aufhebung des Jesuitengesetzes hat den Reichstag mehrmals beschäftigt. Schon im Jahre 1883 wurde der Gegenstand aus Anlaß eines von den Socialdemokraten eingebrachten Gesetzentwurfes wegen Aufhebung sämtlicher im Deutschen Reiche bestehenden Ausnahmegesetze einer Besprechung unterzogen. Ein ausschließlich auf die Aufhebung des Jesuitengesetzes bezüglicher Antrag wurde zum ersten Male in der Reichstagssession 1893/94 gestellt und am 16. April 1894 in namentlicher Abstimmung mit 168 gegen 145 Stimmen angenommen. Für die Annahme stimmten damals das Centrum, die Polen, die Elsässer und die Socialdemokraten geschlossen, außerdem zwölf Freisinnige, fünf Mitglieder der deutschen Volkspartei und ein Antisemit. Ein neuerlicher Antrag beschäftigte den Reichstag in der folgenden Tagung. In dieser wurde er am 20. Februar 1895 in dritter Lesung ohne namentliche Abstimmung angenommen. Am 17. Juni 1896 verhandelte der Reichstag über die Interpellation des Abg. Grafen Hompesch und Genossen wegen Stellungnahme des Bundesrates zu jenem im Vorjahre gefaßten Beschlusse des Reichstages. Bei dieser Gelegenheit erklärte der Abgeordnete v. Bennigsen namens der national: liberalen Partei, daß diese sich der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, der geeignet sei, in weiten Bevölkerungskreisen verletzend zu wirken, nicht widersetzen werde, wenn ein entsprechender Gesetzentwurf dem Reichstage unterbreitet werden würde. Dieser Anregung leisteten später die Abgg. Graf Limburg=Stirum und Rickert Folge, indem sie, als der Antrag des Abg. Grafen Hompesch im Jahre 1897 von neuem zur Beratung stand, dem Reichstage einen Gesetzentwurf unterbreiteten, der nur die Aufhebung des§ 2 zum Ziele hatte. Bei der Begründung dieses Entwurfes berief sich Abg. Rickert ausdrücklich auf die Erklärung, die der Abg. v. Bennigsen im Namen der Nationalliberalen ein Jahr vorher abgegeben hatte. Der Antrag der Abgg. Graf Limburg=Stirum und Rickert wurde darauf gegen die Stimmen der Freikonservativen und eines Teiles der Konservativen angenommen; von den Nationalliberalen stimmten für ihn u. a. die Abgg. Prinz Carolath, Bassermann, Blaukenhorn und Frhr. v. Heyl. Im Hinblick auf diese Vorgänge mun es einigermaßen auffallend erscheinen, daß gerade die Nationalliberalen jetzt die Führung in dem Kampfe gegen die Aufhebung des§ 2 übernommen haben. Im Sinne ihres verewigten Führers Bennigsen handeln sie damit sicherlich nicht.
Kaiser Wilhelm trifft zum Besuche des Königs von Italien am 2. Mai in Rom ein.
Beiträge für die socialdemokratische Parteikasse. Ueber die Parteibeiträge, die im Februar in die Centralkasse der socialdemokratischen Partei abgeliefert worden sind, veröffentlicht der Parteikassierer Gerisch im Vorwärts eine Quittung. Darunter findet sich wieder ein Betrag von 40000 M. unter der Chiffre„Nordische Wasserkante". Der vierte Berliner Wahlkreis hat in diesem Monat 2000 M. überwiesen, der dritte Hamburger Wahlkreis 4000 M. Wenn doch auch die Centrumspartei so viel Geld für Parleizwecke bekäme!
Aus dem Haaa, 11. März, wird berichtet: In der Zweiten
Kammer wurde die Besprechung der Interpellationen betr. Ausstände von Eisenbahnangestellten ohne bemerkenswerte Zwischenfälle zu Ende geführt. Ministerpräsident Kuiiver erklärte nochmals, die Regierung werde gegebenenfalls alle Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Ordnung treffen. Die socialistische Gruppe gab eine Erklärung ab, worin sie die Regierung für alle Folgen ihrer Weigerung, zu erklären, daß sie die Gesetzentwürfe betr. Maßnahmen gegen Ausstände der Eisenbahnangestellten vorläufig zurückziehe, bis eine Enquete stattgefunden habe, verantwortlich macht. Der Ministerpräsident erwiderte, solange die Berichte der Bureaux nicht erschienen seien, könne er sich nicht aussprechen.— Zwei Mitglieder der Leitung der Vereinigung der Eisenbahnangestellten hatten heute eine Besprechung mit Direktionsmitgliedern der Holländischen Eisenbahn über die von der Bahngesellschaft anläßlich der Bewegung unter den Arbeitern ergriffenen Maßnahmen.
König von England wird am 3. April zu mehrtägigem Aufenthalte in Lissabon eintreffen.
Dermischte Nachrichten.
W Herr Giron wurde bekanntlich, als sein Skandal zuerst an die Oeffentlichkeit kam, als Abbé tituliert, ohne daß er Abbé war. Jetzt taucht eine andere seltsame Nachricht auf. Die Sächsische Arbeiterzeitung erhält folgendes Schreiben aus der belgischen Stadt Ninove vom 7. März 1903:„Mein Herr! Wir haben die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß Hr. André Giron, dem Rat seines Onkels, Beamten in Brüssel, folgend, soeben in unserer Stadt in das Trappistenkloster eingetreten ist. Genehmigen Sie, mein Herr, die Versicherung unserer Hochachtung Der Rat: Stempel. Der Präsident: Ph. Nerevecoven. Im Auftrag: Der Sekretär: L. Jaussens."
socialdemokratische Blatt will„die Meldung nicht als direkt unglaubwürdig beiseite legen". Bis auf weiteres scheint uns aber doch, daß es sich hat hereinlegen lassen. Brüder wie André Giron
läßt man doch nicht mir nichts dir nichts in ein Kloster„eintreten“ — von allen anderen abgesehen. Ein anderes sächsisches Blatt fügt hinzu:„Die Ordensregel der Trappisten gebietet völliges Schweigen. Das hält Giron ja gar nicht aus.“
Locales.
78 Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hält am Sonntag den 22. März 1903, morgens 11½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich eine außerordentliche Hauptversammlung ab mit der Tagesordnung: Satzungsänderung.
— Stadtgarten. Die so sehr beliebten Sonntagskonzerte im Stadtgarten finden vom 15. d. M. ab wieder von nachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr statt.
Eine Versammlung der Bau= und Erdarbeiter beschäftigte sich am Mittwoch mit der Lohnfrage. Man beschloß, dahin zu wirken, daß der festgesetzte Stundenlohn von 38 Pfg. allgemein vom 1. April ab eingeführt werde.
In der Freien Schlosser=Innung teilte am Mittwoch gelegentlich der Quartalsversammlung Obermeister P. J. Koch mit, daß die Resolution betr. das Submissionswesen bzw. Vergebung von städtischen Arbeiten nach auswärts abgesandt, eine Antwort jedoch noch nicht eingetroffen sei. Die Versammlung befaßte sich fast ausschließlich mit der Frage einer möglichst einheitlichen Kalkulation. Nach längerer Debatte kam man zu der Ansicht, daß man im Schlossergewerbe auf den Arbeitslohn 50 Proz. Geschäftsunkosten zu rechnen habe und daß dem Meister nach Berechnung des Materials ein Verdienst von 25 Proz. zukomme. Des weiteren wurde beschlossen, die Gründung einer Innungskrankenkasse baldigst vorzunehmen und wählte eine Kommission, die mit den Vorarbeiten betraut wurde.
an Streitigkeit. In einem Hause am Buttermarkt wurde eine Frau von einer anderen so erheblich verletzt, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend geriet in einer Schreinerei in der Spulmannsgasse ein junger Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und trug erhebliche Quetschungen davon. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Hechingen, Königl. Realschule, Schuldiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. - Hillesheim, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Wegeausseher, 800 M. Gehalt, steigt bis 1300 M.— Kessenich, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Nachtwächter, 600 M. Gehalt.— Mülheim(Rhein), Kreisausschuß, erster Gehülfe bei der Sparkasse des Landkreises Mülheim(Rhein), 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.— Pfalzel, Bürgermeisteramt zu Ehrang, Polizeidiener, 210 M. Gehalt.— Rheydt, Bezirk Düsseldorf, Königl. Handels= und Gewerbeschule für Mädchen, Schuldiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Steinfeld, Kreis Schleiden, Königl. Erziehungsanstalt, Hülfsaufseher, 900 Mark jährlich.— Trier, Königl. Staatsanwaltschaft bei dem Landgerichte, Kanzleigehülse, monatlich etwa 90 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Brölthaler Eisenbahn in Hennef(Sieg), acht Bremser, je 2,20 M. Tagelohn.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, zehn Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, je 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200., event. 1600 bzw. 1800 M.— Wittlich, Königl. Gefängnis, Hülfsausseher, 900 M. jährlich.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein gewerbsmäßiger Kuppler und dessen Ehefrau wurden wegen Kuppelei jeder mit zwei Wochen Gefängnis und je 200 M. Geldbuße bestraft. Eine andere Frauensperson erhielt drei Tage Gefänguis und 20 M. Strafe.— Ein vorbestrafter Speisewirt wurde wegen Kuppelei mit einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße bestraft.— Am 16. und 17. Jannar erschien bei einem hiesigen Uhren= und Goldwarenhändler ein Perser und bot Diamanten zum Ankaufe au, für die er 1250 M. verlangte. Als der Händler den Ankauf ablehnte, wollte der Perser die Steine für 1000 M. verpfänden, da er Geld brauche. Schließlich gab der Goldwarenhändler für diese Steine zwei goldene Uhren und eine goldene Kette in Tausch, die einen Wert von 450—500 M. hatten. Der Perser hatte am selben Tage im hiesigen Leihhause zwei goldene Ringe mit Diamanten für 50 M. versetzt; es wurde aber gleich nachher entdeckt, daß die Steine keine Diamanten waren. Auf Betreiben des Taxators wurde der Perser abends am Hauptbahnhofe abgesaßt, als er nach Basel fahren wollte. Es stellte sich heraus, daß die angeblichen Diamanten keine Diamanten, sondern geschliffene Steine waren. Der Perser wurde wegen Betrugs zu drei Monaten Gefängnis verStrafe. Er fuhr am 29. November mit einem Plateauwagen von der Händelstraße aus über die Nachenerstraße nach der Flandrischen Straße, obschon ein Wagen der elektrischen Bahn nahte. Dieser erfaßte den Wagen an den Hinterrädern und warf ihn zur Seite.— Ein Dreher und ein Schlosser stahlen nachts aus einer Nadelfabrik in Ehrenfeld 300 Pfund Messing und ebensoviel Eisendraht und wollten dann in der Keplerstraße ihren Raub verpacken und auf einem Handwagen fortschaffen, als sie gestört wurden. Sie flüchteten und ließen ihre Beute im Stich. Ein Maurer aus Bocklemünd fand das herrenlose Gut, fuhr den Karren nach seiner Wohnung und verbarg den Draht auf dem Speicher. Der Dreher erhielt sechs Monate, der Schlosser ein Jahr und der Maurer zwei Monate Gefängnis. Wegen Begünstigung muß ein Pflastersetzer 20 M. Strafe zahlen.— Gegen einen vorbestraften Tagelöhner, der einen Sack mit Seemnscheln gestohlen hatte, wurde auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner erhielt drei Monate Gefänguis, weil er einen Paletot gestohlen hatte, worin sich eine Brieftasche mit Papieren befand.
Am 20. September v. J. wurde auf dem Friesenplatz ein 64 Jahre alter Herr überfahren und derartig verletzt, daß er vier Wochen das Bett hüten mußte. Der Kutscher, der ihn überfahren hatte, wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Milchhändler aus Meschenich lieferte an den Schuldiener der mittleren Knabenschule au der Triererstraße die Milch, welche morgens an die Schüler verabfolgt wird. Diese Milch rührte nicht aus seinem Stalle, sondern war von einem Ackerer gekauft worden. Am 5. und 6. November entnahm ein Beamter der Gesundheitspolizei je eine Probe dieser für die Schüler bestimmten Vollmilch. Chemiker Theodor Kyll, der diese Proben untersuchte, bezeichnete sie als stark entrahmt, denn die Milch enthielt nur zwei Prozent Fett, während die Milchprobe, die im Stalle des Milchlieferanten entnommen worden ist, mehr als drei Prozent Fett enthielt. Ob der Milch auch Wasser zugesetzt worden sei, darüber konnte der Sachverständige sich bestimmt nicht äußern. Das Gericht erkannte auf 60 M. Strafe— Ein Motorwagenführer überfuhr am 28. Oktober in der Schildergasse einen Kaufmann, der mit geringen Ver7.
letzungen und einem zerrissenen Ueberzieher davonkam. Der Motorwagenführer muß 30 M. Geldbuße und an den Kaufmann 30 Mark Entschädigung zahlen.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau drei Tage, eine zweite Frauensperson fünf Tage und eine dritte eine Woche Gefäugnis.
a Schöffengericht. Ein Schmied, der auf dem Eigelstein einen Menschenauflauf erregte, die einschreitenden Schutzleute beleidigte und erheblichen Widerstand leistete, erhielt einen Monat Gefängnis und drei Tage Haft.— Zwei Tagelöhner aus Niehl müssen wegen Mißhandlung eines Fuhrmannes 30 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner und dessen Frau lärmten nachts in ihrer Wohnung und mißhandelten Hausbewohner, die Ruhe geboten hatten. Die Strafe wurde auf eine Woche bzw. zehn Tage Gefäugnis bemessen.— Gegen einen Tagelöhner aus Lindenthal wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter 17jähriger Tagelöhner machte sich mit anderen Burschen in einer Wirtschaft der Zechprellerei schuidig. widersetzte sich der einschreitenden Polizei und verübte Skandal. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und einen Monat und drei Tage Gefänguis.— Ein Tagelöhner, der nachts lärmend über die Venloerstraße zog und den gegen ihn einschreitenden Schutzmann beleidigte, erhielt zwei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Belästigung des Publikums und Widerstandsleistung zu drei Tagen Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tageköhner verkaufte Bilder, ließ sich dieselben später leihweise zurückgeben, um sie angeblich in der Nachbarschaft als Probebilder zu zeigen und behielt sie dann für sich. Er muß einen Monat ins Gefängnis.— Wegen Bedrohung erhielt ein Maurer drei Tage Gefänguis.— Ein Fischhändler muß wegen Beleidigung eines Portiers 30 M. Strafe zahlen.— Einen Tag Hast erhielt ein Mechaniker wegen Schutzmannsbeleidigung.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung einer Arbeiterin eine Woche Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter, ein Hausknecht und ein Kutscher müssen wegen Mißhandlung eines Mannes je 30 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner hat wegen Verübung groben Unsugs, Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung 30 M. Geldstrafe zu entrichten.— Ein Reinigungsunternehmer aus Ehrenfeld erhielt wegen Unfugsverübung und Bedrohung von Hausbewohnern zwei Wochen, ein Schuhmacher wegen Mißhandlung des Unternehmers eine Woche Gesäugnis.— Acht Personen, welche am Perlengraben und in der Spitzengasse am 2. Januar groben Unfug verübt und sich gegenseitig beleidigt und. mißhandelt hatten, erhielten Geldstrafen bis zu 30 M.— Gegen einen Friseurgehülfen wurde wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens auf 40 M. Geldstrafe erkannt.— Ein vorbestrafter Händler belästigte einen Schutzmann; beleidigte und bedrohte denselben und widerietzte sich. Die Strafe wurde auf eine Woche Haft und sechs Wochen Gefängnis bemessen.
Vereins=Nachrichten.
Gesellschaft für sociale Reform. In der hiesigen Ortsgruppe hält heute Abend im Restaurant Glückaufhalle(Laurenzplatz) Hr. Rechtsanwalt Urbau Stein einen Vortrag Eber die nächstliegenden Aufgaben der Stadt Köln bezüglich der Wohnungsfrage.
6 Die Kölner Narrenzunft erzielte bei ihrer WohlthätigkeitsSitzung am Karnevalssonntage im großen Gürzenichsaale einen Rein gewinn von 1300., welcher dem Wöchnerinnenasyl, dem BlindenFürsorgeverein und dem Volksheilstättenverein für Lungenkrankt überwiesen worden ist.
&amp Albertus Magnus=Verein. Dem Berichte des Diöcesanverbandes Köln über d. Jahr 1902, der soeben erschienen ist, entnehmen wir, daß derselbe sich auch in dem verflossenen Jahre erfreulich weiter entwickelt hat. Die Jahreseinnahmen sind von 11 277,58 M. in 1901 auf 18 377,61 M. in 1902 gestiegen. Da satzungsgemäß 20 Proz. der Mitgliederbeiträge= 3288,31 M. dem Albertus Magnus=Verein Trier überwiesen wurden, blieben zur Verwendung in der Kölner Diöcese nach Abzug der Unkosten etwa 14 300 M. übrig. Hiervon wurden im Sommer 44, im Winter 50 Studierenden Studienbeihülfen verliehen, die durchschnittlich 120 bzw. 180 M. betrügen. Nach den Fakultäten verteilten sich die Unterstützten wie folgt: Jnra 3(), Medizin 4(), Philologie 23(23), Mathematit und Naturwissenschaften 7(13), Technik 3(), Chemie 3(), Landwirtschaft 1(). Doch mußten immerhin noch im Sommersemester 19, im Wintersemester 11 Gesuchsteller abschlägig beschieden werden, größtenteils aus Mangel an Mitteln. Es ist dem Diöcesanvorstand gelungen, am 5. Dezember 1902 die Eintragung des Albertus Magnus=Vereins(Diöcesanverband Köln) in das Vereinsregister zu erreichen; damit hat der Verein Rechtsfähigkeit erlangt und bietet die größte Sicherheit auch für die Erhaltung und Verwaltung von Stiftungen. Auch im Berichtsjahre ist ihm eine Stiftung von 6000 M. zugeslossen, der sich hoffentlich noch manche andere anschließen werden. Denn keine Verwaltung bietet wie der Albertus Magnus Verein die Sicherheit, daß die Studienbeihülsen wirklich würdigen karholischen Studierenden zugewandt werden. Möge deshalb durch Gründung neuer Ortsgruppen und Werbung zahlreicher Mitglieder der Verein balo in den Stand gesetzt werden, seinen Zweck vollständig zu erreichen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2820 Brückenzoll. Nachträglich mus man dem früheren Pächter der beiden Rheinbrücken Dank zollen, daß er das Abonnement für dieselben nicht mit solchen Belästigungen verknüpft, als dies jetzt der Fall ist. Was beabsichtigt der neue Ruternehmer eigentlich damit daß er die Abonnenten jedesmal die Karten vorzeigen läßt? Jeder Unparteiische muß zugeben, daß, wenn so ein Brückenwärter jemanden der ihm als langjähriger Abonnent. bekannt ist, und von dem er weiß, daß er im Besitze einer Karte ist, diesen jetzt tagtäglich jedesmal beim Passieren die Karte vorzeigen säßt, dieses als Chikane empfunden wird. Man könnte einwenden, dos Vorzeigen der Karte geschehe nur der Kontrolle wegen. Doch ist dieser Einwand hinfällig, da die Brückenwärter sich schon mit dem bloßen Hervorzieben einer Brieftasche oder dergleichen begnügen. Dehnt der jetzige Pächter sein Mißtrauen auch vielleicht auf das Publikum aus? Oder sucht er durch die jetzigen Machenschaften dem Publikum das Abonnement zu verleiden, sodaß dasselbe schließlich lieber jedesmal zwei Pfennig zahlt, als diese Belästigungen mit in den Kauf zu nehmen? Sonst ist man allenthalben gewohnt, daf, man den Abonnenten besonders zuvorkommt und würde es auch dem jetzigen Unternehmer sicher keinen Nachteil bringen, wenn er an dem Althergebrachten festhielte und sich mit einigen monatlicher Revisionen begnügte, anstett durch neue Einführungen die ohnehn schon über die jetzigen Brückenverhältnisse empörten Bürger noch mehr zu erregen.
Mehrere langjährige Abonnenten
Dr. Roos' Catarrh-Dragées
Lalslunge seien Heiserkei
wirksam und vorzügl. gegen
„ rlorge. Zegen
Schnupfen und Schluckschmerz
in den Apotheken nur Dr. Roos' Catarrh-Dragées, die in Origina schachtein u 1 M. abgegeben werden. Näheres ev. durch Dr Ro Frankfurt a. M.(Best.: Menthol.03, Citrophen.00, doppelbors. Natr .6, Zucker.)

Seite
Nölner Local-Anzeiger Nr. 69 4 Freitag, 13. Blärz 1903.
DUUU
ste Voliner in Attona hat sich die Loung dieser Frage zu seiner Lebeneausgabe genucht und in Herstellung seiner Michlahrutg ein Produt geschasfen, welches der Frauenmilich in
bieser Früge zu seiner Troensaufgabr ninmihle undin p„„„„
Zusammensetzung, Nährwert und Leichtverdaulichkeit gleich ist.
fest. Die praktischen Erfolge beweisen
es.
Dieses steht wissenschaftlich fest.
Ein solcher Erfolg ist festgelegt durch Statistik über 1224„mder, welche mit Voltmers Milchnahrung in Altona=Hamburg ernährt sind.
249 Kinder sind ron Geburt an mit Volimer ernährt,
609 gesunde. aber schwächliche Kinder nach dem achten Lebenstage,
7 Frühgeborene,
359 schwer kranke Kinder.
Diese 1224 Kinder wurden ½ Monat bis 20 Monat ernährt, durchschnittlich stark 10 Monat.
Von den angeführten 359 kranken Kindern waren 38 an Magen=Darmkatarrh in urtlicher Behandlung und sind
45 an Nagenkatarrh, durch Voltmers Milchnahrung der
107 an Brechdurchfall Genesung zugeführt.
Von den sieben Frühgeborenen und von diesen 359 kranken Kindern ist nicht ein einziges gestorben, von den 1224 Kindern ist nicht ein einziges,
Lolimers Milchnahrung nicht gern genommen oder welches Zusatz=Nahrung oder Nahrungs=Wechsel nötig gehabt hätte. O
Resultat stellt Voltmers Milchnahrung an die Spitze aller Kinder=Nährmittel.
Nicht minder wichtig für ältere Kinder und Erwachsene sind die von Voltmer hergestellten Eiweiß=Peptone.
lers. Nährhonig unl Voltmers Eixtralt.
Zur Herstellung und Vertrieb ist die unterzeichnete Firma allein berechtigt; dieselbe liefert: Voltmers Milchnahrung täglich frisch bereitet, trinkfertig frei Haus 1 Liter zu 60 Pfen
Volimers Ertrat: in Gläsern von 12 Kilo Inhalt zu R..50 frei Haus netto Kasse. Prospekte, Gebrauchsanweisungen gratis und bereitwilligst.
die
Chemische Produkten-Gesellschaft m. b.., Köln, Gilbachstraße 24, Telephon 3792.
—
Tengelmann's
Je.
gen
Kaffee
i8
Jar naste!
Roh
Caca0
Chocolade
Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu bis.50 das Pfund.
garantirt rein. 1 Pffl. 35 Farantirt rein,„„ 40
garantirt rein,„„ 45
garantirt rein,„„ 60
.80
.60
.50
.40
.30
.20
.00 .90
Panorama
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
diese Woche:
Tyrol.(Das herrliche Pusterthal.) Neu
.70
.65
Kaffee von Mk..70
Special-Marke Nr. 120
Marke 1 Gat
Marke I1 Besser
Marke III Am Besten
Cacao mn Packeten, garant. rem. dus halbe Pfand-Packet 100
dlas viertel Pfund-Packet 50 Hafer-Cacao in Packeten, das halbe Pfund-Packet 50
das viertel Pfund-Packet 25 Haushaltungs-Chocolade garantirt rein, 14 PIl. 25
Block-Chocolaue garantirt rein,„„ 30
Chocolade-Blätzchen garantirt remn,„„
Tafel-Chocolade, garantirt rein, die Tafel
zu 5, 10, 20, 25, 30, 35 und 40 Koch-Chocolade, gar. rein, das halbe Pfund-Packet 50
das viertel Pfund-Packet 25
Ortsgruppe für Köln u. Umgebung der Gesellschaft für sociale Reform.
Einladun
zu der am Freitag den 13. März 1903 im Restaurant Glückaufhalle (1. Stock), Laurenspatz, abends 815 Uhr, stattfindenden
Mitgliederversammlung.
agesordnung: 1. Mitteilungen.
2. Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Urbau Stein: nächstliegenden Aufgaben der Stadt Köln bezüglich der Wohnungsfrage".
3. Diskussion.
Gäste und Freunde haben Zutritt. J. A. des Vorstandes:
Der Vorsitzende: Geh. Bau##r Stübben.
16
Abfälle-Chocolade per Pfd. 30
(Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille)
Tengelmann's Familienthee
Tengelmann's Gesellschaftsthee lengelmann, russ. Mischung
Tengelmanns engl. Mischung.
Tengelmanns feinster Pecco
Tengelmann's Thee in 10’ig.-’acketchen. Loser Thee zu Mk..50,.—,.50,.—.—,.— das Pfund
Thee
neuer Ernte
per 1 Pfd. nur 20
10 Pid.=Packet 25
30
45
50
Biscuits
in stets frischer Waare.
C
Volksbiscuits 1 1l.
Printen
Medium„
Tengelmann's Negerbrot„ Tengelmann sKaffeegebäck,
u. S. W.
10
133
15
135
20
Hamburger Mischung.. 1 Pfll. 25
Allerlei mit Chocolade„„ 30
Macronen...%1. 30 bis 45
Waffeln, mit verschiedenen
Füllungen per Packet 10 u. 15
Zucker zu billigsten
Zucker zu billigsten Tagespreisen.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann.
Verkaufsläden:
Köln, Ehrenstrasse 10•12.
Köln, Ueyerstrasse 7.
Ehrenfeid. Venloerstrasse 290.
Deutz. Freiheitstrasse 38.
Mülheim a. Rh.. Buchheimerstrasse 21, gegenüber dem
Waarenhaus Gebr. Alsberg.
Kalk. Hauptstrasse 36, im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Waarenhaus Esser.
Abtheilung Postversandt:
Nach Orten. an welchen sich Verkaufsläden nicht befinden werden Postpackete gegen Nachnahme direct von den Großröstereien geliefert. Bestellungen zu richten an die Versandtstat on des Hamburger Kaffee=Import=Geschäfts Emil Tengelmann. Mulheim=Ruhr.
G u
S
Tuch=Engros=Lager.
Abgabe kleiner Maße zu Anzügen, Hosen 2c. zu
wirklichen Eugros= Preisen"
Praidzer Posten Riecits bilig.
Tuch-Engros-Lager Streitzeuggasse 47.
W
Ein starker Ziehhund esichen
Off. u. Nr. 482 an die Gesch. d. Bl.
tädtische Straßenbahnen.
Es sollen verdungen werden:
Los 1: die Anstreicherarbeiten,
bos 2: die inneren Baubeichlage für den Neubau von zwölf Arbeiter=Wohnhausern in Coln=Riehl. Stamm heimerstraße.
Angebots=Unterlagen können von unserer Neubau=Abteilung 1, Weiß büttengasse 3543, für 1 Mark bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufichrift versehene Angebote sind b Mittwoch den 18. März, vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen, wo selbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Vieter stattfindet „ Die Direktion: Wattmann.
Stadt=Garten.
Freitags, Sonn= u. Feiertags
Montags u. Mittwochs. nachm. 5½ Uhr:
o<space> K o n z e r t.<space>
Stadt=Garten.:
5 Von Sonntag den 15. März an
s jeden Sonntag
2 bis abends 11 Uhr:
Konzert.*
COSOOE U0SG0
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Einladung
zu der am Freitag den 13. März 1903, abends 9 Uhr. im Vortragsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Sitzung.
(Eingang nicht durch die Restauration, sondern rechts durchs Treppenhaus.) Reserent: Herr cand. theol. Zeinrich Kipper.
Reserat: Leos XIII. sociale Thatigkeit. Der Vorstand. Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Briesmarkensammler=Clus
in Köln wünscht noch einige solide Herren über 21 Jahre alt als Mit glieder aufzunehmen. Reflektanten wollen ihre Offerte unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle dieses Vlartes einreichen.
Täglich 3½2 Uhr: Eintritt: 50 Pfg.
□
IO OOOOOTOOSCCHNO
Fränkischer hof.
Im Ausschank: Würzburger Hofbräu.*
Bockbier.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie Bank=Kurins 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Spar kasse, sowie Hilfs= und Darlehnskaise. Zimmer mit Pension 45—.0 M
Die Krankenkasse gestattet den Einiritt jederze#t, bielet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung. einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld A. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Kostenlose Auskunftsstele für alle Frauenberuse, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmulat Herurechter
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine. Bordeaur und Südweine, Champagner u. Cognac,
Niederlagen: J. Reinyardt, Neußerstraße 239.
erberingen: F. Naumann. Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Einf. kath. Fräulein
Preisschiessen.
„Am Samstag den 14. Sonntag den 15., Montag den 16. Dienstag den 17., Mittwoch den 18. Mirz ist großes Preisschießen an dem Gr. Griechenmarkt 16 in der Wirtschaft„Zur Krone“
ac 10 wertvelle Preise.
3 Schüsse kosten 30 3.
Schluß Mittwoch. Näher. i. Loka'e.
Risikofreie Spekulation!
I. Rayon=Grundstück,
10870 Qu.=Meter,
mit zwei großen Straßenfronten an der Luremburger=, beste Thor= uHauptverkehrstraße, gelegen, nur zusammen zu verkaufen. Fr.=Offerten unter A1l an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besits
„Neu erfunden“.“
für Vorcalf und Chebreaux.
als Stütze uno zu vier Kindern von 5—11 Jahren event sofort nach aus wärts in ein burgerl. Haus gesucht.
Offerten mit Gehaltsauspr. u. B 36 an die Geschaftsst. d. Bl.
äherin fürs Haus gesucht
nelche im Weißnähen. Flicken und im Schneidern von Knabensachen durch aus geübt ist. Nähe von St. Gereon. Fr.=Osserten unler Nr. 479 an die
Geschaftsstelle dieses Blattes.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.