Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Vonnerstag, 29. October 1903
Offene Stellen.
Ein junger
der mindestens ein Jahr in einer größeren Dampfkesselfabrik im Anzeichnen tätig war, sofort gesucht.
Schristliche Offerten mit Lohnansprüchen und Zeugnisabschriften sind zu richten an die Kölnische Maschinenbau=Aktiengesellschaft, Köln=Bayenthal.
werden nach niuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1M4. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Köln-Niehl.
Persekte Schneiderin empfiehlt sich zur Anfertigung von Kostümen, Hausund Kinderkleidern, schick und billig. ebastianstr. 177. im Obstgeschaft.
Täglich 20 Mk.
können Herren u. Damen(jed. Standes) durch den Vertrieb eines neuen. leicht verkäuflichen Artikels verdienen.
Auskunft nebst Musterabbild. empfangen Sie gratis und franko durch
A. Leistner, Leipzig,
Windmühlenstraße 31.
Vertreter.
Ein leistungsfähig. Allgäuer Käsegeschäft sucht einen tücht., gut eingef Verireter für hies. Platz u. Umgegend Offerten unter D 550 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Parterre.
Laden, Wohnung, Lagerraum u. gr. Keller, Lindenstraße 80, zu vermieten. Besch. Froitzheim, Lützowstratze 6.
— reundl. unddl. Wohn= u Schlaf) zimmer für 1 od. 2 Herren od.
amen, mit vorz. Pens., a 60 M. zu verm. Geleg. z. franz. u. holl. Sprache.
St. Apernstr. 64, UI. n. Hauptbahnh.
Pfälzerstraße 47.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, per I. Dezember zu vermieten. Besch.
Luxemburgerstraße 9.
Nebenbeschäftigung
sucht junger Mann, 18 Jahre, abends nach 7 Uhr. Gefl. Offerten nach
Waisenhausgasse 57, 1. Etage.
Billig, gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbstliefern, Ueberzieher u. Anzügenach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz Schneidermeister, Friesenwall 68
empfiehlt sich in
Bügeln von
Perf.
Herren= u. Damenwäsche. Karte gen Gr. Neugasse 16, 2. Et.
Maler empfiehlt sich i. Anf. v 96. Malet Zeichn. j. Stilart, Dipl f. Stick., Schauf.=Auslageschild. 2c.z bill Pr. Ang. u. WX30 Ann.=St. Friesenpl.2
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
;<space> w e r d e n<space> r e p a r i e r t<space>
Schwalbengasse 7
Zu vermieten.
Für sofort gesucht
in all. größ. od. kl. Städten geschäftsk.
junge Dame od. Witwe,
welche durch Verkauf eines Lebensmittelartikels direkt an die Hausfrau
sich leicht viel Geld verdien. kann.
Offerten unt. Lebensmittel 5991 an Rudolf Mosse, Köln.
9 elt. Dame sucht zum 15. Nov. ein A braves kath. Mädchen, welches die bürgerl. Küche gründl. versteht u. alle Hausarb. übern. Nur solche m. guten Zeugn. wollen sich melden. Frk.=Off u. Nr. 705 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
7. 2
Herz=Jesu
am Eigelstein zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2252 a. d. Gesch. d.
Schöne Wohnung, parterre. 6 Räume
# mit Mansarde, Garten am Hause. alle Bequeml. Lustige, schöne Wohnung 2. Etage, 5., an feine ruhige Familie zu verm. Isabellenstraße 8
An kleine Familie
3 od. 4 Räume Lindenstr. 80 zu verm. Bescheid Froitzheim,
Lützowstr. 6.
Bess. mobl. Zimmer'sovens
an Herrn oder Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Räume 3. Etage
in ruh., vom Eigent. mitbew. Hause zu v. Huhnsgasse 26, neb. Frankstr.1
Schön möbl. Zimmer an zwei Geschäftsfr. od. bess. Handw. zu verm Weidengasse 46, 2. Et.
Vl.
Unterricht.
A dreieckige schwarzseidene, noch gut erhaltene Hüte und vier Degen billig abzugeben.
Eintrachtstraße 51.
(es. Schweinestückenfleisch(sehr O fleischig) 10 8 Postkolli nur K..40 versendet unter Nachnahme Friedrich Schmidt, Nortorf i. H.
Obst= und Kartoffelwagen
mit Emaille= und Zinkschalen zu Fabrikpreisen. Altermarkt 14.
Ichriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 130.
Schöne 1. Etage, Küche u. Mansarde, an nur stille Familie zu verm. Weichserhof 21.
Urfulagartenstr. 15:
Unterhaus, 4., zu 40 K. zu verm. Bescheid Sudermannplatz 4, Part.
Im Pfarrhause zu
ist die bisher von Herrn Divisionspfarrer Vogel bewohnte zweire Etage (6 Räume, Küche, Waschküche usw.) zum 1. November zu vermieten. Auskunst im Hause selbst.
schöne Mansardenzimmer
und 1 möbl. Zimmer
sofort zu verm. Kyffhäuserstraße 57
Durchaus erfahrene
Pelznäherin
auf Jahresstelle sofort gesucht.
A. Weiß, Schildergasse 14,
Pelzhandlung.
Erfahreues kath. Mädchen,
welches in besseren Häusern gewohnt. für Küche und Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 50/52, II.
Ein kath. junges Mädchen zu
E nicht ganz kleinen Kindern und I. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 167
Ein braves, fleißiges Mädchen für Hausarbeit ges. Isabellenstraße 19.
Ecke Lochnerstraße.
Zu vermieten herrschaftliche Etagen mit allen Bequemlichkeiten: 2. Etage N 1300. 3. Etage R. 1200. Ferner: Zülpicherplatz 11: 1. Etage R. 1600. Zülpicherplatz, 13: 1. Etage N. 1100. Näheres beim Eigentümer Konrad Maga, Königsplatz 12.
reigelegenem
en
Part.=Wohnung,
3 Zimmer und Küche, nebst 2 Mansarden und Keller an ruhige, ältere Leute vermietet werden.
Jahnstraße 4.
Heitbares möbl. Mansardenzimmer Helzbates ofort zu vermieten.
Hamburgerstraße 19, part.
355 Zimmer mit Pension s. für
Wochen oder Monate zu verm. Enggasse 14—16, nahe Hauptpost.
November
dem 5.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nahen der Kostüme nur für amen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
77—79..,
gegenüber der Kreuzgasse.
rauerkränze,
Braut=, Gold= und Silberkränze. Frau A. Strack, Höhle 26.
1 gebr. Gaskacheleckkamin, creme m. 1 gold, Rokokostil, billig zu verkaufen.
Propsteigasse 8.
glügel und Spiegel billig zu per s kausen. Machabäerstraße 70.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 132a, betreffend die Longericherhauptstraße zwischen der Eisenbahn und der Lützlongericherstraße sowie die Lützlongericherstraße, liegt vom 31. Oktober dis. Is. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. November d.., bei dem Unterzeichneten an ubringen. Cöln, den 24. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Brugger.
neu, Nußb., m. Garant. bill.
Plund, zu verk. Werderstr. 18, part
Kauf-Gesuche Ca. 20 Meter
eise
ca. 50 cm Spurweite, zu kauf. ges. Hub. Lanzerath, Luremburgerstr.70.
Unterricht z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Framen
unler raschester Förderung v. akad. geb. Lehrer. Tägl. 1 Stunde Einzelunterricht. Honerar mäßig. In dem vor kurzem stattgef. Examen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näheres Bayenstraße 31, 1. Etage.
Lager
zu verm.
oder Werkstelle
Heumarkt 39, 1. Tür links.
Lindenthal,
Villa, Franzstraße 36. Etage 5 Räume, mit großem Garten, billig zu verm.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn oder Dame zu vermieten. Maybachstraße 26.
Dienstmädtsen Krummerbüchel 35.
Stellen-Gesuche.
Jung. Alaun, ge: Kabelw.i, kaufin.
Bureau alsSchreiber tätig., s..besch. Anspr. v. sof. ähnl. Stell. Beste Z. vorh. Off. u. Nr. 2265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(in möbl. Zimmer an ein od. zwe # Herren zu vermieten.
Ursulaplatz 174. Bäckcrei.
2 4612n, 3 Räume, an ruhig
L. Elaßt, Leute zu vermieten.
Krummerbüchel 26.
Frisiersch
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. part.
(anglischer u. französischer Unterricht
C in Gram u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Ete
Capitalien.
Kindenthal. Abgeschl. I. Et., 1 &amp u. Mans. mit allen Bequeml. vermieten. Wittgensteinstraße 23.
1111 für zwei Familien, ruh. Lage, Vinn ganz od. geteilt zu vermieten. Näh. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
7 Räume, Veranda, Küche u. Nebenraume, mit Zentralhcizung, zu vermieten. Kyffhäuserstrasse 41.
nlon u. Schlafzim., eleg. möbl.,
1. Et., per 1. November zu vermieten. Berlich 10, part.
in anst. Hause. auch vorübergeh., Ursulastraße 32.
Ein alt. Mädchen, w. g. kochen k. u.
6 etwas Hausarb. übern., s. Stelle b. einz. Dame od. in st. Haush., event. auf d. Lande. Es wird mehr auf gute Behandlung als a. hoh. Lohn gesehen. Off. u. Nr. 2269 a. d. Gesch. d. Bl.
Gemütliches Heim
Ein fr. h. Zimmer findet e. alleinstehende Person m. einig. Möbeln bei Familie von 3 Erwachsenen in Einfamilienh. als Mieter allein, auch halbe od. g. Pens. 10 M. v. Köln in Nippes. Off. u. Nr. 2273 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Praves Mädchen sucht Lohrstelle.
Off. u. Nr. 2272 an die Gesch. d. Bl.
Zwei große helle Etagen für Geschäftsoder Privatzwecke.
1 Köchin u. 1 Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen suchen Stelle in e. bess. Hause, wenn mögl. zusammen.
Off. u. A D. postlag..=Gladbach.
Kin braves, fleißiges Mädchen vom * Lande. kath., sucht zum 1. Nov. Stelle, am liebsten in einem Geschäft, wo es hausl. Arbeit. mit verr. kann. Maybachstraße 152, part.
DREET
SS
Arbeits-Gesuche.
S m
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50 Rock.K. Hose 704, Weste 40 0, Kostümröcke K.50 a. Taillen.4 bis N.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Mrop. junge Frau sucht Stundenarbeit od. auch zum Bügeln. Besch. Eigelstein 49. Hinterhaus I. Eta
tation Lövenich,
Weiden, Bahnstraße 14, 1. Etage. 3 Zim., Mans, Waschküche mit halb. gr Garten an L. ohne Kind. zu 35 M. mon zu verm
3. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, a stille Leute in nur vom Eigentüme bew. Hause zu 45 M. zu vermieter Trutzenberg 25.
Herrschaftl. 3. Etage,
Herwarthstraße 3, am Kaiser=Wilheln Ring. 6 Räume, Küche, Bad. Man usw. per sosort zu vermieten.
Besch. daselbst Unterhaus.
Luremburgerstraße 83
abgeschl. 1. Et., 4 Zimmer, Küche Mansarde, Leucht= u. Heizgas, der Neu
Abgeschlossene Etagen
von 5 Räumen u. Mans. Lindenstr. 80 zu verm. Besch. Vorgebirgstraße 27 Bureau, od. Froitzheim. LiitomsLitowstr. 6
Höbl. Zimmer
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Banken u. Privaten zu bill. Zinsfuße stets zu vergeben von
Joh. Jos. Schmitn,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau. Fernspr. 3763.
Meister Gerhardstraße 2.
Masseuses. sof. Zimmer
von 11—7 Uhr im Zentrum der Stadt. Offerten mit wöchentl. Preisang
unter Nr. 9274 an die(esch.d
Embalage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer, Zink, Messing wird angelaust. Goldgasse 17.
Möbel. Antiksachen. Pianinos werden
80 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
R
Gefunden.
Verloren
Dienstag=Abend von is Altermarkt ein
Stadtgarten
Feinste haltbare
Gravensteiner, Keinetten, Borsdorfel,
Stettiner,
Prinzen=Aepfel 2c.,
a. Salat=Kartoffeln Gäse,
(Magnum bonum)
empfiehlt in Ladungen und Zeutnern äußerst billig
August Salumann,
Eisenach.
Kolonialwaren, Obst. Engros.
Vortemonngie mit 200 M.
verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Brüsselerstraße 114, Hochpart.
gesunden.
Christophstraße 24.
Vermischtes.
Zurück.
Dr. Urbahn, Angenarst,
Hohenzollernring 63.
Von der Neise zurück! Louis Libeau, Bentist.
Kalk, Breuerstraße 11, I.
Zahnersatz.— Zahnziehen schmerzlos.
500 Mark
s 2. Hypothek von pünktl. Zinsihlern gesucht.
ff. u. Nr. 2276 an die Gesch. d. Bl.
M. 3000
gegen gute Bürgschaft mit hohem abatt für kurze Zeit gesucht.
Off. vom Selbstdarleiher erbet. u r. 2255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Auffrischen von Grabkreuzen. Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend, Bronzen in allen Farben.
Cold, Silber, Aluminium 2c.
Garantie für Haltbarkeit.
Lch. Raesmacher, Altermarkt 62
Fensterputzstähle
und
Rollschutawände.
Best. Qualität. Billigst.Preise.
Rollladen und
Zugjalousien.
Reparaturen prompt u. billigst
Heiur. Nich. Hlatten, 8r5
Empfehle:
feinste Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschn., Rheinhechte, Schleien, Backsische,
neuen gew. Laverdan, Tittlinge, ff. super. holl. Vollheringe, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
fs. frisch. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, f. alten holl. Käse, Emmenth., Tilsiter, Roquefort=, Chester=, Camembert=Käsc, alle konserv. Gemüse, Früchte 2c.
D 87 2
i#
6
Steinweg11. Ferusp. 6201.
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstt. kulanten Bedingungen. r. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Mülheimerstr., Nähe Hauptstr., zu ver Thelen, Hauptstraße 307.
(rachtv. nußb. Vertiko, sch. Kameltaschen=Divan, nußb. Waschkomm. mit Spiegel, mahag. Ovaltisch, sch Nachtstuhl, Rohrsessel, Küchenglasschr., nußb. Schirmstander, nußb. Plüschsofa, versch. Mantel= und Füllöfen, gepolst. Sessel 6., nußb. Sofa 12., Küchenschr. 5 M. Badewanne 8., Registrierschr. 10 M. Achterstraße 4.
Allerseelen.
Zum Auffrischen empfehle BronzeTinkturen. Farben und Lacke sow Grabkerzen und Lämpchen. Merkur=Drogerie, Hauptstr. 287.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt a Pid. 65 Pfg. Teppe, Vorgebirgstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gocbel&amp; Cie.
Das berühmte Buch
Dante’s Göttliche Komödie,
neu, elegant gebund., 300 Seiten, mit 125 Illustrationen, Ladenpr. 3 Mk., sow. Vorrat à 1 M. Ursulastraße 44.
agnum bonum, Prima, im
4V# Kochen ganzbleibend. Ztr. 3 Prima holl. Rauhschale, vorz. i. Kochen u. Geschmack, Ztr..50 J. frei Keller
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Junge hübsche Daue
unabhängig und heiteren Gemütes findet gratis für mehrere Monate gastliche Aufnahme in reizvoller waldiger Taunusgegend. Photographie erwünscht.
Off. u. B 174 an die Gesch. d. Bl.
Frunkreirrisse
staatlich genehmigt, nimmt männl. u. weibliche Mitglieder bis zu 70 Jahren auf. Auskunft und Aufnahme durch
treter“ Hrch. Bodewig, straße 3s.
Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Schirm verwechselt
Freitag d. 25. d. Dominikanerkapelle a. Rosenkranzaltar. Besch. Mittelstr. 29.
Schirm verwechselt Sonntag=Nachmittag in der Kolumbakirche. Besch. Gereonsdriesch 13, 2. Et.
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Marg. Roos, Streitzeuggasse, finden statt am Freitag den 30. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eing„„<space>—<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Donnerstag, 29. October 1903.
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
2. Eine Versammlung der Zentrumspartei fand gestern Abend für die Pfarrbezirke Aposteln, Gereon,„Mauritius, Michael und Herz Jesu im Louisensaal statt. Obgleich es nur eine Bezirksversammlung war, übertraf die Zahl der Besucher um mrhr als das Dreifache die der liberalen Versammlung im Vortragssaal der Lese. Die Leitung lag in den Händen des Herrn Kaufmann Ed. Fuchs.
Hr. Stadtverordneter Rings kam auf seinen am Sonntag erstatteten Bericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten=Versammlung zurück, die eine so sonderbare Aufnahme in der liberalen Versammlung gefunden habe. Er und Hr. Dr. Joesten hätten auscheinend die Kosten der Unterhaltung in der liberalen Versammlung tragen müssen. Alle Teilnehmer der Zentrumsversammlung würden bezeugen können, daß er einen absolut objektiven Bericht erstattet, daß er für das Zentrum nicht mehr Verdienst in Anspruch genommen habe, als ihm gebühre. Wie verschieden die Gegner die Tätigkeit des Zeutrums beurteilen, zeige ein Vergleich der Reden der Herren Moldeuhauer und Schulz. Ersteier sagte in der Lese: Alle die[in der Zentrums=Versammlung) gesprochenen Worte hätten in jeder liberalen Versammlung gesprochen werden können, nur mit dem Unterschied, daß das Erreichte von der Majorität der Liberalen geschehen ist und die Ultramontanen nur mitgezogen wurden. Herr Schulz behauptet dagegen, die Ultramontanen— die liberalen Wortführer bringen es nicht über sich, uns anders als Ultramontane zu bezeichnen— hätten auf ihr Konto geschrieben, was die Liberalen gemacht hätten. Dann aber mußte Herr Schulz anerkennen:„Ich will dabei aber nicht verkennen, daß auch sie ld. h. die ZentrumsStadtverordneten in allen großen Fragen sich zustimmend verhalten und tatkräftig mitgearbeitet haben, z. B. bei den
Beschlüssen zum Bau unserer neuen Handelshochschule und der Maschinenbauschule und anderem.“ Also selbst nach Ansicht
des Hru. Schulz sind wir nicht mitgezogen worden, sondern haben tatkräftig mitgearbeitet. Und so ist es in der Tat. Wenn Hr. Moldenhauer weiter behauptete, ich hätte für den Jünglingsverein einen besonderen Spielplatz gefordert, damit die Jünglinge auch ultramontau spielen könnten, so befindet er sich im Irrtum. Ich stehe auf dem Standpunkte und habe das auch ausgeführt, daß ich es für nötig erachte, gemeinsam auch mit anderen Bürgern Dinge zu fördern, die das Wohl der Allgemeinheit betreffen. Ich habe nur die Notwendigkeit der Schaffung weiterer Spielplätze betont und nebenbei eingeflochten, daß auch der Jünglingsverein Jugendspiele einführen wolle, daß es aber an geeigneten Plätzen fehle. Ihre Bälle usw. 1 können die Jünglingsvereine meinetwegen sogar von einem waschechten Liberalen beziehen und Hru. Moldenhauer zum Spielleiter I machen. Weiter hat dann Hr. Schulz behauptet, ich stellte im Interesse I eines einzelnen Standes Forderungen, die über das Ziel hinausschießen, und versuche den Bürgern das Gruseln beizubringen mit den Worten: 1„Man würde erschrecken, wenn man auf den Steuerzetteln die 1 Summe ausgedrückt sähe, die diese Forderungen darstellten.“ Ganz
anders lautet die Beschuldigung der Rheinischen Zeitung gegen mich. Diese bezeichnet mich als„Schwachmatikus“, der stets zurückweiche, # wenn es sich um die Durchsetzung von Forderungen handele. Schon
die Gegenüberstellung dieser beiden gegnerischen Urteile beweist, daß
ich den Weg gegangen bin, den ein Zentrumsstadtverordneter gehen muß: nicht das Wohl einer einzelnen Klasse, sondern das Wohl der
gesamten Bürgerschaft im Auge zu behalten und nach Kräften zu
# fördern; das habe ich getan und werde es auch in Zukunft tun. Daß
### mir dabei das Wohl der wirtschaftlich Schwachen, das Interesse der
# Minderbemittelten besonders am Herzen liegt, wird man verstehen. . Als ich die Beschuldigungen des Hru. Schulz las, habe ich mein Gewissen erforscht und nachgedacht, was diesem Herrn Kollegen zu # seinen Behauptungen habe Anlaß geben können. Bei Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes bin ich für eine größere Sicher# stellung der Zukunft der Beamten eingetreten und habe für weitere Beamtenkategorien nach Zurücklegung einer bestimmten Dienstzeit die lebenslängliche Anstellung gefordert. Einem diesbezüglich von mir # gestellten Antrag hat am 8. März 1900 auch Hr. Schulz zugestimmt. Als es sich um die Festlegung von Bestimmungen für die Istädtischen Arbeiter handelte, habe ich deren Interessen wahrgenommen. Schon vor einigen Jahren hatte Hr. Trimborn eine 1 Untersuchung der Lohn= usw. Verhältnisse der städtischen Arbeiter ver#langt. Diese Enquete hat lange Zeit beansprucht, endlich kam sie. 1 Ohne zuvor die Stadtverordneten=Versammlung gehört zu haben, 1 setzte der Hr. Oberbürgermeister die allgemeinen Bestimmungen für I die städtischen Arbeiter in Kraft, nachdem er mit einem Federstrich einfach alle diejenigen Bestimmungen gestrichen hatte, die zu Gunsten 1 der Arbeiter von der sozialpolitischen Deputation aufgestellt waren. 1 Das konnte ich mir nicht gefallen lassen und habe deshalb den Herren Oberbürgermeister interpelliert. Dabei hatte ich die Zustimmung des verstorbenen Herrn Leyendecker. Im vergangenen Jahre habe ich mit 1 Erfolg die Erhöhung des Zuschusses für den Verein zur VerApflegung Genesender von 6000 auf 10000 M. und des Zu#schusses für die Arbeitslosen=Versicherung von 15000 auf 20000 M. beantragt. Weiter war die Unterstützungsfrage Afür invalide städtische Arbeiter einer Neuregelung zu unterziehen. Da diese Angelegenheit noch nicht abgeschlossen ist, darf ich Näheres darüber nicht sagen. Auch hier bin ich bis an die Grenze dessen gegangen, was im Interesse der Stadt und der Arbeiter ge## boten erschien. Das ist alles, was ich bei der Gewissenserforschung gefunden habe, das Herrn Schulz vielleicht Anlaß zu seiner Anschuldi#gung hätte geben können. Ich muß sagen, daß ich mich in keiner
Veise bedrückt fühle und stets gehandelt habe, wie es die pflichtmäßige Ausübung meines Mandats erheischte.(Bravo.)
Redner ging dann auf einige der Stadt obliegende Aufgaben ein. Unser Straßen= und Kleinbahnwesen ist so ausgestaltet worden, daß # manche vielleicht meinen, es geschehe in dieser Richtung zu viel. Letzterer Ansicht stimme ich nicht zu. Die Umstände drängen uns dazu, unsere Verkehrsverhältnisse so zu gestalten, daß wichtige Interessen ##nicht in Frage gestellt werden, daß wir uns von anderen mächtig aufstrebenden Städten nicht überholen lassen. Unsere Straßenbahn hat eine Entwickelung genommen, die, von den Tarifwünschen abgeDie beste Würze
Frühstücks ist ein guter Kaffer,— und die beste Würze des Kaffee's ist
Linde's
sehen, allgemein befriedigt. Die Lage würde eine bessere sein, wenn die liberale Mehrheit früher so weitsichtig gewesen wäre, sofort bei Unterbreitung des Gesuches betr. Konzessionierung des Pferdebahnbetriebes die Forderung zu stellen: die Straßenbahn muß in städtische Regie. Wie wenig das Zentrum Kirchturmspolitik treibt, hat Herr Schulz anerkannt, indem er ausdrücklich hervorhob, daß auch bei der Handelshochschule das Zentrum tatkräftig mitgewirkt hat. Gern stimmte das Zentrum auch der Erweiterung des Apostelngymnasiums, der Errichtung des Gymnasiums in Ehrenfeld und des Realprogymnasiums in Nippes zu. Redner rief den Verlauf der Stadtratssitzung vom 14. August 1902, in welcher der Beschluß über die Nippeser Anstalt gefaßt wurde sowie die Haltung des Stadt=Anz. in dieser Frage ins Gedächtnis zurück und resümierte sich dahin, daß durch die Haltung des Zentrums in der Stadtverordnetenversammlung das Blühen und Gedeihen der Stadt nicht in Frage gestellt, sondern gewährleistet werde. Das wird sich auch zeigen, wenn das Zeutrum die Mehrheit hat. Ich hoffe, daß es dazu kommen wird. (Bravo!) Daß es dazu komme, liege in der Hand der Zentrumswähler. Sorgen Sie dafür, daß wir das Ziel erreichen zum Wohle unserer Stadt und ihrer Bürger, sorgen Sie auch dafür, daß unsere Kandidaten in der dritten Abteilung mit einer respektabeln Mehrheit gewählt werden.(Bravo!)
Herr Apotheker Frank. Herr Trimborn hat am Sonntag meine Kandidatur mit dem Hinweise auf meine Tätigkeit im Arbeiter=Wohnungswesen empfohlen. Es ist richtig, daß ich an der Gründung der Nippeser Bau= und Spargenossenschaft und an der Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft Köln=Süd beteiligt bin, daß ich früher Vorsitzender des Vorstandes war, jetzt Vorsitzender des Aufsichtsrates der Nippeser Genossenschaft bin. Ich habe geglaubt, mit dieser Tätigkeit einer Bürgerpflicht zu genügen und eine Anerkennung dafür nicht erwartet. Redner äußerte sich des näheren über Wesen und Aufgaben des Arbeiter=Baugenossenschaftswesens. Man sollte meinen, derartige Bestrebungen müßten nicht ungern gesehen werden. Trotzdem haben sie manche Feinde, zunächst in der Sozialdemokratie, die nie sich an der praktischen Lösung der sozialen Frage beteiligt. Die Feindschaft der Sozialdemokratie gegenüber dem Wohnungsgenossenschaftswesen ist eher erklärlich, als diejenige einiger Hausbesitzer, die in den Genossenschaften Konkurrenten erblicken. Eine solche Anschauung sei aber völlig unbegründet, da die Genossenschaften niemals in Konkurrenz mit den Hausund Grundbesitzern treten könnten. Falls Redner durch das Vertrauen seiner Mitbürger gewählt werde, werde er sich selbstverständlich nicht nur um diese eine Frage bekümmern. Der Stadtverordnete dürfe nicht der Vertreter einzelner Gruppen oder Klassen sein, es sei vielmehr seine Pflicht, in allen Fragen des Gemeinwohles nach besten Kräften mitzuwirken. Dieser Pflicht werde er sich gern unterziehen und er hoffe, daß man ihm nach Ablauf der Wahlperiode das Zeugnis nicht werde vorenthalten können, daß seine Tätigkeit die Zustimmung seiner Mitbürger hat.
Hr. Kähne fordert zu energischer Agitation auf. Das Zentrum habe keine Ursache, sich in Sicherheit zu wiegen, da zwei Gegner ihm den Sieg streitig zu machen suchen. Sozialdemokraten und Liberalen werden die größten Anstrengungen machen, um zum Ziele zu kommen und hüten müsse man sich vor Ueberraschungen. Die Kandidaten der Sozialdemokratie zu wählen, sei keinem Arbeiter möglich. Ebenso unfruchtbar wie im Reichstage würde auch die Tätigkeit der Sozialdemokraten im Hausasaale sein. In einer sozialdemokratischen Versammlung habe Dr. Quarck erklärt, die Beteiligung der Sozialdemokratie an der Stadtverordnetenwahl sei nötig, um den Klassenkampf zwischen Proletariat und Bürgertum zu schüren. Diese Beteiligung solle die Schule für die große Politik sein. Zu derartigen Experimenten, welche mit der Förderung des Gemeinwohles nichts zu tun haben, wolle man den Hausasaal nicht hergeben. Besonders die Arbeiter könnten den Sozialdemokraten ihre Stimme nicht geben. Auch die Liberalen könnten die Stimmen von Arbeitern nicht erhalten, da sie sich dem Zeutrum verscherzt hätten. Nach Empfehlung der Zentrumskandidaten fordert Redner nochmals eindringlich zu einer umfassenden Agitation auf, um eine imponierende Stimmenzahl auf die Kandidaten des Zentrums zu vereinigen.
Hr. Fuchs warf einen kurzen Rückblick auf die früheren Wahlkämpfe und beleuchtet die Tätigkeit der liberalen Mehrheit. Stets habe dieselbe eine Schwärmerei für Konsortien gezeigt. Die Gasanstalt habe die liberale Mehrheit einem englischen Konsortium übertragen, dem man später das alte Rohrnetz zu einem hohen Preise habe abkaufen müssen. Die Stadterweiterung sollte einem belgischen Konsortium übertragen werden, und erst nach einer Protestversammlung des Zeutrums habe man diese Absicht aufgegeben. Die Pferdebahn sei unter liberaler Herrschaft einem belgischen Konsortium übertragen worden. Das Zentrum sei es gewesen, welches die Ausführung der Werftanlagen gefördert habe, und in der jüngsten Straßenbahnangelegenheit haben Zentrums=Stadtverordnete eine bedeutende Rolle gespielt.
Das Zeutrum befand sich hier nicht im Schlepptau der Liberalen, es wurde nicht mitgezogen, sondern es hat sich vorgespannt und kräftig geschoben. In anderen Fragen verhielt es sich ähnlich. Hr. Kausen hat darauf hingewiesen, daß Köln keine Handelsstadt ala Hamburg werden könne, daß es seine Entwickelung in der Heranziehunggder Industrie suchen müsse. Das Projekt einer Gürtel= und Industriebahn findet beim Zentrum volle Unterstützung. Mit weitgehendem Verständnis werde das Zentrum auch in Zukunft alle Angelegenheiten fördern, welche dem Blühen und Gedeihen der Stadt dienen können.
Für das Zentrum kommen aber auch noch andere Fragen in Betracht, so die Entwickelung der Schulverhältnisse. In dieser Frage huldigen die Liberalen, wie Hr. Emil Schmitz erklärte, einer anderen Weltanschauung als das Zentrum. Die Liberalen betrachten die Schule als eine Staatsunterrichtsanstalt, während wir sie als Erziehungs= und Unterrichtsanstalt angesehen wissen wollen. Redner erörterte dann die Notwendigkeit einer regen Wahlbeteiligung. Nur 18 Prozent der Wähler haben sich bei der letzten Stadtverordnetenwahl beteiligt; erfolgt jetzt keine größere Wahlbeteiligung, dann wird es den Sozialdemokraten leicht möglich sein, die paar Tausend Stimmen aufzubringen.
Ein ehrenvoller Sieg würde auch ein gutes Prognostikon für die Landtagswahl sein. Notwendig ist es, dieselbe rege Agitation wie bei der Reichstagswahl zu entfalten. Geschieht das, dann werden wir endlich unsere gute Sache zum Siege führen.(Bravo!)
Hr. Busenbender wandte sich besonders an die Arbeiter, erinnerte an die Behandlung, welche den katholischen Vereinen seitens der Liberalen zu teil geworden und forderte zu einmütigem Eintreten für die Kandidaten des Zeutrums auf.
Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen seitens der Pfarrvorsteher, wies Hr. Dr. Jörg auf die am nächsten Freitag, den 6. November, abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft stattfindende große Zentrumsversammlung zur Aufstellung der Kandidaten für die Landtagswahl, sowie auf einige demnächst stattfindenden Bezirksversammlungen hin.
Mit einem Hoch auf das Zentrum schloß dann Hr. Fuchs die Versammlung.
*
Die Zentrumspartei veranstaltet auch heute abend eine Wählerversammlung behufs Besprechung der am Dienstag und Mittwoch stattfindenden Stadtverordnetenwahl. Dieselbe findet im Hansasaale(Weidengasse) statt und beginnt um 8½ Uhr. Zu der Versammlung sind alle Anhänger der Zentrumspartei, insbesondere diejenigen der Pfarreien des nördlichen Stadtteils eingeladen.
Tocales.
): Köln, 29.Okt.1903. Der Landtagswahlkreis KölnStadt ist gemäß Bekanntmachung des Wahlkommissars in 232 Bezirke eingeteilt. Ausgenommen die Bezirke 158, 194, 195 und 231, in denen je drei, die Bezirke 165 und 196, in denen je vier, und die Bezirke 153, 154, 166, 175 und 193, in denen je fünf Wahlmänner gewählt werden, sind in jedem Bezirke sechs Wahlmänner, und zwar je zwei seitens der ersten, zweiten und dritten Abteilung zu wählen. Der Wahlakt finden am Donnerstag, den 12. November statt, und zwar wählt die dritte Abteilung von mittags 12½ Uhr ab; mit der Abstimmung der Wähler der zweiten underrsten Abteilung wird nicht vor 3 Uhr nachmittags begonnen werden.
h Besitzwechsel. Die Orivit=Aktiengesellschaft für kunstgewerbliche Metallwarenfabrikation vorm. Rhein. Bronzegießerei Ferd. Hub. Schmitz, Köln=Braunsfeld, kaufte durch Vermittelung der Immobilien= firma Wolff&amp; Lion die Häuser Hohestraße 134(Besitzer C. Schneider) und 134A(Besitzer M. Hofmann). Nach Abbruch der alten Häuser beabsichtigt die genannte Gesellschaft, Verkaufslokale in modernem Stil zu errichten, und zwar wird das frühere Schneidersche Haus von der Gesellschaft nach vollendetem Neubau in eigene Benutzung zum Detailverkauf ihrer Erzeugnisse genommen, wogegen das Hofmannsche Haus einstweilen vermietet wird.
0 Die Handwerkskammer beabsichtigt, im künftigen Frühjahre auch mit der Einführung von Buchführungskursen für Frauen aus dem Handwerkerstande zu beginnen.
Vereins=Nachrichten.
Die christliche Baugewerkschaft in Köln=Nippes feierte am Sonntag im Heiderscheidtschen Saale ihr zweites Stiftungsfest. Der Besuch war sehr zahlreich und läßt für die Geiverkschaft, welche in den letzten Wochen einen Aufschwung genommen hat(über 90 Mitglieder), das beste erhoffen. Nach den Begrüßungswoorten des Vorsitzenden, Hru. Kaiser, wandte sich Hr. Schwarz an die Damen und forderte auch sie zu reger Mitarbeit im Sinne der christlichen Gewerkschaften auf. Hr. Göbbhart widmete dem festgebenden Verein sein Glas und wünschte demselben auch für die Zukunft Blühen und Gedeihen. Drei flott gespielte Einakter und mehrere humoristische Vorträge füllten das Programm in angenehmer Weise aus.
% Der Quartettverein in Köln=Ehrenfeld beabsichtigt, zur Unterstützung der bei dem gräßlichen Brandunglücke so schwer heimgesuchten Familien demnächst ein Konzert zu veranstalten. In Anbetracht des guten Zweckes wäre eine rege Kartenentnahme zu wünschen.
Aus Vororten und Umgebung.
s Mülheim a. Rh., 27.Okt.1903. In der monatlichen Versammlung des Kath. Bürgervereins sprach Hr. Landtagsabgeordneter L. Pleß über die bevorstehenden Wahlen für das Haus der Abgeordneten. Dabei warf er einen Rückblick auf die nun abgelaufene Legislaturperiode und zeigte, wie für die Katholiken in wirtschaftlicher, politischer, sozialer und religiöser Beziehung gewichtige Interessen auf dem Spiele stehen und es deshalb notig sei, nicht nur die Zentrumskandidaten zu wählen, sondern auch für einen bedeutenden Stimmenzuwachs zu sorgen.
der Stadt Koln. 28. Okt. 1903.
8 Geburten. Maria, T. v. Alfred Wolter, Geschäftsreisender, Vogteistr. 10.— Walter, S. v. Sally Jacoby, Kaufm., Moltkestr. 149.Friedrich, S. v. Friedr. Hompesch, Eisenbahnarb., Eigelstein 125.- Katharina u. Cornelius. Zwill. v. Jos. Mommertz, Heizer. Greesbergstr. I2. Agnes, T. v. Hub. Heck, Metzger, Subbeiratherstr. 287.- Anna. T. v. Gottfr. Edem. Schuhm., Gr. Griechenmarkt 91.- Johann. S. v. Ludwig Meuser. Anstr., Spulmannsgasse 32.- Wilhelm. S. v. Peler Schlagloth, Viehwärter, v. Erp.- Wilhelm. S. v. Andr. Bühl, Kutscher, Rinkenpfuhl 3537.- Maria. T. v. Wilh. Bau, Postillon, Maybachstr. 100.= Frieda, T. v. Adolf Wolf, Schreiner, Subbelratherstr. 183.- Konrad, S. v. Kourad Wißkirchen, Bäckermstr., Bonnerstr. 42.- Maria. T. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Brühlerstr. 194.- Martha, T. v. Wilh. Schlösser, Schokoladenarb., Luxemburgerwall 10.— Therese. T. v. Jos. Arendt. Tagel., Severinskloster 6.- Franz. S. v. Franz Bös, Wagenf., Schönhauserstr. 67. - Dorothea, T. v. Jakob Kaspers, Anstr., Höningerweg 167.- Ludwig, S. v. Joh. Irtenvusch, Buchdr.. Im Ferkulum 24.- Hermine. T. v. Peter Wüller, Fabrikarb., Kl. Witschgasse 3.- Horst, S. v. Otto Prochnow, Brandmeister, Apostelnkloster 30/32.- Johann. S. v. Joh. Thewes, Kohlenhdlr., Gr. Telegraphenstr. 37.- Heinrich, S. v. Peter SpechtPolsterer, Gr. Griechenmarkt 76.- Maria. T. v. Valentin Förster, Anstreichergeh., An St. Agatha 17.- Heinrich, S. v. Heinr. Nitsch. Bau
handlanger, Spulmannsgasse 47.- Franz. S. v. Georg Weber, Taget.
Gr. Brinkgasse 2.- Johanna. T. v. Friedr. Strempel, Möbelhdlr., Rinkenpfuhl 23.
# Sterbefälle. Eduard Bickenbach, Sattlergeh., verh., 43., Alexianerstraße 10.- Helene Auel, geb. Hohn, 73., Auf dem Steinwen.Joh. Schlösser, 1., Gr. Spitzeng. 53.— Adalbert Wegner, Kanonier. 21., v. Ratingen.- Christine Heller, 2., Bayenstr. 13.- Christine Dörkes, geb. Oppenhäuser, 27., Probsteig. 6.— Adrienne Lohse, geb. Hein. Wwe., 75., Hunnenrücken 3.— Maria Knoche, geb. Firmenich, 52., Gereonswall 75.- Martus Wirtz, Ackerer, 15., v. Elsdorf. Gustav Schmelzer, Fabrikarb., verh., 62., v. Mülheim a. Rh.- Joh. Pohl, Hausverwalter, verh., 36., Alte Wallg. 37.- Paul Schwarz, 21 T, Kl. Griechenmarkt 12.
# Heiraten. Wilh. Fuhrmann. Wwr., Magazinverwalter, v. Voßholt. u. Klara Hünerbein. v. Boslar.- Heinrich Goebel, Anstreichergehülfe, u. Katharina Caspari, beide v. hier.- Peter Ayrens, Metzgegeselle, v. Raderthal, u. Katharina Ippen, v. hier.- Theodor Pahmeyer, Anstreichergshülse, v. Lemgo, u. Maria Barnewald, v. Uchte.- Fritz Kloebel. Kellner, v. Posen. u. Olga Meseck, v. Zugdam.- Josef Backhausen, Fabrikarb., v. Wesseling, u. Ottilie Orthey, v. Cöln=Deutz.- Gerh. Fehr, Kohlenhdlr., v. Gürzenich, u. Maria von der Acht, v. hier.
□ Heirats=Ankündigungen. Karl Schneckenberg, Handlungsgeh., zu Essen a. d. Ruhr, u. Amanda Schneider, Schaafenstr. 35.- Jos. Graf, Postbote, Palmstr. 16, u. Maria Runkel, Severinstr. 245.- Wwr. Heinr. Ritz, Straßenbahnschaffner, u. Kath. Langen, geb. Bungardt, gesch., beide Altermarkt 51.- Friedr. Lauf. Drechslerges., Streitzeugg. 28, u. Anna Nießen, Rolandstr. 96.- Nik. Conrat, Buffetier, u. Hermine Kästel, beide Elsaßstr. 63.- Jos. Dung, Lagerarb., Merovingerstr. 65, u. Sophia Blomberg, Frankfurterstr. 2.- Jak. Vornheim, Bäckermstr., Josephstr. 26, u. Anna Drouvé, Biberstr. 3.- Jos. Leufing, Schuhm., Probsteig. 46, u. Marg. Zehupfennig, Brüsselerstr. 12.- Matth. Halfenberg, Maurer, zu Köln=Zollstock. u. Maria Kallmeier, Gerconsw. 85.— Wilh. Brock, Versich.=Beamt., Blumenstr. 8. u. Kath. Fischer, Weideng. 87:
Mollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kauft
Traurinde nur bei
André Faures Uhne u GoldwarenhdloMilli bellt ja förmlich!
„Was habt ihr denn gegen den Katarrh getan?“—„Ach, was man eben so tut: den Hals hab ich ihm eingewickelt. Bonbons hat # er gekriegt und Kamillen hab ich ihm gekocht und trotzdem ist der Husten stärker geworden.“—„Kein Wunder! Das Gnwickeln hilft nichts, wenn der Katarrh da ist; die Bonbons hat Willi nutzlos verschluckt, und daß er keine Kamillen mag, das verdenke ich ihm
gar nicht. Da, gebt ihm einmal ein paar Fays echte Sodener Mineralpastillen in heißer Milch— ich habe stets eine Schachtel bei mir— und morgen ist der Junge wieder in Ordnung. Und X in Zukunft kauft ihr eben sofort die Pastillen, wenn der Junge hüstelt— ihr werdet die besten Erfahrungen damit machen.“ Zu 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineral= wasser=Handlungen zu haben.

Seite 4.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 296 8 Donnersrag,
29. Orrober 1905.
Geisselstrasse 12 bei A. IIeesen, Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
4
848
90
25
im Kaufhaus
Inh.:
Helene Kolb,
Kaufe
Wolff&amp; Co
Ehrenfeld, Venloerstrasse
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
Erke
Pried. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in ¼ Flaschen à
echt zu haben: Heumarkt 38, Luremburgerstraße 19.*
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen ner
Chrenfeld 2 u. 3 schöne Zimm
Ehrrnseld, billig zu vermieten. Subbelratherstraße 357.
Zu Allerheiligen
empfehle:
Gußzeiserne Grabkrenze, Grablaternen u. Ständer,
Ruskus= und Waldkränze, naturgetreu und wetterfest, Perl-, Metall- und Mooskränze
zu bekannt billigen Preisen. r
Th. Bernards, Sargmaganin
8 Wahlenstrasse 8.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignele Laustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
ktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kin groß. Zim. 1. Et. in ruh. Hause C an-2 P
Personen zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen von 2 u. 3 R. billig zu vermieten. Venloerstr. 441.
5.
4 gr. Räume, zu verm. Ehrenfeld,
verm.
Subbelratherstr. 153, II.
St. Marktb.
.nabe von 14 J. für leichte Arbeit A gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Nippeser Anzei
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Frl. M. Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Thüringerstrasse 14, bei Jos. Heiligers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Windthorstbund Köln
Ortsgruppe Nippes.
Wegen der am 6. November c. in Köln=Mitte stattfindenden
gemeinsamen Ortsgruppensitzung
fällt unsere Versammlung am Donnerstag den 29. d. aus.
Ich bitte die Herren Mitglieder, sich recht zahlreich und recht pünktlich an der gemeinsamen Ortsgruppensitzung zu beteiligen.*
Der Vorsitzende der Ortsgruppe Nippes.
Mählerin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch. Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
Garaul. ftische Eiet, p. St 15%5
empfiehlt Heinr. Hilgers, vormals Joh. Sechtem, Sechszigstraße 28.
Nordfriedhof.
Privathaus mit kleinem Garten u. schönes, nicht zu großesGeschäftshaus mit Schauf. u. günst. Beding. zu verk. P. Graff. Lobsestr. 28, Nippes.
Prop. Mädchen f. alle Hausarbeit
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 317.
Wilheimplach.
I. Januar 1904 Ladenlokal
nebst Wohnung, passend für Bäcker, Metzger od. ähnliches Geschäft,
zum 1. April 1904 großes Ladenlokal 18 am groß. Ecke. nebst Wohnung. Toreinfahrt u. großem Kellerlager, zu jedem größeren Geschäft geeignet, auf längere Jahre zu verm. Besch. Nippes. Auguststraße 56, an der kath. Kirche.
Niehlerstr. 117:
Abgeschlossene Elagen iu 4 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
Nippes.
Abgeschlossene Etage, 4., Unterhaus, 3 u. 5 Räume m. allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Besch. Auguststraße 56, an der kath. Kirche. u. Nohlstraße 11.
Ninneg 1- Etage, abgeschlossen, 4 Alppes. Zimmer, Küche mit Ve randa u. allen Bequemlichkeiten sofor u verm. Gellertstraße 37.
Neußerstr. 236
Erste und zweite Etage, 4 und
5 Räume, zu vermieten.
Ninneg, 2 Etage. 4., in kinderl. Alpprs= Hause an ruhige Familie zu vermieten. Gartenstraße 22.
Arc
Ladenlok. m. Wohn. i. v. G z j. G.., z. v. B. Eintrachtst. 169, II
Zippes, Abg. 4 R.., 3 R. 3. Ct. m. a * Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p
3
sch. Z. 1. Et. m. Verand. an kl. anst. Fam. z. v. Nippes, Cranachstr. 29
Tocales.
8 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonn tag morgen 11 Uhr der dritte geologische Vortrag über vulkanische Quellen, besonders Geiser statt. Mehrfachen Wünschen entsprechend werden die unentgeltlichen Eintrittskarten zu den Vorträgen in der Garderobe des Museums bereits am Freitag und Samstag in der Besuchszeit von 10—4 Uhr an Erwachsene ausgegeben.
10 Unglücksfälle. In einer Fabrik in der Bayenstraße zog sich gestern nachmittag ein Arbeiter beim Auflegen des Transmissions= iemens eine schwere Handverletzung zu. Derselbe wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern nachmittag spielte in einem Hause an der Weyerstraße ein etwa vierjähriger Knabe in einem unbewachten Augenblick mit Streichhölzern. Dabei gerieten die Kleider in Brand und der Knabe erlitt so schwere Brandwunden, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
10 Körperverletzung. Gestern nachmittag geriet in der Gr. Spitzengasse ein Ehepaar in Streit. Im Verlauf desselben mißhandelte der Mann seine Ehefrau derart, daß diese einen Rippenbruch sowie eine Stirnverletzung davontrug. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Brüsselerstraße von Mastrichterstraße bis Antwerpener= traße vom 2. November d. Is. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Maternusstraße von Trajanbis Mainzerstraße vom 2. November d. J. ab auf drei Wochen.
Vereins=Nachrichten.
( Allgemeiner deutscher Sprachverein. Auf Veranlassung des Zweigvereins Köln trug Fräulein Oesterlen aus Stuttgart am vorigen Samstag in der Aula der Handelshochschule nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden, Oberlandesgerichtsrat Scheerbarth, eine Reihe ernster und heiterer Dichtungen, letztere bischer Mundart, vor. Recht angenehm berührte die schlicht lichkeit als Grundton in allen Stimmungen der reichen Stoffauswahl. Wohllaut der Stimme, verständnisvoller und formschöner Vortrag erhöhten den Genuß, besonders in der Richtung des Gefühlvollen und Weichen; die Veranlagung für das Markige trat namentlich bei Julius Wolffs Aus Sturmes Not hervor. Von den Dichtungen in schwäbischer Mundart gefielen besonders's Loiterle, a schwäbischs Eisebahgeschichtle von auno dazumol, und Bloß oi Vaterunser. Die Zuhörer waren so zahlreich erschienen, daß neben der großen Aula auch noch der anstoßende Gesangsaal und die darüber liegende Säulenhalle in Benutzung genommen werden mußten. Reicher Beifall lohnte die schöne Kunst der Vortragenden.
# Cäcilienfest. Die diesjährige Jahresversammlung der Kirchen chöre des Dekanates Köln II fand am Sonntag in Ehrenfeld(St Josefspfarre) statt. Eingeleitet wurde das Fest durch ein feierliches Hochamt, bei welchem der dortige Chor die vierstimmige Missa in honorem St. Gertrudis von Koenen sang. Die Andacht wurde um 3 Uhr abgehalten und sangen hierbei sieben Chöre je einen Choralsatz sowie einen mehrstimmigen Chor. Alle Vorträge zeugten von Fleiß und ausgezeichneter Ausbildung, und kam namentlich die Schönheit des gemischten Chorgesanges(mit Knabenstimmen) zur Geltung. Di an die kirchliche Feier sich anschließende öffentliche Versammlung ver lief in schönster Weise. Infolge regster Beteiligung seitens der Bür gerschaft war der große Saal des Gesellschaftshauses Leobau b
Das Aufstellen
geleitet. Die Vorträge der weltlichen Gesänge, welche von den Kirchen chören dargeboten wurden, bewiesen, daß diese auch noch Muße finden außer dem Kirchengesang ein weltliches Liedchen einzuproben. Nach Schluß der Aufführungen verbreitete sich der Diözesanpräses, Msgr. Cohen, in einem längeren Vortrage über Kirchenmusik im allgemeinen und den liturgischen bzw. den Choralgesang im speziellen. Die zahlreichen Zuhörer lohnten den hochw. Redner durch reichen Beifall.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 28.Okt.1903. Gestern Abend brach in der Eisengießerei und Maschinenfabrik der Firma Euleuberg, Moenting &amp; Co. an der Schanzenstraße Feuer aus. In kurzer Zeit war die Feuerwehr zur Stelle, ebenso auch die Wehr des Karlswerkes, und mit vereinten Kräften griffen die Wehrleute das Feuer mit sechs Strahlrohren an. Nur die Schmiede und das Kontor konnten gerette werden, die Fabrik mit ihren wertvollen Modellen brannte bis auf die Umfassungsmanern nieder. Der entstandene Schaden ist erheblich, doch ist alles versichert.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
seine prop. Frau sucht Stundenarbeit “ für morgens oder nachmittags. Nippes, Sechözigstraße 27.
Ein kath. Mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Badorf, Pützgasse 131 bei Brühl.
Zädchen sucht Stelle zur Aushülfe für einige Woch. v. I. Nov. ab.
Hohenzollernring 33, 2. Et., links.
Me
nicht mehr, wofür Sie sich entscheiden, wenn Eieschwanren. Sie nur einmal zur Wäsche Luhns WaschErtrakt gebraucht haben. Ueber Nacht wird die Wäsche eingeweicht, und wäscht man am nächsten Morgen so viel in einer Stunde, wie früher zweien. Die Wäsche wird frisch und klar, fast wie neu, leidet nicht und braucht nicht gebleicht zu werden. In allen besseren Geschäften ist Luhn Wasch=Extrakt zu haben; ein baldiger Versuch damit ist bestens empfohlen.
Empfehle als
Grablaterneu,
Laterneuständer, Kranzständer, Krauskasten,
Grabkrenze.
Neuheit:
Alideutsche Grablaternen mit echten Butzen in
AltsilberImitation
von K. 4 bis 25+.
Ständer auf den Friedhöfen
* gratis.
Metall-Grabkränze, Kupter“
effektvolle Reuheit, wetterfest, vorzüglich zum Versand.
erlkränze in den neuesten Pariser Mustern, großart. Auswahl.
Herzogstr. Spezialgeschäft 13 f. Metall-Grabschmuck
„geütrn
rarch-Haseiogn,
Ite Geschäftsbücher,
0 33
5
3
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
ssplatz3 Emil Ulmer, Köln
Möbel!
Carl Schmalz
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und
Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster- u. Bettwaren, und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
aarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
r. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
RANRTNTES
Komödienstr. 5.
Woll= und Biberdecken, Dreic, Barchente, fertige Plumcanz, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weben,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.
Anerkennungen
über den guten Erfolg der Anzeigen im Kölner Lokal-Anzeiger.
Ein Eifelbutter=Versandgeschäft schreibt uns unterm 24. Oktober 1903: Habe durch die Insertion im Kölner Lokal=Anzeiger eine solche Menge Aufträge erhalten, daß ich selbe kaum effektuieren kann mange's Vorrat. Ich muß vor der Hand von weiterem rieren Abstand nehmen.

296* Donnerstag, 29. Octover 1905.
Seite 5.
Heinrich Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 Kunstradfahrerinnen. The Hoopers, kem. Reifenjongleure.
Egger-Rieser, Tiroler Gesaugs- u. Tanz-Gesellschalt.
Guido Gialdini. Kunstpfeifer.
Little Pien, Orisinal-Exzentrik-Komiker.
Jim&amp; Jam. Eva Haller, Morlays, leb. Photographie
Programm=Arnderungen behält sich die Direktion vor. Einlass 7 Uhr. Anfang des Konzerts 7½ Uhr * Aufung der Vorstellung 8 Uhr.#* Näheres besagen Plahate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr
— uindl abends ab 6 Uhr.=
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
zur Besprechung der bevorstehenden
sonnerstag den 29. Oktober 1903. 57. Abonnements=Vorstellung. Serie 4. Neu einstudiert:
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel. Musik von Jacques Offenbach.
Mitwirkende: Franz Bucar, Marie Cankl. Angele Vidron, Albert Kutzner. Ludwig Vanoni, Julius vom Scheidt, Ilka von Rohden, Frida Felser, Arthur Steuer, Walter Schneider unw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall. FaueMmamhaan
Heute, Donnerötag den 29. Oktober, abends 3 Uhr:
Grande Soirée-Equéstre
mit einem besonders illustren Gala=Programm.
Neue
Neue Debuts!
ebnts
Billett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Aallrafspiatz, in den Zigarrengeschäften von Linden&amp; Winterield: Ehrenstraße 8d. Hohepforte 24, Marsikstein 14, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
g p ua wa
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
unter dem jetzigen Preis wegen Känmung des Lauers.
eNarke Schwand
Spart— Arbeit e Seld
Zeit.
finden sialt:
Donnerstag, 29. Oktober, abends 3½ Uhr, im Hansasaale, Weiden
für die Zentrumswähler aus den Pfarreien St. Agues, Kunibert, Urfula, Maria=Himmelfahrt, Andreas.
Freitag den 30. Oktober, abends 3½ Uhr, in Kolosseum, Schildergasse,
für die Angehörigen der Pfarreien Dom, Martin, Alban, Kolumba, Maria in der Kupsergasse, St. Peter.
Montag den 2. Nov. 1903, abends 3½ Uhr, im Annchaus. Annostraße, für die Wähler aus den Pfarreien St. Severin, Maria in der Schnurgasse, St. Johann,
St. Jakob, Lyskirchen, Maria im Kapitol.
Hervorragende Redner werden in diesen Versammlungen sprechen und bitten wir unsere Wähler um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.es
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
I II Lose 10 Mark.
I. Porto u. Liste 25 Pfg. 1
Zielung sicher am 14. November 1903.
Haupt0 0 0 M:<space> G e w.<space>
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 90% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfichlt Lose:
J. Stürmer.“agent:: Strassburg i. Els.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten. Fr. J. Bürger. Ursulastrasse, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Franke&amp; Cie., Schildergasse. F. A. Tecke, Mauritiuswall, E. Brüggemann, Weidenbach, J. Gülich, Marzellenstrasse, R. Dölz. Komödienstrasse, J. Gräber, Poststrasse, M. Flossbach, W. Kersten, Bonnerstrasse, Chr. Kürten, Ecke Poststrasse. C. Kaufmann, Weyerstrasse, Th. Lüttgen, Severinstrasse, W. Lippmann. Domkloster, Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstrasse, S. Wollf, Eigelstein. C. Zacher, Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Ikämmerling, in Nippes: Joh. Maltry, in Kalk: Th. Kover.
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gerconstr. 22. 3.
Filiale: Zeughausstrasse 26.
Freitag den 30. Oktober 1903. 58. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Tannhäusen
und der Sängerkrieg aur der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Tonnerstag den 29. Oktober 1903
Kriea im Frieden.
Einlaß= Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 30. Oktober 1903.
Der Strom.
Drama in drei Akten von Max Halbe.
1nd
dt.
ithien usw.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Neuer
Konzerl-Saal. Militär-Konzert.
60
Zoologischer
IBeitut.
Am 6. November beginnt ein
geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dlahin entgegen.
B. Gostein Kl. Sandkaul 1—
ca. 70 cm lang,
.75.
ca. 56 cm Länge
6 M.
m. verstellbar. Ständer
GLLOO TLCDOOOO0OOCOOO
a AE O u HYOTA. U O 52
( Täglich 3½ Uhr: 62
8 KONZERT. 8
„ Eintritt: 50 Pfg. 6
o* 0
e
Krämers Institut
—
□
Cäcilienkloster 9, I. Et.
erteilt jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren. g
Frau Josephine Krämer.
an 19 c m II bestes Flammbrikett
in Weiten 42—50 cm, 1
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Ml Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Jamen=Zlumeaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverserligter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
gen. ane Berridiiren
Garantie zu den billigsten Preisen.
Tees, Schokolade, Kakao, ONServen, ersten Konservefabriken.
•
0= Butter, Eier, Käse, feinst. Koch-u. Tafelap; Obst und frische Gemüse in grosser Auswahl.
e. rege#e, Stag Lob. frische holl. Tafel-Schelllischo
Sämtl. Waren werden auf Wunsch frei Haus geliefertager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
*
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse E. G. m. b. H.
bäerstraße 42.
ir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
iset
und Koffer aus bestem Rindleder und Sege! luch in großer Auswahl. Ueberzüge und Reparaturen billigst.e II. Muller. Unter Taschenmacher 28.
I Baahmant in großer Auswahl von 1 Mr.
frische n. praparierte, an und höher empfichlt a
Jos. Voss, Hahlenhausen 31 u. Marzellenstr. 58.
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
(
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2104. Amt Köln.
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin.. Pallisadenstrasse 73. e*
Auch die Geschäftsst. dieses Blattes Befördert(taben zu diesem Zwecke.
fertig u.
nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
cleidermacherin empfiehlt sich im
Anfertigen von Jacken u. Kostümen. Auch außer dem Hause.
Thürmchenswall 25. Toreing., rart
Arnold Sörensen,
CÖLN
Stempel bilig
Richmodstr. 10
A über Einmahl“
in allen Tarben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinse empfiehlt d
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andu
Lemnn., Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den Teilzahlung gestuttes. allgemeinen Leil: B. Reuter, Woche 1 6(alme Preizerlöltung). tur den Anzeigen= u. Reklamenteil:
Streugs'e Diskretion zuge icher:. füree##### alle in Köln.
Zahnziehen schmerzlos.“ C. Orle, alle in holn.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Vonnerstag, 29. October 1905.
Was giebt's Neues?
der
Die
Eine Schauererzählung über„katholische Unduldsamkeit“, welche die Geistlichkeit von Altendorf bei Essen verübt haben soll, macht augenblicklich die Rund= durch die gegnerische Presse, einschließlich des liberalen Stadt=Anzeigens und der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung. Danach soll einem gegenüber der katholischen Kirche wohnenden protestantischen Buchhäudler auf Betreiben der Geistlichkeit von dem Hauseigentümer, einem katholischen Rektor, das Geschäftslokal gekündigt worden sein, weil er Protestant sei. Gleichzeitig soll ein Missionsgeistlicher in der Predigt die Leute so aufgehetzt haben, daß mehrere hundert den Laden zu stürmen versucht hätten. Der Tatbestand ist folgender: In dem betreffenden Lokal ist die Filiale einer sozialdemokratischen Buchhandlung eingerichtet worden Im Schaufenster wurden unsittliche Schriften aufgelegt. Auf Veranlassung der katholischen Geistlichkeit hat ein katholischer Rektor, der Eigentümer des Hauses ist, zu intervenieren gesucht. Während einer Missionspredigt hat sodann ein Kapuzinerpater vor dem Ankauf der unsittlichen Schriften gewarnt. Daraufhin sind abends nach der Predigt 20—30 Leute nach dem Hause hingegangen, um die Fensterauslage in Augenschein zu nehmen. Das protestantische Bekenntnis des Mannes hat gar keine Rolle gespielt, denn in unmittelbarer Nähe befinden sich noch zwei ausgesprochen protestantische Geschäfte, die unangefochten seit Jahren dort floriert haben. Das konfessionelle Moment ist von der Essener sozialdemokratischen Presse in die Sache hineingezerrt worden, um so auch in protestantischen Kreisen Stimmung zu machen, die gerade hier den nachhaltigsten Widerstand gegen die sozialdemokratische Ueberflutung geleistet haben.[Der Versuch, den Vor fall auf den konfessionellen Karren zu laden, scheint jedenfalls ein nichtsnutziges Manöver zu sein. Waren tatsächlich im Schaufenster „unsittliche Schriften“ ausgelegt, worüber wir kein Urteil aus eigener Kenntnis haben, so ist überhaupt der ganze Vorgang durchaus einwandsfrei. Wir erinnern un an einen Zwischenfall in Köln, wo in einem Schaufenster gegenüber einer protestantischen Schule dutzendweise Schriften mit den„pikantesten". Titeln ausgelegt waren, das Publikum aber dem Herrn„Buchhändler“ sehr deutlich seine Meinung darüber zu erkennen gab. Die Essener Volkszeitung teilt zu dem jedenfalls maßlos aufgebauschten Vor gang mit, die Verkündigung von der Kanzel habe folgenden Wortlaut gehabt:„Seit einiger Zeit sind in einer Buchhandlung in der Nähe der Kirche Schriften zur Ansicht ausgestellt und verkäuflich, welche in hohem Grade gegen den christlichen Glauben und die gute Sitte verstoßen und deshalb zu den Büchern zählen, die von der Kirche verboten sind. Die Pfarrgenossen und ganz besonders auch die Jünglinge werden dringend vor dem Ankauf dieser Schriften gewarnt.“
„Religion ist Privatsache!“ Dafür haben die belgischen Sozialdemokraten in der Gemeinde Magnée bei Lüttich wieder einen Beweis gegeben. Als der sozialistische Sieg bei den Gemeinderatswahlen bekannt wurde, schrieen die Sozialisten Nieder mit dem Herrgott! machten einen Strohmann, zogen mit demselben rund, schlugen darauf und schrieen: Komm, wir wollen dich kreuzigen, komm, wir wollen dich zum Tode verurteilen und dich ans Kreuz schlagen! Dies spielte sich vor dem Hause des Ortspfarrers av. Später zog man vor die Wohnungen der katholischen Kandidaten, um dort die blasphemischen Szenen zu
Aufruhr im Bezirk Bilbao(Spanien). Ausständige
Bergleute zwangen die Arbeitswilligen durch Steinwürfe und Stockhiebe, die Bergwerke zu verlassen. Es mußte Gendarmerie einschreiten. Die Ausständigen zerstörten das Wasserreservoir der Bergwerksbahn in Galdames mittels Dynamit und drohten, die Wasserreservoire anderer Bahnen in die Luft zu sprengen und an den Verladungsplätzen Dynamitanschläge zu verüben Infolge dieser Vorgänge wurde heute der Belagerungszustand verhängt. Nach einer weiteren Meldung traten sämt liche Innungen dem Ausstande bei. Die Zahl der Ausständigen beträgt 40000. Der Eisenbahn= und Trambahndienst ist unter brochen. Die Ausständigen versuchten die Arbeiten in der Gas anstalt, die von Abteilungen Kavallerie geschützt werden, zu verhindern. An anderen Stellen bewarfen die Ausständigen die Wagen, welche noch verkehrten, mit Steinen unter den Rufen: Tod dem Bürgerstande! Nieder mit den Tyrannen! Die Polizei ging vor. Es wurden Schüsse gewechselt, eine Person getötet und 15 verwundet, davon sechs schwer. Auf den Klub der Minen besitzer wurde ein Ansturm gemacht. Auf den Fabriken, welche den Ausländern gehören, wurden Nationalfahnen aufgezogen. Die Ausständigen verhinderten das Laden der Schiffe; die Geschäfte an der Börse wurden eingestellt, die Zeitungen erscheinen nicht, die Läden sind geschlossen und die Straßen angefüllt von Arbeitern. Infolge des Belagerungszustandes trafen zwei Regimenter Infanterie und Verstärkungen der Gendarmerie ein.
in Tiflis. Als der russische Generalgonverneurdes Kaukasus, Fürst Galitzin, Dienstag nachmittag vier Uhr mit seiner Gemahlin von einer Spazierfahrt nach der Umgebung zur Stadt zurückkehrle, wurde die Equipage von drei Eingeborenen überfallen. Einer brachte dem Fürsten mehrere Dolchstiche am Kopfe bei. Der Fürst wurde durch zwei durch die Mütze gedrungene Dolchstiche am Kopfe und ferner auch an der linken Hand verletzt. Die Schädelknochen blieben unverletzt. Die Wunden sind nicht gefährlich. Als die Verbrecher den Fürsten aus der Equipage zu ziehen versuchten, warf sich ein den Fürsten begleitender Kosak den Angreifern entgegen. Während des Handgemenges fuhr die Equipage davon. Die Verbrecher flüchteten in eine tiefe Schlucht und wurden von einem Schutzmann und Privatpersonen verfolgt. Aus der Stadt eilte alsbald eine berittene Kosakenwache herbei. Die Verbrecher flüchteten von einem Gebüsche zum anderen. Durch die Schüsse der Verfolger wurde einer der Verbrecher getötet, der zweite tödlich und der dritte schwer verwundet; die beiden letzteren sind später gestorben. Nach seiner Rückkehr erschien der Fürst nach Anlegung eines Verbandes im Saale des Gouvernementspalastes,
wo die Vertreter der Gesellschaft versammelt waren. In
Bevölkerung herrscht tiefe Entrüstung über den Anschlag Theatervorstellungen wurden abgesagt.
Die Lage im fernen Osten. Amtliche Mittei lungen aus Tokio besagen, daß die Russen Jongampho befestigt haben. Dies kann zu bedeutsamen Ereignissen führen, da es als eine Verletzung der Integrität Koreas augesehen wird. Trotzdem hält man die Lage für etwas weniger gespannt. Man gewinnt immer mehr den Eindruck, daß die zurzeit zwischen Rußland und Japan schwebenden Verhandlungen einer friedlichen Lösung jetzt näher gebracht sind als früher Die gefangenen Buren in Indien. In Indien und Ceylon befinden sich wegen Verweigerung des Untertaneneides noch zahlreiche Buren in englischer Gefangenschaft; es sind im gan zen 510. Diese Gefangenschaft wäre nur dann gerechtfertigt, wenn diese Buren sich weigerten, auf nichtenglischem Gebiete irgendwo in der Welt eine neue Heimat zu suchen. Davon ist aber nichts bekannt. Hindert England diese Leute wirklich daran, zu optieren, so begeht es eine schreiende Ungerechtigkeit.
Kleine Nachrichten. Zum Oberpräsidenten von Ostvreußen ist der Regierungspräsident v. Moltke in Potsdam ernannt worden. Der neue Oberpräsident ist ein Neffe des Feldmarschalls.— Der russische Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Graf Lamsdorff, traf am Dienstag in Paris ein. Die Menge brachte Hoch rufe auf Rußland aus. In einem anscheinend von der französischen Regierung beeinflußten Artikel des Figaro heißt es: Man ronne schon jetzt sagen, daß Lamsdorff von der Unterredung mit Telcassé den Eindruck mitnehmen werde, daß Frankreich seinem Bündnis mit Rußland entschieden tren sei.— Der Streik der Weber in Armentieres(Nordfrankreich) ist im Abnehmen begriffen. Die vorhandenen Truppen sichern die Arbeitenden vor allen Angriffen der Streikenden, die unter solchen Verhältnissen nur wenig Aussicht behalten, alle ihre Forderungen durchzusetzen.— In Mazedonien wurde am 25. ds. wieder einmal ein Dyuamitanschlag auf einen Eisenbahnzug verübt; die Direktion der Orientbahnen verlangte stärkere Bewachung der Bahn linien, weil sonst der Nachtverkehr eingestellt werden müsse.
Ein kürzlich aus dem Gefängnis entlassener Verbrecher gab am Dienstag in der Stadt Mexiko fünf Revolverschüsse auf den Prasidenten Diaz von Mexiko ab, ohne zu treffen.— Ein englischer Dampfer überrannte Mittwoch früh auf der Unter=Elbe das Harburger Leichterschiff Amtsblatt. Zwei Mann der Besatzung des Leichters sind ertrunken.
Vereins=Nachrichten.
): Der St. Andreas=Bauverein beging am Montag=Abend im Saalbau des Fränkischen Hofes sein 57. Stiftungsfest, zu dem die Mitglieder mit ihren Familien zahlreich sich eingefunden hatten. Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas schilderte in längerer Rede den Werdegang des nunmehr wieder in herrlicher Pracht erstandenen Gotteshauses, dabei der Verdienste seiner Vorgänger gedenkend. Dann unterbreitete er in ebenso geistreicher wie launiger Weise die weiteren Wünsche, die er bei einem Rundgange durch die Kirche den Statuen, der Orgel usw. abgelauscht hatte und deren Verwirklichung eine weitere Verschönerung des Inneren des Gotteshauses bedeuten würde. Im Laufe des Abends nahm Hr. Kaplan Linnartz das Wort, um ein von der Festversammlung freudig aufgenommenes Hoch auf den von seinen Pfarrkindern verehrten Pfarrer auszubringen. In gesanglichen, humoristischen und theatralischen Darbietungen, wie auch in den gemeinschaftlichen Liedern, die Perlen köstlichen kölnischen Humors enthielten, wurde so außerordentlich Schönes geboten, daß man sich erst in später Stunde treunte. Selten wohl sind an unsere Lachmuskeln so unausgesetzt große Anforderungen gestellt worden, wie auf diesem so schön verlaufenen Feste.
O Der Gesangverein Gutenberg beging am Sonntag unter Mitwirkung der Trenksschen Musikkapelle im großen Saale der Lesegesellschaft sein 1. Stiftungsfest. Nachdem der Vorsitzende die zahlreich Erschienenen begrüßt, wurde ein gemeinschaftliches Lied: Den Damen von H. Thönessen gesungen. Der Verein trug dann unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Franz de la Motte, den Chor Mut terliebe von Voigt vor und erzielte damit großen Beifall. Dann folgten verschiedene Chöre, u. a. das Heldengrab von Liebe und das Koschatsche Lied'Hamkehr, welche von der ausgezeichneten Schulung und den Fortschritten des Vereins Zeugnis ablegten. Nach einem beifällig aufgenommenen Theaterstücke: Lutty von Chr. Witt und einem gemeinschaftlichen Liede: Hoch unsere Heimat von Fr. Vol meyer trat der Humor in seine Rechte. Das übliche Tänzchen bildete
v Alt=Köln. Der Verein Alt=Köln hält heute abend 9 Uhr seine Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Außer dem wegen Zeitmangel in letzter Sitzung nicht gehaltenen Vortrage des Herrn Hölscher über Die ersten Bischöfe Kölns, wird Herr Werner Behnke über Kölns Beziehungen zu seinen rechtsrheinischen Nachbarn in alter und neuer Zeit, sprechen. Gäste sind willkommen. Dieselben wollen sich wegen Einlaßkarten an die Buchhandlung Stauff&amp; Ko., Große Budengasse 14, wenden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1905.
Novelle von Gerhard von Amyntor. kein schwärmendes Liebespärchen," warf Rochus daFrau Menk aus Rabenhorst, Besitzerin der weltberühmten Osteria Zum goldenen Engel, und ihre Nichte, Fräulein Emma Menk. Frau Edith von Malten— und deren Gatte, Herr Rochus von Malten. So, den unerläßlichen Förmlichkeiten wäre genügt, bleibt nur noch die Frage übrig: Haben Sie vielleicht zufällig fünf Regenschirme bei sich? Es fängt schon bedenklich zu tröpfeln an.“
Edith lachte.
„Sie nehmen's kaltblütig, Herr Rezek. Wir werden naß werden, wie die Katzen."
Sagen Sie lieber, wie die Fische, gnädige Frau, denn ich sehe schon, Ihr fürwitziger Herr Gemahl hat Sie ohne Mitnahme von Schirmen in diesen unheimlichen Wald gelockt. Welchen Weg nehmen wir?"
„Wir bleiben im Walde," erklärte Rochus,„der ist der beste Regenschirm."
„Die Herrschaften wohnen beim Sägemüller," bemerkte Frau Menk mit ungemein tiefer Baßstimme,„ich habe es in der Kurliste gelesen. Sie können ganz gut durch den Wald gehen, wenn Sie das letzte kleine Ende ungeschützt zurücklegen wollen; aber Wir
„Wir nehmen denselben Weg,“ entschied der Baumeister, dem der mählich heftiger werdende Regen die größte Freude zu bereiten schien;„auch wir kehren über die Sägemühle zurück.“
„Dann muß meine Nichte aber den steilen Hang hinabklettern,“ wandte Frau Menk zweifelhaft ein;„wie soll das werden?“
„Unbesorgt, meine Damen,“ erklärte Rezek zuversichtlich,„ich bin auch noch da. Wenn es nicht geht, dann trage ich das Fräulein.“
„Aber, Herr Baumeister, das wäre ein schweres Stück Arbeit,“ tönte wieder der Baß der Padrona zum goldenen Engel.
„Für mich nicht,“ gab Rezek selbstbewußt zurück.„Die Natur ist nicht so ungerecht, wie Sie denken; zur Entschädigung für meine Häßlichkeit gab sie mir das Herz einer Taube und die Kräfte eines Stiers. Wenn's sein muß, nehme ich auch Sie, Frau Menk, noch mit auf den Rücken und trage Sie huckepack.“
„Atlas mit der Weltkugel,“ scherzte Rochus, den die gute Laune des Baumeisters angesteckt hatte,„alldieweil mir Frau Menk, so viel ich im dunkeln sehen kann, nicht gerade zu den ganz leichten Personen zu gehören scheint.“
„Da haben Sie recht, Herr von Malten,“ brummte wieder die tiefe weibliche Stimme,„ich wiege genau einhundert Kilo, nicht ein Gramm weniger.“
„Frau Menk empfiehlt mit diesem Gewicht nur ihre Osteria, versetzte der Baumeister.„Aber nun vorwärts, meine Herrschaften!“ Er begann zu singen: In des Waldes tiefsten Gründen, brach aber wieder ab und sagte:„Nur Mut, Fräulein Emma, die Sache wird schon schief gehen.“
Alle fünf schritten unter dem Laubgewölbe dahin, das vorläufig gegen den strömenden Regen noch Schutz gewährte.
Ein fast grünlich leuchtender Strahl zuckte auf, dem sofort ein ohrenbetäubender Donner folgte.
„Barmherziger Gott!“ erklang die bebende Baßstimme der Frau Menk,„das hat eingeschlagen!“
„Ja, jeder Blitz schlägt irgendwo ein,“ erklärte gleichmütig der Baumeister,„wenn nicht in die Erde, dann in eine andere Wolke. Sie fürchten sich doch nicht, Fräulein Emma?“
„Wovor sollte ich mich fürchten?“ klang es ruhig zurück,„man steht überall in Gottes Hand.“
„Aber unter den Bäumen ist es bei einem Gewitter nicht gerade am sichersten," klagte die Tante;„wir hätten durchs Dorf zurückkehren sollen.“
„Fräulein Emma, soll ich Sie nicht lieber führen?" fragte Rezek in süßen Schmeichellauten,„das schnelle Gehen strengt Sie an.“
„Nein, ich danke vielmals, Herr Baumeister; ich kann es ganz gut leisten, ohne jede Unterstützung. Die Bäder hier haben mir wirklich schon gut getan.“
„Aber das kalte Bad, das wir hier gratis über den Hals bekommen,“ warf mißlaunig Frau Menk dazwischen,„wird alles wieder verderben.“
(Fortsetzung folgt.)
12
A40
„Jetzt haben sie den Rand der Lichtung erreicht. Aber, sieh doch, sie fangen an zu laufen und kommen gerade auf uns zu. Was haben sie nur?“
ie Antwort auf diese Frage gab ein heftiger Donnerschlag,
keine
dessen tosendes Echo weithin durch die Berge rollte.
Edith war überrascht zusammengefahren; sie zog den Gatten unter den Schutz eines Baumes zurück und sagte:
„O weh! Es fängt an zu regnen, und wir haben Schirme mitgenommen.“
„Dann werden wir naß,“ beruhigte sie Rochus,„unserer Toilette wird es nicht viel schaden. Komm, laß uns heimkehren.“
Er wandte sich mit ihr wieder dem Walde zu, als hinter ihnen eine Stimme laut wurde:
Nur Mut, Fräulein Emma! Wenn es zu arg wird, dann trage ich Sie.“
Rochus stutzte und schaute hinter sich.
„Wenn mich mein Ohr nicht täuscht, so ist das Rezeks
He, Fritz, bist du'?“
„Alle guten Geister— Rochus, und in besseren Hälfte!“
Die Gestalt des Baumeisters wurde erkennbar, der froh gelaunt fortfuhr:
„Darf ich die Herrschaften miteinander bekannt machen?
Stimme. Gesellschaft deiner
Die alten bekannten Schiffe, die den Verkehr mit fernen Ländern bewerkstelligten und für die Produkte der heimischen Industrie fremde Erzeugnisse eintauschten, sind heutzutage alle durch Dampfer ersetzt worden, die in halber Zeit dreifaches leisten.
Eine im gleichen Verhältnis größere Wirkungskraft ist über Scotts Emulsion berichtet worden, in Fällen, wo diese an Stelle des gewöhnlichen Lebertrans angewendet wurde. Vor 200 Jahren schon wurde Lebertran für gewisse Leiden als vortreffliches Mittel gebraucht, aber er war damals und ist noch heute von widerlichem Geschmack; viele konnten ihn damals und viele können ihn auch heute nicht vertragen. Vor etwa 30 Jahren kam Scotts Emulsion in den Handel, welche besten Medizinal=Lebertrau sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite in perfelt emulgierter Form enthält, wodurch die Wirkungskraft des Lebertrans ganz wesentlich erhöht wird. Außerdem ist der Lebertrau in Scotts Emulsion von seinem widerlichen Geschmack gänzlich befreit und nicht nur schmackhaft, sondern auch leicht verdaulich gemacht, und Kinder nehmen sie mit besonderer Vorliebe. Scotts Emulsion bewirkt die Entwicklung von festem Fleisch und hilft, Schwäche in Gesundheit und Kraft zu verwandeln.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gault heria=Oel je 2 Tropfen.

Loral-Anzeiger Nr. 296 1 Donnerstag, 29. October 1903.
Seite 7.
4 Der deutsche Arbeiterkongreß in Frankfurt a. M.
verdient alle Beachtung, sowohl wegen seiner Bedeutung an sich als auch wegen seines Verlaufes. Wenn man immer nur von den Sozialdemokraten und ihren Gewerkschaften liest, wird man sich kaum recht bewußt, eine wie große Masse nichtsozialdemokratischer organisierter Arbeiter diesen gegenüberstehen. In Frankfurt waren rund 620 000 solcher Arbeiter vertreten.
Es kommen noch 100000 Mitglieder der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine hinzu, die auf dem Kongreß nicht vertreten waren, aber doch gleichfalls mit der internationalen Sozialdemokratie nichts zu tun haben wollen.
Wenn von christlichen, katholischen, evangelischen und ähnlichen Arbeitervereinen, Gewerkschaften usw. die Rede ist, so nimmt man namentlich auf sozialdemokratischer Seite gern eine geringschätzige Miene an, als handele es sich nur um eine willen= und urteilslose Herde, die von Geistlichen oder Parteiführern im kirchlichen oder Parteiinteresse nach Belieben geleitet werde und jeder selbständigen Regung und Forderung bar sei. Die Verhandlungen in Frankfurt müssen doch jeden über diesen Irrtum aufgeklärt haben. Da war doch soviel Selbständigkeit und Selbstbewußtsein, wie es nur gewünscht werden kann. Das war eine wirkliche Arbeiterversammlung, geleitet von Arbeitern und durchdrungen von dem Arbeiterinteresse und Arbeiterbewußtsein. Von Drahtziehern und Leithammeln, die außerhalb der Arbeiterschaft stehen, war da nichts zu merken. Auch das„Akademikertum“ machte sich da nicht breit, wie in der Sozialdemokratie. Allerdings war auch nichts von dem Gezänk, dem Geschimpf, der Herrschsucht und dem Haß zu spüren, das z. B. auf dem letzten Dresdener sozialdemokratischen Parteitag so grell hervortrat. Der Kongreß könnte den Genossen, die sich einbilden, die Blüte der Menschheit darzustellen, in mehr als einer Beziehung als Muster dienen.
Selbstverständlich beschäftigte sich der Kongreß mit dem, was den Arbeitern gegenwärtig am meisten am Herzen liegt, das ist die Koalitions=, Vereins= und Versammlungsfreiheit und die Organisation. Es hat sich wieder gezeigt, wie großes Gewicht auch die nichtsozialdemokratische Arbeiterschaft auf das Koalitionsrecht legt, und daß sie dies vorzüglich als Hebel zur Besserung ihrer Lage betrachtet. Daß in der Debatte hier und da ein scharfer Ton angeschlagen wurde, darf man nicht so tragisch nehmen; man braucht deshalb nicht gleich, wie die Kreuzzeitung, zu behaupten, der agitatorische Ton unterscheide sich wenig von dem in sozialdemokratischen Versammlungen üblichen. Man muß bedenken, daß es zum größten Teil einfache Arbeiter I sind, die da sprechen, daß eine gewisse Verstimmung über die I hartnäckige Verweigerung des Koalitionsrechtes durchaus berechtigt ist und daß die Taktik schon fordert, recht deutlich und entschieden zu werden. Wurde doch auf der Versammlung selbst # schon sehr richtig bemerkt, diese brauche von ihren Forderungen nichts abzuziehen und sie nicht ängstlich einzuschränken, das würden andere schon ausreichend besorgen.
Vor allem ist hervorzuheben, daß nirgends eine grundsätzliche 1 Gegnerschaft gegen die Arbeitgeber hervortrat, sondern überall I der ernste Wille bekundet wurde, sich mit den Unternehmern zu verständigen und gemeinsam mit ihnen zu wirken. Freilich, über I<space> d a s<space>„„ u l t l a r c h a l i s c h e"<space> V e r“.“<space> n i s<space> z w i s c h e n<space> A r b e i t <space> nehmer und Arbeitgeber, das doch nur ein beschönigender Ausdruck für die Unterdrückung der Arbeiter und den Absolutismus der Unternehmer ist, sind auch die nichtsozialdemokratischen Arbeiter von heute hinweg. Sie sind sich ihres Wertes und ihrer Kraft bewußt. Sie wollen selbst mitwirken bei dem, was für sie geschieht, und nicht bloß„Wohltaten“ in Empfang nehmen. Das braucht niemand zu beunruhigen. Wer es mit den Arbeitern gut meint, wird auch mit ihnen auskommen können, wenn er sie als gleichberechtigt anerkennt; ja er wird besser dabei fahren, denn er kann darauf rechnen, daß bei etwaigen Meinungsverschiedenheiten Besonnenheit und Mäßigung die Oberhand behalten und die friedliche Verständigung von ihnen vorgezogen wird. Daß das ganze Unternehmen besser gedeihen muß, wenn die Arbeiter im Einvernehmen mit dem Unternehmer stehen, als wenn sie ihn als ihren Feind betrachten, der sich nur auf ihre Kosten bereichern will, liegt. auf der Hand.
Es ist schon vor dem Zusammentritt des Kongresses getadelt worden, daß in seiner Tagesordnung nicht mehr von der Geguerschaft gegen die Sozialdemokratie zu merken sei. Auch bei den Verhandlungen ist diese Gegnerschaft in Worten nicht besonders scharf hervorgetreten. Ein Redner bemerkte sogar unter lebhaftem Beifall, man erblicke keineswegs seine Aufgabe im Kampfe gegen die Sozialdemokratie bis aufs Messer; mit der Sozialdemokratie möchten sich die Leute herumschlagen, die sie geschaffen hätten. Das bedeutet aber kein Liebängeln mit der Sozialdemokratie, sondern will, wie aus den sonstigen Debatten und Beschlüssen deutlich genug hervorgeht, sagen: wir wollen positive Arbeit leisten durch Besorgung unserer eigenen Angelegenheiten; schaffen wir starke Organisationen, die etwas für die Arbeiter leisten, so ist das das beste Mittel auch zur Bekämpfung der Sozialdemokratie und zur Paralysierung ihrer Anziehungskraft. Dieser Gedanke ist ohne Zweifel richtig. Die starken Organisationen aber lassen sich nicht schaffen ohne Koalitionsrecht. Man kannte ja recht gut den Einwand, daß die Koalitionsfreiheit wie alle sozialpolitischen Maßnahmen von der Sozialdemokratie ausgenutzt werden. Man betonte aber auch mit Recht, daß man durch Vorenthaltung des Koalitionsrechtes und der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine die Sozialdemokratie nicht im geringsten aufhält, wohl aber die Gegenbewegung lähmt.
Es geht, wie der Kongreß gezeigt hat, ein frischer und hoffnungsfroher Zug durch die nichtsozialdemokratische Arbeiterschaft. Wir können nur wünschen, daß man ihnen durch Bewilligung ihrer berechtigten Forderungen zu Hülfe kommt. Entschieden herrschte in Frankfurt auch die Ueberzeugung vor, daß die Arbeiter, ohne auf konfessionelle Vereinigungen zu verzichten, sich über die Konfession hinweg die Hand zu gemeinsamem Handeln reichen müßten, wenn sie nicht zur Ohnmacht verurteilt bleiben wollen. Dieser Ueberzeugung sind auch wir. Hoffentlich dringt bald überall die Erkenutnis durch, daß es nicht angeht, von den Arbeitern zu verlangen, daß dei Wahrung ihrer gemeinsamen Standesinteressen lediglich in
Grabkränze.
Wetterfest! Neuheiten!
Metall-, Immortellen-, Perlkränze.
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105,
Fernspr. 2280.* nahe dem Neumarkt.r Fernspr. 2280
Car
( E
leger,
älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Tedertuche,
für Küchentische, Anrichten 2c.
Zinoleum, Kokos=Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschäftslokale
Herzogstraße 44
Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Mannfastur= und Pettoatenlsalt
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Printen=Syrup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen a. des Architekt. Maurermeister und Bauunternehmer Mathien Olbertz zu Cöln. b. des Rentner Wilhelm Voosen zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 1083/258, Weyerstraße 1, Hofraum, 3,69 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 8400 Mark,
am 23. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
1. Stock,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Allerseelen.
alle
Illuminationslämpchen, bunte Gläser, Gelatinbecher sowie Illuminationsartikel zu den billigsten Preisen.
Fahnenfabrik K. Zaun,
Telephon 1614. nur Sternengasse 3, im Pius=Bau. Telephon 1614.
Die Resolution betr. Arbeitskammern, welche auf dem deutschen Arbeiterkongreß in Frankfurt a. M. angenommen wurde, hat folgenden Wortlaut:
„Die Versammlung spricht ihr lebhaftes Bedauern darüber aus, daß die in den kaiserlichen Erlassen vom 4. Februar 1890 in Aussicht genommenen gesetzlichen Institutionen(Arbeitskammern) zur=Pflege des Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, an denen Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Rege lung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen der Regierung befähigt werdens, noch nicht verwirklicht sind. Sie bedauert das um so mehr, als ähnliche Institutionen in Deutschland für andere Berufsklassen seit längerer Zeit bestehen und erfolgreich und nützlich wirken.
„Die Versammlung erblickt in paritätischen Arbeitskammern ein wichtiges Mittel 1. der Verschärfung der Klassengegensätze und der damit verbundenen wachsenden Verbitterung und Entfremdung von Arbeiter und Arbeitgeber Einhalt zu tun durch Beratung und Verständigung über gemeinsame Angelegenheiten insbesondere aus dem Arbeitsverhältnis; 2. die Rechte und Interessen der Arbeiter sicher zustellen und zu fördern und so den Arbeiterstand in seinem Bestreben, eine größere Anteilnahme an den geistigen und materiellen Gütern der Kultur zu erlangen, wirksam zu unterstützen.
„Es ist deshalb die Schaffung solcher Arbeitskammern als eine der nächsten und wichtigsten Aufgaben der deutschen Sozialpolitik anzu1 PIe
und die Volksvertreter in den Parlamenten, baldmöglichst die geeigneten Schritte zur Verwirklichung der Arbeitskammern einzuleiten, und verpflichtet die Teilnehmer des Kongresses, für diesen Gedanken in ihren Korporationen lebhafte Propaganda zu machen.“
Tocales.
* Abgeordnetenwahl. Für die Wahl der Wahlmänner ist
Termin auf Donnerstag den 12. November d. I. festgesetzt worden. Die Wahlhandlung beginnt an dem genannten Tage um 12½ Uhr mittags mit der Abstimmung der dritten Abteilung. Mit der Abtimmung der zweiten und ersten Abteilung wird nicht vor 3 Uhr begonnen werden. In den Urwahlbezirken 158, 194, 195 und 231 sind je drei, in den Bezirken 165 und 196 je vier, in den Bezirken 153, 154, 166, 175 und 193 je fünf, und in allen übrigen Bezirken je sechs Wahlmänner zu wählen. Die Wahlbezirke und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der ernannten Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten und deren Herren Stellvertreter sind in der gestrigen Nummer des Kölner LokalAnzeigers zur öffentlichen Kenntnis gebracht worden.
0 Vaggerungen läßt die Strombauverwaltung gegenwärtig am Leystapel vornehmen. Ein Riesenbagger der Firma Gebrüder Meyer in Ruhrort ist zu dem Zwecke dort verankert.
Vereins=Nachrichten.
(Der deutsche Kellnerbund(Union Ganymed) feierte am Dienstag=Abend in besonders festlicher Weise im Fränkischen Hofe sein silbernes Jubiläum. Zahlreiche Ehrengäste aus anderen Fachvereinen und aus der Prinzipalität waren erschienen. Auch der Reichstagsabgeordnete für Köln, Herr Justizrat Trimborn, wohnte dem Feste bei. In einer Palmengruppe war die Büste des Kaisers aufgestellt, flankiert von den prächtigen Bannern des Essener Bezirksvereins und des hiesigen Vereins ansässiger Kellner. Da die Mitglieder durch ihren Beruf erst spät frei haben, so konnte das Fest auch erst gegen ½11 Uhr seinen Anfang nehmen, bis dahin führte die Kapelle des 65. Regiments allein die Unterhaltung. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Schindler, hieß die Ehrengäste in herzlichen Worten willkommen und warf einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Bundes, der in Erfurt gegründet wurde. Heute steht der Kellnerbund an der Spitze der Fachvereine. Die Rede schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Herr Düster sprach einen stimmungsvollen Prolog, in welchem betont wurde, daß der hiesige Verein mit 44 gegründet wurde und heute über 150 Mitglieder zähle, seine Sparkasse, Hülfskasse und seit kurzem auch sein eigenes Heim mit Stellenvermittelung haben, und der Bund sich über 90 Städte Deutschlands verbreite. Der Vorsitzende widmete besonders herzliche und dankbare Worte dem Herrn Abgeordneten Trimborn. der sich der Sache des Vereins und des Kellnerstandes überhaupt in besonderer Weise angenommen habe. Herr Trimborn dankte in launiger Weise und zollte den Bestrebungen des Bundes bzw. des Vereins alle Anerkennung. Der Verein habe die Pflicht, sich die Sympathieen seiner Freunde auch ferner zu erhalten, vor allem einig zu sein und die Standesehre hoch zu halten. Dem ferneren Wachsen und Blühen des Vereins widme er mit herzlichen Glück= und Segenswünschen sein Glas. Stürmischer Beifall folgte den Worten des Redners, dem der Vorsitzende nochmals herzlichen Dank für seine wiederholte Unterstützung anssprach. Hr. Schober feierte die Damen. Der hiesige Verein ansässiger Kellner widmete dem Brudervereine als Jubiläumsgeschenk einen prächtigen silbernen Münzenhumpen, Hr. Weber eine hübsche Präsidentenglocke, die Drachenquelle einen schönen Silberkranz mit Diplom. Zahlreiche Grüße waren eingegangen, u. a. aus Leipzig, Hamburg, Kiel, Erfurt, Chemnitz, Koblenz, Düsseldorf, Aachen, Trier und Wiesbaden. Der Obermeister der Wirte=Innung, Hr. Stadtverordneter Brems, hat ein herzliches Glücknunschschreiben aus der Südschweiz gesandt. Zwischenher sang man gemeinschaftliche Lieder. Hr. Konzerlsänger H. Saß erwarb sich mät seinen herrlichen Liedervorträgen dankbare Anerkennung. Hr. Marconi trug selbstverfaßte Lieder vor. Ein vom Schillerkränzchen flottgespieltes Singspiel bildete den Schluß des unterhaltenden Teiles.
9 Diskutier=Klub Zentrum. Zu Ehren des Namensfestes ihres ersten Vorsitzenden veranstalteten am Mittwoch=Abend die Mitglieder des Diskutier=Klubs Zentrum in Köln=Deutz in ihrem Vereinslokale Restauration Druxes, Siegburgerstraße, eine gemütliche Abendunterhaltung, zu welcher auch die Frauen der Mitglieder eingeladen waren. Der zweite Vorsitzende des Klubs pries die Verdienste, die sich der erste Vorsitzende während seiner Tätigkeit im Klub erworben und brachte das übliche Hoch auf denselben aus. DDer Gefeierte dankte in längerer Rede. Hübsche musikalische Vorträge,, durch Mitglieder des Klubs vorgetragen, trugen zur Hebung der Feier wesentlich bei.
Schutz gegen Alsthma.
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leidenden in Köln ein Schutzmittel gegen diese Krankheit angedeihen zu lassen.
Die Mehrzahl von Asthma Geplagten iht, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz gibt. Diese Annahme ist falsch. Es hiat vielmehr eine anerkannte Autorität, Herr Dr. Rudolf Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein andener lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge erzielt. Dieses Mstittel,„Dr. R. Schiffmann's Asthma=Pulver“, besteht aus 34,90% Salpeter, 51,10% süd=amerikanischer Stechapfel, 14% riechender Krigelkolben. Das Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaup'teten vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein preiktischer Beweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probe=Paket seines Mittels zugängsich zu machen. Zu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidenden drüugend ersucht, ihre Namen und Adressen per Postkarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Paket zuigesandt werden. Herr Dr. Schiffmann geht nämlich von der Ansiecht aus, daß eine persönliche Probe mehr überzeugt und den Wert des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch dieses Asthma=Schutzmittels vor den lästigen Anfällen jener Krankheit bewalzrt worden sind.„Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver“ ist bereits seirt Jahren in den meisten Apotheken Deutschlands verkauft worden, wenn auch viele Personen bisher nie davon gehört haben mögen. Uim jetzt alle diese Persomen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgeinein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Anerbieten, und alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich sub Chiffre: „Dr. Schiffmann“ an die Arinoncen=Expedition G. L. Daube&amp; Co., Berlin., Leipzigerstraße 26, zur Weiterbeförderung schreiben und die ihnen gebotene Gelegencheit, ein Probe=Paket dunch eines seiner Apotheken=Depots kostenfrei zugesandt zu erhalten, nicht unbenutzt vorübergehen lassen. Schweibt also sofort, da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versendet werden können.
Ausdrücklich wird gebeten, nichts weiter als Namen und die Wohnung auf eine Postkarte recht deutlich zu schreiben, und diese einzusenden.
weiter ist nötig.

Rälner daral-Anzeiger Nr. 296 1 Vonnerstac 29. Grtober 190
von M
Empfiehlt sich durch
angenehmen Geschmack, seine Goldfarbe
von selbst.
Ueberall zu haben!
Ladenpreis 10 Pfg.*g
Bahn-Lager:
Lindenthor 3889— Luremburgerthor
Telephon 475 8 8382
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hab. Connertz, Inh.: R. Connertz&amp; Joh. Daniels
Telephon 5378. Telephon 6303. a
Idolph Meyer, Domhof
—— 1n Wd. uud Hekranation
Blumen und Federn für Mode und Dekoration.
E
Sie zwischen
Spiritus- und Petreleum-Beleuchtung,
so beachten Sie, dass
Petroleum Spiritus
.50 au bis zu hochfeinen Perlbinmen- und
wetterfesten Kränzen und Kreuzen.
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Cylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt,
ein mattes gelbes Licht giebt,
vollkommen reinlich ist,
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Cylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht giebt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt, gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt.
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 5/10 Pfg. kostet
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich ist,
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg. kostet
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung, welche von der Centrale für Spiritus-Verwertung, Berlin, geführt werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings in den Verkehr gebrachte Amer-Brenner geeignet sein. Unsere Brenner sind er# hältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
- Brennspiritus Marke„Herolg“—
Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Krammetsvögel, j. Fasan. Feldhühner, Birkhühner, Wachteln, Nehrsicken, Rehbraten, Rehsthulter, j. Truthähne, frz. Pou larden, j. Gäuse, a. fekte Capanne, j. Hähne— Frikasse und Sutspen
hühner, j. Taubeln, 542 535 letztere für kranke Wöchnerinnen u. Rekonvallescenten 2c.
empfiehlt alles sehr bill ig
Amwapolung der Gückischen Zunntpunteig
Wir besorgen den Umtansch der 1% Türken in neue 40 sowie die Abstempelung der Türkischen 400 Frcs.=Lose vollständig kosten= und spesenfrei.
M. Wulf&amp; Co., Baukgeschäft,
Köln, Hohestraße 152.
in rmennnsenen um elammm umu.„
Original-Literflasche: ca. 90 Vol.% 25 Pf., ca. 95 Wol.% 30 Pf. exkl. Glas
Ueberall erhältlich! 11
Centrale für Spiritus-Verwertung, c. m. b. H. Berlin NW. 7.
Friedrich-Strasse 96.
Special-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner, Spiritus-Heizöfen,-Kocher und-Bügeleisen versenden wir auf Wunsch gratis und franko.
In wenigen Tagen
Königsberger Geld=-Lose nur 3 Mork.
200000 M. Bar=Gew. ohne Abzug, 50000, 20 000 2c
Straßburger 1 Mork-Aose, wie Veriäse,
sallohto“
Tellenbacht
30 Breitestraße 30.*
Fernsprecher 876
8 Kfe. Bank= u. * Lotterieür WE— geschäft,
#. OIHMDK
Schildergasse 16(an der Hohestraße).
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Brautkränze
in neuester Bindeart. * Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Hauptziehung.—27. November.
½ ¼ Lose
4
5
Specialgeschäft für Hausbrand
K 100 50 abzugeben. Auswärts Postnachnahme.
Kgl. Lott.=Einnehm.
Köln. Neumarkt 32.
Klassen=Lotterie.
*3* Hauptziehung.-27. Nov.
11. ½ ¼ 1/ Lose M. 200 100 50 20 abzugeben.
Jenumalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Unter Sachsenhausen 41.
etthässen.
Hleidelberg(Baden).
Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
Gegen
Monatsraten von 2Mk.
Hochfeiner
A
an liefern wir
selbstspielende sowie Drehinstrumente mit auswechselbaren
Metallnoten von 18 Mk. aufwörts.
Phonographen
nur
erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk.aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Recerdeons
per Literflasche 55
in sehr reicher Auswahl, sehr preiswerte Instrumente in allen Preislagen.
jedes Quantum srei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Zithern
aller Arten, wie Accord-, Harfen-, Duett-, Konzert-, Guitarre-Zithern etc.
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.— Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier. Alle Sorten Kohlen, Koks und Brikeits.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
lliustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Ahrrothweine
70 Pfg.,
1.,.50
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaux 90 Plg. N..20
Aeltere Flaschenware.gutabgelagert.
Südweine, nl.5150, 200.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friescnwall 81.
Ein grauer Patctot(noch gut er— halten) für großen Mann, sowie
ein Kochofen mit Rohr billig zu
verkaufen.
Marzellenstraße 35, 3. Etage
a. Gebirgs-Nagunm bonum
à Zentner R..20 frei Keller.
Karl Fox, Ulrichsgasse 49.
Frische und präparierte
Grabkränze etc.
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
in größter Auswahl und jeglicher Art von Mr..50 an empfiehlt
Haus Lepek, Habsburgerring 28.
— Fernsprecher 7614.—
Gegenüber dem Neuen Stadt=Thealer und neben Café Rudolf.
Elektrische Verbindungen nach allen Richtungen.
Bestellungen f. Allerheilig. werd. bereits entgegengenommen.
Möbel= und Fußzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936,
MON
Mat Exnbhakrk,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte leinste Marke.