tional.
303, Kind. 20),
*
63
egenüber).
95
ine. 3
Biere.
cher
n.
Uhr,
Freitag, hr:
RT.
hr nachm. 25 Pfg.
0
65
leischga 5 Pfg., 90 Pfg., 80-.60, d. 75 Pg. kvore
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stigtigin gtttn:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. preis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 214.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 8. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
K
Greven's Adressbuch 1904. Jubiläums-Ausgabe. 50. Jahrgang.
Die in der Vorbereitung begriffene Ausgabe des seit dem Jahre 1831 in meinem Verlage herausgegebenen„Adressbuch von Köln und Umgebung“ wird als 50. Jahrgang eine Jubiläums-Ausgabe darstellen, und beabsichtige ich auf diese Auflage ganz besondere Sorgfalt zu verwenden.
Zu diesem Vorhaben hoffe ich gerne, die gütige Unterstützung der löblichen Behörden wie der gesamten Einwohnerschaft zu finden in gleichem Masse, wie solche mir in dankenswerter Weise bisher stets zuteil geworden ist. Meine schwierige Aufgabe, das Adressbuch unserer Vaterstadt fortdauernd auf zeitgemässer Höhe zu erhalten, wird dadurch wesentlich erleichtert werden.
Für das dem Werke bisher entgegengebrachte Wohlwollen sage ich hierdurch aufrichtigen Dank und verbinde damit die Bitte um weitere Förderung.
Hochachtungsvoll!
Greuen's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven.
Geschäftsstelle: 6 Brückenstrasse 6.
en,
9*
icher 29.
elle:
Ehrenstr. 69.
Kinderkleider nd angefertigt erhof 30. part.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm Harf,
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Zu den
ten
ter I, Köln. seebäder.*
Renter, in Köln.
Kinderferien
empfehle meine große Auswahl in
Sommerspielen
Spielwarenhaus Puppenkönig,
gegenüber der Passage.
Grosse Auswahl
in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Jesseln, Reisekörben 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
Weyerstraße 68.
Bitte auf die Nummer zu achten.
P. P.
Vir gestatten uns die ergebene Mitteilung zu machen, daß wir unsere Geschäftsräume und Kellereien von Martinstraße 1 nach
Schildergasse 93
verlegten und dortselbst neben unserem Engros=Weingeschäfte eine
Detailweinverkaufsstelle
errichtet haben.
Wir empfehlen uns Ihrem geneigten Wohlwollen. b
„Weinglobus“
Weingroßhandlung* Weinkommission
Schildergasse 95.
— gerahmt u. ungerahmt, zu sehr billigen Preisen.
HSHHAAAAL“, Empf. mich im Neuverg. v. Spieg. u. Bilderrahmen.
7 H. Alken, Rothgerberbach 58.
- Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Tervais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Trogerie.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.Kl. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
oinstrs“·s Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
1—"——
*
Gebr. Tillmann
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw. für sofortige bare Zahlung.
Haus und Laden-Einrichtung. zu verkaufen.
J. Hempelmann Wwe.
empfiehlt billigst
u. Spien
grösster Auswahl.4 □ Gertengpiele
Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger, Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
VOLTMER'-MIICP-HWEISS-PEPTONE
NAHRHONIG G. EKTRACT.
Billigste. vollwertige, leichtverdaulichste Krankenkost. Gläser ½ Ko. Jnhall.38° franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM., PROD. GESEIISCH.
IEL. 37922 m. b. H.

Offene Stellen.
Sems= Unterhaus. Vi.. S—„„
1 Mansarde, großem Keller u. Speich, Waschk. zu(Keich
Zum sof. Eintritt v. rhein. Eiseng. u. Ofenfabrik branchekundiger
junger Kaufmann
für Bureau u. Reise ges. Perf. Buch erforderlich. Gehalt M. 1500.
Offert. mit Phot. u. B 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modern nachz Maß, guter Litz.
Anfertigungspreisem gut. Zubeh.
für Anzüge 20•24 M. für Paletot„, 18 M für Hose od. Weste 4 K.
Aenderungen, Aufbüg., Reparat.
WligHeinrich Herpers, Josephstr. 28. Wgidengasse
Verlangen Sie Referenzen. Weldengase“
zeu! Eleg. Anf. n. Maß. Herren= u.
2 Knab.=Anz. u. Ueberz. w. unt. Gar.
Hofraum u. Waschk. zu Geschäftszweck. besonders geeignet, zu vermieten. Bescheid Filzengraben 16.
5 luft. Zimmer,
a September an
Gme, straßenw., anfangs
seprember an stille Familie z. vermieten. Sternengasse 24.
Abgeschlossene 3 Räume, alle BeTe quemlichk., zu 30 M zu vermieten.
Thürmchenswall
Schleifer
am nassen Stein gesucht.“
Rothe Erde
guts. u. saub. verarb. Anfertigungspr. in 10.K, m. gut. Zuth. 15,,Bursch= Anz. u. Ueberz..K, m. Zuth. 12.4, s. f. d. Verwachs., Hose u. Weste 3 M. Repar., Aend., Wend., sch. Aufb. schn. u. bill. Karte genügt. Repar.=Werkst. Kleiner Griechenmarkt 31, 1. Etage.
Ecke Eintrachtstraße u. Eigelstein, ein1 schönes großes Zimmer, 4. Et., an schones, helles, lustiges Llagprsgepgn#. ruh. einzezuk. ustraße is eice
fändige, ruhige Person] Hahnenstraße 15, 1. Er.
choncp, Hrurb, tuflepe.—„
zimmer an anständige, ruhige zu vermieten. Besch. Zollstraße 4A.
Junger
findet für kürzere oder längere Zeit
Pension
bei erfahr. wissensch. Lehrer behufs Ausbildung i. d. deutschen Sprache. Familien=Anschluß. Vorzügliche Verpflegung. Gelegenheit zu wissenschaftlichen Studien und Ausübung der Musik. Mäßiger Preis. I. Erftstraße 6,., am Hansaring.
Klein. Unterhaus
wei nette Zimmer, 3. Et., 16 M
a an kleine Familie zu vermieten Weidengasse 14.
Josephshütte, b. Nachen
Schweinemetzgerei.
Angeh. Gehülfe u. ein prop. Junge als Lehrling gesucht. Weyerstr. 100.
14
Anständ, prop. Junge,
15J., ges. Nippes.Merheimerstr.59.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock.K, Hose 701, Weste 402, Kostümröcke KK.50 a. Taillen 1 K bis#.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
mit trockenen Lagerräumen oder Werkstelle, ganz oder geteilt, billig zu vermieten. Hämergasse 15.
Kine“feine abgeschl. 1. Elage an stille
* Familie zu vermieten. Bescheid Kalk, Hauptstr. 125, 2 Treppen hoch.
Kalk.
211öbl. Zimmer, Nähe Bahn u. Post.
2U zu verm. Johannisstr. 43 45, 11.
Unterhaus an propere stille Leute zu vermieten. Zu erfragen:
Karl Beck, Mittekstraße 22.
2 Zimmer 10 27..22hach;
14-15., ges. Nippes. Merheimerstrlos.f
Schlosserlehrl. Atenbergerstr io. Hauseigentümer.
ngriet i
3. Etage
inöbl. Wohn= u. Schlafzimm. an bess
Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Mnans.,., möbl., m. Ofen. in anst. 9
Di b. zu verm. Luxemburgerstr.55, II1
Federgewandte durch
schriftl. Aro. ohn. Geldausg. dau. häusl. Nebenerw. Prosp. pp. geg 50 Pfg. Scheidtmann&amp; Co., Ohligs.
Ig. Elektro=Monteur repariert in seiner freien Zeit elektrische Anlagen aller Art sowie Thürschließer zu staunend billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1715 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Zimmer mieten
und Mansarde zu verZülpicherstraße 32.
MMöbl. Zimmer, auch vorübergeh., zu # vermieten. Gereonswall 31A.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.
Qunge, der Östern der Schule entlassen wird, sucht für d. Ferienzeit leichte Beschäftigung. Ebendaselbst Kätzchen zu verschenken.
Nippes, Eichstraße 6.
Schöne abgeschl. Wohnung,
4 Räume und Mansarde bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz, an der neuen kath. Kirche.
1 Zimmer an eine brave Person zu I vermieten. Ritterstraße 5, I.
Pöbl. Mansardenzimmer zu ver2u mieten. Rinkenpfuhl 51. part
8.
1 möbl. Mans., 2 gute Betten à 2 M 4 pro Woche. Mechtildisstraße 9.
Coepenick-Berlin
wöchentl 3mal Prospektgraus
Central-Stellenanzeiger
für die Fransawelt.
Bestellungen bei jedem Portzgg
Viarteljährl. M. 1 50. monanl 50 Pf
9TLNg:, s. Kund. i. Aend. Naherin Ausbess. v. Kleid. u.
3. Etage, drei große Räume, zu vermieten, nur kleine Familie.
Zippes. Mans.=Wohn., 3 Räume, zu vermieten. Neußerstraße 11.
Wäsche in und außer dem Hause Martinstraße 34, 1. Et.
Jolsterer u. Dekorateur mit Ia. Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstraße 4, 1
Nippes
3. Etage, 4 Räume, abgeschl., per 1. September zu 27 M. zu vermieten. Näheres Cranachstraße 31, 1. Et.
2 luft. Zimmer straßenw. a. stille L zu vermieten. Eulengarten 10 l
Leute
düichtiges braves Mädchen für ganz 5 kleinen Haushalt gesucht.
Heuser, Kunibertskloster 3.
Herrenkleider gezndert, repariert
u. aufgebügelt. Erftstraße 60, 3. Et.
sergerstraße 4..— Zwei Mansardenzimmer
w. eleg. angef., um= Luxemburgerstraße 14 an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Miet-Gesuche.
I. S. Hansen,
Unterricht.
Für einen Gymnasialschüler(Quartaner), dessen Charakter eine durchaus individuelle, sehr energische und strenge Behandlung erfordert, wird für die Ferien, event. auch für später, tägliche ausgedehnte Unterrichtsgelegenheit gesucht.
Fr.=Offerten sofort unter Nr. 1712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
0
0
zur I. Stelle, 60% der Werttaxe, für sofort od. später z. Ausl. bereit.
strasse 11.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß det bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19
erloren*
oldenes Hals!
Andenken, wahr daille anhäng., v Stadtgarten=Res e Bel. abzug. Ger
rloren! I. Kinde
bach nach Volksg Duffes
Hypotheken
u. Baugelder unter coulanten Bedin. gungen in jeder Höhe zur VerfügungMax Haanen,
Mauritiussteinweg 12. Tel. 137.
Vermis
Parlehen Beamte o ge jede
.#* Anzahlung vom Selbst=Befgitut)
darleiher unt. conlanten Bedingungen. Beriennr.
Angeb. u. Nr. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus erfahr. u. energ., erteilt zu rückgebl. u. schwäch. Schül. währ. d. Ferien, ev. auch spät., gründl. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realschulfächern zu mäß. Preise. I. Referenz. über ausgezeich. Erfolge. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Irundstück, Gutenbergstr. 43/45 zu O Ehrenfeld, 23.5 m breit. 54 mtief,
J. Dienstmädchen
4.
Arbeits-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Brabauterstraße 70A,
dritte Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu Der!: guggtlanenstraße 29, 1. Et.
Pek-dn möbl. Zimmer
Per sofort oder 1. Oktober in
Nippes oder nach Nippes hin eine
Erf. energ.
Ia. Ref., erteilt in Math. u. Sprach. erfolgr. b. Unterricht und Nachhülfe. Schwächl. u. zurückgebl. Schüler erreichen in k. Zt. ihr Klassenziel (während der Ferien vormittags Unterricht. nachmitt. kl. Ausflüge. a. W. kl. Radtouren. Preis 25.) Off. u. Nr. 1679 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
südl. u. westl. an projektierte Straß. grenzend, mit aufstehend. 18m breit., 15 m tiefem Doppelhause, neben demselben groß. Einfahrtsthor, ist zu verkaufen. Geeignet f. Brauerei, Malzfabrik u. deral., hat sehr tiefe Keller.
Wohnung
Rahes, Suche einige Kund.
EKOSES, in und außer
dem Hause. Liebigstr. 240, Nippes.
m. s. guter Pension sofort zu vermiet. 50 Mariminenstraße 50.
Junger selbst.
sucht Stelle, wo er sich im Konditoreifache ausbilden kann.
Briefe an Heinr. Kurm, Kerpen bei Horrem. Kaulenstraße.
von 5 Zimmern mit Küche und Bei
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unter A L 4327 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule.
Off. u. B 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
anventenn:, Spezereigesch. u. Bieraussch. betr., Eckhaus, Gr. Telegraphenstraße 30. nebst Wohnung preisw. zu
Aeltliche Dame sucht für längere
Zeit in Köln gut möbl., geräumiges
Kathol. Krankenwärter,
tücht., zuverl., sucht bald. Stellung bei leidend. Herrn. Besch. Anspr. Ia. Ref. Ang. u. Nr. 1710 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
14.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage
straße 30, nebst Wohnung preisw. zu vermieten. Besch. im Nebenhause
Tindauthal Bachemerstr. 241, am
Aindenthal, Stadtwald, in herr schaftl. Hause eleg. ausgest. Etagen 4., Küche, prachtv. Veranda, Erker, 1 oder mehr Mans. preisw. zu verm
Fr.=Offerten mit Preis usw. unter
Z. N 4308 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
im Nähen. Bügeln, Servieren und Hausarbeit erfahren, mit prima Zeugnissen, sucht per 1. Oktober Stellung. Off. u. B 131 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves, zuverlässiges kathol.
(1. Etage: großer Salon. 2 Zimmer und Küche; 2. Etage: 4 Zimmer, 3 Mansarden; große helle Kellerräume, schöner Garten) zu vermieten.
Unterhause befindet sich(Separateingang) ruhiges Engrosgeschäft. Die Wohnung soll nicht geteilt sondern an eine ruh. Fam. verm. werd.
Arbeit ersahren
ist, sucht Stelle in kleinem Haushalt, am liebsten als Gesellschafterin bei
älteren Damen, oder als Reisebegleiterin. Gefl. Angebote u. Nr. 1714 a. d. Geschäftsstelle d. 2U.
Zuverl. Haushälterin
sucht Stelle zu alleinstehendem geistl. oder besseren Herrn.
Off. u. Nr. 1707 an die Gesch. d. Bl.
Junges braves Mädasen
sucht Stelle in anst. Hause. Selb ist im Bügeln erfahren. Off. an die Annahmest. C. Frye, Maur.=Steinw. 1. 18 (Eine Haushälterin gesetzten Alters ** sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einz. Herrn in Köln oder au dem Lande. Offerten u. C P 55 nach Arloff(postlagernd) erbeten
S t. Dienstm. s. St. f. Privat od. Gesch.
* Ww. J. Siegen. Stellenvermittlerin
Zimmer
an ordentliche Person zu vermieten An der Linde 8.
In Kölnoder Vorort
srößer. Fabriklokal
Helle schöne 3. Etage
5 große Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Weyerstraße 100.
event. mit Kraft zu mieten gesucht Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1682 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage,
Schones helles Ladenlokal mit
grotzem Schaufenster, besonders für bessere Filiale zu vermieten.
Weyerstraße 100
Kleines haus in Nippes
mit Gärtchen zu mieten ges. Kaufrecht vorbehalten. Off. u. S a. d. Annahmest Nippes. Neußerstraße 2“
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per sofort zu vermicten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Ecke Dassel1 schönes gr. Zim., straßenw. 2. Et., an einzelne st. Person zu vermieten. Follerstraße 70, 2. Et.
3 Zimmer 4. Etaoan kleine Familie zu 18 Mk. zu vermieten. Filzenaraben 12
5
Lindenstr. 99, Hse
schöne Räume
helle Zimm.
nebst Küche und Zubehör zu 60 Jl.
Gladbacherstr. 28, 3. Etage, zu verm.
1. Stock. 4 Räume und Mansarde zu 48 J. Bescheid Lindenstraße 49.
Mehrere vermieten
kleinere Wohnungen zu
Besch. Karlstr. 2, I. Ct.
Thieboldsg. 144 II. Sprechst. 11-7 U.
Abgeschlossene Etagen, 2, 3, 4,
5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Taoenkokal zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ladenlokal
mit 3 Hinterz. u. Arbeitsraum. Mans. 65 Mark. Neußerstraße 200, 1. Et.
mit Wohnung Werkstelle. Hof u. Keller billig zu verm. Hosengasse 33, Ecke Wollkuche. Bescheid 31
Für Fremde!
Schöne 2. Etage,
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des
15 Zimmer u. Mansarde zu vermieten Friesenstraße 41.
634 7,—8 Perre vim, Preässt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen,
m. Seg., ½7 sab ram. And. m. Pred. amt,.. 9 Hochame
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Ursulaplatz 10.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 71 D. Singm. m. Preil.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feieringen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Kompleth, 6½ And. m. Pred.
st. Marlà- Himme Jahrt. H. Breti;######) g uu. Pred., 9 Hochamt, 10¼
6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in 806, 7, 8 m. 2 Mm u uum—
den Ferien zus, 9, 10. Hochamt, Sehulm., 11)„cug,, Jeg, s
Schulferieu ausl, 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
Sonntag im Monat Brudersch.-And. Umgang), 5 red., Seg. u. Rosenk.
Drei Zimmer zu vermieten.
Lindenthal, Krielerstr. 121/123
Dismarckstr. 6, II. Etg., 6.,., Badez
mr.
# m. Einr., alle Bequeml prsw.z verm Besch. Bachemerstr. 241, am Stadtwald.
11.
1c.inf. Zimmer, nicht hoch gelegen
in der Nähe der Apostelnkirche
zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1716 an die Gesch
d. Bl
Hochp. od. Unterhaus
Off. u. Nr. 1699 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Knaben,
Mathematik,
besond. Pensum der Sekunda und Prima, erteilt mit bewährt. Erfolg langjähriger erfahrener Lehrer(Fachmann) zu mäßigem Preise.
Off. u. Nr. 1673 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
erteilt Gymnasiast Schülern der unteren Gymnasialklassen in den Ferien und während der Schulzeit. Fr.=Off. u. Nr. 1690 a. d. Gesch. d. Bl.
1nt#er i 4e1 z. Einjähr.=Freiw. u. Unterticht Ab.=Examen ert. grdl. akad. geb. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honor. mäß. Vork. i. Sprache nicht ers. Vorbereitgsz.(f. E. Fx. Ex.)
—10 Mon. Näh. Bayenstr. 81,
Stud. phil.
erteilt energische Nachhülfe. Off. u. Nr. 1709 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
zum VorsteherOrtsbezirk 24 B er Theodor Westp kannt worden. Pöln, den 6. Ar Der Ober
I. V.
e medico-met eidenbach 3,
Haus,
enthaltend 26 heizbare Zimmer, mit Garten usw., ganz vermietet, zu ver kaufen. Bescheid Dagobertstraße 12.
vom 10. Augu i vier Wochen seiten nachmitta rmittags könne Apparate benu selbst bin In gleichen Datr
Dr. med. C
prakt.
(Zin altes Haus mit Hinterbau, auch
zu einem sch. Neubau geeignet, preisw. zu verk. Besch. Friesenwall 102.
Ferien=A
den 3 Kinder i hen mäßige Ve
rachtv. gr. Assb.-Kleidersehrau
Rßb.=.=Schreibtisch m. Auszug hochf. Salonvertikow, Taschen Ausziehtisch, Nußb.=Buffet,
Vertikow. fast neue Salon= u. Einr., Waschkommode, Bett. g. garderobe, Vorhänge 2c. umständehalber spottbillig gegen Kassa zu verkaufen Bismarckstr. 88, part. Privathaus
Kinder,
Pesch swist.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel)
ransporleure Ueberweisung „Off. u. Nr. 17
hnoperation
stitut Friesen
Kartoflein,
#ünscht sofort irchester beizutre N. u. Nr. 1703
nur la. Sorten, in Blauer. Nieren. Goldnieren, Möll u. anderen Sorten zu den billigsten Marktpreisen empf.
M. Dietrich, Karthäuserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.
Schlafzimmer=
Parkett=Loge
oder vier r. u. Nr. 1693 a
Einrichtung, vollständig gut erhalten. zu verkaufen. Mk. 70.
Mauritiuswall 15, 1. Et., 10-12,3-5 Uhr
oldene Trauri
tragene werd
Wilh. Neum
schter alte Kornbr
Einem
Handarbeits=Unterricht
können noch einige Kinder beitreten. Fr.=Off. u. Nr. 1675 an d. Gesch. d. Bl.
Stud. math.,
der bereits mit Erfolg unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1674 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymnasiasten
Nähschule u. Peusion für junge Dauen,
werden von einem energ. u. tücht. Privatlehrer zum Ziele gebracht. Garantie für glänz. Erfolge. Fr.=Off. u. Nr. 1691 a. d. Gesch. d. Bl.
####n Ober=Sekundaner erleilt GV#Im.-Schülern der 4 unteren
Junge Mädchen, welche sich im Weißnähen, Sticken. Maschinennähen und anderen Handarbeiten ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom hl. Karl Vorromäus.
Das Wintersemester beginnt mit dem 1. September.
Auch finden kath. Verkäuferinnen und Angestellte ganze Pension und gemütliches Heim
Nachhülfe—Silentium
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Komp f. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6#tosenkr.-od. Bruder schafts-And. mn. Pred.
11½ m. Pred.— 2 sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 Scnatis-Aun. iv. Tg: bug, gig m. Seg.,
So. und, Kae
a4: Ag Sai,., öizele. se, 42d. m. Chritenl. u. Sek, 6 And,
10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 6½ Pred.
*) Etage 3 freundliche Zimmer und Speicherzimmer an anständige Mieter. Bescheid Nöhrergasse 17.
Möhl. Zimmer in anständ. Hause.
für Schüler höh. Lehranstalten (gymn. und real.). Alle meine Schüler sind Ostern a. c. ver setzt. Vorbereitung bis Ostern 1904f. d. nüchste od. zweitnächste Klasse durch täglich. Unterricht von—12 und—7. Pension Teutenberg, akadem. gebild. bchördlich konzess. Lehrer. Hohenzollernring 37. II. Etage
auch vorübergehend zu vermieten.
Ursulastraße 32
nette Zimmer 3 Ct. zu., an
vermieten
kleine Familie zu Thieboldsgasse 65.
Birnn..
der schon ot mit Erfolg unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe in Gymn.=Fäch. Off. u. Nr. 1678 an die Gesch. d. Bl.
Klassen gründl. Nachhülse; b. Zeuan. Fr.=Off. u. Nr. 1698 a. d. Gesch. d. B.
Nachhülfe erteilt Gymnas.=Primaner in allen Fächern, bes. Mathematik.
Schirme! Schirme!
Posten hochfeiner Damen= und Herren=Regenschirme u. Fabrikpreis. Schmelzer, Hahnenstraße 52
per
Giffels,
gegenüber
Herren= und DamenKleiderstoffe, gute preiswerte Ware. Reste zu herabgesetzten Preisen. C. Schmitz, Heinsbergstr. I2. 1. Ct.
Leichter Landauerwagen
billig zu verk. Bonnerstr. 46, 2. Et
amburger Silverlack. 6 Hühner
K amdurger
à 3 M. 1 Hahn 4 M, 1 Pute
5 K, zu verkaufen
Lindenthal, Klosterstraße 54
Off. u. Nr. 1713 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Von einer auswärtigen
Sparkasse
wurde mir deren Vertretung übertragen und sind
Kapitalien zu 4%
auf I. Hypothek(auch auf Neubauten) in jeder be liebigen Höhe(ohne Bank spesen) durch mich zu beziehen.
Loopold Emanuel,
Agrippastrasse
5
Früchte u. Blätterzweige von 10h an Frau A. Strack, Höhle 26.
neu, komplett, zum festen
Preise von 90 M zu verkausen. Humboldtstraße 8, part.
* Köln, 7.
#nwerk, z. 2. deggen, z. 1. ef, z. 1. Def . Foillau in l. an St. M uß,= H. J. I. Anna das. St. Anna Kpl. an St. St. Quirin erden,- F. Vik. in E Mauritius injon, Dr. nde Jesu in l. an St.?
(Eine Theke u. ein Regal, 4 m lang
hoch, zwei Glasschr., 3 m 2 m., zu verk. Mühlenbach 47.
Kubsessel, Divan in Taschen u. Mouget
bill. zu vertaufen. Pfeilstr. 12
Tafelherd und eine Kopierpresse zu E verkaufen. Altenbergerstraße 19.
Kauf-Gesuche.
Altes,Gold und Silber witd zum
höchsten Preise angekauft.
Aachenerstraße 78, I. H.
Möbel, Antiksachen. Pianinos werden 20 zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Starter Ziehhund zu kaufen gesucht Kysfhäuserstraße 38.
*<space> K r ö n u n<space>
nutlich die enthalben k eifellos an siche Beflagg X Der Gri bend von 2 zillem III. ach Calais 1
a Fernsp ttag mit 2 sehr befri§ Herbfte m 6. bis andwirtschaf d Gartenba ellung zugest odukte eina errarienfreu Estellung v0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 1 Famstag, 3. August 190..
Seite 3.
Verding.
Für den Neubau der
Maschinen bauschule
am Übierring sollen die
oldenes Halskettchen, teueres Andenken, wahrscheinl. mit Papstdaille anhäng., von Gereonskloster Stadtgarten=Restaur. verl. Gegen e Bel. abzug. Gereonskloster 18, II.
en
en Bedin. erfügungS1
Tel. 137.
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
rloren! I. Kinderschuh von Duffesbach nach Volksgarten verloren.
Duffesbach 26, Hochp.
Vermischtes.
einschl. Materiallieferung
geben werden.
Angebotsformulare werden auf dem Baubureau Übierring verabfolgt. Ebendaselbst liegen Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht auf.„ Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 31..,
ohne jede m Selbstingungen. sch. d. Bl.
Bekanntmachung.
um Vorsteher-Stellvertreter für Ortsbezirk 24B ist der Kaufmann r Theodor Westphal, Weidenbach?“ sannt worden. Cöln, den 6. August 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
r. 43/45 zu 54 mtief.
Straß.
8m breit., eben demist zu verrei, Malzese Keller.
IS.
imer, mit zu ver
straße 12.
e wedico-Mechanische Anstal eidenbach 31, Ecke Salierting,
vom 10. August auf die Dauer vier Wochen wegen Reparaturseiten nachmittags geschlossen. Des rmittags können von—12 Uhr Apparate benutzt werden. Ich selbst bin auf einige Wochen In gleichen Datum ab verreist.
Dr. med. G. Thomas,
prakt. Arzt.
rbau. auch geeignet, Inwall 10..
Ferien=Ausenthalt
den 3 Kinder in Landort b. Liblar hen mäßige Vergütung. Bescheid Klingelpütz 13.
schrar' gn
Kinder, mäßige Vergütung Pesch in Groß=Vernich swist.
bndenat ber KUn Gzet ull
verkaufen. Transporteure erhalten 10—20% wvathaus.* Ueberweisung von Kundschaft.
=Off. u. Nr. 1708 a. d. Gesch. d. Vl
vormittags 11 Uhr,
auf Zimmer Nr. 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25—27 einzureichen
Cöln, den 6. August 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Lebensmittelgeschäft,
rentabel, erforderlich M 12=—1500.
Näheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
Zu sprechen-5 Uhr nachmittags
In Nippes f. Möbelwagen
7 Mark, außerhalb billigst.
Könen Ossendorferstraße 21
5
ündin mit zwei Jungen zu verschenken. Nippes, Neußerstr. 211.
Rehrücken, Nehbraten, Rehschulter, sehr billig, Hochpr. Gänse v. 4 M.
an, Enten St. von.70 M an, schwere Suppenhühn. p. Pfd. 70 J. j. Hahn. St. v. 60 Janempf. tägl. frisch geschl. i. gr.
Auswahl Geora Fellenbach jun.
Kleine Budengasse 7. Fernsp
307.
Um damit zu räumen
werden
eine ganze
X Ein Jubilar, der wohl jedermann in Köln bekannt ist, wird
nächstens sein goldenes Dienstjubiläum feiern können: Grevens Adreßbuch von Köln und Umgebung. Es wird das 50. Mal sein, daß dieses nützliche Werk während eines Zeitraumes von mehr als 70 Jahren in stets verjüngter Form aus dem regamen Verlage hervorgeht. Trotz dieses hohen Alters ist dem Jubilar keine Altersschwäche anzumerken, vielmehr soll die Ausgabe für 1904 in besonders sorgfältiger Bearbeitung und in ungewöhnlich guter Ausstattung erscheinen. Der Verlag hofft hierbei durch allseitige Bereitwilligkeit wie bisher unterstützt zu werden, umsomehr als die Allgemeinheit ein großes Interesse an einem guten Adreßbuche hat.
5 Die Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln(unentgeltliche Sprechstunde: Donnerstags, nachmittags 5½—7½ Uhr, Annostr. 26), die uun schon seit zweieinhalb Jahren in reger Thätigkeit ist, hat am 6. August geschlossen und wird am 3. September wieder eröffnet.
1 Erhebungen über die Arbeitszeit in den Betrieben des Großhandels und den Kontoren kaufmannischer und indu strieller Betriebe veranstaltet gegenwärtig die Handelskammer in Köln. Vor längerer Zeit erfolgten ähnliche Erhebungen unter Mitwirkung der Reichskommission für Arbeiterstatistik in betreff der Arbeitszeit in Großbetrieben. Jedoch war die damalige Enquete nur eine teilweise, indem sie nur an etwa 10 Proz. der in Deutschland vorhandenen Betriebe sowohl an Prinzipale wie an Gehülfen gerichtet war. Die neuerliche Rundfrage der Handelskammer bildet eine Ergänzung zu den früheren Erhebungen, wodurch festgestellt werden soll, ob und inwieweit die heute üblichen Arbeitszeiten als übermäßig anzusehen und auf welche Weise ohne Gefährdung der Existenzbedingungen des deutschen Kaufmannsstandes die Kurzung übermäßiger Arbeitszeit in Kontoren möglich ist.
Die Floraverwaltung hat für Sonntag das Eintrittsgeld von morgens—12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt. Ein Morgenkonzert der Floräkapelle von 11—1 Uhr bietet auch den Musikfreunden eien billigen Genuß. Wenn auch in der Stadt sich hier und da schon gelbe Linden= und Kastanienblätter zeigen, so steht die Flora noch in üppig grünem Schmucke da. Auf den großen Parterres werden verblühende Samenpflanzen durch Herbstblüher ersetzt. In den Schauhäusern treiben jetzt die Cycasgewächse, diese tropischen Nadelbäume, welche den Wilden das Mehl und uns den Sago liefern. Jedem Florabesucher wird das große Exemplar des Kaffernbrotbaumes Encepharlartas Punyens im Palmenhause bekannt sein, welcher zur Zeit wieder einen machtigen Blätterschopf treibt. Sonntag Abend findet das jährige Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk, ohne Erhöhung des Eintrittsgeldes, statt.. 1 Merm2
0 Des Nebels wegen, welcher gestern in den Morgenstunden f dem Rhein lag. kamen die fälligen Dampfer der Kolnischen une
gänger und brachte auf Pins X. ein begeistert aufgenommenes Hoch aus. Seitens des Vorstandes des Aloysianischen Bündnisses St. Gereon . Mgliader des Pfarrvereins mit ihren Angehörigen
werden die Mitglieder des Pfarrvereins mit ihren Angehörigen eingeladen zur Feier des 26. Stiftungsfestes am Montag den 10., August, abends 8½ Uhr, in den Saalbau des Fränkischen Hofes. Der sitzende machte darauf aufmerksam, daß das Stiftungsfest des Vereins
oe an Do. Oltober d. J. u. Laszensgis der NAidzese Hoses set:
wahrscheinlich am 19. Oktober im Saalbau des Fränkischen Hofes statt
finden werde. Hierauf wurde über die Ausschmückung der Straßen usw. gelegentlich der Katholikenversammlung beraten.
( Köln=Zollstock,.Aug.1903. Auf dem Gesangwettstreit in Löbenich errang der Männer=Gesangverein Erato(Ior...04)
der zweiten Klasse den ersten Preis und den ersten Ehreupreis.
irtet, Jahnoperationen kostenfrei im InPostkolli,# stitut Friesenstr. 95, I.—9,—7
serpackung.
kachnahme.
Violinist
später einem
en(Eisel Auscht sofort oder en(Stel# srchester beizutreten.
u. Nr. 1703 an die Gesch. d. Bl.
n, F. u. Nr. 1703 an die Gesch. d.
Gerien Neues Theater.
Sorten
sen empf. ewall 58. beroParkett=Loge den 4. und 8. Abend li oder vier Plätze abzugeben.
r. u. Nr. 1693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
iert erhalten,
loldene Trauringe v. M. 4 an, ge
tragene werd. modernis., St. 1 50
Wilh. Neumann, Eigelstein 135.
12.-5 Uhr
schter alter Nordhäuser
Kornbranntwein,
hirme en= und brikpreis. aße 52.
per Liter M. 1. J. Giffels, Eintrachtstraße 100 gegenüber Ursulakloster.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I, 75, ½ Ctr. M. 3,50
1 Ctr. M. 7.„
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
amenrie Ware. isen.
I2. 1. Ct.
46. 2. Et.
6 Hühner 1 Pute
raße 54.
Uh,
iu 103 an. döhle 26.
zum festen K. zu ver
e 8. part.
* Köln,.Aug.1903. Ernannt wurden: Pfr.= S. Thill in kuwerk, z. 2. Defin. d. Dek. Viersen, Pfr. n W. H. Ernst in deggen, z. 1. Defin. d. Dek. Nideggen, Pfr.= R. Wimmers in lef. z. 1. Defin. d. Dek. Gemünd, Ehrenstiftsherr Pfr.=Montz an . Foillan in Aachen, z. 1. Defin. d. Dek. Aachen, u I. N. Zender, dl. an St. Maria=Himmelfahrt in Düsseldorf, z. Vik. in Norf,
uß,= H. J. Kayser, Rekt. am Waisenhause in Krefeld, z. Rekt. an Anna das.,- F. W. J. G. Biesenbach, Vik. in Eitorf, z. 2. Kpl. St. Anna in Düren, a P. W. H. Coenen, Vik. in Gürzenich, z. Kpl. an St. Marien in Düren,= H. M. J. Jos. Hammels, Kpl. St. Quirinus in Neuß, z. Rekt. in Alstaden, Pf. Styrum, Dek. #erden, F. J. L. Huppertz, Kpl. an Herz=Jesu in Oberhausen, z. Vik. in Eitorf, Dek. Uckerath,- H. J. H. Jägers, Kpl. an st. Mauritius in Köln, z. 1. Kpl. an St. Kolumba das.,- E. W. M. injon, Dr. phil., bish. beurl., z. Rekt. am Kloster vom armen Inde Jesu in Godesberg,- J. P. J. Reiners, bish. beurl., z. 3. fl. an St. Adalbert in Aachen.
4 mn lang. dr., 3 m., ibach 47.
Tocales.
u. Mouget. ilstr. 12.
rpresse zu straße 19.
h0.
wird zum uft. 78. I.
ios werden chterstr. 4. fen gesucht.
raße 38.
Aus Dororten und Umgebung.
X Köln,.Ang.1903. Wie wir vernehmen, werden vom 1. Oktober d. J. av in den zum Amtsgerichtsbezirke Köln gehörigen Städten
Brüht und Kalk Gerichtsvollzieherstellen errichtet. Die Justizverwaltung hat damit einem schon seit Jahren sehr störend empfundenen Bedürfnis im Rechtsverkehr in etwa abgeholfen. Die berechtigten Klagen des rechtsuchenden Publikums über den großen Verlust an Zeit und Geld würden verstummen, wenn diese Nachbarstädte Amtsgerichte erhielten. Etwas mehr Decentralisation erscheint in diesem Falle umsomehr angezeigt, als unserer Meinung nach auch der Justizfiskus auf seine Kosten kommen würde.
— Kalk,.Ang.1903. Gestern Abend wurde in der Höfestraße ein fünfjähriger Knabe von einem Milchfuhrwerk überfahren und derart schwer am Kopfe verletzt, daß er ins Hospital überführt werden mußte und an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Den
Wagenführer trifft an dem Unfalle keine Schuld, da der Knabe quer über die Straße lief, als im selben Augenblick der Milchwagen vorbeifuhr.
St. Arlula=Bruderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Anna Krebel
indet Sonntag den 9. August
Krönung des Papstes Pius X. Am Sonm#### be
nutlich die Krönung Sr. Heiligkeit statt. Fur diesen Festtag sind leuthalben kirchliche Feiern vorgesehen. Die Katholiken Kölns werder beifellos an diesem Tage ihrer Anteilnahme an dieser Feier durch iche Beflaggung ihrer Häuser Ausdruck geben.
X Der Großherzog von Oldenburg nebst Gefolge traf vorgestern bend von Wiesbaden=Biebrich kommend mit dem Schnelldampfer illem III. der Niederländischen Dampfreederei hier ein und fuhr ach Calais weiter.
* Fernsprechverbindung Köln=Bamberg. Ein gestern Vortag mit Bamberg in Bayern gemachter Fernsprechversuch hatte sehr befriedigendes Ergebnis. 4
§ Herbstausstellung und deutsche Chrysanthemumschau m 6. bis 13. November in der Flora zu Köln. Die rheinische andwirtschaftskammer sowie die kgl. Lehranstalt für Obst=, Weinnd Gartenbau in Geisenheim haben ihre Teilnahme an der Ausellung zugesagt; auch wird eine Ausstellung kolonialer Pflanzenodukte eingegliedert werden. Der Verein rheinischer Aquarien= und errarienfreunde Sagittaria zu Köln beteiligt sich mit einer Kollektiv= Estellung von Aquarien=. Terracien= und Hülfsmitteln.
auf dem Rhein lag, kamen die fälligen Dampfer der Kölnischen une Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft vom Ober= und Mittelrhein im Laufe des Tages mit großer Verspätung hier an, und die Fahrt 3 Uhr nachmittags ab Köln rheinaufwärts mußte ausfallen.
*, Ermittelungsverfahren. Am 26. Juli wurden von einem Manne drei Billardballen an einen Händler verkauft, die offenbar aus einem Diebstahl herrühren. Der Eigentümer wolle sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, melden.
1 Unglücksfälle. In einem Geschäfte an der Schildergasse kam am Freitag Abend ein Man zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
— Im israelitischen Asyl wurde gestern Abend eine Frau verbunden. welche sich mit einer Sense schwere Verletzungen an einer Hand bei gebracht hatte.— Am Donnerstag Abend stürzte auf der Mülheimer straße ein Radfahrer und trug erhebliche Verletzungen davon.— In einem Hause an der Joachimstraße in Merheim fiel eine Frau die Treppe herunter und brach einen Fuß.— An der Schiffbrücke kam gestern Nachmittag ein Junge zu Fall und verletzte sich erheblich ar Kopfe. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nachmittag kam auf der Riehlerstraße ein jugendlicher Fuhrmann unter sein Fuhrwerk und wurde überfahren. Der Fuhrmann, der erhebliche Verletzungen erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde ein Tapezierer mit seinem Zweirad auf dem Kaiser Wilhelmring von einer Taxameter= droschke überfahren, wobei er schwere Verletzungen im Gesicht davontrug. Von einem Samariter wurde ihm ein Notverband angelegt.
2. Unglücksfälle. An Lyskirchen fanden gestern Nachmittag zwei Knaben eine Patrone, welche sie zur Explosion brachten. Dem einen Knaben wurden hierbei zwei Finger abgerissen, der andere erhielt erhebliche Verletzungen im Gesicht.— In einer Fabrik zu Ehrenfeld siel gestern Nachmittag ein Arbeiter auf glühendes Eisen. Er erlitt so erhebliche Brandwunden, daß er ins Hospital gebracht
werden mußte.
1 Brand. In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag entstand in einem Hause am Augustinerplatz ein Gardinenbrand, den die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.
a Schlägerei. In der Nacht zum Freitag entstand in der Ankerstraße eine Schlägerei, wobei einer der Streitenden so erhebliche Verletzungen am Kopfe erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt
werden mußte.
22 Ein Dieb wurde vorgestern von der Kriminalpolizei festgenommen. Derselbe, ein arbeitsscheuer junger Mann, stahl seinem Mirkostgänger einen Ueberzieher und versetzte ihn bei einem Althändler an der Kämmergasse. Während des Verpfändungsgeschäftes stahl er dem Althändler eine Taschenuhr.
* Festgenommen wurden ein Milchkutscher wegen Unterschlagung, ein Sattler wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Handlanger, zwei Schlosser, drei Dirnen und eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Mechaniker und ein Schreiber wegen Zuhälterei.
Gefunden wurden: Ecke Geissel= und Vogelsangerstraße ein Trauring, Ecke Schult= und Leostraße ein Geldbetrag, in einer Droschke ein Ueberzieher, Unter Sachsenhausen ein Droschenkutscher= Paletot, am Laurenzplatz ein Portemonnaie mit einer Fahrkarte Trier=Dortmund.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Schießwoche. Das vierte Wanderpreis= und Preisschießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz ist vorgestern Abend beendet worden und ergab das überraschende Resultat, daß sämtliche Wanderpreise in Köln bleiben. Von diesen scheiden jetzt zwei aus der Reihe aus, weil sie zum dritten Male von demselben Verein erschossen worden sind, nämlich der Wanderpreis des Großherzogs von Baden und der des Kreis=Krieger=Verbandes Köln(Stadt und Land), die nunmehr endgültig in Besitz der Krieger=Kameradschaft Köln=Deutz verbleiben, beide errungen durch ihr Mitglied Abels. Der Wanderpreis des Erbgroßherzogs von Baden wurde durch den Büchsenmacher Wilpütz und der Wanderpreis vom Gürzenich durch den Herrn Eck für den Verein gedienter Jäger und Schützen in Köln in sehr scharfer Konkurrenz erstritten, während der ebenfalls heiß umkämpfte Wanderpreis der Stadt Köln durch den Schützenmeister Jos. Schmitz diesmal für die Kölner Schützen=Gesellschaft gerettet wurde. Auch von den übrigen Preisen bleiben viele in Köln und erfolgt die feierliche Uebergabe derselben, wie auch der Wanderpreise am Sonntag Vormittag um 11 Uhr im Stapelhaus.
* Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 6. August im Hotel Kaiser Wilhelm stattgehabten Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Geicht, nach Begrüßung der zahlreich erschienenen Mitglieder des Hinscheidens des h. Vaters Papst Leo XIII., gelobte dem neuerwählten Papste Pius X. dieselbe Treue und Ergebenheit und denselben kindlichen Gehorsam zu bewahren, wie seinem VorGerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. In Nr. 204 des Local=Anzeigers vom 29. Juli findet sich folgender Bericht: Ein Arbeiter klagte gegen den Inhaber eines industriellen Betriebes auf Zahlung von Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Der Vertreter des Beklagten führte aus, daß man den Kläger Montags morgens und nachmittags, vergeblich an seiner Arbeitsstelle gesucht habe. Erst gegen Abend sei er betrunken auf einem Haufen Kohlen schlafend aufgefunden worden. Am anderen Morgen sei er dann fortgeschickt worden. Der Kläger gav zu, daß er Bier getrunken habe, ohne jedoch betrunken gewesen zu sein. Er sei zum Inhaber geschickt worden, der ihm gesagt habe, dem Kläger werde am Freitag gekündigt. Anderen Morgens sei er aber zum Chef gegangen und habe gesagt, er wolle nicht Freitag, sondern heute in 14 Tagen aufhören; er kündige also heute. Darauf habe man ihn fortgeschickt. Dem Klageantrage wurde stattgegeben. Eine sofortige Entlassung war nicht mehr angängig, nachdem der Arbeitgeber gesagt, dem Kläger werde am Freitag gekündigt werden. Dieser Bericht entspricht nicht den Thatsachen. Es handelt sich um die Klage eines Drehers, die in der Sitzung vom 9. Juli zur Verhandlung kam. Die beklagte Firma behauptete, der Kläger sei tag Nachmittag betrunken gewesen, habe nicht gearbeitet, sondern geschlafen. Ein von der Firma mitgebrachter Zeuge bekundete, der Kläger sei etwas angetrunken gewesen, er habe nicht ganz 10 Minuten da gesessen, ob der Kläger während der übrigen Zeit gearbeitet habe oder nicht, wisse er nicht. Da durch diese Aussage die Behauptung der Beklagten nicht bewiesen war, erbot die Beklagte weiteren Beweis durch das Zeugnis des Betriebsführers. Das Gericht beschloß die Vernehmung dieses Zeugen und bestimmte hierzu Termin, dann aber erklärte die Beklagte, sie wolle die eingeklagten 18 M. zahlen.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauertirche(Atrichsgasse) und in der St. Joseppkareue (Streitzeuggasse— die spätesten um 1½½ Uhr in den Pfgrrkirchen Herz=Jefu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 9. Aug. 15. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom Pharisäer und Zöllner.(Lukas 18,—14.)— Romanus.— Kinderkommunion: St. Kolumva und im Dom.— St. Kolumba: Nachmitlags 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament verbunden mit einer
mitlags 5 Bruverschaft vom auerh. Aitalbinlkangne„ Da
Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit u. Röten. — St. Martin: Morg. 4 erste h. Messe, nach deren Beendigung Auszug der Prozession zu Eyren des h. Rochus
Patrociniumsfest des h. Rochus geseierr wird. Abds. Rückkehr der Prozession, deren Teilnehmern unter den gewöhnl. Bedingungen ein vollt. Ablaß vom Papst Pius IX. bewilligt worden ist. Ankunft in St. Martin gegen 7, wo der satr. Segen erleitt und die Reliquien des h. Rochus verehrt werden.— St. Mauritius: Nachm. 3¼ Andacht der Marian. Jünglings=Kongr. verbund. mit Vorstandswahl.— St. Agnes=Kirche: Schluß der 5 Sonntage zu Ehren des h. Johannes.Berchmans, des herrlich. Vorbildes und Schutzpatrons der christl. Jugeno. Morg. 7 h. Messe zu Ehren des h. Johannes Berchmans, mit Predigt und gemeinschaftl. h. Kommunion, abds. 6½ Andacht zu Ehren des Heiligen mit Festpredigt und feierl. Schluß. Alle Gläubigen können heute unter den gewöhnlichen Bedingungen einen vollkommen. Ablaß gewinnen.— Kapelle des Dominikanerklosters(Lindenstr.): Für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus. Morg. 6 Metten und Landes. 6½ h. Messe mit gem. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung mit feierl. Aufnahme, Profeßablegung. Predigt u. sakrament. Segen.— von Grootesche Familienkirche(Elendskirche): Seitens der Römischen Erzbruderschaft, morg. 9½ Segensmesse ur lebende und verstorbene Mitglieder derselben. Nachm.„BruderschaftsAndacht zum Troste der armen Seelen und Segen.— St. Maria=Himmerfahrt: Täglich nachm. 5 Andacht zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt.— St. Aposteln: Morg. 6½ gem. h. Kommunion des christl. Mütter=Vereins.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion u. nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des
Montag, 10. Aug. Laurentius.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelen.ndacht mit Segen.— Dom: Fest des h. Laurentius. Morg. 10 feierliches Ha bamt, nachm. Komplet.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum götll. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Die, Estag, 11. Aug. Hermann. Susanna.— Herz=FejuKirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u.
Mittwolh, 12. Aug. Kiara.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge.
Donnersta.“= 13. Aug. Hippolytus.— St. Aqnes: Fest des h. Jahannes Na#enans. Morg. 8½ Hochamt, abds. 8 Andacht zu Ehren des Heiligen mit Festpredigt u. feierlicher Schluß.— In St. Aposteln für die Bruderschafk v. d. ew. Anbetung morg. 6½ Segensmesse, abds. 6 gem. Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Ursula: Fest des h. Hypvolitus, dessen Reliquien.heute ausgestellt, sind. Morg. 8½ feierl. Hochamt. abos. 6 Komplet.— St. Vincenz=Kavelte(Stolkgasse): Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Märner und Zunglinge.
14. Aug. Ensebins.— Der Marienverein sällt aus.— St. Avosteln: 5. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe, nachm. Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen
Jeiu für Männer und Jünglinge.#. n eig, S6#
Samstag, 15. Aug. Joachim.— St. Maria=Ablan=Kapelle: Fest Maria=Himmelfahrt. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet. Die Oktave hindurch abds. 6 Andacht mit Segen.
4

Seite 4
Nr. 214&a Samstag. 3. August 1903.
Papst Pins X.
12 Rom,.Aug.1903.
Kaum haben sich die Thore des Konklaves aufgethan, und schon wissen italienische liberale Blätter ganz genau das Stimmenverhältnis in den einzelnen Skrutinien anzugeben. Manches ist geflunkert, manches ist richtig. Da die Zahlen wohl auch die Runde durch die deutsche Presse machen, seien hier die richtigen angegeben. Im ersten Skrutinium erhielten Stimmen: Rampolla 24, Gotti 17, Sarto 5, Serafino Vannutelli 4, Oreglia 2, Capecelatro 2, Di Pietro 2, Agliardi 1, Ferrata 1, Richelmy 1, Portanova 1, Casetta 1, Segna 1.
Der Abend des ersten Tages zeigte schon ein wesentlich anderes Bild. Nur noch sieben Kardinäle erhielten Stimmen, nämlich Rampolla 29, Gotti 16, Sarto 10, Richelmy 3, Capecelatro 2, Serafino Vannutelli 1, Segua 1; am Vormittag des zweiten Tages Stimmen: Rampolla 29, Sarto 21, Gotti 9, Oreglia 1, Di Pietro 1, Capecelatro 1 und am Nachmittage desselben Tages Rampolla 30, Sarto 24, Gotti 3, Oreglia 2, Di Pietro 2 und Capecelatro 1.
Das erste Skrutinium des dritten Tages zeigte Kardinal Sarto an erster Stelle; er erhielt 27 Stimmen, während auf Rampolla 24 fielen, auf Gotti 6, Oreglia 1, Capecelatro 1, Prisco 1, Di Pietro 1; ein Zettel lautete auf nemini(Niemand). Damit war der Umschwung vollständig eingetreten und es war klar, daß niemand Papst werde als der Patriarch von Venedig. Noch entschiedener trat dies im zweiten Skrutinium am Sonntag hervor. In demselben stimmten für Sarto 35, Rampolla 16, Gotti 7, Oreglia 2, Capecelatro 1 und wiederum für Niemand 1.
Das siebente Skrutinium, das erste des vierten Tages, brachte die Entscheidung. In demselben erhielt Kardinal Sarto, wie schon gemeldet, 50 Stimmen, während auf die Kardinäle Rampolla und Gotti nur 10 bzw. 2 Stimmen fielen.
Kardinal Sarto nahm nur mit größtem Widerstreben an. Als immer mehr Stimmen auf ihn sich vereinigten, beschwor er die Kardinäle, von seiner Wahl Abstand zu nehmen, da er der hohen Würde des Pontifikates unwürdig sei. Als er dann, nachdem im letzten Skrutinium 50 Stimmen—. 8 über die erforderliche Mehrheit— erhalten hatte, vom Kardinal Oreglia gefragt wurde, ob er die Wahl annehme, antwortete er in tiefster Rührung: Si calix iste a me transire non potest, fiat voluntas Dei.(Wenn dieser Kelch an mir nicht vorübergehen kann, so geschehe der Wille Gottes.)
*
Die Laufbahn Pius
K Rom,
Längs der Eisenbahnstrecke, welche die blühenden Gefilde zwischen Vicenza und Treviso durchschneidet, liegt die Station Castelfranco=Veneto. Geht man nun von diesem reizend gelegenen Provinzstädtchen in nördlicher Richtung weiter, so gelangt man nach Riese, einem Marktflecken von kaum 5000 Seelen. Hier wurde vor 68 Jahren aus einfacher Familie Joseph Sarto geboren, der gestern zur höchsten Würde in der katholischen Kirche gelangt ist. Die mit Glücksgütern nicht gerade gesegnete Familie Sarto war ziemlich zahlreich. In dem elterlichen Häuschen in Riese wohnten damals außer Joseph noch weitere sieben Geschwister— ein Knabe und sechs Mädchen. Der kleine Giuseppe wurde zum Pfarrer in die Schule geschickt, wo er sich mit den Anfangsgründen in den Elementarfächern und Religion vertraut machte. Dann kam er auf die Schule in Castelfranco und nachher ins Seminar in Padua, wo er zum ersten Mal das geistliche Kleid anlegte. Er zeichnete sich hervorragend in der Theologie aus, und wurde zum Priester im Dome zu Castelfranco am 18. September 1858 geweiht. Kurz darauf, obwohl die strengen Censoren ihn noch für zu jung hielten, wanderte er in die Seelsorge nach Tombolo. Nach den Stürmen der Kriegsjahre 1859 und 1866 fand die Versetzung Don Sartos zur wichtigen Pfarre von Salzano statt. Sein Wirken als Dorfgeistlicher dauerte bis 1875. Der Bischof von Treviso erkannte die vorzüglichen Eigenschaften Sartos und erhob ihn zum Domherrn. Der neue Kanoniker trat zu dieser Zeit in sein 40. Lebensjahr, von jetzt ab ging sein Laufbahn rasch bergauf, immerhin in der Stille. Er wurde bald bischöflicher Beirat, dann Generalvikar.
Das Jahr 1884 brachte eine entschiedene Wendung in seiner Laufbahn. Der Bischofssitz von Mantna war verwaist. Zwischen der Regierung und dem Klerns waren Streitigkeiten ausgebrochen, Prozesse und Verfolgungen waren an der Tagesordnung. Es
bedurfte da eines Mannes, der neben großer Religiosität eine
ruhige Ueberlegung, eine sichere Hand besaß. Man wählte Sarto. Die italienische Regierung machte keine Schwierigkeiten. Mitten in einer Bevölkerung, von der ein großer Teil Nichtkatholiken(Israeliten) oder Katholikenfeinde sind, bewies Monsignor Sarto Takt und weiten Blick, kurz, er gewann bald die Sympathie auch der der Kirche ferustehenden Personen. Von da an datiert auch die Freundschaft des Bischofs Sarto mit Kardinal Parocchi.
Als im Jahre 1893 der Patriarchensitz von Venedig zu besetzen war, erhob Leo XIII. auf Fürsprache des damaligen Vicekanzlers der römischen Kirche, Eminenz Parocchi, den verdienstvollen Bischof Sarto im Konsistorium vom 12. Juni 1893 zum Kardinal und setzte ihn gleichzeitig zum Patriarchen von Venedig ein. Kardinalpatriarch Sarto hatte infolge seines Amtes auch öfter Gelegertheit, mit Mitgliedern der italienischen Königsfamilie zu verkehren, und jederzeit wurde ihm von diesen die größte Hochachtung entgegengebracht.
Pius X. führt ein höchst einfaches Leben. Hierin ähnelt er sehr seinem großen Vorgänger Leo XIII. Einmal begab er sich als Patriarch in sein Heimatsdorf Riese, um sein altes Mütterchen, das er über alles liebte, zu umarmen. Die gute Alte, ganz bestürzt, wollte ihm den Bischofsring küssen, was er aber nicht zuließ. Sie ist 1894 gestorben. Zwei Schwestern des Papstes, Antonia und Lucia, wohnen in Salzano bei Mestre; erstere ist mit einem gewissen Francesco de Bei verheiratet und ist Kleidermacherin; die andere hat den Pfarrküster Luigi Boschin, der zugleich ein Kurzwarengeschäft betreibt, zum Mane. Drei noch unverheiratete Sehwestern, Rosa, Anna und Maria, führten dem Patriarchen die Lhaushaltung in Venedig, während eine andere, mit Namen Thereise, die Ehefrau eines gewissen Parolin ist, der eine Weinwirtschaltt in Riese besitzt und nebenber noch Salz und
Tabak verkauft. Ein Bruder des Papstes, Angelo Sarto, geboren am 26. März 1837, ist Posthalter in Grazie in der Nähe Mantuas.
Der neue Papst liebte als Kardinal das Frühaufstehen; sofort nahm er ein bescheidenes Frühstück ein. Die andere Mahlzeiten bestanden fast immer in einer Reissuppe, gekochtem Rindfleisch mit Gemüse für den Mittag und einem Stückchen Braten mit Salat für den Abend.
*
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Dem Osservatore Romano zufolge ernannte der Papst Msgr. Bressan zu seinem Hauskaplan.
#2t Rom,.Aug.1903,.00 um.(Eig. Drahtber) Der Papst empfing heute die deutschen und die österreichischen Kardinäle in Abschiedsaudienz. Kardinal Fischer stellte den Redacteur Dr. Huppert aus Köln(Köln. Volkszeitung) und Cav. Kappenberg, den römischen Vertreter der Kölnischen Volksztg., vor. Pius X. lobte die deutsche katholische Presse und ermahnte die Vertreter der Kölnischen Volkszeitungg für die Kirche zu kämpfen wie seither. Die Prälaten Pick und Lohninger wurden ebenfalls vorgestellt.
*; Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Der Papst empfing heute Vormittag die Kardinäle Gibbons, di Pietro, Ferrata, Respighi, Capecelatro, Saucha, Ajuti, Langéenieux, Richard, Labouré, Lecot und Mathien; heute Nachmittag die Kardinäle Kopp, Fischer, Katschthaler, Gruscha, Puzyna, Herrero, Svampa und Manara. Gegen 6 Uhr wird sich der Papst in den Garten des Vatikans begeben.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Die Ausschmückung der Peterskirche für die Krönung ist nahezu beendet. Es sind Tribünen errichtet worden für das diplomatische Corps, die Aristokratie und die Musik. Morgen bleibt die Basilika geschlossen, damit die Vorkehrungen zur Regelung des Eintritts der Menge getroffen werden können. Die zum Ordnungsdienst bestimmten italienischen Truppen beginnen am Sonntag 5 Uhr früh ihren Dienst.— Das Befinden des Kardinals Herrero bessert sich andauernd.
Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Popolo Romano, welcher gestern das Rundschreiben des Ministerpräsidenten Zauardelli an die Präfekten tadelte, wendet sich heute gegen die ministeriellen Organe, welche den neuen Papst als einen intrausigenten Gegner Italiens hinstellen. Das Blatt citiert den Erlaß des Patriarchen Sarto nach der Ermordung des Königs Humbert, in welchem er den Ermordeten„unseren erhabenen König" nannte.— Der Messaggero veröffentlicht eine angebliche Unterredung des Papstes mit Freunden, in welcher dieser sich beklagte, daß unter den vielen Telegrammen, die er erhielt, eines, nämlich das des Königs, fehle. Das Blatt meint, die Verfassung binde dem Könige die Hände, fährt dann aber bemerkenswerterweise fort, das Volk werde dessenungeachtet vielleicht einen energischen, selbständigen Schritt des Königs gutheißen, der den Frieden zwischen Kirche und Staat anbahne.
Ueber den neuen Papit und seine Stellung zur Socialdemokratie ergeht sich der Vorwärts in Mutmaßungen. Das socialdemokratische Centralorgan bemerkt u.., man rühme an Pius X. neben einem einfachen und bescheidenen Sinn seine große werkthätige Nächstenliebe; seine Thätigkeit als Bischof und Patriarch in dem industriereichsten Gebiete Norditaliens dürfte ihn in engere Verbindung mit dem Industrie=Proletariat gebracht und seinen Blick für die Bedürfnisse desselben in besonderem Maße geschärft haben. Man werde abzuwarten haben, ob Pius X. denselben socialen Standpunkt vertrete, wie sein Vorgänger, oder ob er daran nach der Seite der praktischen Konzessionen etwas zu revidieren finde.„Wahrscheinlich,“ meint der Vorwärts schließlich,„ist trotz allem das letztere nicht, und so dürfte auch der neue Papst für uns nicht mehr sein als eine veränderte Nummer in einem alten System.“ Was der Papst sein wird, wird wohl auch der Vorwärts abzuwarten haben, wie andere Leute es ebenfalls abwarten müssen. Im übrigen würde die Stellung der kath. Kirche als solche gegenüber der Socialdemokratie ganz anders sich gestaltet haben, wenn nicht die Socialdemokratie von voruherein als Gegnerin der Kirche und des positiven Christentums mit großer Schärfe hervorgetreten wäre. Das gilt ganz besonders auch von der deutschen Socialdemokratie. Dieser hat der hervorragendste und zur Zeit noch einflußreichste Führer, der Abg. Bebel, den Stempel der Religionsfeindschaft aufgedrückt in seinem oft citierten programmatischen Satze:„Wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf ökonomischem Gebiet den Socialismus, auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus.“ Die deutschen Katholiken, wenigstens ihre erdrückende Mehrheit, würden auch Gegner der Socialdemokratie sein wegen ihrer politischen und ökonomischen Bestrebungen, weil sie überzeugte Anhänger der Monarchie sind und die ökonomischen Bestrebungen der Socialdemokratie für utopistisch, in sich undurchführbar und bedenklich halten, aber der schärfste Gegensatz wird doch durch die Stellung der Socialdemokratie zur Religion begründet.
„Orro“ bei der Papstwahl wird der Frankf. Ztg. aus Berlin geschrieben:„Gegen die von Rom aus verbreitete Mitteilung, daß das österreichische Veto gegen die Wahl Rampollas im Konklave im Einvernehmen mit Deutschland erfolgt sei, wird an hiesigen unterrichteten Stellen energisch Widerspruch erhoben und im Hinblick auf neuere französische Preßtreibereien ausdrücklich nochmats festgestellt, daß die deutsche Regierung überhaupt keine Stellung zur Wahl des einen oder anderen Papstkandidaten genommen hat. Kardinal Kopp, der gewiß klug und geschickt genug war, um Deutschlands Interesse soweit es notwendig war, nach eigenem Ermessen zu vertreten, hat dem Vertreter eines amerikanischen Blattes in Berlin auf dessen Aufrage, wie sich Pins X. gegen Deutschland und Italien verhalten werde, telegraphisch geantwortet: Gegen Deutschland freundlich, friedlich, gegen Italien zurückhaltend, schonend, nicht reizend.“
Eine nationalliberal=socialdemokratische Allianz wird von der Nat.=Ztg. zunächst für die Landtagswahlen empfohlen;
die Hauptsache ist, daß dabei die Grundfrage entschieden wird, ob die Socialdemokratie für eine Partei wie die nationalliberale, die so gern darauf pocht,„Bildung und Besitz" zu vertreten, überhaupt bündnisfähig ist. Die„rücksichtslose Bekämpfung“ des Klerikalismus, soll heißen des Katholicismus, ist nach der Auslassung der Nat.=Ztg. das Alpha und Omega nationalliberaler Politik, und die Wahlverwanotschaft mit der Socialdemokratie ergiebt sich hieraus von selbst. Wozu noch das lange Zieren und Sprödethun?„In die Arme fallen sich beide und weinen vor Schmerzen und Freude", das wird das Ende vom Liede sein. Vorläufig ist freilich noch manches Hindernis im nationalliberalen Lager zu überwinden. Blätter, wie die Hamb. Nachr., welche die nationalliberale Großkaufmannschaft der Hausestadt an der Elbe, die Berl. Neuest. Nachr., welche die nationalliberale Großindustrie des Westens vertreten, stehen ja an der Spitze der Scharfmacher. Wie soll sich nun zwischen solchen Gegensätzen eine Harmonie herstellen lassen? Daraus folgt, daß gerade für die nationalliberale Partei jetzt die Zeit gekommen ist, Farbe zu bekennen, sie wird sich entscheiden müssen, ob sie mit den Socialdemokraten gegen das Centrum oder umgekehrt mit dem Centrum gegen die Socialdemokraten marschieren wird. Wie Figura zeigt, ist eine Einigung über diesen Punkt unter den Nationalliberalen augenscheinlich nicht zu erreichen, und wenn es nicht noch gelingen sollte, scheint wohl eine Spaltung der Parkei unausbleiblich. Es liegt hier ein Problem vor, über das man nicht so hinweghüpfen kann, wie über die Stellungnahme der Partei zu den wirtschaftlichen Fragen, wo man sich damit half, jedem Parteimitgliede seine Auffassung„freizustellen". Denn im vorliegenden Falle würde eine solche Eutschlußlosigkeit dazu führen, daß ein Teil der Partei den Kampf gegen die Socialdemokratie auf Tod und Leben proklamierte und in den Mittelpunkt der ganzen inneren Politik stellte, während ein anderer Flügel ein Bündnis mit den Socialdemokraten gegen Centrum und„Kreuzritter"(wie die Nat.=Ztg. sich ausdrückt) abschlösse. Uebrigens ist diese Entwickelung der Dinge schon da. Vom rechten und vom linken Flügel der nationalliberalen Partei ertönen Kampfrufe gegen und für die Socialdemokratie. Auf den Ausgang darf man gespannt sein.
Ein allgemeiner Handwerker= und Innungstag
wird zum Herbst 1904 nach Berlin einberufen werden. Die Vorbereitungen dazu hat der Centralausschuß der vereinigten Junungsverbände Deutschlands in die Hand genommen. Es werden dazu Einladungen au alle Behörden ergehen, die Beteiligung der Handwerkerkorporationen der größeren Städte ist gesichert. Der letzte Handwerkertag fand im Jahre 1901 in Gotha statt. Damals wurde hauptsächlich über die Organisation der Handwerk kammern und über die Wirksamkeit der Handwerkergesetzgebung verhandelt. Der Berliner Kongreß soll sich dagegen vorwiegend mit dem Ausbau der bestehenden Vorschriften in Bezug auf die Innungsgesetzgebung und mit der Bildung eines Handwerkerbundes befassen.
Prinz Eitel Friedrich wird vom nächsten Jahre ab im Schloß Oliva bei Danzig alljährlich einige Zeit zubringen. Bei ihrer letzten Anwesenheit in Danzig teilte die Kaiserin mit, daß für einen größeren Hofhalt das mit einem prächtigen Park versehene Schloß in stand gesetzt werden soll.
Vom mazedonischen Bandenunwesen. Nach den Mitteilungen, welche die Pforte dem österreich=ungarischen und russischen Botschafter übermittelt hat, hat neuerdings der Vali (Statthalter) in Monastir revolutionäre Papiere aufgefunden, in denen die Details über die Aufstandorganisation, die Aufforderung zur Ermordung der Mohammedauer, Griechen und aller Soldaten sowie Zerstörung der Telegraphen enthalten sind, um die Aufmerksamkeit Europas zu erregen. Weiter meldet der Vali, 15 bulgarische Offiziere seien zur Uebernahme des Bandenkommandos nach Resen abgegangen. Hilmi Pascha meldet, eine Bande aus 200 Mann unter bulgarischer Führung bereitete einen Einfall in das Vilajet Uesküb vor. Nach einer zweiten Meldung der Pforte fanden Kämpfe in dem Distrikt Ochrida statt, wobei fünf Komitatschis gefallen und chiffrierte Depeschen gefunden worden seien. Die Station Ekschifu wurde durch eine sechzigköpfige Bande angegriffen, die die Bahn beschädigte. Die Soldaten wurden dabei von der Bevölkerung durch die Fenster beschossen. Nach einer dritten Mitteilung der Pforte wurden zwei mohammedanische Dörfer in dem Kreis Perlepe überfallen und angezündet. Von Monastir seien Truppen hingesandt worden. In Kruschavon wurden das Amtsgebäude und das Telegraphengebäude von Komitatschis zerstört und 50 Soldaten niedergemacht. In den Kreisen Perlepe und Monastir wurden Dörfer angezündet und Bomben geworfen. Eine zweihundertköpfige Bande zwang die Bevölkerung zum Anschluß. Ueberall sind entsprechende Maßregeln getroffen worden.
mit köstlichem Deilchenduft, unübertroffen als Verschönerungsmittel für die haut, macht dieselbe zart, rein und weiß. Preis 50 Pfg. Vorrätig in den lliederlagen von Kaiser=Borax
1o Hoislast 4n.1: am besten die Kinder für Fleiß un
Marn gutes Betragen? Man kaufe ihne im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskart für 8 oder 5 Besuche(1 J bzw. 75). Das Kind kann dann zu seine
Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise mache und lernt so nach und nach die Welt kennen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A u g u s t,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 8 2<space> m<space>—<space> 0. 0 9.<space>
* Wasserwärme am 7. August. mitt. 12 Uhr: 14½ abds. 7 Uhr: 15½0 R.
.<space> a m<space> 8.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 5°<space> R<space>
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Famstag, 3. August 1905.
Seite
hostuchen
in der Stadtgemeinde Cöln.
Die Erben der verlebten Witwe J. B. Richartz lassen
am Montag den 10. August, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Kardinalstraße Nr. 1
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 17. Aug., abends 9 Uhr. Zur Tei nahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verVerbav' christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 15. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten
Holzarbeiter, Zahlstelle Nirr.- gEgmmme
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
die nachbezeichneten in der Stadtgemeinde, Cöln, gelegenen., Leis., 31g, 3ach; lasse der Witwe Ri
lasse der Witwe Richartz, teils zu der zwischen letzterer und ihren Kindern bestandenen Erbgemeinschaft gehörigen Grundstücke öffentlich meistbietend
1. Das idzugasse 21 zu Cöli,
tragen im Grundbuche von Cöln, Band 286, Blatt 11405, als Parzelle Flur 20, Nummer 577/305, von 2 Ar 48 Meter;
2. das Haus Gereouswall 37 zu Cöln, einge
tragen im Grundbuche von Cöln, Band 285, Blatt 11390, als Parzelle Flur 26. Nummer 220, von 91 Meter Fian., 1099
3. die Parzelle Flur 82, Nummer 1162/22=, Merheimerstraße, von 2 Nr 40 Meter Fläche eingetragen im Grundbuche von Nippes, Band 1, Blatt 14;
4. die Parzelle Flur 84, Nummer 1163 22-—,
Merheimerstraße, von 10 Ar 23 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Band 1, Blatt 12.
Die Verkaufs=Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Sdin, den 13. Juli 199. Der Zözigliche Rotar: Krütel.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 15. Aug.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Stellmacher. Samstag den 8. August, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 20. Aug. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 8.
August, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Verband christlicher Maurer, Rippes. Sonntag den 16. Aug., nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zahlstene Ehrenfeld. Sonntag den
16. Aug., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
II. August: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 15. Aug.,
abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehreustraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 12. Aug.:
Versammlung Richmodstraße 12. Stnmie ean 16
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 16. Aug., morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Tonnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.„
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 9. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Verband christlicher Keramitarbeiter, Ehrenseld.„Sonntag den 9. August. vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venlverstraße
Versammlungskalender des christlich=socialen Metadarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Donnerstag den 13. August. Vorstandssitzung„Em dekke
Zwangsversteigerung.
# an.„. bar Dmananollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Weae der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Moritz Richter in Cöln
oe Flurvo. 529512., Schalstraße 23, Hofraum,.05 Ar,
und Flur 63 Nr. 5294/28 2c., daselbst, Hofraum, 1,78 Ar, diese beiden Parzellen im Kataster fortgeschrieben als Flur 63 Nr. 5688/28 2c., Schallstraße 23, Hofraum, 1,83 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum,
am 9. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden, Königliches Amtsgericht, Abt. II, Cöin.
Bezirk Köln.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 8. August, abends 9 Uhr: Versammlung „Em decke Tommes“, Glockengasse.
Ortsgruppe Vingst. Samstag den 8. August, abends punkt 9 Uhr, bei Herrn Th. Gassen Versammlung mit Vortrag. Wegen eines wichtigen Punktes werden die Kollegen um zahlreiches Erscheinen ersucht. Mittwoch den 12. August, abends 9 Uhr, in demselben Lokale: Socialer
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 9. August, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße.
Alle Ortsgruppen werden auf die am 16. August. nachmittags 3 Uhr, im Lokale„dekke Tommes“ in Köln, Glockengasse, stattfindende Bezirksver sammlung besonders aufmerksam gemacht. Im Interesse unseres Verbandes erwartet der Bezirksvorstand eine zahlreiche Beteiligung. Im übrigen wird auf die allen Vorsitzenden zugegangene Einladung hingewiesen
Und hinter ihm? Wer kommt da? Der fremde Herr, der uns vom Hackerbräu der Ausstellung aus bewunderte!
Irmgard sah die Schwester vorwurfsvoll an und sagte tadelnd: „Bewunderte? Wenn ein Mensch den andern ansieht, zum erstenmal: ist das Bewunderung?“
„Es kommt auf den Ausdruck des Blickes an. O, ich bin kein Kind mehr, Irme, und wenn ihr mich zehnmal dazu herabdrücken wollt, Papa und du! Ich sehe, was ich sehe! Und jetzt? Das ist zum Rotwerden! Sieh nur, wie er zu uns herüberklemmert! „Klemmert! Pfui, welch ein Ausdruck!“
„Nun ja; vor den funkelnden Gläsern sieht man die
Augen nicht!“
„Also kann man die Blickesrichtung auch nicht bestimmen; wahrscheinlich studiert der Herr den Fahrplan hier neben uns am Bahngebäude.“
„Keine Spur davon! Diesem Studium entspreche der G sichtsausdruck nicht.“
„Schau nicht hin, Annemarie! Der Fremde merkt es ja.
„Ach bewahre; so plump fange ich es schon nicht an! Wer mag es nur sein? Ein geistreiches Gesicht, auch hübsch von Gestalt! Ich halte ihn für einen Leutnant in Civil. Ah, jetzt spricht er unsern Papa an. Ein bildhübscher Mann!“
schäme dich, Annemarie!“
„Warum? Weil ich so viel Schönheitssinn habe, einen bedeutend aussehenden Menschen zu bewundern? Sage nur nichts; ich weiß deine Rede schon vorher. Papa steht wie auf Nadeln. Was die Herren nur zu verhandeln haben? Himmel, jetzt schaut er wieder herüber und Papa auch. Ich glaube, sie kommen. Irme, wirklich— wenn er mit uns an die See reiste! O, das wäre einfach süß."
„Kind! Bist du von Sinnen? Ein ganz fremder Mensch! Halte dich gerade.“
„Herr Redacteur Rudgloff aus New=York", erklang es schon aus Papas Munde,„meine Töchter.“
Die Schwestern neigten sich ein wenig und er, der Fremde, den Hut in der Hand, ließ das Augenglas herabfallen und sagte:
r einigen Tagen schon die Ehre. die jungen Damen
Immobilar=
Versteigerung.
Die Geschwister Rings in Königswinter lassen teilungshalber am
Montag den 17. Angust 1905, nachmittags um 4 Uhr, in ihrem Hotel„Deutsche Krone“ zu Königswinter
das Hotel Deutsche Krone und zwar in drei Abteilungen, sowie ihre sämtlichen sonstigen in den Gemeinden Königswinter und Niederdollendorf belegenen Grundstücke öffentlich meistbietend durch den unterzeichneten Notar versteigern.
Königswinter, den 28. Juli 1903. t
Der Königliche Notar, Justizrat: Dr. Kirch.
In südlicher Altstadt, in
der Nähe des Hafens, st ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschine ind Fessel, preiswert zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Otto strasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingun gen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Honnef.
Haus zu verkaufen mit gr. Obst= u. Gemüsegart., 27 Obstbäume, sch. Lage 12 Ar gr. Das Haus ist neu u. ein Jahr bewohnt, hat 5 schöne Räume, Waschküche, Keller, Speicher u. Bequemlichkeiten. Günstige Zahlungsbeding Fr.=Off. u. D 85 an die Annahmest ron Joh. Rick, Köln=Deutz.
Zum 15. Sept. oder 1. Okt. ist ein
Cigarren-, Papier= und Schreibwarengeschäft
mit nachweislich großem Umsatze, in schönen Badestadt am Rhein
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachversönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
„Ich hatte vor einigen Tagen schon die Ehre, die jungen Damen zu sehen und bin nun doppelt erfreut, Ihre persönliche Bekanntschaft machen zu dürfen. Ich bin nämlich soeben mit dem Zuge herübergekommen, Ihren Herrn Vater als Autorität auf verschiedenen Gebieten für unsere Zeitung zu gewinnen.“
Annemarie lachte.„Das ist drollig, daß Sie Papa noch trafen; wir wollen ja doch abreisen.“
„Ich hörte es eben, gnädiges Fräulein, und preise aufs neue meinen besonderen Stern. Ich bin nämlich ein Sonntagskind; Sonntagskindern gelingt jedes Unternehmen.“
Ein kaum vernehmbarer Seufzer ging über Irmgards Lippen; Annemarie schüttelte den Bkondkopf, und der Professor warnte eifrig:„Junger Mann, berufen Sie das nicht!“
„Ei, sind Sie aberglänbisch? Auch Sie, meine Damen?“ „Nein,“ antwortete Irmgard,„aber seines Glückes sollte kein Mensch sich rühmen. Ich meine, das ist, wie wenn man einen Nachtwandelnden anruft.“
„Man kann aus seinen Himmeln stürzen?" lachte der Frevelnde,
im
Lichte bebt, im Vollbesitz
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. veschft##
½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale, und Ver— Unr. Stehenvermitterng....—.
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
.ann. iaderzait erfolgen.
In Bonn
ist ein sehr günstig gel. neues Gesch Eckhaus mit 16 Raumen, bes. geeignet für Feinbäck., Kondit., ev. mit Weinrest,, weil konkurrenzlos, in mächtig aufstreb, neuen Stadtteile billig zu verk. ev auch zu verm. Fr.=Off. an Eigentümer Joseph Auen, Bonn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. August 1905.
# In der Sommerfrische.
Arnstadt.
„aber, ich bitte Sie, wenn man.. Bim= Err.,.
seiner Kräfte und Gedanken und— wenn man ein Sonntagskind ist! Bis jetzt ging ich immer siegreich aus jedem Kampfe hervor, schon als Kind... Man muß nur an sein Ich glauben... Zum Beispiel weiß ich ganz genau, daß ich in diesem Augenblicke meiner Firma einen unbezahlbaren Dienst erwiesen, mir aber persönlich noch weit mehr geleiftet habe.“
„Wieso?“ erklang es dreistimmig.
„Nun, indem ich dem Blatte einen Mitarbeiter von so hoher Bedeutung zuführe, wie den Herrn Professor hier.“
„Hat Ihnen Papa schon zugesagt?“ fragte ein wenig naseweis Annemarie.
Die blauen Männeraugen blickten sie belustigt an.
„Der Herr Papa wird sich erbekten lassen.“
„Oho; er hat gar keine Zeit mehhr übrig. Nicht wahr, Papa?“ „Du hast recht, Annemariechen; es ist wirklich unmöglich, Herr Rudgloff, Ihnen dienen zu könnnen, zumal jetzt, da ich doch ausruhen möchte."
„Ausruhen, das heißt gar- nicht schaffen; das können Sie ja gar nicht, Herr Professor.“
„Aber, mein Herr, ich werde keine Feder anrühren in diesen vier Wochen der Erholung.“
„Nun, darüber ließe sich streiten; ich weiß, daß Sie diesen Geistestotenschlaf nicht einmal antreten, wieviel weniger durchführen werden; indes, die Angelegenheit eilt ja gar nicht. Geben ie mir nur das kkeine Versprechen, im Laufe des Jahres— denken Sie, eines Jahres— zwei bis drei Artikel zu uns nach New=York hinübersenden zu wollen. Ich honoriere Ihnen die Arbeiten sofort im voraus.“
Rudgloff griff nach seiner Brieftasche, doch der Professor hob abwehrend die Hand:„Bemühen Sie sich nicht; jedes Versprechen ist ein Seil, an welchem man wie ein Gefangener umherirrt, und ich wüßte gar nicht, was ich für Sie schreiben sollte, kenne Ihre Zeitung gar nicht, kaum dem Namen nach.“
Fortsetzung folgt.)
4
Novelle von John:
)
umständehalber billig zu verkaufen. Ertorderlich 4000 K. Gefl. Off. unt. Nr. s7: g. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Nr
Schöner weißer Kinderwager
mit Gummirädern, neu, mit Extrasitz, billig zu verk. Zülpicherplatz 3. II.
Der bedeutungsvolle Montag kam schnell genug; kaum daß die Wohnung in den allbekannten öden Verschluß= und Verhüllungszustand versetzt und die eiligst in stand gesetzte Garderobe in
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21.
„unane versetzt und dieengie
Koffern und Reisekörben untergebracht werden konnte.
Auf dem Wege nach dem Bahnhofe eilte der Profess gegen seine Gewohnheit, den Töchtern mit Riesenschritter
Eine solvente erste Firma sucht in allerbester Lage Kölns ein großes
Geschäftshaus
zu mieten oder zu kausen, event. ein passendes Bauterrain. Nur ausführliche schriftliche Offerten unter R N 14586 an die Annoncen=Expedition Bonacker&amp; Rautz, Düsseldorf.
Professor, ganz
gegen seine Gewohnheit, den Töchtern mit Riesenschritten voraus, während Gustel, mit allerlei Handgepäck beladen, ängstlich neben dem langsam nachfahrenden Reisegut herwandelte und jede Be wegung desselben mit einem Schreckensruf begleitete.
Ich kenne unsern Vater nicht wieder,“ lachte Annemarie; sieh nur, Irme, wie er eilt, damit wir nicht erfahren, wohin er die Fahrkarten löst! Wohin mag die Reise nur gehen?" Irmgard bewegte die zarten Schultern und bat:„Verdirb ihm
Weiss- und Rotweine
doch die Freude nicht mit Fragen! Die Hauptsache ist, daß wir
„n(Doesfo hir das nur einmia
wirklich an Annemarie! schon vom
die See reisen. Denke dir das Aber, es ist nicht zu glauben: Schalter zurück!“
nur einmal aus, Da kommt Papa
(vorzügliche Krautenweine, garantiert rein),
nur aus Trauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Zeuernvereins.
Kontor: Gindbacherstrasse 46.
Provierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthall, Dürenerstr. 235.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Maurüius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogeric, Christophstraße 54 Michels(Areelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz. Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korlbrand!!
uin San#

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Samstag, 3. August 1903.
Stadtwald
Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von—10· Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Fränkischer zlof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Hotel- u. Weinreslauran„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. f. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernspr. 2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent.: Josef Hüsgen.
Bürgergesellschaft
Sonntag, 9. August, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen InfanterieNegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn Mar Grauzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und ihre Familie freien Zutritt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Festsaale statt. 3
Prüfen Sie
Eug. Oswald's and Pinselt“
Die beste und billigste Bezugsquelle.
Liefert nur die besten Waren.
Streichfertige Oelfarben
in allen Nuancen.
Auch nach jedem Tapetenmuster werd. die Farben angefertigt. Trockene Farben.
Nur prima Qualität.
Gelber Ocker, trocken. per Pfd. 10 J. Umbra, trocken, per Pfd. 15 3 Totenkopf. violen u. rot. per Psd. 15 9. Bleiweiß, garantiert rein, per Pfd. 24 J. Zinkweiß, prima, per Pfd. 26 h. Frankfurter Schwarz, per Pid. 15 J, Englisch Rot, per Pfd. 15%, Kalkgrün per Pfd. 20h. Ultramarin blau, per Pfd. 35„. Feinste geschlemmte Kreide, per 100 Kilo K.80, Lithopone Deckweiß, per 100 Kilo R. 20.00, Carbolineum per Kilo 18 5, Teer, prima, Maschinenöl, per Kilo 38 h. Ferner alle Sorten Copal-, Tisch-, Wagen-, Bernstein-, Spiritus- etc. Lucke. Dekorationslack per Pfd. 80., Futzbodenlack, hart trocknend, in 1 Kilo=Dosen, per Kilo M.50, Spirituslack per Pfd. 60§. Copal=Lack per Pfd. 70). Möbel=Lack per Pfd. 800. Bernsteinfußbodenlack per Pfd. K.00. Eisen=Lack, supersein, per Pfd. 65 J. Benzin, für Motore u. Reinigungszwecke, per Liter 30 J. per Pfd. 22§. Prima holland. gekochter Leinöl, per Liter 550, Siccatif, schnell trocknend, per Liter 90% Terpentinöl, billigster Tagespreis. Austreicherleim per Pid. 35 J. Prima Kölner Schreinerleim, fäurefrei, per Pfd. 55 J. Für Austreicher und verwandte Gewerbe extra Preise #<space> m i t<space> g r o s s e m<space> R a b a t t.<space> Aue hier nicht aufgeführten Materialien, Farben u. Lacke offeriere zu außerordentlich billigen Preisen.
10
Oswald,
Thurnmarkt Nr. 1, #. Mat.=,Farbwaren, Orogen, Chemikalien.
Ner verreisen
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Policen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
N. 5000 J 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:„
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss. Hohenstaufenring 52.
Neisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Damenbinden,
Prima Qualität, Tutzend 0,90. 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
F. Auzust.
20 nlg.
Sonntag den 9. August: Eintritt bis 12 Uhr mittags
einschl. Aquarium.
Von 11-1 Uhr: Morgenkonzert
des Flora=Orchesters.
Abends:
Gartenfest
mit
Beleuchtung und großem Feuerwerk
(ausgeführt durch die pyrotechnische Anstalt von Johann Keil in Gerresheim).
Zwei Konzerte,
5 nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pfg., Kinder 25
Abonnenten und Aktionäre frei.
1ff
*
Pschorrbrä
Hohestraße 38, Burghöfchen—6.
* Helles und dunkles Lagerbier.
s Garnierte halbe Platten v. 50 Pfg. an.g s Kombinierte Gourmets=Platten. 2 2 Drachenblut, eigenes Wachstum, per Böllchen 35 Pfg. s
e Elektr. beleuchteter Garten. Aug. Wirtz. e
10f
uisen
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienCanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Café-Restaurant„Beethoven“,
Hohenstaufenring 45. Inhaber: W. Weidenbrück.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Panorama International.
### Breitestraße 30, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9
Verkaiser in Rom Patikan 1903.
aura Samsfan Hhand 9
Heute Samstag Abend
Wieder=Eröffnung
des renovierten Weinrestaurants
ichael Wischet
Martinstraße 32.
Pfarrverein St. Gereon.
Die Mitglieder des Pfarrvereins mit ihren Angehörigen werden zur Teilnahme an dem am Montag den 10. August d.., abends 3½2 Uhr, im Saalbau des Fränkischen Hofes stattfindenden 26. Stiftungsfeste des „Aloysianischen Bündnisses St. Gereon“ freundlichst eingeladen.
*5 Der Vorstand.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badckur.* Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt.
Borromäns=Verein
Ehrenfeld.
Zwecks Revision bleibt die Bibliothek von Sonntag den 16. August bis Sonntag den 30. August
e
Alle entliehenen Bücher müssen deshalb bis zu diesem Termine abgeliefert
werden. Der Vorstand.
Allgem.
Arbeitsnachweis
und
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit
am Sonntag den 9. August c. wegen Renovierung geschlossen.“
Die Verwaltung.
ang- u. Aust.-Institut
P. Müler&amp; Frau,
Vor St. Martin 4. Großer Privatsaal 1. Etage.
Stets Abendkurse u. separat. Einzelunterricht zu jeder gew. Zeit, auch für ältere Damen u. Herren. Ungenierte u. leichteste Lehrart unter Garantie für tadelloses Erlernen.
Zu dem am 16. August statt findenden Ausfluge nach Brühl
sind Karten im Institut zu haben.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(1. Kl. nachzuzahlen) Lose noch abzugeben:
dreiviertel, halbe, viertel 2 K4 60.—, à K. 40.—. à M. 20. Porto extra, event. per Nachnahme. Hial Königl. Lotterie=Einnehmer, Piei, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Ce#
Bade-Einrichtungen,
anerkannt beste Systeme.
=Gegenstände,
Gasheizöfen,
zu billigsten Preisen
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke.
Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.#8
Lieferung
Sommerpreis bis./10.
Für Händler Bahnlager Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Carl Jos. Schmitz Zum Eigmacher
Köln, Weyerstraße 45. Telephon 1725.
hochfeine
Cognacs, Arac-Rum.
Destillerie Friesenwall 81.
20
s Mittwoch u. Sonntag, s
o nachmittags 3½ Uhr: 5
Frei=Konzert. s
Reichhaltiges Programm.#
Witwe H. Zilisch.
0
#
□
Zoologischer Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
Eintritt nach 6 Uhr nachm.: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
vom 3. August bis inkl. 5. Sept.
Bom. Dr. Leeser
homöopathisch. Arzt.
9
Von der Neise zurück. Dr. med. Jos. Alsdorff,
Weidenbach 32.
liet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.*
nicht mehr ganz moderne Sachen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
*
I. J. Fink, Kammerjäger,
Lichhof 6,
vertilgt u. Garantie alles Ungeziefer.
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Verlag u. Druck von J. O. Ba
Verantwortl. Redacteur: fü allgemeinen Ceil: B. Rei für den Anzeigen= u. Reklam
C. Okle, alle in Kölr