Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige Heu.
#tte:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Poslpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 167.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* S. 8 S S S. g. a. S. a. S. S. S. S. 2. 2.
Siebzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 21. Juni 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
∆
chestrasse 2325, gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Die Fortsetzung unseres
z aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen
dauert nur noch kurze Zeit, und empfiehlt es sich, etwaigen Bedarf bald zu decken, und machen wir auf die Auslagen unserer Schaufenster besonders aufmerksam.
Serie 1 Kleiderröcke
schwarze und melierte Stoffe
Mk.
empfehlen wir:
350 Serie Iy Seidene Blusen
Mk.
serie u Kleiderröcke
schwarzer Cheviot und
Homespune Mk.
Serie III
elegant gearbeitet
Mk.
690 serie v Seidene Blusen in den schöusten Parben.75 350 Serie VI Wollene Blusem ausergenonuch Hug 450
Tuche,
Buckskins.
Paula!
Cheviot,
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, clegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, Jagdstoffe.
DamenKleiderstoffe.
bis 1. Juli
Ausverkauf
mit 10%
wegen Geschäftsverlegung
von Minoritenstr. 23 nach Kolumbastr. 1.
H. Försbuch, reig, Kunsthandung,
vormals leitende Mitinhaberin der Schülter'schen Filiale.
A
Bannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
EE
iie 2
Nur kurze Zeit.
Streitzeuggasse 69, an der Richmodstrasse
Tuch-Engros-Haus.
Wegzugshalber
-Ausverkauf
Glühlicht=Gesellschaft„Union“,
auft jedes Guantum gesebter Glühhörperasche Tagespreise.
Junger Zeichner,
eram. Kunstgewerbeschüler, sucht
Nebenarbeit. Derselbe empfiehlt sich im Entwerfen von Innenräumen sowie von Möbeln in Skizze u. Detail bei billigster Berechnung.
Gefl. Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schluss 27. Juni.
Trinkeier!
Hiesige täglich frisch versendet zu ..— per Hundert.— Kein Bruch.
Eifeler Naturbutter!
Postkolli 9 Pfd. inkl. Verpack. KK.00
Garantie Zurücknahme.
Wiederverkäufer gesucht.
Verfers-Hutter, Schönecken
(Eifek).
von
P. Goebels,
Duffesbach 5 x Fernsprecher 6735
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Badeeinrichtungen für Gas und Kohle, Gaskocher, Herde, Beleuchtungssachen, sowie sämtliche Haushaltungsgegenstände gut und billig.
Almändern von Petrolenu, Hängelaupen u
Ausführung aller Insauannn=- Arbeiteh.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen und ältere Muster in Beleuchtungsbeseee sachen äußerst billig anzugeven.
c ccc
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyrnaTeppiche werden, um damit zu räumen,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion sugesichert.
Zahnsiehen schmerales.

Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb werden noch Hilfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= und Festtagen in unseren Betri
gesucht und zwar von unseren Betriebsbahnhöfen in Deutz. an der Kalkerstraße 6 Hilfsschaffner, am Aachener Thor 6„
an der Bonnerstraße 10„
Personen in festen Stellungen mit etnas gewandten Umgangsformen und unbescholtenem Rufe können sich bei unserer Verkehrsabteilung Weißbüttengasse 35—43, vormittags(auch an Sonn= und Feiertagen) zwischen 10 und 11 Uhr melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung durch dieselben ist erwünscht. Der Lohn beträgt für einen Sonntag Nachmittag 3 K Es ist eine Kaution von 50 K zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von 20 K. und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
*<space> D i e<space> D i r e k t i o n:<space> W a t t m a n n.<space>
von 20 Jahren, in Küche und Hausarbeit, sowie im Nähen gut angelernt. bis zum Ableben ihres bisherigen Herrn mehrere Jahre in städtischem Pfarrhause, sucht für sofort ähnliche Stellung in Köln oder Umgebung.
Offerten erbeten F. W. 213 postlagernd Essen West 4.
Haushälterin,
gesetzten Alters. im Haush. gründlich
erfahren, sucht, gestützt auf gute lang jährige Zeugnisse u. Empfehl., Stelle.
auch bei Geistl., bald od. auch später. Off. u. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl
Besseres Mädchen sucht per 15. Juli
Stelle
für die Küche in besserem Hause. Off. u. Nr. 1354 a. d. Geschäftsst. d. Bl
*ung. Mädchen, in aller Hausarb.
1) erfahr., sucht leichte Stelle, ohne
gr. Wäsche, in Köln zum 1. Juli. Es wird weniger auf hohen Lohn gesehen wie auf gute Behandlung.
Off. u. E K Engelbertstr. 25. 3. Et.
Wir suchen sofort mehrere
-Putzer.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft, Köln
Lesseres kath. Fräulein
sucht per bald Stellung als Filial= leiterin oder ähnl. Vertrauensposten. Off. u. Nr. 1314 an die Gesch. d. Bl.
Große Chokolade= und KonfiturenFabrik in Oesterreich=Ungarn sucht für Leitung des Laboratoriums einen tüchtigen
tüchtigen
Werkmeister,
der in angesehenen Fabriken bereits leitende Stellung hatte und volle Verantwortung für erstklassige Ware. Desserts. Fondants, Fruchtpasten 2c übernimmt. Gut bezahlte, dauernde Stellung. Offerten unter B 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Lakritzarbeiter
findet feste Stelle
bei hohem Salair. Briefe mit Angabe, in welcher Fabrik thätig gewesen, u. Nr. 1353 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lindenstraße 69.
Abgeschl. Hochparterre 1300 J. 6 Zimmer, Baderaum und Zubehör, Parkettböden und Kachelöfen.
Lützowstraße 1.
Abgeschlossene 1. Etage 840 A 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49.
Herrschaftl. Wohnungen
Noonstraße, geicgen
Nr. 52 Hochp. 2200 J. Nr. 54 3. Et.
2000 M. je 9Z. n. Badez., Küche, 2 Mans.
(ediegenes, der Neuzeit entsprech.
möbl. Zimmer(für bess. Herrn) ist zu vermieten.
Röwer, Marzellenstraße 35. II.
Drei Zimmer
auf abgeschl. 1. Etage billig zu verm.
Ferkulum 27.
Nr. 36 2. Et. 1700 J Nr. 38 2. Et
1700 M. je 7 Z. n. Badez., Küche, 1 Mans. Alle hab. Parkeitb., Kachelösen, Leuchtu. Heizgasl. Besch. Lindenstr. 49.
Restauration
Knechtsteden zu vermiet.
Man wende sich an das Missionshaus bei Dormagen.
Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 19#grL. Bescheid b. Eigentümer 42 Malk. Hansaring 43, Hpt.
in allem selbständig, sucht Stelle in stiller Haushaltung, am liebst. bei e. Geistl. Köln=Nippes, Eichstraße 7.
Mädchen
sucht Stelle in bess. Hause, wo es sich im Haushalt weiter ausbilden kann. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3
Eckhaus,
Mittelpunkt der Altstadt, 5 Schausenster, Unterhaus, 2 Etagen und Mansarden=Etage, sofort zu vermieten. Off. u. Nr. 1348 an die Gesch. d. Bl.
Zülpicherstraße 34, 1.
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Guten Gesangunterricht
monatl. 5 M. für 2 Stunden wöchentl. erteilt nach bester Methode ein Gesang#rsulagartenstraße 24: Schöne lehrer, der seit 17 Jahren mit Erfolg lust. 2. Stage u. Kochgas a. st. Leute unterrichtet. Fr. Off. unt. X 372 a. d zu verm. Einzuseh. das. von 10—0 Uhr. Annahmest M Imhoff. Verlenarab. 13
Beuestsstraße 22. Sitiuner ein
unmöbl. Z an anst H. billig zu verm.
Helle Mansarde eine anständige
Person zu verm. Ursulakloster 8.
Annahmest. W. Imhoff, Perlengrab. 13.
Zither=Unterricht
nach leichtfaßl. bewährter Methode erteilt prakt, erfahrener Zitherlehrer.
Krefelderstraße 62, 3. Et. I.
I schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu verlichkeiten, mieten.
stille Leute zu verHahnenstraße 30.
1 leeres Mausardenzimmer
an einzelne anständige Person zu ver
mieten. St. Apernstraße 46.
Capitalien.
Kubsch möbliertes Zimmer, 4. Etage,
8' Rheinaussicht u. separ. Eingang.
An der Linde 15.
Welch. Edeldenkende
1= und=Zimmer=Pohnung
zu verm. Deutz, Schneebergerstr. 4.
gr. Zimmer zu. Ftage, boswarts.
- zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 83.
würde angeh., strebs. kath. Kaufm. z weit. Ausbildg. i. Ausld. 1500 Mark zinsenlos auf einige Jahre leihen? Gebend. würde Nehm. zeitleb. zu größt. Dank verbind. Güt. Fr.=Offert. unt. GD 3336 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwischen Nippes u. Merheim od. bei Bayenthal an der Querbahn gelegenes
gesucht, ca. 1000 qm groß, mit 20 m
Front. Offerten mit genauen Angaben #eis unter Nr. 1341 an
von Lage u. Preis unter Nr. 1341 an die Geschäftsst. d. Bl. Off. ohne solche Angaben werden nicht berücksichtigt.
Ein kleines Haus,
am liebsten Thorstraße oder sonst frequenter Straße in Köln oder Vorort gelegen, passend für Butter= u. Eiergeschäft, zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Agenten verbeten.
Landhäuschen
Kin oder zwei junge Herren finden
E in gut bürgerlichem Hause Pension zu 45 J. Große Brinkgasse 5.
21000 M. à 4%
0
Köln=Deutz.
Unabhängige Frau
sucht Stundenstellen. Ursulastr. 170, I.
Ende Juli reip. 1. Aug. Mitte Freiheitstraße, beste Lage, ein Geschäftslokal, 7., sowie 1. Etage, ebenf. 7., zu verm. Off. u. Nr. 35 a. d. Annahmest. v. Jos. Benedict, Deutz, Tempelstr. 3
(5jähr. Mädch. v. L. sucht Stelle
am PneuPT.—
-- zu Kindern. Frau M. Herweg, Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
von Werthstraße 7.
3. Etage, 3 Räume, Küche, Mans.,
Keller 2c. p. 15. Juli zu 42 Mark p. elr
Monat an einzelne Dame zu verm. Besch. parterre beim Eigentümer.
Arbeits-Gesuche.
K#
Beste Handarbeit in Sohlen. Flecken, Absätzen. Zur Verarbeitung kommt nur reine Eichenlohe. Es empfiehlt sich bestens
hmeister,
Nippes, Neußerstr. 248. Ecke Nelkenstr.
prachtvolle zweite Etage, 5 R. u ## Mans., a. geteilt z. vermieten, alle ### Bequeml. Besch. Unterhaus.—
vermieten.
Etage 3 Zimmer in bess. Hause
: Elügt, an kinderlose Leute zu Deutz. Alsenstraße 18.
heizbare Speicherzimmer zu vermieten. Taubengasse 11.
Taubengasse 11.
als 1. Hypotheke per 1. Aug ohne Provision vom Darleiher zu haben. Off. u. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gutgehendes, schuldenfreies Geschäft
Puiedehnung Ceilhaber.
Off. u. Nr. 1351 an die Gesch. d. Bl.
mit Garten wird in der nächsten Nähe Kölns oder am Rhein hinter Vonn gesucht. Preis—5000 Mark. Angeb. u. Nr. 1350 a. d. Gesch. d. Vl.
Gebr. Schreibtisch
(Diplom.), Kirschb. oder hell. Nußb., zu kaufen gesucht. Gutenbergstraße 60.
Jweipferd. Benzin=Motor zu kaufen
O gesucht. Worringen 45.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z.
2h höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
9 Et., 5., Veranda u. Mans., Koch„= u Leuchtg. z. v. Besch. Heinrichstr. 17. M gt gerpniert, Schlatzimner sof
zu vermieten. Apostelnstraße 21.
Möbl. Zim. 2. Et. z. v. Weberstr. 16.
Verloren&amp Gefunden.
Kut möbl. Mans.=Zimm. an ordentl. Handwerker zu verm. Lichhof 24.
idchen z. Mitbewohnen ein. möbl.
Zimm. ges. Gr. Griechenmarkt 113.
Verloren.
Ein Portemonnaie mit 60 kurk verloren. Finder wird gebeten. Porlemonnaie mit einlieg. Abonnements
Zimmer evt. m. Fam.=Anschl Izurück, zu billig zu verm. Mechlildistr. 9../g,Lit.sg.lg Pepsticher Pina 28 III.
Vermischtes.
Dureru
Zippes. Abg. 3 u. 4., 1. u. 2. Et., m. 8# a. Bequ., z. v. Besch. Nohistr. 34, p.
Ein Kirchensenster(h. Elisabeth) als Geschenk soll das Mutterhaus eines krankenpflegenden Frauenordens erhalten. wofür ein ganz geringer Gegendienst(Empfehlung) erbeten wird. Gesl. Offerten unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kost und Logis
Bremerstraße 12
(an den Hansa=Anlagen) abgeschlossene 1. Etage mit Balkon, 7 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. per August zu verm.
Bescheid Hochparterre
Aeg
uisiteur
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
n<space> g e s u c h t.<space>
Anständige, redegewandte Herren wollen Angebote unter B 109 an die Geschäftsst. d. Bl. abgeben.
Schieferdecker
bei hohem Lohn gesucht bei
Aug. Beck, Dachdeckungsgeschäft, Straßburg i. E.
rur mein Geschäftsfuhrwerk(Kolonial s und Delikateß) suche ich einen un verheirateten Kutscher, der zuverlässig fahren u. guter Pferdepfleger ist. Kost u. Logis im Hause. Nur solche mit gut. Zeugn. u. Gehaltsanspr. wollen sich meld. Off. u. K1 Luxemburgerstr. 9
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11
21ädchen erhalten gute Stell. durch Frau Magd. Herweg,
Stellenvermittlerin. Gereonswall 118.
Füchtiges, katholisches Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Rippes, Siebachstraße 39.
Schweinemetzgerei. Tücht., prop. u. kath.
Verkäuferin ges
ges. Severinstraße 52
Merfekte Kostümarbeiterin sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Christophstraße 44, 2. Etage.
3. Etage, Salierring 15,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, in durchaus ruhigem Hause an nur kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Prop. Mädchen iust
und Putzen. Ursulastraße 27, 3. Et.
Nippes
Mauenheimerstraße 72, 2. Etage,
4 Räume m. Mans. f. 27 M z. verm. Bescheid Franziskastraße 10A.
(apezieren à Nolc 30 Pfg.,
am alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. bill. Pantaleonswall 66—68.
Schöne luft. Parterre-Wohnung.
6 Räume, Mansarde, Garten, alle
S.ngin## ins Haus sucht Kunden.
Schneider Lungengasse 50, 1. Etg.
Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Sehr schöne abgeschl. 3. Etage,
Zu vermieten.
5 R. u. Mans., in ruh. Hause an stille Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, ganz nahe b. Köln.
Kostgasse 27,
Neubau.
schweinemetzgerei
Zimmer Q Ehrenfeld
zu vernzieten.
Klarastraße 25.
Dippes, Sechszigstr. 14. 1. Et., 3 3. b. 2 zu verm. B. das. u. Severinstr. 50.
Zu verkaufen.
(Altstadt) unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1335 an die Gesch. d. Bl.
Oeterstr. 23. 1. Et., 2 Zimm. bill. zu verm. B. das. u. Severinstr. 50.
nsetzgerei in best. Vororte zu übertr. Näh. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutmöbl. Zimm. ev. m. Fam.=Anschl., Nippes. O billig zu verm. Mechtildisstr. 9.
GF5nd werden von u. nach
Der dem städtischen LeihEinfach möbl. Zimmer zu verm. zu E 12 K. Besch. Engelbertstr. 28, Hpt.
allen Bequemlichkeiten.
Schenkendorfstr. u. Hartwichstr., unter günst. Beding. zu verk. Bescheid bei
Jos. Koenen, Florastr. 79,-4 Uhr
m städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz,
säufe uebracht von.enßkleir.
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Ein gut erhaltenes
Ein gur erhattenes
Miet-Gesuche. und Kellertreppe
des Kölner Local=Anzeiger.
wegen Umbau billigst zu verkaufen. von Werthstraße 7, part.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock
In Köln oder Vorstädten] Tuchreste
ein Backofen mit oder ohne Wohnung gesucht, auch Neubau, wo solcher angelegt werden kann. Off. u. Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
3 schöne Anbauzimmer, abgeschl., an stille Leute zu vermieten bei Meyer, Rippes, Thurmstraße 18.
3
raves kath Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Händelstraße 22.
Abgeschl. Etg.=Wohn.
von 5 Räumen. Veranda u. allen Bequemlichk., in einem villenartig neuerbaut. Hause in Linz a. Rh., prachtv Lage, wundersch. Auss. in Rhein= u Ahrthal. Preis 400 M jährl., beziehbar I. Aug. d.., auf Wunsch a. m. Gart. zu vermieten. Anfrag. u. II B 500 Linz a. Rh. postlag, erbeten.
Eckladenlokale
Alteburgerstraße 31, Ecke Übierring u Barbarossaplatz 3. Besch. dort, 1. Et.
2 Bureauräume
(im Souterr.), am Kaiser Wilhelm
Ring. sofort billig zu vermieten Off. u. Nr. 1343 an die Gesch. d. Bl.
Zuverläss. Mädchen für Nachmittags gesucht. Hermann Beckerstraße 6.
#in braves kathol. Mädchen sofort
E gesucht. Ursulaplatz 16.
Stellen-Gesuche.
3
Vertrauensposten
von einem verheirateten katholischen stadtkundigen Manne gesucht.
Off. u. Nr. 1334 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
20 M. Belohnung der einem
jung. strebs. Manne Vertrauenspost. od. g. dauernde Stell. versch. Off. u. Nr. 55
an Annahmest. Nippes. Wilhelmstr. 4.
Sülz.
2. Etage,
2 oder 5 Zimmer(abgeschl. Etage) an ruhige Leute sofort zu vermieten.* Berrenratherstraße 173, II.
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermicten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zimmer aust VEa-=oeiten an
* anst. Handwerker zu
verm. Das. guter Mittaa= u. Abend tisch. Klemensstr. 26, am Neumarkt
Sommerfrische.
3 Zimmer 4. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Filzengraben 12.
2. und 3. Etage,
In hübschem Landhaus in südlichem
abgeschl., 5 Zimmer und Mans. sofort preiswert zu verm. Erftstraße
Seitenthal der Sieg. nahe Siebengeb., Bahn, Arzt, Kirche usw., geräumiges Unterhaus—5 Zimmer(incl. Kuche) fur Sommer oder länger bill. z. verm. Geft. Anfr. u. Nr. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
hochparterre mit Garten,
63., Küche 2c. sofort od. spät. günstig zu vermieten. Lütticherstraße 28
Kost und
Woche 10+ Benesisstraße 43.
von drei Räumen und Mansarde zum
1. Juli zu vermiet. Bescheid daselbst.
Straußfedern,
Cinf. möbl. ruhiges Zimmer, wenn G auch hoswärts, event. auch mit
Pension, von Herrn zum 1. Juli ges.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 13491 Brachh. Konversat.=Lexinon
an die Geschästsst. d. Bl. Sromh. Konbrtsal.=gramon
eigenes Fabrikat, von 50 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
letzte Aufl., wie neu, f. 60 A z. verk S Gefl. Ang. u. Nr. 1331 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
GIAA
aafferiere frische Landbutter zum 0 Preise von 85 Pfg. pro Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Luschneide-Kuse
Preunabor=Rad, 34 35 Mark zu
verkaufen. Zu besichtigen### Christinastraße 70, 10—2 Uhr
Nippes,
für Berufsschneiderinnen, Direktricen, Fachlehrerinnen, Kammerjungfern usw., kostenlose Stellenvermittlung, neue Kurse am 1. und 16. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen täglich. Schnittmusterversand.
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung, Gereonstrasse 2,
Ecke Unter Sachsenhausen.
Kinderwagen, so gskpiene.
bill. zu verkaufen. Enggasse 2, 2. Et
Schöne junge engl. Foxhunde,
S rasserein, zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstraße 146.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Froe. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Fverg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Geverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zalpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heeser
Venloerstraße 252, Josef Zacher
Ein Zlöcheriger Gaskocher
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 80.
Für Kellner. Ein noch gut erhalt.
0 Tuchfrack u. Weste zu verkaufen.
St. Apernstraße 44.
Die Hausmädchenschule Erna Grauenhorst
Berlin. Wilhelmstr. 10, bildet bessere Hausm., Stützen, Kinderfrl. 1. 2. usw
rn„
n3—4 Mon. aus. Prosp. grat. u. postf Siehe Inserat vom 7. Juni d. B
Fräulein erteilt energ. Klavier
Frautern unterricht außer dem
Hause p. Stunde 75 Pfg., spcciell für Anfänger. Näheres bei
P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
Kovierpresse mit Tisch zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1345 a. d Gesch. d. Bl.
gine Partie Kisten abzugeben.
E Weichserhof 52.
Herd, wie neu, mit Messing=Kessel
In Nippes: Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußerstraße 212, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pei. Schälers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kals:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
bill. zu verk. Uriulagartenstr. 28.
(ine Patent=Mangel. gut erhalten, zu C verkausen. Gr. Griechenmarkt 135.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Lederwalze Moselstraße 78, II.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
K
inderwagen, gut erhalten, billig
zu verkaufen. Mathiasstr. 22. IV.
So erfreu partei im all wenig be nur den g Partei in vi spielsweise Hitze mit 20 Zuwachs vo oder in E Borken=R Dazu komn zahlreichen obwohl mar Infolgedesse und Württe erhalten.
Gegenübe mit einem tend zur im stande, aufzubringe durch die 1 lungen und von hätten aukommt u Abgeordnet wenn er se Eifrige in Köln ir erhielten: derte, Tau wegs mit so oft be bleiben. E Centrums
Eine al neu bestä ihren beisp Gegner. der Wäh sind zu pünktlich. trefflich ü und ander aber zu li immer no noch mein Fälle beke „besten K trotz aller Dem gege kreise 90Pflichtgef nicht aus Es ist am 16. die Beri namentli Bezirkz wählern Und in 19000 bildeten „Es ko lichen 2 Ueber Central Trotz trotz der Köln ni im Jah von 90 Köln u 6230 S großer Stimm 47,5 P nur un
lands“, (Kapla samten sociald Ungun als di sociald 1898 über d lismus 0 kunger Wir Centr die S haupt viel muß
deutl Di
trai gung eben äuße der könn W las 80 mob eine besse lasse wor
* R*

Seite 3.
Rölne Taral-Anteiger Nr. 167 1 Konntagk. 21. Juni 1903
„„„„„„#erIseber
5 Zur Stichwahl.
So erfreulich das bisherige Wahlergebnis für die sartei im allgemeinen ist, für die Stadt Köln muß es menig befriedigend bezeichnet werden. Man sehe sich nur den gewaltigen Stimmenzuwachs an, welchen d Partei in vielen anderen Wahlkreisen zu verzeichnen, hat, beispielsweise aus nächster Nähe m.=Glad bgc g. ze Gitze mit 20 747 Stimmen(gegen 1898: 16 212), also mir einem
Zawachs von rund 450 Stiumen im erster, Zohguge, eor, oder in Essen: Zuwachs von über 5000 Stimmen, in Borken=Recklinghausen Zuwachs von-—9000 Stimmen. Dazu kommt, dor sich die Wählerziffern des Centruns un zahlreichen Bezirken nahezu oder mehr als verdoppelt haben, obwohl man dort von vornherein nicht auf Erfolg rechnen konnte. Infolgedessen hat die Centrumspartei allein in Bayern, Baden und Würtenberg einen Zuwvachs von etwa 120000 Stimmen
Gegenüber solchen erfreulichen Erscheinungen steht nnn Köln mit einem Zuwachs von nur 2800 Centrumsstimmen bedeutend zurück. Oder war etwa die Kölner Centrumspartei nicht m stande, aus eigenen Kräften noch Tausende von Stimmen aufzubringen? Ohne Zweifel— wenn nur alle ihre Anhänger durch die unansgesetzten Mahnungen in der Presse, in Versamm lungen und in der mündlichen Agitation sich endlich einmal davor hätten überzeugen lassen, daß es wirklich auf
in Kiln in zicht sellenen Fallen derte, Tausende nigen so gedacht haben,
wegs mit völliger Gleichgüttigkeit gegenüberstehen, aber mir ihrer so oft beklagten Bequemlichkeit vorzogen, zu Hause zu bleiben. Es gilt auch von Köln, was von Düsseldorf das dortige
eov.: al Erfahrun, hat das Wahlresuliat auch diesmal wieder neu bestätiat: die Socialdemorratie macht Fortschrite durch ihren beispiellosen Eifer und erringt Erfolge durch die Trägheit ihrer Geaner. In Düsseldorf haben nur 66,5(Köln 65,4) Prozen der Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt. Die Socialdemokra sind zu 99 Prozent gekommen: wer nicht krank war, erschien pünktlich. Wer nicht kam, das waren jene Bierbankpolitiker, die so trefflich über die Fehler der Parteileitung, die ungenügende Presse ud ander Diuge su rasonzieren wser, Be Jegs Zig. Waulo
Fäll bekannt, nehrere Mitglieder einter Fauilie, die sonst zu den
kroß aler Anuahnungen. Das ist weder
Freise 80.—-05 Prozent iher Wähler au der Wahlurne, sahzen: das st
Pflichtgefühl und politisches Verständnis. Das freilich schöpft man
bicsenigen Löhoer Ceutenmsachiuger, weiche
am 16. Juni ihre Pflicht nicht gethau haben, geradezu beschämend,
die Berichte über die Karke Wahlbeteiligung in anderen namentlich auch in ländlichen Wahlkreisen zu lesen. Im Bezirk z. B. haben teilweise bis 95 Proz., von den Centrumswählern sogar bis zu 100 Proz. der Wahlberechtigten gewählt.
nd in Kötnl 35 von je 100 Wahlberechtigten oder rund 19000 sind nicht an der Wahlurne erschienen, und von diesen bildeten die Centrumsleute mit der bequemen Entschuldigung:
„Es kommt ja doch zur Stichwahl“ zweifellos einen recht erhebUeber das Kölner Wahlresultat wird dem socialdemokratischen Centralorgan, dem Vorwärts, von hier u. a. geschrieben:
Trotz der gegen 1898 um 10 Proz. höheren Wahlbeteiligung und trotz der höheren Zahl der Wahlberechtigten nahm das Centrum ir Köln nur um 2800 Stimmen zu. Es erhielt 15.622 gegen 12
im Jahre 1898. Die socialdemokratischen Stimmen stiegen dagegen auf 12 284. Und auch die Nationalliberalen, die doch in Köln nur ein kämmerliches Dasein fristen, stiegen von 4880 auf 6230 Stimmen. Erbärmlich sind die Antisemiten hineingefallen; trotz
Seshack. Die setaldenstaugte Sisgeges, iez i Lila in Prot, und das in der, ersen saibolschen Sladt Feuich.
te igstrglsichen Horte iu Zoln zush, Zunal in Aundetrache der
95 alf sat, Kelegez. 24ch. 4iu. heicher
über der„katholischsten Stadt Deutschlands“ die Fahne des Socia So das socialdemokratische Centralorgan. Kritische, Vemer
We gasoen, ar, Leleli,.e. sen. Kiche han chlse de Stichwahl, aber nicht minder für die Zutauft siberhaupt. Gewiß, es ist in der letzten Zeit der Wahlvorbereitung ##el und mit rühmlichsten Eifer gearbeitet worden; aber es
das hat der 16. Juni klar und
Die Situation bietet wahrlich gar keinen Anlaß zur Veran8seligkeit, die sich— wie vorher in der Entschuldiung:„Es kommt ja doch zur Stichwahl“— jetzt etwa in der
ebenso bequemen Ausrede:„Trimborn wird ja doch gewählt benio beguenen.,.5,. zahlreiche Centrumswähler von
ferahalten Könnte. Soiche Vertrauensseligkeit
Wi müssen uns ganz aufeigene Kraft lassen! Daher gilt es in den wenigen Tagen bis zur Stich wahl energisch zu arveiten, um auch die letzten Reserven mobil zu machen. Der Aufang dazu ist bereits gemacht; in einer Reihe von Bezirksversammlungen hat man sich die Verbesserung der Vertrauensmännerorganisation angelegen sein An eifriger opferfreudiger Kleinarheit, worauf jetzt alles ankommt, wird es also in diesen Tagen
hoffentlich nicht fehlen. Dabei kann und muß auch jeder
einzelne treue Centrumswähler mithelfen
wenigstens durch mündliche Agitation in seinem Bekanntenkreise. Das wenig befriedigende Wahlresultat vom 16. Juni durch e um so besseres am 25. Juni zu ersetzen, muß für die Kölner Centrumspartei eine Ehrensache sein.
Reichstagswahl.
X Köln, 20.Juni1903. Gestern Vormittag wurde auf dem Rathause das Ergebnis der Reichstagswahl im Wahlkreise Köln=Stadt amtlich festgestellt. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 54 139, gewählt haben 35 445. Es erhielten Trimborn(Centr.) 15649, Hofrichter(Socialdem.) 13291, Moldenhauer(nat=lib.) 6223, Raab(antisem.) 126 Stimmen; zerspittert waren 42, ungültig 114 Stimmen. Die abselu Mehrheit beträgt 17 666 Stimmen. Die Stichwahl zwischen Trimborn(Centr.) und Hofrichter(Socialdem.) findet am
s Mäthgein g. Ahz, 21.3eie,acher.thesen. e se e
bach(ggrarsche Sonderkandidatur) 762, Schmidt(Freit, 103, Cholzewski(Pole) 40, zersplittert sind 62.— wine große B#.) g# r ch
sammlung der Centrumspartei findet am Dienstag den 23. Juni,
Do Mainz, Asmusoge audvy,(6ig. Prastzser), Die
bessische Centrumspartei beschloß, in Offenbach=Dieburg, Venshein=Erbach und Friedberg=Büdiungen mit aller Macht für die nationalliberalen Kandidaten gegen die Socialdemokraten
is 2iagg, 20 Juni 1903, 11.50 vm.(Eig. Drahtber.) Der Landesausschuß der nationalliberalen Partei Hessens erläßt heute in den Mainzer Tagesblättern einen Aufruf, worin die nationalliberalen Wähler im Wahlkreise Mainz=Oppenheim zum Eintreten für den Centrumskandidaten Dr. König gegen die Socialdemokraten aufgefordert werden.
* Breslau, 20.Junil 908, 11.10 vm.(Eig. Drahtber., Di Centrumspartei wird bei den Stichwahlen in Schlesie für die Freisinnigen eintreten in Hirschberg, Landeshut, Liegnitz, Grünberg und Görlitz, für die Konservativen in Brieg, Oels und Löwenberg.
der Ueberzeugung durchdrungen war, daß in Europa wenigstens
#n Land besteht, in dem religiöse Exilierte und politische Flüchtlinge ohne Unterschied des Glaubens nicht uur Aufnahnie sondern auch Freiheit und Sicherheit erwarten können.„
Der englische Kardinal Banghan ist in der Nacht von
Freitag auf Samstag nach langem Leiden gestorben. Er hatte seine Erziehung in englischen geistlichen Anstalten, dann in der bekannten Accademia dei nobili ecclesiastiel in Rom erhalten. Di h. Weihen erhielt er 1854 in Lucca. Während beinahe zwanzig Jahren löste dann der junge Oblat— er war dieser Kongregation aus Reigung zun Erzbischof=Manzirsg, i5r6g. beigetreten— verschiedene Aufgaben auf dem Gebiete des Unterrichts, des Missionswesens, wobei er nach Amerika kam
und für die religiösen Interessen der Neger, sorgte. A von Salford entwickelte Msgr. Vaughan seit 1872 eine rührige sociale Thätigkeit, der seine große rednerische Begabung propagandistisch zu Hülfe kam. 1892 erhielt er den Erzstuhl von Westminster; im solgenden Jahre wurde
Ein Volksverein für das katholische Nordamerica
hat sich in den Vereinigten Staaten auf Anregung des deutschen römisch=katholischen Centralvereins gebildet. Demselben dient der von Windthorst ins Leben gerufene Voltsgereiz, für das katholische Deutschland mit seinen der socialen Aufklärung un dem socialen Frieden dienenden Zwecken ais Muster. Wie die katholische deutsch-amerikanische Presse mitteilt, sind bereits in 68 Orten der Vereinigten Staaten Zweigvereine gegründet worden, und in allernächster Zeit sollen an vielen anderen Punkten ebenfalls solche ins Leben treten. Nach dem deutschen Vorbil soll der Volksverein auch die Thätigkeit der bestehenden Vereine raänzen, indem er z. B. es in den Gemeinden viel leichter
machen würde, alle Katholiken heranzuzirhgr gegegzatzengt peiter
bei Unterstützung des Vereins zur Erhaltung des Glaubens unter den katholischen Indianern, des Leohauses für Einwangerer New=York usw., welche Aufgaben gegenwärtig von den Vereinen aar nicht oder nur mäßig betrieben werden. Zustimmungen sind gegeben von Bischof Horstman von Cleveland, Bischof Schwebach La Crosse. sowie Bischof Jaussen von Belleville. Auch vom Klerus sind viele ermutigende Schreiben bei dem Centralbureau eingelaufen; einzelne Mitglieder desselben haben in ihrer Be geisterung für die gute Sache schon Geldbeiträge genacht. 9 ermutigenden Vorzeichen fehlt es also schon in dieser ersten
Auf eine von zur veranlabtz, Auspoge Ge. sgsi se hzuie Peier nver oi
Die Soeialdemokraten sollen nach einer Ziseunrgg, Aus eine von zur verantagzte auftage un
stellung, die natüirlich auf volltändige Genauigkeit keinen An..1, hier veröffentlichte rusische Note bezüiglich der Bestrafung
kann, in runder Suume 2 900000 Stimmen Hausgswzeher etziest sich,
auf chre Kaudidaten vereinigt haben grgen 2107000 vor kuf zu den inneren Angelege zheLte, ä s St der ame Jahren, Zunahme 800000 Stimmen gegenüileg, eingr Zunahme
von nur 320000 Stimmen von 1893 zu 1898.„In erhielten sie rund 1620 000 Stimmen gegen 1142 000 im Jahre
1898: die größte Zunahme entfällt also auf Preußen. Bayern erhielten sie 240 000 Stimmen(139.000), in Sachsen 420 000(299 190), Württemberg 75000(62 000), Baden 70·0 (50 300). Hessen 60 000(49 000), beide Mecklenburg 55.000 47000), Hanburg 101 000(82000), Eisaß=Lothringen 60000
(52 000), in allen übrigen Staaten 225 000 Stimmen
Socialdemokratischer Schwindel. Die Nroc. Allg.
Ztg. wendet sich jetzt gegen den Täuschungsversuch des Vorwärts, der den Eisenbahnangestellien vorflunkern wollte, Minister Budde wolle, daß sie socigldemokratisch wählten. In einem Flugblatt wird nunmehr derselbe Schwindel getrieben. Uebrigens ist unmittelbar nach dem Täuschungsversuch des wärts an sämtliche Eisenbahndirektionen die telegraphische Weisung ergangen, der vom Vorwärts beliebten Ausdentung der Aeußerung des Ministers in geeigneter Weise entgegenzutreten.
giebt's Neues?
Der Kaiser hatte gelegentlich seines vorjährigen Besuches bei dem Bischof von Ermland, Dr. Thiel in Frauenburg, diesem ein neues Kaiserbild in Aussicht gestellt. Der Monarch bemerkte nämlich im Grünen Saal des bischöflichen Palais enn Kaiserbild, das hu als Prinzen von Preußen reip. als„jungen Major“ darstellte. Der Kaiser, der, wie er lächelnd sagte, jetzt schon ein„alter Genera sei kündigte daher dem Bischof ein neues Kaiserbild als Geschenk an. Dieses ist jetzt in Frauenburg eingetrossen. Es ist ein Kniestück, das den Kaiser in Generalsuniform darstellt, gemalt vom Hosporträtmaler Ludwig Noster, in einem kostbaren Goldrahmen, der von der
aus Frankreich vertriebenen englischen Venediktiner wurden am Donnerstag Nachmittag auf dem Londoner Charing Großbahnhof von einigen Hundert katholischen Geistlichen feierlich begrüßt. Vor 355 Jahren, zu Jeiten der fangtischen Katholikenverfolgerin Elisabeth, wurden die Benediktiner aus ihrer englischen Heimat vertrieben und siedelten sich in Donai in Frankreich an; dort gründeten sie Schulen, in denen junge Engländer für den Priesterstand ausgebildet wurden. Stets berühmt ob ihrer Gelehrsamkeit, war es auch die englische Gemeinschaft n Douai, die die Uebersetzung der Bibel herstellte, die von der katholischen Kirche Englands angenommen worden ist. Zu Donai gehörte ein unfangreicher Grundbestz, Abt Larkin, Prior, Kellz, 30 Mönche und 65 Studenten, die gestern auf dem Charing Großbahnhofe anlangten, haben nichts weiter gerettet als ihre wertvolle Bibliothek, und es steht zu befürchten, daß ir, Grundbesitz vom Staate eingezogen werden wird. Der Empfang, der den Verbannten wurde, war überaus herzlich; die ihnen überreichte sehr poetische Adresse war von neun englischen katholischen Erzbischöfen und Bischöfen, neun Peers und 24 Aebten unterzeichnet. P. Fletcher verlas eine Botschaft vom h. Vater, der seine Sympathien für die Benediktiner von Douai bekannt giebt, den Verbannten seinen Segen verleiht und ihnen in ihrem neuen Heim von Portsmouth allen Erfolg wünscht. Ein rührender Brief, der allerdings unvollendet war, war von dem auf dem Krankenbette liegenden inzwischen gestorbenen Kardinal Banghan eingetroffen. Das Schreiben war mit zitternder Hand in Bleistift versaßt und weckte allgemeine tiefe Teilnahme. Von London fuhren die Benediktiner nach Woolhampton College in der Nähe von Reading weiter. Mit großer Begeisterung wurde das Nationallief God save the King gesungen, weil ein jeder von
zu den inneren Angeleyruheee#164 der Armee soll nicht vergessen, daß die Skupschtina den Akt der Armee
Welintrovie, bes gevesenen Gesandten Simie.,guganger= sesherhen
Seltscer cie schace eisch älice C elie
esescese ece
Schpestern reisen vorläusig bis Wien, dann wahrscheinlich nach Paris,
Gerichts=Verhandlungen.
Pe. Schteatteziuem Higrer aus Werk und desen Bender wegen Jagd
er de veute burch Velteln, belschfgitg, Wochen Gesängnis und eine
Mhadte Lul. Gr Vu V. Ao hurch uchzer, Vetschasen wachte hnr
Wbls berzukezuise deis Hoser, eines, Kolegen, beach den Kofer ausf
halte. Eint Resender, der geRigen Hehlerei erhielten die Ehefrau eines Sandformers und ein Wegen Heytere, eryten;,.: Gefänanis.— Gegen einen vorbestraften
as aul gunst Mlasten Selage elant— eih ershause, Haie.
einem Möbelwagen genächtigt. Sie
se eine Wotze Gefängnis.
Gaudeant bene natil geitst. Mllent,z Fe eich.
wenige welche bei der Oepur,.,.,e, Ernährung und Pflege über die
vernuten ließen und nur durch rotuo,., humm agetracht wurden. Dienach
ihnen im Sänglingsalterdrohenden Lelippen,zseute geigte eiubernabrung Sosg
Vorichrikt von Pro, v. u— gesg, itung des Stoffnechsels und zum Ausbau des

Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
„— Miechadan.
Köln.
Merovingerstrasse 5.
Bonn.
Wiesbaden.
Fernsprech-Nr. 752:
Frankfurt a. M.
JOSEF MEDER jun.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur.* Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
Hausverkauf zu Köln=Raderthal.
Am Freitag den 26. Juni cr., nachmittags
2 Uhr, zu Köln=Raderthal in der Wirtschaft Wolfgarten, Hitzelerstraße 42,
wird das zum Nachlaß der Witwe Ferd. Herkenrath gehörige
Wohnhaus Hitzelerstraße 69 zu
mit Schuppen, Hof und Garten, groß 1 Ar 90 gm,
öffentlich versteigert.
Köln, 11. Juni 190.. Krückel, Notar.
Anstreicher-, Tapezier- und Haushaltleitern
in allen Grössen von 5 M. an.
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspähne, bürsten.
Möbel-Spirituslacke. Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen oder Tapezieren.
AmahihalinI beste Anstrichfarbe für Amphibolin! Cementfassaden, Villen,
—— Kirchen, grosse Lagerräume, Säle, Hallen.
weisse Lackfarbe für Krankenzimmer, BadeJapOIHKa! räume, Maschinensäle, Brauereien, Läden, Möbel, Holz und Eisenwerk usw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss. sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel empfichlt
Fritz Marx, Köln, Mittelstr. 38.
Teleph.
2176.
putzt besser als jedes andere Putzmittel.
Den Bewohnern der Richard Wagnerstraße
und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß ich wegen baupolizeilicher Vera„„
fügung bis zum 36. d. M. räumen muß und empfehle daher mein
Papier= und Schreibwarengeschäft
angelegentlichst.
Vorschriftsmäßige Schreibhefte sonst 10 Pfg. für 8 Pfg. „ Diarien„ 15„„ 12„
3 Bogen braunes Packpapier 5 Bogen blau Umschlagpapier 6 Bogen Seidenpapier Radiergummi
Bleistifte
20
25
30
40
50
15
17
15
10
10
5
12
13 Oriffel, beste Sorte,
Tafelschoner für 25 und 20 Pfa Schreib=, Bureau= und Schultinten, Kassetten
Gratulations=, Geburts=, Namenstagskarten Diöcesan=Gebetbücher, Zeichenutensilien, Federmesser mit 20 bis 25% Rabatt. — Wiederverkäufer entsprechend mehr.—
16
20
24
32
40
10
10
10
3
4
3
4
Schreibpapier,
Hochachtungsvoll!
Wilhelmine Kiegel,
Richard Wagnerstraße 53, neben der Volksschule.
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40„ u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Mürbeblätze
40 Pfg. 100 u. 50„
50 u. 25„
halbe 25 u. 20„ Tmurbeblätze 100, 50 u. 20„
owie jedes andère ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfichlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Zlektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt
Anerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmarke Union, sowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
Rich. Wichmann, G. m. b.., Köln,
Moselstraße 44.
UEBIG
FLEISCH-EXTRACT
in Zinntuben.
12#
Neue
praktische
Verpackung.
Sofortige leichte Verwendbarkeit.
Unentbehrlich für Militair, Jäger, Touristen, Sportsleute.
„Im Eisen ist etwas Göttliches enthalten!“(Boerhave.)
Lungenleiden
werden vermieden durch rechtzeitigen Gebrauch des berühmten
Lippspringer
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Verschleimung, Verdauungsschwäche, Frauenkrankheiten, Skrophulose unersetzliches Heilmittel.(Aerztlicht
Gutachten und Atteste.)
Billigste Hauskur. Versand nach allen Weltteilen.
Näheres im Handbüchlein über die speciellen Heilwirkungen des Lippspringer Kalk=Stahl=Brunnen, das kostenfrei versandt wird.
Depot: J. Schäfers, Köln, Zugweg 32.
Kauten Sie mit der geschützten Marke
„Wendelsteiner Kircherl“.
den alleinechten und seit Jahren bewährten
Häusners Brennessel=Spiritus“15gnnd
Sehen Sie stets nach der Marke„Wendelsteiner Kircherl“,
dann haben Sie den sichersten Erfolg bei
Haarausfall, Haarfratz, Haarspalte.
Neisen Sie entschieden zurück alle Nachahmungen ohne
obige Marke.
Vorrätig in allen größeren Apotheken und Drogerien. Generalversand: Karl Eannius, München.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
8 Türberei und chemw. Reinigungs-Anstalt
H. von
8p St. Odenthal Nachfolger 8
H. Windweh,
BEIL 2— PSULTTAa. Damamhan hnf amanA
H. Windweh,
empfiehlt sich im Färben und Reinigen von Damen# u. Herren-Garderoben, Seiden-, Sammet- u. G 60 Plüschroben, Uniformen, Portièren, Ten2 nichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern,
X Gardinen, Federn, Pelz, Spitzen, Stickereien. Handschuhen etc.
# Abholen und Zustellen der Sachen gratis. Postkarte genügt. 5 Köln: Geschäfte: Deutz:
Peterstraße—7. Freiheit=Tempelstraße=Ecke,(neu#
# Händelstraße 19, am neuen Siegburgerstr. 52. eröffnet) Theater, neu eröffnet. Annahme Hallenstraße 15. 8
Kalt: Rolshoverstraße 71.
herkran
„Zuckerfeind“ Si Pterfasche%8
Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 20. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck.
0I citri.1, spir. vin. 51.5, aqua.
Jul. Aug. Höppeners
*<space> g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t.<space>
Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7, Ol. citri.1, spir. vin. 51.5, aqua.
Bakteriologische Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Cöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Diphtherie und andere ansteckende Krankheiten. Der Oberbürgermeister
s„..: Dr. Matzerath.
Erststell. Hypoth.-Kapital
o„„U MEII hhesa.4 achältlich 44eurt Oniane hnf
auf Wohn= und Geschäftshäuser jederzeit erhältlich.(Event. Zusage vor Beginn des Baues) durch Specialdirektor Langen.
Pureau: Spichernstraße 12. Telephon 7687.
X 5
∆ 5
ö“ Möbelfabrik
Adolf Abs
M
2
862
29 St. Agatha 29. nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Installations=Geschäft
für Gas=, Wasser=, Dampfund Kanalanlagen übernimmt Neubaut. mit u. o. Materiallief. welche unter fachmännischer Leitung und den kulantesten Bedingungen fertig gestellt werden. I Angebote u. Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenhemden, Prima Analität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernarus, Albertusstrasse.
Geschäftshaus
an einer sehr belebten Thorstraße Kölns, ganz vermietet, sich über 6½% rentierend, steht zu 57000 M. bei 17000 M. Anzahlung zu verkaufen; 40000 M. können zu 4% als 1. Hypothek stehen bleiben; somit rentieren sich die anzulegenden 17·000 M. mit 11½%. Näh. durch die Eigentümerin
u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstrasse 115, Peter Adolffs. Kirchstrasse 4. Johann Aussem. Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis nachmi tags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer. der Kölnischen Volkszeitung 103 des Kölner Local=Anzeigers 5 h.
Hermülheit
Brühl(Ken Walberberg Alfter Wesseling:
Hermülhei Brühl: 554, Walberber Alfter(von Wesseling: Züge mit*
E
Wur
Wi
un
eir
V
Krc
K
Th.
Lager
000 □

Cöln-Bonner Kreisbahnen.
9102 335* 34, 450, 602.
Brühl(Kendenich): 100., 11o., 122—, 2457. 300. 310* 3357, 345, 430 Aister 807 Vorgebirge 110— 128“ Ju, 430.
Wesseling: 10.,. Rückfahrt(abends) nach Cölm ab:
Hermülheim: 52., 617, 654, 733, 809*, 828*, 917*, 928, 1000“, 1038“.
Brühl: 554. 709, 739, 803“, 855, 857(Brücke).. 118 46. P3g. 990
Bruhl: 594, 795, 122, Cz)——„ 533, 640,77122 739* 830.
Walberberg„! Vorgebirge 149 606 746
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)-99 44., 600,(20.
Zige mit verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Bötner Local Anzeiger Nr. 167 7 Sonntag, 21. Juni 1903
Seite 5.
Mülheim am Rhein.
Eine Haupt-Vertretung mit Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
wurde errichtet in dem Hause
Wallstrasse 121 in Mülheim
bei Herrn Carl Ritter.
Wir empfehlen dieselbe zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Der Bezugspreis für
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt beträgt vierteljährlich.. M..75
einschl. Bestellgeld,
Kölner Local-Anzeiger
einschliesslich Sonntagsbeilage Colonia monatlich.. 30 Pfg.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu o Pfg.
sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren AnzeigenGunatmeitelen zu baben, Hochacltungrol
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 20. Juni 1903.
1
9
I. Teil.
Wettkämpfe der Wassersport-Vereine
am Sonntag den 21. Juni
im Rheinstrom, nachmittags 5 Uhr.—
Start: Bootshaus bei Rodenkirchen. Ziel: Bismarcksäule.
II. Teil.
Wettkämpfe der Jurn-, Tstlethen-, Spiel-, Radfahrer- und Wander-Vereine
am Sonntag den 28. Juni
C
im Stadtwald.
Eingeleitet werden dieselben durch einen
Festakt auf dem Neumarkt,
nachmittags 2¾
bestehend in
Vorklagen der vereinigten
Darauf Festzug zum Stal
Köln, den 20. Juni 1903. Der Fest-Ausschuss.
I..:
Renge, Beigeordneter.
44.—
Was ist Vegetaline?
Vegetaline ist die reinste Pflanzenbutter, hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss. Vegetaline bietet besten Ersatz f. Butter u. Schmalz zum Backen, Kochen u. Braten.
Vegetaline kostet nur65 Pig.
das Pfund u. man nimmt davon immer weniger als von Butter od. Schmalz.
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäften unsere Vegetaline.
Alleinige Fabrik Rocca, Tassyamp; de Roux G. m. b. H. Hamburg.
Vertreter für Köln:
Carl Lattermann, Klapperhof 30.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verbaud der katholischen Vereine Kölns.
Barantie
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vlelfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelkl, 3 Salol, 3 Cnbebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Glocengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
75
in allen Facons und Stoffarlen.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.. Telephon
Lager zirka
000 □ Meter.
schte s cäre
Uusß töte soort Kovfläuse n
gesch.
Brut. unschädlich, gesetzl. In Drogerien 50 Pfg.
Schweissfüsse
(dsgl. Hand- u. Achselschweiss) werd. trock u. geruchl. b. Gebrauchv. Apoth. Noffke’s Cosmetic:„Antorin (103 Bor., 38 Weinsäure, 13 Gaultheriaöl, 23 Fruchtäth., 843 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼ FVI. /62, ½ Fl. A.20 excl. H. Noffke, Berlin SW., Yorkstr. 19. p*
Für Ferren
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen
seine Trockenraucher, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsien Preisen.
J. H.
Friesenstraße 41.*
Garantie
für besten Erfolg und Haltbarkeit.
Die einzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche Düsseldorf 1902 prämiiert wurde. .. Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis.
8d. Kohl, Cöln, Hanss“
1 Minute von: Kaiser Withelm=Denkmal.
Deter König, Hülh,
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sümtliche einzelne in einfacher und feinerer Ausführung.
Mechaniker
sucht Nebenbeschästigung für ein bis zwei Stunden abends. Gefl. Offerten u. Nr. 1316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Noch einnal stracke ich Dir bitse).; gzgi geneere#erstgegeienapee herzlichst bittend um ein Schersicein Zum. Lojagfiner Die, neuen Pirchen in
Reinickendorf, der denmächst begt,n. v, Aut.zu, wueimner Gate und
Oranienburg, Velten, Zehdenick sind Zeugen Deiner Gute und Barm
asr eine edie und gute Mitters Selbst odachlos, galt es zuerst die gunz
ist Gott und unsere Mutter im Himmel droben.
Dein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
Oranienburg
V
AA
IEN
E
N
E

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 1 Bonntaus, 21. Juni 1903.
* Die Romreise des Erzbischofs von Köln.
K Rom, 18.Juni 190#.
Die Reife des Herrn Erzbischofs verlief sehr günstig. Weil er Wert darauf gelegt hatte, für sich und seine Begleitung die Ausübung des Wahlrechtes bei der Reichstagswahl am 10. d. zu ermöglichen, war die Einlegung der Nachtfahrt von Basel bis Mailand nötig geworden. Bei der Ankunft in der Hauptstadt der Lombardei, am Mittwoch früh ½8 Uhr, hatte sich zum Empfang der deutsche Domgeistliche Rev. Fell, ferner Rev. Frink und Hr. Felix Berger eingefunden, die für den vierstündigen Mailänder Aufenthalt die Führung übernahmen. In der Gruft des h. Karl Borromäus unter dem Hochaltar des Domes celebrierte der Herr Erzbischof, unmittelbar vor dem Sarkophag des Heiligen, die h. Messe. Nach Besichtigung der alten Kathedrale San Ambrogio mit ihren reichen kirchengeschichtlichen Erinnerungen folgte der hochw. Herr einer Einladung des Hru. Berger zu der dicht nebenan gelegenen Niederlassung der deutschen Grauen Schwestern. Der 11.25 abgehende Tagesschnellzug drängte dann zu raschem Abschied. Nach zwölfstündiger Fahrt wurde gegen Mitternacht Rom erreicht. Die deutschen Prälaten Msgr. Dr. Pick, apost. Protonotar, Msgr. Dr. Lohninger, Rektor der Anima, und Msgr. Dr. Ehses, Vorsteher des Historischen Iustituts der Görresgesellschaft, sowie Cav. Kappenberg waren auf dem Bahnhof erschienen. Der Herr Erzbischof mit seinem Geheimsekretär und den beiden Domkapitularen fuhren zur Anima und die drei Laien zum Hotel Minerva. Der erste Besuch galt diesen Morgen dem Grabe des h. Petrus. Daran schloß sich ein Rundgang durch die Peterskirche und dann ein Besuch beim Rektor des deutschen Campo Santo, Prälät Dr. de Waal, der, an einer Fußverstauchung leidend, das Zimmer hütet.
In der Anima bewohnt der Herr Erzbischof die sogenannten Kardinalszimmer, zu denen man von der Via della Pace aus gelangt. Rechts und links an der Treppe stehen Lorbeerbäume und Tropengewächse, wie auch neben den Bronzestatuen der Germania und Austria. Auf den Treppenabsätzen sehen wir schöngeschnitzte, mit den Wappen des Erzbischofs gezierte Bänke. Im ersten Zimmer, das man betritt, steht der Vorschrift gemäß an der Mauer ein rotverhangener Tisch, über dem sich das Wappen des neuen Kardinals befindet. Nun öffnet sich ein sehr geräumiges Vorzimmer, das mit einer Veranda versehen nach dem Hofe hinausführt, auf dem ein plätschernder Brunnen angenehme Kühlung verbreitet. Von hier aus geht es in den mit roter Seide ausgeschlagenen Thronsaal. Ueber dem mit Brokat= und Goldstoff gezierten Thron prangt das wohlgetroffene Bildnis des glorreich regierenden Papstes; Marmorkonsole mit künstlerisch eingelegten Mosaikplatten, auf denen schwere goldene Armleuchter ruhen, zieren die Wände. An diesen Raum schließt sich der eigentliche Empfangssalon an, von dessen Wänden uns die bereits verdunkelten Oelporträts früherer Kardinäle entgegenschauen. Auf einer Eckkonsole steht die Gipsbüste Leos XIII. Nach Angabe des päpstlichen Oberceremonienmeisters Monsignor Riggi, er vor einigen Tagen die Ränmlichkeiten in Augenschein nahm, sill der Erzbischof nach seiner Ernennung zum Kardinal in diesem Gupfangssaal an der Thüre, die zum Thronzimmer führt, die Glickwünsche der Prälatur entgegennehmen. Vion da führt uns der Weg in das als Studier= und zugleich als Schlafkabinett dienende Zimmer. Hier fiel mir sogleich das über dem Sosa angebrachte Marmormedaillon des h. Vaters auf, das der kürzlich verstorbene Bildhauer Professor Kopf meisterlich ausgeführt hat. Den Schluß der Zimmerflucht bildet ein zur Kapelle eingerichteter Raum, dem ein wertvolles Muttergottesbild besonderen Schmuck verleiht. Die Verbindung dieser Kardinalzimmer mit dem Lesekabinett der Anima bildet das für den Geheimsekretär Jansen bestimmte Schlafzimmer. Die von den beiden Doniherren Pingsmann und Ludwigs bewohnten Räume liegen eine Treppe höher.
*
K Rom, 20.Juni1903.(Eig. Drahtber.) Der Herr Erzbischof von Köln wurde heute Mittag in halbstündiger Privaranoienz vom h. Vater empfangen. Darauf wurden sämtliche Herren der Begleitung durch den Erzbischof einzeln vorgestellt, zunächst die Domkapitulare Pingsmann und Ludwigs. Justizrat Custodis überreichte die lateinische Adresse des Kölner Lokalkomitees zur Vorbereitung der 50. General=
Persammlung der Katholiken Deutschlands und unterrichtete den w über die Abhaltung der Jubiläumsversammlung in Köln. ##rleger Fr. X. Bachem überreichte das erste Exemplar der volldigen Ausgabe der Gedichte, Inschriften und Denkmünzen des die von dem Direktor des Bischöflichen Gymnasiums zu Fratiburg i. E. besorgt wurde, und dankte dem h. Vater für a laubnis, daß drei neue, bisher nicht veröffentlichte Gedichte jenzmmen werden durften. Der Papst nahm den Band undlichst entgegen und sprach dem Verleger zugleich in herzlichster Reise seiine Anerkennung aus über die Bedeutung und Wirksamkeit der Kölnischen Volkszeitung und ernannte Hru. Franz X. Bachem mnandeur des Gregorinsordens, indem er selber ihm die sianien überreichte. Der Herr Erzbischof stellte alsdann seinen Reffen. Aantsgerichtsrat Esser aus Aachen, vor. Die ganze trag einen überaus herzlichen Charakter. Das Befinden des h. Vaters ist überraschend gur; er unterhielt sich mit größter Lebhaftigkeit mit allen Herren.
Locales.
Im Kunstgewerbemuseum ist zur Zeit die Wanderausstellung des Plakat=Entwurf=Wettbewerbes untergebracht, den eige große Firmen im Januar d. J. unternommen hatten. Die sstellung ist bis zum 28. d. Mts. bei freiem Eintritt geöffnet.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellensind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Peter I. rageorgevic, der neue König von Serbien, Georg Karageorgevic,
ester Sohn des neuen Königs, König Alexander und Königin ga von Serbien, ermordet in der Nacht zum 11. d.., Stojan ric. Minister des Inneren von Serbien, Oberst Alexander schin.(Schwager der ermordeten Königin Draga), Bautenminister eora Gentschic, Handelsminister, sowie der Konak(der alte ngspalast) in Belgrad, in welchem das Königspaar ermordet irde, der neue Königspalast und das Staatsministerium. veranschaulicht das am 9. Juni enthüllte Kekuledenkmal in
f bei Bonn. Ferner und mehrere von Herrn B. Geus
—
angefertigte Moment=Photographieen ausgestellt, welche bei Gelegenheit der Verkündigung des Reichstags=Wahlergebnisses am Abend des 16. d.., als sich eine dichte Menschenmenge vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers angesammekt hatte, aufgenommen worden sind.
Zoologischer Garten. Einen Hauptanziehungspunkt des Zoologischen Gartens bildet wohltder Schimpause Pussi, der vorige Woche eingetroffen ist und sich sehr gut eingelebt hat. Sein Käfig wird immer voni vielen Zuschauern umringt, die seinem munteren Treiben zusehen. Pussi hat sich unseren Sitten schon angepaßt und trinkt aus der Tasse. Ein Verächter von Leckersachen ist er auch nicht und zieht Banauen und andere Südfrüchte allen anderen Früchten vor. Bei dem letzten Tientransport, der in dieser Woche angekommen ist, ist im Vogelhaus die Sammlung der Terrarienbewohner am reichsten bedacht worden. In einem Behälter am Kopfende des Marmortisches finden wir zwei Fleckennattern aus Brasilien, die etwas über einen Meter lang sind. Sie haben sich schon an unsere einheimischen Nahrungsmittel gewöhnt und mit großem Appetit zahlreiche Spatzen verzehrt. Ferner sehen wir dort drei Hornfrösche, fast 20 Centimeter lang und von ungeheurer Gefräßigkeit, so daß keine anderen Tiere mit ihnen zusammengehalten werden können. Auf der rechten Seite des Tisches sind mehrere Breitdrustschildkröten, Waldschildkröten und Erzschleichen untergebracht und neben den Fleckennattern ein paar Erdschlangen. Auch die Vogelsammlung des Hauses ist vergrößert worden. Drei verschiedene Arten Amazouen= papageten, mehrere Arten Tukaue, drei Blauraben aus Brasilien und eine Damadrossel aus Indien finden wir als neue Bewohner
2. Revision. Bei der im Bereiche des 8. Polizeireviers vorgenommenen Maß= und Gewichtsrevision wurden 457 Gewerbetreibende revidiert. 194 derselben hatten ihre Gegenstände dem königlichen Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 27 Gewerbetreibenden wurden 97 Gegenstände beschlagnahmt.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Rohrverlegungsbzw. Kanalbauarbeiten wird der Nichlerkirchweg von Neußer= bis Niehlerstraße vom 18. Juni d. J. ab auf 14 Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Nußbaumerstraße von Liebtig= bis Landmannstraße vom 23. Juni d. J. ab auf zehn Wochen.
* Das Feilbieten von Backwaren wird nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten am Sonntag den 28. Juni d. J. in der Zeit von 3 bis 7 Uhr nachmittags auf den vom Aachener Thor nach dem Stadtwald führenden Straßen, auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und an andern öffentlühen Orten in der Nähe des Stadtwaldes und auf der Kitschburger Straße gestattet. Im Stadtwalde ist das Hausieren verboten.
5 Zur Warnung! Ein geriebener Mensch in ländlich besserer Tracht, welcher sich als Land= und Gastwirt sowie als Pferdehändler aus Sindorf ausspielt, suchte zur Zeit hiesige Wein= und Liqneurhandlungen auf, machte verlockende größere Bestellungen, welche er angeblich gegen Barzahlung bereits anderen Tages mit seiner Fuhre abholen wollte. Er versuchte dann durch Vorspiegelungen Vertrauen zu erwecken, um einen kleinen Barbetrag zu erlangen, indem er beteirte, das Geld bei Abholung und Zahlung der bestellten Waren zurückgeben zu wollen. Der Kaufmann aber, der gutmütig gab, wartet auf Abholung und Zahlung vergebens un Unfall. Vorgestern Abend vergnügten sich am Perleupfuhl mehrere Schulknaben mit Bockspringen. Hierbei kam ein etwa zehnjähriger Knabe zu Fall und blieb bewußtlos liegen. Der Kleine, welcher anscheinend erhebliche innere Verletzungen Lavongetragen hatte, wurde in seine Wohnung gebracht.
k Unfälle. Eine Frau aus der Johannisstraße kam vorgestern Nachmittag zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch sowie eine erhebliche Kopfverletzung. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde ihr der erste Verband angelegt. Ferner wurden auf der Hülfswache noch fünf Männer verbunden, die in der Ausübung ihres Berufes nicht unerheblich verletzt worden waren.
un Leichenfund. Die am Freitag Mittag am Rheinauhafen gelandete Leiche ist als diejenige eines hiesigen Verputzers erkannt worden. Der Verunglückte war seit Samstag voriger Woche verin Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Samstag der Fabrikarbeiter, der am Freitag Nachmittag in einer Dampffeilerei in der Hansemannstraße in eine Transmission geraten war.
0 Die Witterung ist noch immer sehr veränderlich und der Jahreszeit wenig entsprechend. Bei stetigem Westwind wechseln Sonnenschein und Regengüsse beständig ab. Bei niedrigem Barometerstand wies das Thermometer gestern als Höhepunkt+ 22 Grad
betuck or.
(2 Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück, nachdem derselbe am Freitag bis auf 2,71 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,57 Meter, gegen 2,21 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand günstig, indem auch die größten Rheinschiffe mit voller Ladung ihr Ziel am Oberrhein erreichen können.
Vereins=Nachrichten.
0 Verein zur Verpflegung Genesender. Das Interesse, welche: aus allen Schichten der Bevölkerung dem Vereine entgegengebracht wird, hat, wie in dem neunten Jahresbericht festgestellt wird, in dem Geschäftsjahre 1902/03 wefentlich zur Unterstützung der Vereinssache beigetragen. Es tritt dieses namentlich in den Umständen zu Tage, daß an Geschenken 1772 M. überwiesen wurden, die Mitgliederbeiträge sich von 7793 M. auf 9722 M. erhöht haben und das Stadtverordnetenkollegium, anstatt wie früher 6000., 10000 M. bewilligte. Es konnte daher das Vereinsjahr mit einem Gewinn von ca. 3865 M. abschließen, der freilich bei weitem die Verluste nicht deckt, welche in den Vorjahren entstanden sind. Dem Verein ist es gelungen, das Haus Bröleck bei Felderhoferbrücke als Pflegestation für weibliche Angestellte dem Vereine zu erhalten. Haus Bröleck ist im Jahre 1899 von Hru. Ernst Leyendecker erworben und zu einem Genesungsheim für weibliche Pfleglinge eingerichtet worden. Da aber die Bewirtschaftung erhebliche Zuschüsse erforderte, mußte der Vorstand zunächst von der Fortführung von Haus Bröleck absehen; nachdem jedoch eine Anzahl Herren und Damen zusammengetreten sind, welche für drei Jahre, bis zur Höhe von zusammen 3800., die bevorstehenden Ausfälle zu decken sich bereit erklärt haben, hat der Vorstand die Weiterführung beschlossen und einen Pflegesatz festgesetzt für Mitglieder von 2 M. und Nichtmitglieder von 2,50 M. für den Tag. Am 13. September wurde die Lungenheilanstalt in Rosbach a. Sieg, welche unter der Bezeichnung Stadtkölnische Augusta=Viktoria=Stiftung“ von dem Kölner Heilstättenverein mit Unterstützung der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in Düsseldorf ins Leben gerufen worden ist, eingeweiht und ihrer Bestimmung übergeben. Im Eröffnungsjahre wurden aus dem Aufsichtsbezirk Köln von der Versicherungsanstalt bereits 48 Pfleglinge nach Rosbach überwiesen, und da auch in Zukunft die männlichen Lungenkranken vorwiegend dorthin gesandt werden sollen, so wird für die Folge die Pflegestation Lippspringe einen unverhältnismäßig geringeren Prozentsatz wie bisher an Pfleglingen aufzuweisen haben und Hounef wohl kaum noch in Betracht kommen. Das ungünstige, vielfach naßkalte Wetter des verflossenen Sommers hat auf die Zahl der Anmeldungen für die Stationen einen merkbar nachteiligen Einfluß ausgeübt. Dieselbe betrug 918 gegen 920 im Jahre 1901. Zurückgezogen
wurden 38 Anmeldungen, sodaß 880 Personen zur Aussendung gelangten. Es waren unter den Ausgesandten 618 männlichen und 262 weiblichen Geschlechts gegen 545 männlichen und 338 weiblichen Geschlechts im Vorjahr. Auffallend erscheint die große Zahl der Lungenkranken. Während im vorigen Jahre der Prozentsatz der lungenkranken Pfleglinge 40,4 Proz. betrug, ist derselbe im Jahr 1902 auf 55,9 Proz. gestiegen. Die durchschnittliche Dauer eines Pflegefalles betrug 36,1 Tage gegen 34 Tage im Vorjahre. Seitens der Krankenkassen wurden dem Verein überwiesen als Anteil an den Pflegekosten: 28 403 M. für die vom Verein, 20745 M. für die von der Versicherungsanstalt übernommenen Fälle, zusammen 49148 M. Bei der Versicherungsanstalt Rheinpcovinz wurden 534 Anträge vom Verein auf Uebernahme des Heilverfahrens gestellt; 321 derselben wurde stattgegeben, wozu noch 85 seitens des Krankenkassenverbandes kommen, also 406 gegen 418 im Vorjahre. Die Versicherungsanstalt wendete für die ihr zugewiesenen Pfleglinge 47650 M. auf. An Familienunterstützung wurde seitens der Versicherungsanstalt wie im Vorjahre nach Maßgabe der Lage der betreffenden Familie und der Zahl der Angehörigen je nach Umständen bis 100 Proz. des Krankengeldes gewährt. Den Einnahmen des Vereins, nämlich 22851., stehen an Leistungen gegenüber 18 986 Mark, mithin 3865 M. Ueberschuß. Am 27. Juni v. J. ist der Jahresbeitrag der Krankenkassen durch Generalversammlungsbeschluß von 5 M. auf 7,50 M. für jedes angefangene Hundert ihrer Mitglieder erhöht worden. Ebenso wurde vom 1. Juli ab der Zuschuß, welchen die Krankenkassen zu den Pflegesätzen zu leisten haben, auf 1,50 M. per Pflegetag erhöht, während von Nichtmitgliedern des Vereins der Pflegesatz der betreffenden Station, mindestens aber 2 M. per Pflegetag erhoben wird. Ferner ist durch Vorstandsbeschluß der bisherige Satz für Familienunterstützung aufgehoben worden. Statt dessen wird den Familien der Pfleglinge mit—3 Kindern unter 16 Jahren 2,50 M. per Woche und mit vier und mehr Kindern unter 16 Jahren 5 M. per Woche Unterstützung gewährt. Bei Nichtvereinsmitgliedern fällt die Familienunterstützung des Vereins fort. Bei den Besichtigungen der Stationen im Laufe des Sommers durch Mitglieder des Vorstandes sind nur wenige Ausstellungen gemacht worden, die Berichte lauteten fast durchweg günstig. Die gefundenen geringen Unregelmäßigkeiten wurden ohne Schwierigkeiten beseitigt. Der Vorstand spricht allen, die ihre Unterstützung dem Werke geliehen haben, wärmsten Dank aus.
a Windthorstbund. Zu der am Freitag stattgehabten Sitzung der Ortsgruppe Köln=Deutz hatte sich eine große Anzahl Herren eingefunden. Der interessante Vortrag des Referenten handelte über Windthorsts Leben und Streben und wurde mit reichem Beifall gelohnt. In der sich hierau auschließenden sehr lebhaften Diskussion wurde ein Antrag eingebracht, in welchem betont wurde, daß es wohl angängig sei, um die Agitation der Centrumspartei zu vervollkommnen, daß die Reichstagsabgeordneten womöglich alljährlich sich einmal den Wählern vorstellen, um über ihre parlamentarische Thätigkeit einen Vortrag zu halten. Anderseits war man jedoch der Meinung, daß man dies nicht gut von den Abgeordneten verlangen könne angesichts der großen Opfer, die sie sich schon durch den ständigen Aufenthalt in Berlin auferlegen usw. Es könne vielmehr Aufgabe des Volksvereins sein, bei besonders aktuell werdenden Fragen durch berufene Redner das katholische Volk zu unterrichten und aufzuklären. Bei der Abstimmung beschloß jedoch die Mehrheit, den Centralvorstand des Windthorstbundes zu ersuchen, im Sinne des vorerwähnten Antrages Schritte zu thun. Nach Besprechung der Wahlergebnisse schloß die auregend verlaufene Sitzung.
( Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Die Mitglieder werden auf die heute Sonntag den 21. d. stattfindende Vereinsversammlung besonders aufmerksam gemacht. Ein auswärtiger Redner hat sein Erscheinen zugesagt und die Rundschau bietet gerade jetzt sehr Bemerkenswertes. Auch sei darauf aufmerksam gemacht, daß man sich zeitig in den Kassen für gemeinsamen Bezug von Briketts und Kartoffeln eintragen nöge.
O Der Männergesangverein Kölner Liederkreis ernannte in seiner letzten außerordentlichen Generalversammlung Herrn Professor Dr. Max Bruch(Berlin) zu seinem Ehrenmitgliede und, nahm dieser auch die Ernennung in einem freundlich gehaltenen Schreiben an dep Vorstand dankend an.
Dermischte Nachrichten.
L Rüdesheim(Rheing.), 19.Juni1903. Heute Nachmittag wurde ein Mann von hier bei einem starken Gewitter vom Blitz ersschlagen. Derselbe hatte sich unter einen Baum gestellt.
(Vom 12. bis 18. Juni 1903.)
8 Geburten. Klem., S. v. Jos. Schmitz, Fabrikarb., Freiheitstr. 75
- Elise, T. v. Otto Weidenbach, Vice=Wachtmstr. Siegesstr. 42.- Walter,
S. v. Gustav Orth, Ingen., Karlstr. 46.- Heinr., S. v. Heinr. Müller, Tagel., Kalk, Mülheimerstr. 26.- Julie. T. v. Heinr. Blacsen, Architekt, Mathildenstr. 78.- Marie, T. v. Erich Binsfeld, Photogr., Rupertusstr. 8.
- Agnes, T. v. Math. Faßzbender, Fabrikarb., Grembergerstr. 94.- Anna.
T. v. Wilh. Holler, Schuhmachermstr., Poll. Hauptstr. 48.- Joh.. S. v. Karl Schultes, Stellm., Siegesstr. 40.- Erna, T. v. Otto Bürger, Inval.,
Wattstr. 11.- Adolf. S. v. Joh. Mag, Maurer, Poll. Volpertusstr..— Anna. T. v. Herm. Welter, Holzhobler, Rolshoverstr. 98.
6 Sterbefälle. Peter Meyer, 9., Heribertusstr. 12.- Jakob Hub. Bitter, 10., Wahnerstr. 5.- Witwer Jak. Manger, o. Beruf. 84., Adolfstr. 24.- Alb. Conrad, 8., a. Werst unterh. der Schiffbrücke. Paul Esser, Schlosser, 55., Tempelstr. 26.- Franz Jak. Süß, 6., Wahnerstr. 8.- Joh. Schmitz, 1., Siegburgerstr. 750 Heiraten. Peter Busbach, Fabrikarb., u. Anna Schlömer, KölnVoll, Weingartengasse 58.— Wolfgang Linder. Ingenieur. u. Gertrud Heinen, Mülheim a. Rh.- Anton Märtin, Fahrkartenordner, u. Hubertine Jungbluth, Breuersstr. 8. Karl Kühn, Kommis, u. Luise Tuchscherer, Mülheim a. Rh.
0 Heiratsankündigungen. Franz Preuschoff, Fabrikarb., u. Katharina Henke, Esserstr. 1B.= Wilh. Hauseler, Destillateur. Köln, Friesenstraße 80. u. Therese Sommer, Arminiusstr. 2A.
* Rheinhöhe am 20. Juni. abends 7 Uhr:.57 m—.13.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 0.<space> J u n i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 3 ½°,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 0<space> R<space>
Mech. Teppich=Reinigungswerk
Fritz Lövenich(vorm. Wingender),
—„„„ an„„ e
Richard Wagnerstraße 39. Fernsprecher 3793.
von Teppichen, Läufern, Fellen usw. Billigste Preise.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubengen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurusen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Ansschuß 420.
12822#

Toyge s ehmug Welagzut tzechuge,
1. Einführungeines Stadtverordneten von 9 bis 12 und nachmittggs von
2. Neberlasiung des Gürzenichs: 3½ bis 6 Uhr und zwar fur Alt=Cöln a. an den katholischen Gesellen= und den 15. Polizeibezirk im Verwalverein, d. an die Konzertgesell tungsgebäude Portalsgasse Zimmer5, c. an den Verein der Ju=1 für die Verwaltungsbezirke Lindenthal, weliere, Gold= und Silberschmiede, Ehrenfeld, Nippes und Cöln=Deutz bei d. an den Kölner Zweigperein den betre
der deutschen Gesellschaft zur Be=zur Einsicht offen. Erinnerungen
kämpfung der Geschlechiskrank= gegen das Htgzfeiz#pognen, iv. Tagen heiten, e. an den Liederkranz. seiner Ausschlußfrist von 21 Tag s. Ueberlassung von Schulräumen nach beendeter Offenlegung bei dem zur Erteilung katholischen Reli= Unterzeichneten oder den betreffenden gionsunterrichts an Fortbildungs= Vexmalrngge##; Ss. g e5
schüler.
4. Wahl eines Stadtausschußmitgliedes.
5. Beteiligung der Stadt amdeutschen Städtetag in Dresden.
6. Plon und Kostenanschlag für die Erweiterung der Volksschule zu Longerich..—
7. Aenderung der Skizze der Ma schinenhalle für die Maschinen bauschule.
8. Verkauf von Grundstücken: a. an der Burgunderstraße, b. am Übierring, c. an der Trajanstraße, a in der Gemeinde Efferen.
9. Straßenbauverträge betr.: a. die Neußerstraße. d. die Brüsseler= straße und den Brüsselerplatz c. die Lütticher= und Brüsseler straße, d. die Eichendorffstraße e. eine Projektstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraße und die angrenzenden Straßenteile, f. die Ziegel=,Kitschburger=, Friedrich Schmidt= verlängerte Braun= und Thonstraße. sowie eine Projeltstraße, g. die Straßen in dem Gelände zwischen Luxemburgerstraße. Guilleaune straße. Eisenbahn und Gottesweg
10. Fluchtlinienplan betr. die Krebs11. Verschiebung der westlichen Fluchtlinie der Merheimerstraße im I. Rayon.
12. Verlängerung der Frist zur Be schlußfassung über den Bau der Marktbahn im Zuge der Luxem burgerstraße.
13. Anlage einer Schleife für die Straßenbahn auf der Freiheitund Hallenstraße.
14. Anlage einer besonderen Unterführung für die Gürtelbahn unter dem Rangierbahnhof Eifelthor an Stelle der Erweiterung der Ko marweg=Unterführung.
15. Etats der Rheinbadeanstalten.
16. Feststellung der Lohnsätze für die
bei der Verwaltung im Bureauund Kassendienst beschäftigten weiblichen Personen.
17. Straßenbenennungen: a. Verbindungsstraße zwischen Floriansu. Jesuitengasse: Kapuzinerstraße. b. Straßen in dem Gelände zwischen Luxemburgerstraße, Guilleaumestraße. Eisenbahn und Gottesweg: Klettenberger Platz am Klettenberger Park. am Klet tenberger Hof. Siebengebirgsallee, Hirschbera=, Lohrberg=, Oelberg=, Petersberg=, Stenzelberg=, Stromberg=, Löwenburg=, Wolkenburg=, Heisterbach=, Rhöndorfstraße.
uES1g gegen Blutstockung.
HIIIO Ad. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1902 findet statt: am Donnerstag den 9. und, soweit erforderlich, Freitag den 1o., sonnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24, Donnerstag den 30. und Freitag den 31. Juli d. J. vormittags 8½ und nachmitags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 19. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Mätzerath.
a Die zweite
[81 Romnn von Dietrich Theden.
„Einen Hauptvorzug habe ich kürzlich an ihm entdeckt,“ fuhr er fort.„Der Mann hat ein ausgeprägtes Ehrgefühl., Mißverstehen Sie mich nicht. Ihr gewisses Ehrbewußtsein haben die Leute durchweg, und sie halten darauf, daß weder sie selbst noch andere es verletzen. Bei Löhr ist es wesentlich gesteigert, auch verseinert, und es schreibt nicht nur ihm selbst sein Verhalten vor, sondern umgiebt mit seinem Schutz und seiner Sorge auch
Luckner wurde etwas unruhig. Er naum mit eimnger Hast einen Schluck Thee, fixierte den Sprecher scharf und stieß
„Einige Andentungen hut er mir gemacht. Darnach erweist seiner Schwester ein hochgestellter Mann Aufrerksamkeiten, die das arme Mädchen vielleicht bethören könnten. Löhr hat ihn nich
selbst gesehen; nur die Fußspuren im Schnee haben ih den letzten Tagen noch bestäligt, daß seine dienstliche Abwesenheit
„Alch, Klasch Dei Halmnuen, von Kirten habe ich nache
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen g 5¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
*
Kronrn Eimddri,
geb.
ganz unerwartet, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der rom.= kath. Kirche, im Alter von nahezu 53 Jahren zu sich in die Ewig= keit zu nehmen.
Die traucruden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 22. Juni, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage.
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Mädel mal Guten
Die Anstreicherarbeiten im Neubau der Volksschule an der Balthgsarstraße sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau des Neubaues
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 9. Juli d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt. Zimmer 13, einDer Stadtbauinspektor:
Bolte=
Verlaßt uns nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein hau'n
Für reichen himmlischen Entgelt: Gut ist's um unser Gottvertraun. Doch schlecht um unsern Fonds bestellt.
Stets größer wird die Seelenzahl, Stets kleiner die der Gaben;
Und 55.000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein, Beglückt nicht der Gedanke? Gott segnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke! Pankow=Berlin, Parkstr. 20.
Georg Novack, Kuratus.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt. oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und kräftig, P. 6,80.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Tag gesagt. Sie gefällt mir, und ich plaudere gern mal mit ihr. Und der Laffe spürt nur förmlich nach? werde ihm einen Stachelzaun um seine Villa ziehen kassen: „Ist die Gesinnung nicht ehrenhaft?“
Gott doch, ja. Sie können einem zusetzen, daß man heulen möchte. Geben Sie mir einen Cognac— und dann Schwamm drüber.
„Die Sache ist für mich selbstredend erledigt.“
Ja, gottlob, für mich auch. Und nun kriechen Sie in die Stiefel, daß wir satteln lassen können. Den Ritt verderben Sie mir doch nicht. Und dam einen flotten Fraßz, wenn J6.16 darf. Schneid muß drin sein, sagt auch die Kleine. Adjüssing,
Er stampfte hinaus, und Herbrinck war befriedigt, daß er
seine gute Laune wiedergewonnen zu haben schien, wofur
allemal die Anwendung des heimischen Idioms ein gutes zeichen war.
4.
für meinen nun in Gott ruhenden unvergeßlichen Gatten
Herrn Jean Marie Sei
findet stalt am Dienstag den 25. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban, wozu hiermit höflichst einge# laden wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
4. 18 s0wie in derin„m. 8 /7
„Wenn ich mat nicht nehr reiten kann, habe ich den Zeizen M deus==Zankt)ipozgant Peitze,
Rummel satt, Herbrinck,“ sagte der Graf unterwegs, als er seinem#in der hohen Domtrche, wozn
1E freundlichst eingeladen wird.
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Grosse Neugasse
auf die noch in grosser Auswahl vorrätigen
tänzelnden Braunen den Hals klopfte.
Na. das hat noch Zeit,“ klang es zurück.
„Ich habe mitunter so Anwandlungen zur Selbsteinkehr sehe dann so ziemlich deutlich, daß ich dem blauen Briefe des Herrgotts mit jedem Jährchen um einen Schritt näher komme.
Siel es ise
Papa2“ siel die Conteß ein, deren schlanke Figur in dem schlichten, graugrunen engsReinz, Kleine, Lesnal host du vorzeigeshosene; vrscherte
der Graf.„Hast aber recht, daß die Schwarzseherei in diesen weißen Tag schlecht hineinpaßt. Guck dir bloß mal den Nettelsee an! Mit dem Eiskollier ordentlich bräutlich. Und der Knick! Wie mit Marzipanguß auf den kahlen Ruten. Und der mächtige blaue Baldachin über uns! Und die reine, demantklare Luft:
Einzelr Landleute waren auf dem Kirchgange. Sie wichen den Reitern aus und wateten abseits durch den fußhohen Schnec. Die Frauen nickten, die Männer zogen grüßend die mützen. Ihr Gu'n Morgen wurde von den reitenden Herren mit lautem Gegengruß, von der Comtesse mit freundlichem
„Eine Lust, die Landbevölkerung in unserem schönen Holstein, sagte Herbrinck voll Stolz.„Alles gesund und tüchtig; von wirklicher Armut kaum irgendwo die Spur.“„„
„Nur in den Arbeiterfamilien auf den großen Gütern," ver
Auf Timnnhusen de fragte Hrbriuck,„Haben Sie die Leute schon einmal beobachtet, wenn sie sich an ammensinden und sich in ihrer Art vergnügen“ ietrgz.Wissees haben Sie weder den Pfeifenkopf, noch den Braunen Hirsch oder die Weintraube je mit Ihrem Besuche beehrt, wenn da einmal etwas los war. Und doch muß man, wenn man den einfachen
Züglerin sucht noch ein S Ehrenfeld, Leyendeckerstr
8S 11 E
nige Kunden. ckerstr. 75, I. 12=
Berrenratherstrasse 202. Prompte reelle Bedlenung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
Höchstens schwärmt Tönndorp noch für solch' einen Ritt ums Morgenrot. Herbrinck, wenn der da ist, dann hat die Hausfrau wieder ihren Aerger.“
„Wegen des Spiels?“
„Das kann er doch nicht lassen.“
„Ich mache nicht mit.“„# um.#
„Haben Sie die Katze zu Hause gelassen? Ich werde Ihnen
borgen.“
„Danke. Ich kann mich beherrschen.“ Also morgen wird noch Eis gefahren?" warf Luckner ein. werde ein bißchen zusehen und meine Spazierfahrt noch Kiel— auf Mittwoch verschieben. Willst du mit, Kleine: du bekommst einen Kuß, Papa!“ schön. Abgemacht.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&m Stadtverorductenversammlung. Die am Freitag den
26. Juni stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Einführung eines Stadtverordneten; Ueber
lassung des Gürzenichs u. a. an den katholischen Gesellenverein;
Ueberlassung von Schulräumen zur Erteilung katholischen Religions= unterrichts an Fortbildungsschüler; Wahl eines Stadtausschutzmitgliedes; Beteiligung der Stadt am deutschen Städtetag in Dresden; Plan und Kostenauschlag für die Erweiterung der Volksschule zu Longerich; Aenderung der Skizze der Maschinenhalle für die Maschinenbauschule; Verlängerung der Frist zur Beschlußfassung über den Bau der Marktbahn im Zuge der Luxemburgerstraße; Etats der Rheinbadeanstalten; Feststellung der Lohnsätze für die bei der Ver waltung im Bureau= und Kassendienst beschäftigten weiblichen Personen. Aerztlicher Rettungsdienst. Der unter dem Vorsitze des
Aparte Neuheiten in
und leichten Wollstoffen.
Briesener Pferde-Lott
Ziehung schon 11. Juli, à 1 Mark, 11 Lose 10
empfehlt und
versendet
NE
2
ND. In er unt 18. Jnl
ein Pferdegewinn auf Nr. 77862 in meine Kollekte.
er gewissermaßen auch den Sonnlagomen der zeigt, daß die nährende Arbeit ihm recht gut auch einen klingenden Thaler für ein Vergnügen übrig läßt.
„Das glaube ic— bei Ihrer Noblesse, mein lieber Her
Jedem das Seine, Herr Graf. Und bei dem, der mal nicht mitkommen kann, noch etwas mehr, damit er nicht dauernd zurück bleibt, sondern die kritische Zeit ohne Schaden übersteht.
Zufrieden sind die Leute deshalb aber doch nicht.
„Doch, Herr Graf. Aber wenn die eine Hand streichelt, soll
Das gebt auf mich, Lene. Herbrinck streichelt, ich krate Dafür haben sie aber auch vor mir mehr Respekt. Wenn einer weiß, daß ihm einer auf die Füße tritt, dann nimmt er sich in acht.— Dein Fuchs denkt wohl, er ist mit dir in der Tanzstunde, Kleine? Gieb ihm mal die Kandare zu fühlen, die thut
manchnal Menschen und Tieren Jut., Semung Neurade in
An einer Wegebiegung kam in einiger Entfernung Neurade in Sicht, dessen Herrenhaus gerade zwischen den langen Wirtschaftsgebäuden hindurch den Ankommenden entgegengrüßte. „Was, haben die von der Ehre unseres Besuches eine Ahnung, daß sie gar geflaggt haben?" fragte Luckner, auf eine vom Morgenwinde träg geblähte Fahne in den holsteinischen Farben deutend.
Host du dergeseh, Lozet, dahi her Meuge einen 24g
noch nicht zu viele Gäste da.
Rettungsdienst einrichten, um bei etwaigen Unfällen sofort sachgemäße Unglücksfälle. In einem Hause am Thürmchenswall
Aktermarkt kam ein Mann zu
Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Die beiden Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— In einem Neubau an der Lützowstraße fiel einem Arbeiter beim Abladen ein eiserner Träger auf die linke Hand, wodurch dieselbe nicht unerheblich gequetscht wurde. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe geleistet. — Als am Freitag Abend auf der Zülpicherstraße ein Fuhrmann ein Paket Patronen von einer Stelle an eine andere auf seinem Wagen stellen wollte, entlud sich eine Patrone, wobei die Kugel dem Fuhrmann in den linken Arm drang und diesen schwer verletzte. Verunglückte erhielt im Augustahospilal die erste Hülfe und wurde dann ins Bürgerhospital gebracht.
Blutbildend und
Nervenstärkend.
Erhältlich in den Apotbeken p. Fl..50% Oeneral-Depöt für Süddeutschlamf: Dr. Wasserzug. Frankfurt##. M
Bestandt.: Reines Haemoglobin. Marsalawein, Geschmackscorrigenzie

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Sonntag, 7I. Juni 1903
Kölner
Männergesang-Verein.
im großen
Dienstag den 25. Juni cr.,
abends 3 Uhr,
zum Besten des hier zu errichtenden Kaiser Friedrich-Denkmals und der Kinderhorte im nördlichen Stadtteil.
Es werden u. a. auch die im Gesangwettstreit in Frankfurt a. M. gesungenen
Preis-Chöre
zur Aufführung gelangen.
PrOg
Zoologischer Garten.
Sonntag den 21. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
„Gampmeeting“, Amcrikanischer Marsch von Kerry Mills. Ouverture zur Oper„Von Juan“ von Mozart.
„Tip! Top!“ Polka brillante für Solo-Trompete von Vollstedt. „Aus deutschen Gauen“. Potpourri über deutsche Volkslieder Christern.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Ftorauora“, Walzer von Kiefert.
II.
„The New Cake Walk“ von Solomon.
„Des Negers Traum“, Fantasie von Myddleton.
a. Aufbruch zur Waldandacht, b. Die Stimmung wird lustiger, c. Tanz der alten Leute, d. Negertanz, c. Heimatsklänge.
„Pas des Fleurs“, Walzer von Delibes.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Walzer aus der Opcrette„Der Landstreicher“ von Ziehrer. „Vellkatessen“, Humoristisches Potpourri von Klein.
4 Uhr: Konzert.
und Feiertagen!
Kinder 25 Pig.
Täglich Eintrittspreis an SonnErwachsene 50 Pfg.,
Famm:
I.„Das deutsche Lied“ von Kalliwoda.
2. Violinkonzert-moll I. und II. Satz von Max Bruch.
(Fräulein Fanny Fricdrichs.)
3. Männerchöre: a.„Der träumende See“ von R. Schumann
b.„Ritornell“ von R. Schumann.
c.„Das Volkslied“ von Kienzl.
4. Lieder für Sopran von Brahms, Hallwachs und Heuser.
(Gesungen von Fraulein Therese Hattingen.)
5.„Siegesgesang nach der Varusschlacht“ von G. Meßmer.
6. Elegie von Ferd. Ries.
(Fräulein Fauny Friedrichs.)
7. Meeresstille und glückliche Fahrt“ von J. Brambach.
Numerierte Karten für den Saal zu 3 M und 2 36, die Galerie 1 M sind in der Hofmusikalienhandlung I. F. Weber, Schildergasse, zu haben.
Der Vorstand.
für
von
Panorama International,
— Breitestraße 96. 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr: Lourdes mit der Wundergrotte,
die Pyreuäen, die Auvergne 2c.
Städtisches Orchester in Cöln.
Montag den 22. Juni, abends 7½ Uhr:
Drittes
(:
im Gürzenich
des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikW. A. Mozart.
W. A. Mozart.
am
mit anschliessendem Tanz
onntag den 21. Juni 1903, abends 6 Uhr, Eingang Nöhrergasse.
F. Mendelssohn.
unter Leitung—
Direktor Fritz Steinbach.
1. Unvollendete Sinfonie(-mon. Fr. Schubert.
2. Arie der Susanne aus Figaros Hochzeit
Fräulein Stephanie Becker.
3. Serenade für 2 Oboen, 2 Klarinetten, 2 Bassethärner, 4 Waldhörner, 2 Fagott u. Kontrafagott
4. Ouvertüre zu Gocthes Mecresstille und glückliche Fahrt(op. 24)
5.-Fünf Lieder: a. Suleika, b. Auf Flügeln des Gesaages, a. Du bist die Ruh, d. Nachtigall,
c. Das Echo Fr. Schubert.
Fräulein Stephanie Becker.
6. Garotte aus Idomenco W. A- Mozart.
Scherzo ans„Ein Sommernachtstraum“... F. Mendelssohn.
Ballettmik-dur aus„Rosamunde“... F. Schubert. Karten zu Mk..50, Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger zu haben.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitglied karte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesell schaftslokal angezeigten Bedingungen eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feierlichkeit in den oberen Sälen statt.
Der Vorstand.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse. Einladung zur Kirmeßfeier
Volksgarten.
Sonntag den
21. Jun., nachmitt. 5 Uhr:
23 6.
F. Pinlmarieiisen des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert"<space> m e i s t e r s<space> H e r r n<space> H a n s<space> K o l k m e y e r.<space>
5000000000500505000000 IEE HI T
Reztaurant Kölner
Haltestelle der Tindenthal. elektrischen Bahn, Aindeneial,
Dürenerstr. 185, 0
am Montag den 22. Juni 1903, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
Fremde können eingeführt werden.
Programme zu 30 Pfg. sind im Saale zu haben.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Sonntag den 21
0 2 Konzerte. 2
ausgeführt vom Flora-Orchester, unter Leitung des## S Musik-Direktors Ed. Lertz. □
Nachmittags 3½ Uhr:
I. Teil:
1. Heil to the Spirit of Libertv. Marsch(neu). Sousa.
2. Die Stumme von Portici. Ouverture„ Auber
3. Andante aus der-Moll-Sympnome v. Beethoven.
4. Saharet. Valse lente(neu) Morena.
5. Das Leben für den Zar. Fantasie Glinka.
6. Ninetta-Walzer J. Strauss.
7. Zampa. Ouverture
8. Die Post im Walde(Auf Wunsch). Schäffer.
9. Erste Peer Gynt-Suite Griez.
10. Immortellenkranz auf Lortzings Grab. Fantasie Rosenkranz.
Geschäft
Marz:
90 11. La Plus Belle. Walzer
Waldteufel.
#
Abends 7½ Uhr:
Wagner-Verdi-Strauss-Konzert.
I. Teil:
1. Wagner: Nibelungen-Marsch.
2. Strauss: Ouverture Prinz Methusalem.
3. Verdi: Fantasie aus Traviata.
4. Wagner: Pilgerchor und Lied an den Abendstern.
5. Strauss: Rosen aus dem Süden, Walzer.
II. Teil:
6. Verdi: Hymne und Triumphmarsch aus Aida.
7. Wanner: Fantasie aus Lohengrin.
8. Strauss: Schatz-Walzer.
9. Verdi: Arie und Chor aus Trovatore.
10. Strauss: Lob der Frauen, Mazurka.
Beleuchtung.
Eintritt: 50 Pfg., Kinder: 25 Pfg.
Fränkischer Pof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Centrumspartei Reichstags-Stichwahl.
Dienstag den 25. Jun., abends 3½ Uhr,
in Magdeburg'schen Saale, Freiheitstr.
- Wahlerversawstiunt
Als Redner haben zugesagt:
Herr Landtagsabgeordneter Landrichter Marx, Elberfeld.
Herr Rechtsanwalt Krüsemann, Krefeld. Unser Kandidat Herr Amtsgerichtsrat de Witt aus Köln.
Alle Gesinnungsgenossen werden driugend zu dieser Versammlung eingeladen.
Der Vorstand des Wahlausschusses der Centrumspartei.
Ecke Klosterstr.
Grösster und schattigster Garten, 2
V ganz besonders geeignet für Sportvereine und Gesellschaften. O
Ga!
Empfehle
6 verzügl. Kaffee, grosse Schnittchen,
0 hochseines Kölner Bier.
0 Achtungsvoll M. Odenthal. 0
□ Schaukel für die Kinder. Geschlossene helle Kegelbahn. 6
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 21. Juni. abends 8 Uhr: Versammlung im Vereinslokale bei Hru. Bendheuer. 1. Vortrag des Hrn. Präses, 2. Besprechungen, 3. Bibliothek, 4. Sparkasse und Krankenkasse.— Am Donnerstag fällt die Gesangprobe aus.
Köln=Nord: Sonntag den 21. Juni, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Hrn. Pfarrers Jansen von St. Agnes. Karten zum Ausfluge sind heute zu haben.„
Köln=Süd: Sonntag den 21. Juni, abends von—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung. Tagesordnung: 1. Vortrag: „Zur Geschichte der Socialdemokratie.“ 2. Besprechung von Vereinsangelegenheiten. Es wird an die Brikett= und Kartoffelkassen erinnert. — Freitag den 26. Juni: Bezirksvorsteher=Versammlung. Köln=West: Sonntag den 21. Juni, morgens 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Mauritius. Abends: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag 9 Uhr: Unterrichtskursus. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 21. Juni, abends 8½ Uhr: Versammlung. Tagesordnung: Besprechung des Resultates der Reichstagswahlen.— Dienstag: Gesangprobe.— Donnerstag kein Unterrichtskursus wegen der Stichwahl. Es wird daran erinnert, daß in jeder Versammlung Einzahlungen in die Kartoffel= und Kohlenkassen gemacht werden können. Köln=Sülz: Sonntag den 21. Juni, abends 7 Uhr, im großen Saale des Hrn. Jos. Breuer: Sommerfest, bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen und Theater, zu welchem die Mitglieder nebst Familienangehörigen recht herzlich eingeladen werden. Köln=Deutz: Sonntag den 21. Juni, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Kassengeschäfte und Bibliothek von 7½—8 Uhr. Die Mitglieder der Centralkrankenkasse Düsseldorf werden auf den Quartals= abschluß aufmerksam gemacht.
Kalt: Sonntag den 21. Juni, abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag: Arbeiterschutzgesetz. 2. Was lernen wir aus aus der Reichstagswahl? Mitteilungen.— Mittwoch den 1. Juli: Unterrichtskursue
500000000050800090000
Damenbinden.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Patentamtlich unter Nr. 167 610 gesckützt.
Hechberz-Reiormstuhl
ist ein vorzugliches Schiafmittel. Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Scitenlohnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.
Carl Hochherz, Eigelstein
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
St. Regis-Komitee
9t.
der Wahlbewelche bereit
Alle Centrumswähler zirke 1, 2, 3, 4, 51, 52, sind, bei der
Stichwahl am 25. d. M.
sich an der Agitation zu beteiligen. wie alle Vertrauensmänner werden auf Montag den 22. Juni, abends 3½ Uhr, zu einer Besprechung im Bürgersaale des Annohauses eingeladen.
Die Bezirksvorsteher.
99630069900990986
2 Konzert
8
" Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
*# Sonntag d. 21. u. Montag d. 22.
2 Nh. Fuß=Art.=Regt. Nr. 8, 5 Dir. Kapellmstr. H. Hellwig.
Mittwochs und Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgen=Musik.
Diners.50. Abonn. 1,25. Sonners. Abendplatten. Breuer&amp; Strauss.
Suppenhühner
billigst bei
Joh. Kledsch,
Unter Hutmacher 29.
Mehrere gebrauchte aber fast neue
Geldschränke
mit u. ohne Protektorschloß b. z. verk. Off. u. Nr. 1337 an die Gesch d. Bl.
Meinrestaur. Reinart,
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—). u. Karolingerring 31(Moritz Schmits).
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheima. Rh.: Fr.Wilhelmstr.32.
Stats Neuheiten.
Spazierstöcke
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
(erste und le und Arbeits Wohnungen 8 Ofg. di
3
St. Agatha 26.
Dicke Bohnen mit Schinken
* Lebende Schleien.
unces
reinschmeckend a 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
9 Tel. 7017.
Meine Mutter ßerst leicht zufri ich nur in mein vier zu geben latt mit lauter Dieser Method kunden meinesL ich nicht die„se Als Schulmäde ich zu dem ilübungen nich „Es giebt drei habenen, den g theu mußt du d Unter dieseme ind die wundert gelöhnerfamili kuder nie ver
ealistin, denn
keiten, schmutzig knder.“
Man sieht, ich sch mach
kam durch Z1
e diese
1
nze literarische Ich sehe diese list in seinen
und höre ihr keine zehn une Aber das Wo las lernen.“ les, was iche krunde gegange Zwischen Mu ahre alt. Da lieder in meine In vornehmer eser Herr ein nzu machen, d titia, welche urist, Blumen Der und über hrstellen. Am Polonaise: Seitdem schr Dennoch hät kir„drucken" kr Jubegriff a lie ein Regen
Auch glaubt
in Natur, Silber, Elfenbein, Horn usw.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81, Besadrchslert.
Reparaturen prompt und billig.*
be. Da san ms, und beid uchsen meine eitungen und kein Honor Nach und u in war keine seine arme idenschaftlich, ufälle auf hamals zu gel siese gedruckte nm. Die Le ingen Herzei ders darüb ollte eine A Zuweilen u „Ja, mein ##ele gesproch weitet mei a Prosit! 9 hrieb mire jeuilletons v Auch darei hon eine ho der schreiber ische mit si signiert zu ille dahin Aber eine egebene.