Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die emspaltige Zeile. Steherber*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
nzein
Nr. 280.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Scolnt, Dinstag, 13. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter
Wweilwaren Kleidersiamosen Schürzenzeuge Bettzeuge Inlets Velour
bedruckter Biber
Betten
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus.
(
ige Preise!
Eisenbettstellen Holzbettstellen Kinderbettstellen fertige Plumeaux u. Kissen
Bettfedern, Daunen Schlafdecken etc.
Für jeden Stand! Nur gute Qualitäten!
Hervorragende Neuheiten in
Alle Preislagen!
Rein wollene Chlel
Rein wolcne Datll
Rein wollene
solide Qualitäten reichste Farbensortimente
alle modernen Farben
Neueste
Füiche
Fantasiestoffe
glanzreiche Ware neueste Farbentöne
K.80—00
10 50
100 000
Reizende Billschistl
Mauskie
aparte Neuheiten vielseitige Auswahl nur erprobt gute Qualitäten
0.
80
K00
5
350
Herbst- und Winter-1 4 Herbst- und WinterHlerbst- und Winterka
schicke Façons
auch für stärkste Figuren N.
Capes
Kostüme
bequeme Formen auch für stärkste Figuren
Blusen-, Sacco- und russische Façons
Ke
Morgen-Röcke
in farbig und schwarz hübsche Neuheiten
Blusen
deutsche, Wiener und Pariser Formen
00
75
00
00
50
50
00
00
70
500
3% 70
00
00
00
Mädchen- u. Knaben-Konfektion.
Handschuhe!
Geschmackvolle Neuheiten in
Seidenstoffen, Sammeten für Kleider, Blusen und Besätze.
Schürzen! Regenschirme! Rüschen!
Strümpfe!
Unterzeuge!
Korsetts!
Pelze etc.
Pramme
Weisswaren
Wäsche jeder Art Betttuchleinen Bettdamast Ilemdentuch
Rauhpique Handtücher ctc.
Köln
Barzahlung!
neben Café Bauer.
Wir übernehmen weitgehendste Garantie für gutes Tragen
Gardinen Tischdecken Portièren Läuferstoffe Felle
Vorlagen etc.
Unser Fabriklager in
Hochfeiner
1A
3
DU
I
der besten Amerikaner Ofenfabriken bictet reichhaltige Auswahl und sehr billige Preise bei ceulanter Bedienung.
Grosses Lager in Gasöfen,
lrischen und Petrol-Heizöten.
86232
Wohlhaas&amp;
5
Venloerstrasse 2226, Ecke Bismarckstrasse.
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Ahrrothweine 7 PfE.
— 1.,.50
Winzerweine, gar. rein.
Bordeanv Peight.20
Aeltere Flaschenware,gutabgelagert.
Südweine, nl 1 130, 200.
Destillcrie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friescnwall 81.
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60
per 19 Flasche 35 5, in Kistchen von 6. Fl..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
n
Wiener Mode=Atelier
Geschwister Meber
empfiehlt sich den Damen in Anfertigung von Kostümen. Jacketts. Gesellschaftskleidern 2c.
Ehrenstraße 56—53.
Türhs,
65 Schildergasse 65(neben Ecke Autousgasse). Stahl= und Messingwaren ailler Art, Baubedarfsartikel,
Solinger Stahlwaren, Waffen,
Haushaltartikel.
Preise. Beste Qualität.
Reisetaschen
aus bestem Rindleder und Se geltuch, Reisenecessaires für Damen und Herren, Ueberzüge und Reparaturen billigst.r II. Müller. Unter Tasschenmacher 28.
Specialgeschäft für Hausbrand
Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen. Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.— Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Brikeits.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.

Seite
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 230 K Musrag. 13. October 1903.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schriftsetzer
sofort gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 39. Meldung beim Oberfaktor.
Kölner Engrosgeschäft u. Importsucht einen
1
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in alle Kontorarbeiten, sowie doppelte. Buchführung wiro zugesichert. Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 2161 an die Gesch. d. Bl.
Versilberer,
Verziererin und Grundieter
sofort gesucht.
Altmann&amp; Müller,
Nippes, Escherstraße 117.
S
ii-tesat
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock.c, Hose
Ueberzieher K..50. Rock 1., Hose 703, Weste 409, Kostümröcke K.50 a. Taillen 1.# bis#.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Reparaturen aller Art
an Uhren u. Goldwaren schnell. m OPPillig u. gut. Schriftl. fachm.
Garantie. Fritz Bleimann, Uhrm. u. Goldarb., Schildergasse llo. Siets Gelegenheitskäufe.
gillig! Gut! und Elegant!
# werden den Herren, welche den
Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueber zieher nach Maß angef. b. Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68
Trutzenberg 24,
Nov.
4 Räume 1. Et. zu 40 M. per 1 zu vermieten. Bescheid:
Birrenbach, Mauritiuswall 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf
zimmer mit Schreibtisch zu verVerlich 17.
mieten.
celle Mansarde an einzelne Person zu *) vermieten. Vor St. Martin 26.
Schöne abeeschl. 3.
5 Räume u. Mans. mit allen Bequeml., an stille Familie zu 38 M. monatlich sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45. nahe bei Köln.
3. Eta
4 schöne Zimmer und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 115. am Neumarkt.
3 Näume 3.
Türaufz., Spind. Keller u. Bequ., i. r. v. Eigent. mitbew. H. a. e. Tameod. ält. Ehep. z. v. Huhnsg. 26, u. Frankstr. 1.
2. Etage,
3 schöne Zimmer, allein oder mit-2
Mansarden an ruhige Leute zu verm.
Peterstraße 4:
getterss Fräulein sucht noch einige
Kunden zum Ausbessern v. Wäsche und Kleider außer dem Hause.
Off. u. R 231 a. d Annahmest. Wwe. I. E. Forg, Rothaerberbach 4
Sicherer Verdienst
als Akquisiteur einer Ia. Krankenund Arztkasse. Adresse: Krankenkasse Frankfurt a.., Fahrgasse 78
zunge zum Einseifen für Sams2 tags u. Sonnlags ges. Nippes
Sechzigstr. 6, Eing. Merheimerstraße.
Schuhmachergeselle gesucht.
Nippes, Zonserstraße 39.
6
rdentl. Lehrjunge für Bäckerei und Konditorei gesucht. Erftstraße 3.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Hn 1
gleichviel f. welchen Artikel,
werden im eigenen Interesse *U dring. um Angabe d. Adresse ## gebeten. pu- Süddeutsches ### erlaos-Institut, Stuttgart“
ues sch
Haushaltungswüsche
wird für 6 Pfg. Stück 6 Pfg. tadell. gewasch. und gebleicht. Rasenbleiche. Karte genügt. Nippes. Zonserstraße 62.
## Metzerstraße 13. 1. Etage, K 3 Näume, zu vermieten.
m Bescheid Weyerstraße 94.—
K
##erren=Anzüge werden für 20.,
Jel
sindentkal Herrschaftl. Wohnung Lindentthal. am Stadtwald. 1. u. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind. Zubehör; 3. Et., 3 3 Küche. Spind. B. Wittgensteinstr. 12.
Ueberzieher für 13 A gutsitzend angefertigt mit Futter.
Erftstraße 60, 3. Elg.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten
2 schöne Zimmer, parterre,
für Bureau 2c. Ursulagartenstr. 21
Noonstraße 20,
1. Etg., 4 gr. schöne Zimmer, Küch Mans., Koch= u. Leuchtgas sofort zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Zu vermieten.
eh
1
mit voller Pension, am liebsten an Geschäftsdame zu vermieten.
Schildergasse 116.
von 4 Zimmern u.
2 Mansarden an eine ordentliche katholische
Familie mit vielen Kindern billig zu verm. Besch. Hartwichstr. 96, I.
Einsache, tücchtige
Verkäuferin
in ein Haushaltungsgeschäft nach
Bonn gesucht.
Fr.=Offerten u. Z F 5569 an die
Geschäftsst. d. woin. Volksztg.
Zum Seegraszupfen seitt..
* jemand
gesucht. Moltkustraße 87, Souterrain.
erf. Hemden düglerin u. Lehrmädchen für sof. gesucht. Zeughausstr. 7.
ZE
Stellen-Gesuche.
MI
Junger Mann,
4½ Jahre in Notariat tätig. stenographiekundig mit einigen kaufm. Vorbildungen, wünscht sich zu verändern; am liebsten würde derselbe in eine Guts= oder andere Verwaltung soder in ein kaufm. Etablissement eintreten. Fr.=Off. u. Nr. 2167 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräftig. Junge vom
Lande sucht Stelle.
Off. u. Nr. 2166 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches. # Mädchen
stilles, gutempfohlenes sucht leichte Stelle für Hausarbeit, am liebsten bei einem Geistlichen als Stütze der Haus hälterin. Helene Hardt, Krefeld, Lehmheide 49.
L
Teraclitisches Mädchen
sucht sofort Estelle in kleinem Haus halt. Offerten bitte nach Krefelder traße 41, parterre.
90
Eine bessere Frau,
m. gut. Empfehl., sucht für ganze od. halbe Tage Beschäftig. a. d. Hause im
Weißnähen, Sticken und Ausbessern.
Off. u. Nr. 2145 an die Gesch. d. Bl
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Gellertstraße 25,
seine I. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, mit od. ohne Mansarde zu vermieten. Daselbst auch 3 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst, Hochpart.
Roonstrasse
Nr. 26 2. Etage 1700 M) je 7 38 2. Etage 1500* Zimmer,
52 Hochparterre 2200.K) je 9 1900M3
54 3. Etage 1900 4 Zimmer
Außerdem haben alle Badezimmer mit Einrichtung, Küche u. Zubehör, Parkettböden. Kachelöfen, Leucht= und Heizgas. Bescheid Lindenstraße 49.
Hohestraße 14.
Zwei große helle Etagen für Geschäftsoder Privatzwecke.
Sonterrain
Roonstr. 40,„ Näumer
per sofort zu 75 K zu vermieten Bescheid Lindenstraße 49
Möbl. Zimmer
für—2 Herren nebst s. g. Pension sofort zu vermieten. Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhof
nl. in gr. Zimmer straßenwärts an einz.
a Person zu verm. Löwengasse 13.
2 Zimmer 1. Et.
gleich zu verm
Anb. u. 1
Follerstra
3. Et.
ze 24.
Kunibertskloster 9. schön belegen an ruhigem Kirchplatz, dicht bei der Rhein promenade, gänzlich neu ausgestattet 12 Zimmer, 1 Küche, Gärtchen. Auskunft Brabanterstraße 66, 2. Et., im Bureau. Unterhändler verbeten.
zart.=Zim. in anst. Hause nur an einz.
Pers. z. v. Luxemburgerstr. 55, III.
Im Villenviert..Dellbrück
Dimmer mit Alkoven zu vermiet.
Heumarkt 39
Mans.=Zimm. zu verm. Heumarkt 39.
(8roße helle Werkstelle zu vermieten. G Hahnenstraße 30.
4., freigel., all Zubehör Friedenstraße 32 zu verm
ist ein schön gebautes Wohnhaus, enthalt. 5 Zim., Küche, Badezim., Mans., Waschküche u. schöner Garten. bill. unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 2168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Et.,
Nitzzes. Abg. 3., III. 4 R. I. m, all
Bequ., zu v. Besch. Nohlstr. 34, p.
Dasselstraße 62, abg. 1. Et., ho w
T 2Zim., Küche m. Spind zu verm
Kl. möbl. Zim. zu v. Perlenpfuhl 31.
Miet-Gesuche.
csh sch
D
Abgeschloss., kühle, lustige Lager= oder Kellerräume,
m. guter Auf= u. Abladung, ca. 50 bis 100 Qu.=Meter, werden event. mit Kontor oder Wohnung für jetzt oder später in guter Lage zu mieten ges.*
Off u. B 167 an die Gesch. d. Bl.
Sff. u.
Ein großes Zimmer
an alleinstehende Person zu vermieten gegen Verrichtung von Hausarbeit. Ehrenfeld, Venloerstraße 299.
2 u. 3 Zimmer
I. Et., Metzerstraße 13 u. 15. an stille Familie zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 94.
Merovingerstraße 21
3 Zimmer abgeschl. 2. Et., hofw., für 27 M. sofort zu vermieten.
im Kaiser Wilhelm-Deukmal
Wohn= und Schlafzimmer, event. mit 2 Betten. Eritstraße 25, 1. Et
Schöne Wohnung,
Etage, 3 gr. Zimmer u. Küche, sof. zu vermieten. Eigelstein 123.
Nippe
F in
pes. Ladenlokal m. Wohnung
in volkr. Geg., pass. f. Schuhw., Papier, Lebensmittel 2c., zu vermieten. Bescheid Rorn, Eintrachtstr. 169, 11
Wohllung v.—5 Zimmern
(3 Personen) in bürgerlichem Hanst in Köln oder Umgebung zum 1. Ja nuar oder früher gesucht.
Kleines Haus nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. nur mit Preisang. unt. B 168 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haus
im nördlichen Stadtteil, möglichst Nähe Eigelstein, volkreicher Gegend, mit Kaufrecht zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2158 an die Gesch. d. Bl.
Wer würde ält. gebild. Fräulein ein
unmöbliert. Zimmer bi. gübere<space> l a s s e n?<space>
Off. u. Nr. 2170 an die Gesch. d. Bl
KE
Unterricht.
Unterricht
Zu verkaufen
Dreifensterhaus,
einer Handelshochschule in Cöln.
Die Wettbewerbsentwürfe für eine in Cöln zu erbauende Handelshochschule sind vom 11. bis 25. Oktbr. er. im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums hierselbst öffentlich ausgestllt.
Cöln, den 12. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister: * Becker.
I,
urtclleinn
alle besseren, haltbaren Sorten, jedes Quantum, empfiehlt
Kartoffelhdlg. Wilh. Kuhl,
Bayardsgasse 1, Perlengraben 42. Lager: Engelbertstraße 32. Fernsprecher 7854.
Kartosteln.
Prima feine gesunde Ware, auch zum Einkellern, alle Sorten, liefert zum billigsten Marktpreise
Michael Dietrich,
58 Karthäuserwall 53,*
drittes Haus Trutzenberg. Daselbst auch Brikettverkauf
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, Pfund einschließlich Verpackung,
Verdingung.
Für den Neubau des Kassengebäudes im Schlacht= und Viehhofe hierselbst sind die Abbruchs= Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt. Glockengasse 25—27, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschritt versehen bis
Samstag, 24.Oktober d.., morgens 11½ Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 6. Oktober 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. er J..: Klewitz.
franko zu.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter. Schönecken(Eisel).
1903er Gestügel versende irk
jeder Bahnstation garant. leb u. gesunde Ank. per Nachn. 10 St. gr. ausgew. Gänse 31 f, 13 St gr. fettfleisch. Enten 21 M, 14 St. Legehühner. Winterleger 20. E. Gelbard, Tarnoruda Oesterr. Nr. 34*
Schöne Bettstelle
mit Matratze u. Keil 45., 2 eleg. Vertikos m. 6 Säulen u. Aussatz 38., unter Gerantie. Rothenberg 3, 1. Et., Nähe der Schiffbrücke.
Wohnhaus mit Garten
in Sürth b. Köln zu verkaufen
oder zu vermielen. Bescheid in Siegburg, Frankfurterstraße 1.
□
efen, Herde
staunend billig u. Garantie empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53
SIA
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Magnum bonum,
vorz. Westerwälder, in Bimssandboden gewachs., M..20 p. Ztr.(10 Ztr. 31.) Jof. Richter, Klapperhof 40—46.
Alleste u. grösste Steinhäger Brennerel gearündet 1777 Bis 1373 einzige Brennerel In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Warnerstr.40
z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Eramen
unter raschester Förderung v. ak. geb. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Im soeben stattgef. Eramen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näh Bayenstr. 81, 1. Et
2.
Etage 4 Näume
an ruhige oder kinderlose Familie zu vermieten. Weyerstraße 14.
Schönte 3. Etage Zium u. Küiche
—4 Sel#aas... 45 Ml„
mit Heizgas, zu 45 c zu vermieten.
Marzellenstraße 61
Einf. möbl. Zimmer an bess. Hand E werker oder ordentl. Fräulein in anständiger Familie zu vermieten. Lütticherstraße 31, parterre.
2.
in ruhigem Hause zu vermieten. Ursulagartenstraße 25.
sein freundlich möbliert. Zimmer bei
e kleiner Familie Nähe Post u. Bahn
hof zu verm. Eigelstein 86. 2. Et.
Frisier
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
-ammmn
Capitalien.
EERSD Tas
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3 5%(höhere Beträge nach Uebereinkunfi)verzinst.“
3jähmaschine, System Singer, w.., K auch pass. f. Schneider sow. Paletot für Knabe v.
Um Samit Zu Faumen
werden
nee e.*-0., w. neu, bill. zu
verk. Nippes, Mauenheimerstr. 16. I. Hetr. Ueberz., Anzug, Seiden=PlüschKragen, Jacketts billig zu verk. Ursulagartenstraße 23, 1. Etage.
Ichw. Jackett
f. Gehr Laisenh
ockan
usg.
„Ueberz.,
7. Schug.
neu, b. z. v
Kauf-Gesuche.
MEOESERET EEE
Juwelen, Uhren, Pfand80 qm
vermieten.
großes Souterrain als
Kontor und Lager zu Erftstraße 14, hochpart.
Kost und
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Mansardenzimmer besferase an
zu verm.
bessere Pers.
Ursulagartenstraße
Unterhaus,
billig zu verm.
3 Räume, 1 Mansarde, an nur ord. Familie Wasserturmstr. 9.
und 2. Etage Hinterhaus, je vier !: schöne luftige Zimmer billig zu vermieten. Triererstraße 61, part.
Möbl. Zimmer auch vorubergehend. zu vermieten. Ursulastraße 32.
Ehrenfeld 2 u 4 luftige Zimmer Ehtraseld. billig zu vermieten
Subbelratherstraße 357
Hinterh. f. Lager od. Werkselle
zu vermieten. Heumarkt 39.
Mansarden,(9 P8), an eine rüßh
Person zu vermieten. Hosengasse 31.
1 Elage, 3 oder 4 Räume, zu verm., 1. stehen leer. Gr. Telegraphenstr. 32.
3 Zimmer zu vermieten.
Apostelnst
Avostelnstraße 42.
Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher sofort zum Austun.
Off. u. Nr. 2148 an die Gesch. d. Bl.
elcher Selbstdarleiher würde bess
* Familie geg. sehr g. Sicherheit u.
hohe Zinsen 300 Mr. leihen? Rück; vierteljährl. 75 M. event. g. Wechsel. Off. u. Nr. 2169 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
scheine käuft zu höchst. Preis. Schildergasse 116. Stets Gelegenheitskäuse in Juwelen u. Goldwaren.
U0g
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Verloren&amp Gefunden.
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. 75, 1 Str. M..50 1 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Könischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetroffen empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
H. Froitzheim, Aachenerstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend
A. Goebel&amp; Cie.
in junges Kätzchen zu verschen! Niederichstraße 16. 1. Et.
Jung. weiß u. schwarz. Jagdhund
zugelaufen. Köln=Niehl, Seekante 1.
Vermischtes.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Viquino prachtv. Instr., bill. abzug. Rubensstr. 15, III.
AN
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fur den
TACT
sind
Anzeigen=Annahmestelle
für den
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klaus Friesenstrasse 43. Hch. Gülich. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminn Mittelstrasse 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstr. 9, Franz Kallt Weyerstrasse 11, Jos. Philipps. Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers##
ebendaselbst.
Die Fr
ihre Gene den Ausfü bollzogener helle Besch erige Nat ie Versa kampfun #als die den bevors gewicht der Landt brochen w Wahlkreise sammensch Wahlsieg zipiellen C demokro diesen. E häfen, stin gereizt.
Die a1 rufen selbst die doch an friedenheit darüter, da vom bisher lagern, die darüber be seien, da fungen au Besichtigung wer en dar verloren gi Der de seinem Te seinen priv ihn tätig g den Betriel Jahre laug von 1000
Eine Amtsgerich Pommernb Hypotheken hatten an ließen am Jetzt forde Schultz, ge lich auf, burg zu Kommerziel Zeit aus u Die 2 nische der Pfort den Dörfe um Nachfo steuer einz der christ! Tewfik P ziehen der den Vali nach Mon Die diplo bulgari dessen freu besten Abs fanden die Aussch
aus Span republi 2000 Perst eine Kund die katholis merie war Inschriften Gendarmer wurden bei schen getot ziös gefärt waren! unruhestifte einen G Ein je Luft. Jetz Japane haben, mn Eine russi noch sehr scheint sich recht verle Kleine
Pelitiker ludienz en zischer Mit besuch wi aufgeschobe Marienbur andere wur gefallen.
K Ro
traf Nunt Kolleg ab stündiger der Pallot heißt es, del Val Gerücht a Merry del

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 230 4 Vinsrag, 13. October 1903.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Die Freisinnige Vereinigung hat dieser Tage in Berlin ihre Generalversammlung abgehalten. Dieselbe unterließ nach den Ausführungen Schraders, Naumanns und anderer über den bollzogenen Anschluß der Nationalsozialen eine forelle Beschlußfassung und wählte den Vorstand wieder und vier bisFerige Nationalsoziale, darunter v. Gerlach und Naumann, neu. DDie Versammlung nahm eine Resolution an, worin die Bekämpfung der konservativ=klerikalen Reaktion als die Hauptaufgabe des entschiedenen Liberalismus auch bei den bevorstehenden Landtagswahlen hingestellt wird. Das Uebergewicht der reaktionären Parteien könne nur durch eine Reform des Landtagswahlrechts im Sinne des Reichstagswahlrechts gebrochen werden, sowie durch eine gerechte Neueinteilung der Wahlkreise. Die Resolution empfiehlt zu diesem Zweck den Zusammenschluß der Liberalen in Stadt und Land und, wo ein Wahlsieg nicht aus eigener Kraft zu erringen sei, trotz der prinzipiellen Gegensätze, welche die Liberalen von den Sozialdemok raten trenuten, eine Verständigung auch mit diesen. Eine erhebliche Minderheit, hauptsächlich aus den Seehäfen, stimmte dagegen. Die Stimmung war stellenweise sehr gereizt.
Die außerordentlich zahlreichen Uniformänderungen
rufen selbst in den Kreisen der Militäreffektenlieferanten, die doch an ihnen sehr viel verdienen, durch ihre Plötzlichkeit Unzufriedenheit hervor. So beklagt man sich nach der Königsb. Hart. Ztg. darül er, daß, während bei fast allen Militärschneidern große Bestände vom bisherigen schwarzen Ueberrock= und dunkelblauen Waffeurocktuch lagern, die sich bei einzelnen von ihnen anf gegen 1000 Meter und darüber beziffern, diese Bestände nunmehr so gut wie unverwertbar seien, da die dunkelblauen und schwarzen Rockstoffe bei Neubeschaffungen ausgeschlossen seien, jedoch bei manchen Truppenteilen bei Besichtigungen, Paraden und im großen Dienst nur hellblau getragen wer en darf, und daß derart große Summen an entwerteten Stoffen verloren gingen.
verstorbene Abgeordnete Richard Roesicke hat in
seinem Testament bestimmt, daß an die zur Zeit seines Todes in seinen privaten Diensten angestellten Personen, die fünf Jahre für ihn tätig gewesen sind, und an sämtliche zur Zeit seines Toges in den Betrieben der Schultheißbrauerei beschäftigten Arbeiter, die zehn Jahre lang in dem Unternehmen beschäftigt gewesen sind, die Summe von 100000 Mark zu gleichen Teilen zur Verleilung gelangen soll.
Eine öffentliche Vorladung erläßt das Charlottenburger Amtsgericht. Sie betrifft den Kommerzienrat Schultz von der Pommernbank. Die Direktoren Budde und Tanzen von der Deutschen Hypotheken=Aktienbank, der Nachfolgerin der verkrachten Pommernbank, hatten an Schultz eine rechtskräftige Forderung von 20000 M. und ließen am 17. v. M. pfänden. Die Pfändung fiel aber fruchtlos aus. Jetzt fordert das Amtsgericht auf Antrag der beiden Direktoren Schultz, gegenwärtig„unbekannten Aufenthalts“ öffentlich auf, am 11. November vor dem Amtsgericht zu Charlotten= burg zu erscheinen, um den Offenbarungseid zu leisten. Frau Kommerzienrat Schultz wich dem Offenbarungseide schon vor längerer Zeit aus und ging nach England.
Die Wirren auf dem Balkan. Der montenegrinische Geschäftsträger Matanowitsch verlangte von der Pforte die Zurückzieyung der türkischen Truppen, die in den Dörfern an der montenegrinischen Grenze eingetroffen sind, um Nachforschungen nach Waffen anzustellen und eine neue Viehsteuer einzuführen, wodurch es zu blutigen Zusammenstößen mit der christlichen Bevölkerung kam. Der Minister des Aeußeren, Tewfik Pascha, versprach, unverzüglich den Befehl zum Zurückziehen der Truppen zu geben, und teilte gleichzeitig mit, daß an den Vali von Skutari in Albanien der Befehl ergangen sei, alles nach Montenegro bestimmte Getreide zollfrei passieren zu lassen. Die diplomatischen####### sind über den letzten türkischbulgarischen Grenzvorfall hrunrnhigt, hoffen jedoch auf dessen freundschaftliche Beilegung, wozu auf beiden Seiten die
besten Absichten vorhanden zu sein scheinen. Gestern und heute fanden diesbezügliche Ministerberatungen im Yildizpalais statt.
Ausschreitungen der Kirchenfeinde werden wieder einmal aus Spanien gemeldet In Bilbao wurde am Sonntag eine republikanische Versammlung abgehalten, an der etwa 2000 Personen teilnahmen. Die Teilnehmer veranstalteten alsdann eine Kundgebung und schlugen die Fenster eines Hauses ein, in dem die katholische Zeitung Gaceta del Norte gedruckt wird. Die Gendarmerie war gezwungen vorzugehen. Gegen mehrere mit retigiösen Inschriften versehene Häuser wurden Steine geschleudert und die Gendarmerie mit Steinwürfen empfangen.— Der Epoca zufolge wurden bei einem Angriff auf einen Vilgerzug drei Menschen getotet und 29 verwundet!— Nach einer weiteren, offenbar tendenziös gefärbten Meldung wurden aus den Kirchen— die angegriffen waren! Revolverschüsse abgegeben und mehrere Priester als„Hauptunruhestifter“ verhaftet. Anderseits habe ein Trupp Antiklerikaler einen Geistlichen in den Fluß geworfen.
Ein japanisch=russischer Krieg liegt schon lange in der Luft. Jetzt ist die Nachricht aus Tschifu eingetroffen, daß die Japaner Masampo auf Korea eingenommen haben, man erwarte eine offizielle Kriegserklärung. Eine russische Flotte hat Port Arthur verlassen. Trotzdem ist es noch sehr zweifelhaft, ob es wirklich zum Kriege kommt. Japan scheint sich nämlich auf seinen„Verbündeten", England, nicht recht verlassen zu können.
Kleine Nachrichten. Kaiser Franz Josef hat die ungarischen
Politiker Graf Andrassy, Graf Stephan Tisza und Perczel in udienz empfangen. Man glaubt meistens, daß Graf Tisza ungazischer Ministerpräsident werde.— Der in Rom erwartete Zarenbesuch wird, obwohl amtliche Meldungen noch nicht vorliegen, als aufgeschoben, wenn nicht aufgegeben betrachtet.— In Sandhof bei Marienburg sind bei einem Brande fünf Menschen verbrannt, andere wurden schwer verletzt.— In Ostpreußen ist stellenweise Schnee gefallen.
Kirchliches.
K Rom, 12.Okt.1903,.15 nm.(Eig. Drahtber.) Soeben
traf Nuntius Lorenzelli hier ein und stieg im böhmischen Kolleg ab. Heute Vormittag empfing der h. Vater in halbstündiger Privataudienz P. Kugelmann, den neuen General der Pallottiner, nebst den Kapitelherren. In vatikanischen Kreisen heißt es, der Papst habe gestern dem Prostaatssekretär Merry del Val die Stelle des Staatssekretärs zugesagt.(Wenn dies Gerücht auf Wahrheit beruht, erfolgt die formelle Ernennung Merry del Vals zum Staatssekretär wohl deshalb noch nicht, weil der Staatssekretär gewöhnlich Kardinal ist.
" Konzerte in Köln.
Zur Errichtung eines Grabdenkmals für Prof. Dr. Franz Wüllner hatten die Vorstände der Konzertgesellschaft, des Konservatoriums und der Musikalischen Gesellschaft am Dienstag im großen Gürzenichsaale unter Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach ein Konzert veranstaltet, bei dem Die Schöpfung von Haydn zur Aufführung kam. Vor dem Dirigentenpult war die Büste Wüllners inmitten von Pflanzengruppen postiert. Die veränderte Aufstellung des Chores und des Orchesters(das sich aus Professoren und Schülern des Konservatoriums, sowie dem städtischen Orchester zusammensetzte), die Steinbach eingeführt, bewährte sich bei dieser Gelegenheit aufs beste. Die ersten und zweiten Geigen saßen nämlich ganz vorne an der Rampe der Tribüne, und dahinter stand erst der Chor. Tadurch konnten die Kontrabässe— ein großer Vorteil für die Klangwirkung— näher gerückt werden. Und da ein Teil des Männerchors hinter den Panken und Trompeten placiert war, konnte das Gros des Orchesters überhaupt mehr in den Vordergrund treten. Wer Ohren hatte zu hören, konnte bei der Introduktion schon wahrnehmen, welche vermehrte Klangfülle diese neue Ordre de bataille zu wege brachte. Die Sächelchen, die Haydn in dieser Einleitung angebracht, holte Steinbach alle heraus; ebenso verlieh er den Prä=, Inter= und Postludien, auf die meist gar kein Wert gelegt wird, Leben und Bewegung und ließ die Ensembles durch modifizierte Temponahme wellenartig auf= und abwogen. Der Chor klang ungemein frisch und hielt— heute ein seltener Fall— stramm Takt! Auf strenge Innehaltung des Rhythmus hielt Steinbach auch bei den Solisten. Er ist eben ein General, der auf künstlerische Subordination hält. Bei ihm hat sich jeder— groß oder klein— unterzuordnen. Daß die Solisten sich seinem Kommando so willig fügten und so brav im Takt sangen, ist um so anerkennenswerter, als sie honoris causa und aus Dankbarkeit für den verstorbenen Wüllner sich den Veranstaltern des Denkmalkonzerts zur Verfügung gestellt hatten. Alle drei: Tilly Hinken=Chanbley, A. Jungblut und Prof. Messchaert, sie haben oft unter Wüllner gesungen und Prof. F. M. Franke regelmäßig unter ihm die Orgel gespielt. Sie waren nun gerne bereit, auch ihrerseits ein Scherflein beizutragen zu einem Deutsteine, der das Andenken an den Meister wach halten soll. Was die Genannten leisten, das ist allbekannt und haben wir oft gerühmt. Mal wieder so aristokratisch=kunstlerisch singen zu hören, das war ein seltener Genuß. Und diese herrliche Musik in allen Teilen so vollendet vorgeführt zu bekommen, das stempelte das Konzert zu einem weihevollen Festakt. Daß der Saal, was wir nicht gerne erwähnen, nicht ausverkauft war, hatte wenigstens das Gute, daß es besser, viel besser klang, als wenn der Raum so vollgepfropft ist, daß, wie man zu sagen pflegt, kein Apfel zur Erde fallen kann. Das wird nun wieder der Fall sein bei den zwölf Gürzenichkonzerten, deren erstes am 20. Oktober stattfinden soll. Nach den Programmen, welche der Vorstand der Konzertgesellschaft veröffentlicht hat, wird die kommende Saison eine hoch interessante werden, da nicht nur die Auffuhrung einer Anzahl neuerer Werke versprochen wird, sondern auch Solisten von Ruf ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Locales.
2. Der Stadt=Anzeiger fährt fort, in der Straßenbahntariffrage die Tatsachen auf den Kopf zu stellen. Unser Artikel Ein Vorspiel zu den Stadtverordnetenwahlen war selbstverständlich nicht nach seinem Geschmack, und er bemuht sich durch einige Taschenspielerkunststücke die Aufmerksamkeit seiner Leser vom Kernpunkt der Angelegenheit abzulenken. Wir hatten einige unwiderlegliche Anzeichen dafur angegeben, wonach der Verdacht kaum abzuweisen sei, daß den Liberalen die Veröffentlichung der Verwaltungsvorschläge ungelegen gekommen sei und ihrerseits die Absicht vorgelegen hätte, diese Vorschläge durchzudrücken. Wie sehr sich die Mehrheit der liberalen Fraktion dagegen sträubt, jetzt zur Tarifreformfrage Stellung zu nehmen, haben wir mit dem Hinweis auf ihre Stellungnahme zum Antrage betr. Arbeiterwochenkarten klivv und klar dargelegt. Die von uns angegebenen Tatsachen stellt der Stadt=Anzeiger nicht in Abrede und damit gibt er indirekt zu, daß„plumpes Jnsinuieren“ auf unserer Seite nicht zu suchen ist. Wenn das Blatt meint, ein Wahlmanöver könne nur ein Unternehmen sein, das geeignet sei, der Wählerschaft etwas Angenehmes zu bieten, so irrt es; einige Zeilen weiter gibt es selbst eine zweite Art von Wahlmanöver ans: die Wählerschaft nicht ohne Not gegen sich aufzubringen. Die Furcht, die Wählerschaft gegen sich aufzubringen, hat nach einer weitverbreiteten Ansicht die Liberalen davon abgehalten, jetzt Stellung zur Tarifreformfrage zu nehmen. Der Siadt=Anzeiger stellt wiederholt die Forderung auf, Herr Zilkens habe seinen Antrag zurückhalten und sich mit der Zustimmung zum Vertagungsantrage der Liberalen begnügen sollen. Die Bürgerschaft wird dagegen Herrn Zilkens dankbar sein, daß er durch seinen Antrag eine ausgiebige Aussprache über die ganze Angelegenheit im Plenum der Stadtverordneten=Versammtung herbeigeführt hat. Durch diese Aussprache ist der Bürgerschaft eine Fülle von Material an die Hand gegeben worden, welches sie in den Stand setzt, das Für und Wider in der Tarifreformfrage besser zu beurteilen, als es nach den dürstigen Mitte lungen aus Kommissionen und Konventikeln möglich ist, Auch die Nachweisung über den Stand der Straßenbahnen, durch welche der Antrag Zilkens ad absurdum geführt sein soll, würde wahrscheinlich ohne den Antrag Zilkens nicht zur allgemeinen Kenntnis gekommen sein.
ce Handwerker=Fortbildungsschule. Es gibt viele Handwerker, die sich gerne fortzubilden wünschen, die aber in ihrem Alter der Allgemeinen Fortbiloungsschule entwachsen sind. Für diese besteht im Gebäude der Königlichen Vereinigten Maschinenbau= und Baugewerkschulen am Salierring eine sehr geeignete Unterrichtsanstalt in der Handwerkerschule. Sie steht unter der Leitung des Königlichen Direktoes Hrn. F. Romberg und nimmt solche Handwerker auf, die sich auf Gesellen= und Meinerprüfung oder auf den Eintritt in die Maschinenbau= oder Baugewerkschulen vorbereiten wollen. Der Lehrplan umfaßt Deutsch, Geschäftsaufsätze, Buchführung, Rechnen, Raumlehre und Physik; es wird unterrichtet Montags und Donnerstags abends von 8 bis 10 Uhr. Der Unterrichtsgang dehnt sich auf zwei Halbjahre aus, für die das Schulgeld je 6 M. beträgt. Die Handwerkerschule ist besonders auch solchen Handwerkern zu empfehlen, die selbständigen Betrieb haben und sich in der allgemeinen Bildung vervollkommnen wollen.
im Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern im Bürgerhospital die Witwe aus der Gertrudenstraße, welche am Freitagabend in ihrer Wohnung schwere Brandwunden erlitten hatte.
in Brand. Gestern vormittag entstand in dem Sägewerk von F. Pinnekamp in der Rosenstraße Feuer, das infolge der vorrätigen leicht brennbaren Materialien mit großer Schnelligkeit um sich griff. Es gelang der Feuerwehr, welche unter Leitung des Herrn Brandinspektors Krätschell mit mehreren Strahlrohren vorging, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehr mehrere Stunden in Anspruch.
0 Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag fiel in einem Hause in der Pantaleonstraße ein Kind zum Fenster der ersten Etage hinaus und erlitt einen Beinbruch. Ein etwa 10 jähriger Junge am Gr. Griechenmarkt trank infolge einer Verwechslung aus
einer Flasche Schwefelsäure und zog sich innere Brandwunden zu. Am Sonntagabend stürzte am Sachsenring ein Radfahrer, der neben einem Straßenbahuwagen einherfuhr, von seiner Maschine und geriet unter einen Anhängewagen, wobei ihm zwei Finger erheblich gequetscht wurden. Der Verletzte begab sich zum israclitischen Asyl, wo ihm die beiden Finger amputiert werden mußten.
u Körperverletzung. In der Nacht zum Montag wurde in der Kämmergasse ein schwerverletzter Mann in bewußtlosem Zustande auf der Straße liegend aufgefunden. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er später angab, er sei aus einer Wirtschaft hinausgeworfen worden.
11 Unfälle. Am Sonntag=Nachmittag fiel in Ossendorf ein junger Mann von einem Turngerät und erlitt einen Schädelbruch. Der Verunglückte wurde ins Franziskushospital zu Ehrenfeld gebracht.—
u einem Neubau an der Fürst Pücklerstraße zu Lindenthal stürzte ein Zimmermann etwa 20 Meter hoch von einem Dach hinunter und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
X Schlacht= und Mastviehausstellung in Köln. Einen
Züchterehrenpreis in Gestalt einer goldenen Medaille für die vorzüglichste Leistung in einer vorher zu bestimmenden Hauptabteilung der am 15., 16. und 17. April 1904 stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung in Köln hat der Kaiser bewilligt. Voraussichtlich wird der Kaiserpreis für die Rinderabteilung bestimmt werden. Eine ganz besondere Auszeichnung wird der Ausstellung dadurch zuteil werden, daß auf Anregung des Kaisers die Verwaltung der kaiserlichen Besitzungen in Lothringen die Ausstellung mit Mastvieh beschicken wird. In England ist es eine alte Sitte, daß der König und die Prinzen auf den Viehausstellungen selbst als Aussteller figurieren, in Deutschland ist es aber unseres Wissens das erste Mal, daß den Besuchern einer Viehausstellung Gelegenheit geboten wird, Vieh von den kaiserlichen Gütern unter den Ausstellungsobjekten zu finden. Eine besondere Vergünstigung erfahren die Aussteller dadurch, daß die Verwaltung der preußischen und hessischen, sowie der Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen zugestanden hat, daß die nicht verkauften Ausstellungsobjekte frachtfrei zurückbefördert werden können. Im Gegensatz zu der im Oktober in Hamburg stattfindenden Mastviehausstellung, wo namentlich Weidevieh zur Schau gestellt werden wird, wird die Kölner Ausstellung in der Hauptsache mit Stallvieh beschickt werden. Es wird interessant sein, die Resultate der verschiedenen Mästungen zu vergleichen, und dazu bieten die beiden Ausstellungen eine vorzügliche Gelegenheit. Die Kölner Ausstellung gewinnt dadurch besonders an Wert, daß sich die Landwirtschaftskammer und die übrigen landwirtschaftlichen Vereinigungen der Rheinprovinz energisch derselben angenommen haben. Ein vollständiges Bild über die Viehzucht und Viehmästung in der Rheinprovinz wird, wie sich schon jetzt übersehen läßt, auf der Ausstellung geboten werden. Aber auch die Züchter und Mäster aus anderen viehzuchttreibenden Gegenden werden auf der Ausstellung mit erstklassigen Tieren zur Stelle sein.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber Radium und Radiumstrahlen sprach am Freitag Hr Prof. Dr. Rumpen im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln und eröffnete damit die Reihe der dieswinterlichen Vorträge. Er gab zunächst eine Uebersicht über die Entdeckungsgeschichte der Strahleuart durch Becquerel im Jahre 1895, der seine Entdeckung ein ganzes Jahr lang für sich behielt, weil er selbst seiner Sache nicht sicher war. Die Pechblende, aus der das Uran gewonnen wird, findet sich hauptsächlich in Joachimstal im Erzgebirge. Nachdem Becquerel gefunden hatte, daß gewisse Uranpräparate selbstleuchtend sind, wurden bald auch andere Stoffe entdeckt, die diese Strahlen aussandten. Die Chemikerin Frau Curie in Paris hat sich durch ihre weiteren Untersuchungen über die Natur der strahlenden Körper bekannt gemacht. Wenn sie aus der Pechblende alle bekannten Elemente ausschied, so blieb immer noch anscheinend ein unbekanntes Element übrig, welchem sie, als Polin, den Namen Polonium gab. Da es aber nicht gelang, von diesem hypothetischen Element ein Spektrum zu erhalten, so ist seine Existenz noch zweifelhaft. Dagegen gelang es Frau Curie, aus der Pechblende mit Barium ein Präparat, das Radium, zu gewinnen, das sehr starke Strahlen aussandte. Professor Giesel in Braunschweig stellte auch das Spektrum dieses neuen Körpers, der die Flamme karmoisinrot färbt, als zwei glänzende Linien von orange=rot fest. Radium=Bromit, das hunderttausendmal stärker strahlend wirkte als die ersten Präparate, gestattet dem ausgeruhten Auge im dunkelen Raume zu lesen. Auch bei geschlossenem Auge ist es wahrnehmbar und ebenfalls, wenn es dem Hinterkopf genähert wird. Ueber diese Eigenschaften und den Wert des neuen Stoffes hat die Köln. Volksztg. schon in Nr. 600 vom 19. Juli eingehende Mitteilungen gebracht. Unter seinen Eigenschaften ist besonders interessant, daß es die Luft für die Elektrizität leitend macht, und zwar erfolgen unter seiner Einwirkung Glimmentladungen wie in Geißlerschen Röhren. Seine Strahlen werden durch ein magnetisches oder elektrisches Feld in Form einer Parabel abgelenkt. Der Haarwuchs wird benachteiligt, Typhus= und Cholerabazillen werden getötet, das Vakuum wird unter Anwesenheit des Radiums schlechter. Man ist nun der Ansicht, daß diese Strahlen wirklich etwas Körperliches sind und es soll sogar gelungen sein, dieses, das man vorläufig Emanation nennt, zu sammeln. Die Becquerelstrahlen haben auch auf die Theorie vom Wesen der Elektrizität Einfluß ausgeübt, die man nun auch als etwas Körperliches betrachtet. Das kleinste Teilchen daran, die Ursache der elektrischen Wirkung, nennt man Elektron. Die Kleinheit der Teilchen geht so weit, daß, während 114½ Millionen Atome Wasserstoff nebeneinander gelegt einen Millimeter ausmachen, hierzu 229 Milliarden Elektronen nötig sind. Der Vortragende zeigte dann in einer Anzahl von Lichtbildern einige Wirkungen von Radiumstrahlen. Die klaren Ausführungen fanden lebhaften Beifall.
Nationalstenographie. Am Sonntag fand in dem Saale des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl, die Quartalsversammlung der Vereine des Kölner Bezirks für Nationalstenographie statt. Mit derselben war ein Wettschreiben verbunden. Im abgelaufenen Vierteljahr wurden von den vertretenen Vereinen 158 Personen unterrichtet. Das Kursushonorar wurde auf 5 M. vereinbart. Als stellvertretenden Obmann wählte man Herrn Lützeler vom Verein Köln. Die nächste Versammlung findet in Ehrenfeld statt. Der interessante Vortrag des Herrn Lehrer Falkenberg: Hören, Sprechen, Schreiben, Lesen trug dem Redner reichen Beifall ein.
Rbeinhohe am 12. Oktober, abends 7 Uhr:.78 m—.08
Zwischen Schule und Haus
00 lauern auf die Kleinen tausend Gefahren. Die schlimmsten Ge#fahren aber bietet der Schulweg am frühen Morgen, weil die An Kinder sich da am ehesten erkälten und Keime zu ernsten Krankheiten legen. Wollen Sie als kluge und vorsorgende Mutter Ihre
HA Kleinen davor bewahren, dann geben Sie ihnen regelmäßig ein 52# paar Sodener Mineralpastillen von„Fay“ mit auf den Weg. ### Die beugen Erkältungskrankheiten wirksam vor und leisten brillante n Dienste, wenn Erkältungen bereits eingetreten sind. In allen
Apotheken, Drogen= und Mineralwasser=Handlungen zu 35 Pfg.
9# per Schachtel zu haben.6

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Dinstag, 15. October 1903
Ziehung: 21. und 22. Octbr.
zu Berdin im Kaiserhof.
Berliner Loose i 1#
d. techn. Commission f. Trabrennen. 11 Loost) 10 M. Porto u. Liste 20 c Pferde-Giewinne mit 70% d. angegeb. Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Gewinne
Non
G
J0
à
à. M.
253000* 6000 5à 2000.10 000
6 à1500•9000 211009= 2090
6000 u5 K 44090
20 Fahrräder- 4000
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Miüller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5. GüleEsmüler Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermann’s Cigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; lean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88, Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Ioh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
.Vowincke
1903
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
BAHNLAGER
MARKEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 338
„Günthers"
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofort ge Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Anosteln-Apotheke. Köln Neumarkt45
Schlafzimmer-Einrichtungen,
sowie alle Einzelbetten in jeder Holz= u. Stilart zu den billigsten Preisen
* empfiehlt
Peter König, Wollküiche 14.
Fernsprecher 247.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 5, Parzelle Nr. 15, große Witschgasse 29, Hofraum, 0,50 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 750 Mark,
am 9. Dezember 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 95
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Ehrenfeld belegenen. im Grundbuche auf den Namen des Faßbindermeisters Johann Theodor Hürfeld zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 3647/76, Roßstraße Nr. 44B, a. Hofraum, b. Werkstätte(Hofunterkellerung), 3 Ar 39 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark, 2. Flur 70 Nr. 3639/76, Mech ternstraße, Acker, groß 1 Ar 80 Quadratmeter, 53/100 Thaler Reinertrag, 3. Flur 70 Nr. 4432/76, Barthelstraße, Acker, 91 Quadratmeter. 26/100 Thaler Reinertrag, am 23. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer
SCchifle
Sustem„Krannsssi“
*
EEF
Für Küche und llaschhaus.
Vereinigt Waschen, Kochen und Dämpfen in der halben Zeit mit 2 weniger Kraft. Prospekt gratis. Generalvertretung für die Reg.-Bez.
Köln, Aachen und Düsseldorf: Pet. Reifferscheidt, Köln, Schaafenstrasse 61. Zahlr. f. Referenzen. g Oefen, Herde, Haus- und Küchengeräte.
Grosse Auswahl, billigste Preise.
Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Herzliche Bitte
um ein Almosen für den Neubau der kath. Pfarrkirche in Nösrath, Tekanat Bensberg.
In den Jahren 1646—1663 wurde von Augustinermönchen die hiesige Kirche erbaut, die aber mit der Zeit so baufällig wurde, daß im Herbst 1902 die Königliche Regierung die Schließung derselben anordnete. Weil kein geeigneter Bauplatz zu finden war. mußte die aus schlechten Bruchsteinen erbaute alte Kirche niedergelegt werden, um einer neuen den Bauplatz zu bieten.
Obgleich der Bau in größter Einfachheit und ohne Turm aufgeführt wird, steigen die Baukosten so hoch, daß die Pfarrgemeinde, welche mit Ausnahme von zweien nur aus Tagelöhnern. Fabrikarbeitern und Vergleuten besteht, das Werk unmöglich vollenden kann.
Darum hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 30. Juli er. die Abhaltung einer Hauskollekte bei katholischen Bewohnern des Regierungsbezirks Köln bewilligt.
Wir wenden uns nun mit Vertrauen an die so oft erprobte Mildtätigkeit unserer Glaubensgenossen und bitten herzlichst um eine Gabe für die Vollendung unserer Kirche.
Gott. der Allgütige, vergelte reichlich jede, auch die kleinste Gabe.
Die Pfarrgemeinde betet täglich bei der hl. Messe für ihre Wohltäter.
Rösrath, im Oktober 1903.
Der kath. Kirchenvorstand von Rösrath.
c* I..: Thomas, Pfarrer.
Vorstehende Kollekte, welche in diesen Tagen in Köln abgehalten wird. wurde vom hochw. Erzbischöflichen Generalvikariat durch Schreiben vom 25. August 1903 warm empfohlen.
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar, starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Hochstadenstraße 33.“
SS SNEIN.
KE
ist das beste Putzmittel für seineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen àp; 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler leer und gesüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben, ferner Holzbrand=Apparate, Brennstifte, Kerbschnitzkasten Lötkasten, Malleinwand, Staffeleien, Laubsäge=Holz, Nerbschnitt=Holz. Puletten,
Reißzeuge sowie Mal= und Zechen=Utensilien.
Altermarkt 62, Ech. Kaesmacher, Altermarkt62. Jeder kann sein Br= e ale Poeree.
leicht, billig und schmackhaft selost
in Prym's Patent=Zimmer=Backofen
für den Hausbedarf, 13 mal patentiert. Verlangen Sie gratis und franko die Broschure mit Anleitung zum Backen. Preise und Zeugnisse. Hunderte im Gebrauch. Bequeme Zahlungsbedingungen. Im Gebrauch zu sehen bei unserem Vertreter A. Nübel, Köln, Roonstrasse 39.
r.
Zur Ansertigung von Gittern und Thoren, wie Garten, Balkon= und Grabgitter jeder Art nach gegebenen und eigenen Entwürsen empfiehlt sich 4
Pet. J. Koch, Schlossermstr., Weyerstraße 47.
Prüfen Sie Kuesmachers ssoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart 82 auf u. bietet eine garanliert seue unterlage für Anstrich und Tapete.
Wetterfeste Fassadenfarben##
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.s #ernspr. 1307. Hch. Kaesmachen, Fernspr. 1307.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Ott-varen
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen. Plumcaux, Oberbetten, wollenc und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung

Roler Toral=Anzeiger Nr. 200 4 Binstag 15. Ocrover
Seite 5.
UDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
Rch neceheeeech
UN
MOG
01
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schäpfungen.
CORSETS NACH MAASS
30Tage
Srin
S
5
Kur
M. 25.—
Die grösste und leistungsfähigste Vereinigung der Welt für Fabrikation von erstklassigen
Gold-Doppel-Boublé-Anker-Uhren
The New Era Watsch Co. in New-Vork
hat mich beauftragt, ihre Fabrikate in Europa einzuführen.
Diese Origmar-amerikanischen 14 karät. Gold-DoppelDoublé- Remontoir-Anker-Uhren haben nur allerfeinste Ankerwerke. sind Präzizions-Uhron im wahren Sinne des Wortes und entsprechen allen Anforderungen, die man an eine wirklich gute Uhr stellt. Das Gehäuse besteht aus 2 echten 14 karät. Goldplatten.welche innen durch Kompositions- Metall vorstärktsind. Das Werk ist separat durch einen Deckel verschlossen, so dass die Uhr 3 Deckel mit Sprungdeckel(Savonctte) besitzt. Diese Uhren sind selbst nach 20 Jahren von einer schweren goldenen Uhr, welche 200 bis 300 Mark Rittie kostet, nicht zu
unterscheiden,
weil die äusseren Deckel nicht vergoidet, sondern tatsächlich Gold und nur auf der Innenseite mit Kompositions-Metall verstärkt sind. Jede Uhr wird mit Ursprungszeuonis der Fabrik und mmnit 3jähr. Garantieschein für guten Gang und 20 jähr. Garanteschein für Unveränderlichkeit der Goldfarbe und des Goldglanzes geliefert. Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Horren- und Damen-Uhren auf nur Mk. 25,— festgesetzt. Zu jeder Uhr ein Lederfutteral gratis. Zahlungsbedingung: Anzahlung oder Nachnahme Mk. 15.—. Rest per Mk. 10.— nach 30 Tagen.
Hochelegante, moderne Gold-Doppel-Doublé-Ketten für Herren und Damen(auch Halsketten) à Mk..—, Mk. 8,— und Mk. 12,-. Jode nicht konveniorende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko! Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das General-Depot von
M. FEITH, Wien VII. Mariahilferstrasse 38-1.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten Verbandes.
Friedr.
ring Woe.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
t
stürBol 29. Sepiemder bis 10. Tillder 1900.1
rten. Karl. S. v. Herm. Kneppoek, Fabrikarb., Marienstr. 64. 5. v. Gerh. Schnorrenverg, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 65.v. Friedrich Wershoven, Maurerpolier, Platenstr. 5.- Sibylla,
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 29. September bis 10. Oktober 1903.)
# Geburten.
- Herm., S.
Jakob, S. v. Frirdrich Wers.,
T. v. Emil Meyer, Eis.=Betr.=Sek., Gutenbergstr 56.- Margareta, T. v. Peter Klutsch, Tagel., Marienstr. 8. Wilhelm. S. v. With. Mund, Polier., Glasstr. 13. Franz, S. v. Rob. Heider, Lithogr., Alpenerstr. 5.
- Helena, T. v. Franz Emmenegger, Molkereibes., Gutenbergstr. 39. Heuriette, T. v. Anton Wolter, Kutscher, Geisselstr. 54.- Maria. T. v. Peter Schichel, Brems., Hüttenstr. 18. Sophia, T. v. Cust. Datphens, Glasmacher, Subbelratherstr. 253.- Anna. T. v. Franz Breuer, Tapez., Vogelsangerstr. 44.- Johann. S. v. Friedrich Koch, Packer, Roßstr. 42.Wilhelm. S. v. Matthias Hahn, Verputzer, Maarweg 20.— Elise. T. v. Anton Lemper, Lackierer. Vitalisstr. 323.- Karl. S. v. Jos. Koop, Buchh., Piusstr. 11.- Friedrich, S. v. Arnold Sommer, Tagel., Maarsträßchen 3.- Wilh., S. v. Friedr. Kuhl, Fabrikarb., Gravenreuthstr. 8.
- Franz. S. v. Richard Uherek, Gerichtsaktuar. Piusstr. 2A.- Josefine, T. v. Eugen Franz, Schreiner, Geisselstr. 8.„ Gertrud, T. v. Peter Lorenz, Dachdecker, Thebäerstr. 71.- Johann, S. v. Ignatz Zaun, Tagel., Venloerstr. 687.- Jos. Matthias, S. v. Matth. Meyer, Schlosser, Stammstr. 24.- Magdalena. T. v. Konrad Bach, Schreiner. Glasstr. 19.
- Matthias. S. v. Matth Kings, Tagel., Wahlenstr. 383.- Johann, S.
v. Otto Hirschmann, Mechaniker. Geisselstr. 11.= Elsa, T. v. Hermann Krewinkel, Restaur.. Venloerstr. 380.. Joh., S. v. Anton Schneider,
Gasstocher, Venloerstr. 407.- Jos., S. v. Joh. Schmitz, Gasstocher, Venverstraße 434.- Wilh., S. v. Heinrich Karl, Fabrikarb., Venloerstr. 689.
Franz. S. v. Gereon Schüller, Fabrikarb., Körnerstr. 30.
6 Sterbefälle. Heinrich Matzmann, 10., Schönsteinstr..-Helena Ortmanns, 2., Wahlenstr. 29.- Johann Derichsweiler, 8., TheSpecialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
— Blousen nach Maass.
WER E3
Anna Maria Zeyen, 1., Klütschgasse 11.- Johann Rauer, 2 M. Hauschensweg 21.— Magdalena Fischlein, geb. Jochem, 50 J. Köln, Maybachstr. 170.= Elisabeih Platz, 11., Schützenstr. 14.- Quirin
Steffens, 63., Körnerstr. 27- Wilhelm Hergarten, 41., Thebäerstraße 8.- Lydjo Forbel, 1., Lessingstr. 27.
8 Heiraten. Dominikus Bremer, Gärtner, Rothehausstr. 45. u. Berta Zindirus, Venloerstr. 382.- Eberh. Kämpchen, Restaur., Aachen, Kleinmarschierstr. 21. u. Anna Schmitz, Wahlenstr. 26.- Joh. Hub. Roßbach, Gartner, Aachenerstr. 972, u. Kath. Zimmermann, Nachenerstr. 762.Jakob Weber, Tagel., u. Wwe. Agnes Meuter, geb. Lahnstein, Senefelderstraße 9.- Nikol. Kribben, Ackerer. Vogelsangerstr. 222, u. Helene Hillebrandt, geb. Müller, gesch., Mechternstr. 9.- Wilh. Hauck, Fabrikarb., Düren, Kamerg. 50, u. Wwe. Eva Lüttgen, geb. Stump. Marienstr. 18. - Wwr. An on Reffgen, Thebäerstr. 13, u. Johanna Schönenkorb, Thebäerstr. 8.- Joh. Heuseler, Ackergeh., Stommeln, u. Marg. Schüller, Klütschg. 2. Balth. Schumacher, Postillon. Holbeinstr. 28, u. Elisabeth Breuer, Belvederestr. 30.- Rudolf Junk, Bez.=Feldwebel, Prüm, u. Kath. Maria Lux, Godesberg.- Peler Krapp, Lagerist. u. Elis. Kirschbaum, Klarastr. 20.- Heinr. Kalenberg, Tagel., Marienstr. 52, u. Kaih. Krichel. Subbelratherstr. 465. Peter Andres, Fabrikarb., Feltenstr. 60A. u. Maria Höffler, Köln. Palmstr. 19.— Richard Pretzsch, Schlosser, Lindenthal,
Bachemerstr. 148, u. Selma Eidam, Reißstr. 8.
macher, Venloerstr. 297, u. Anna Maria Düster, Geisselstr. 60. Karl August Brösel, Techn., Keplerstr. 25, u. Luise Martha Geinitz, Zeitz. Neumarkt 21.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Kowala, Kanalarb., Körnerstr. 85. u. Maria Nowak, Köln, Marzellenstr. 10.- Joh. Schönenberg, Verp., Dirmerzheim, u. Maria Sturm, Rüssenbergerstr. 13. Joh. Ruwisch,
Metzger, Venloerstr. 450. u. Maria Giersberg, Marienstr. 1C.- Leop. Roleff. Kommis, Körnerstr. 15, u. Marg. Haas, Obere Dorfstr..- Jos # Longe, Handlungsgeh., Gutenbergstr. 15, u. Kath. Jar, Subbelrather= straße 165.- Wilh. Schiffer, Lehrer, Köln=Longerich, u. Gertr. Küpper, Stammstr. 59.- Joh. Rüsgen, Zuschl., Emilstr. 39. u. Anna Schäfer, Witwe, geb. Strauß, Emilstr. 29. Math. Hermanns, Schneider, Inden, Kr. Jülich. u. Klara Dederichs, Geisselstr. 10.
(Vom 29. September bis 5. Oktober 1903.)
8 Geburten. Elisab., T. v. Hubert Simons, Tagel, Classen=Kappelmannstr. 39.- Paul. S. v. Arnold Palm, Maurermeist., Ziegelstr. 21.— Gerirud, T. v. Peter Vosen, Bauhandlanger, Falkenburgstr. 28.- Paul Wilh., S. v. Franz Hottenroth, Kaufm., Bachemerstr. 116A.- Jakob, S. v. Jos. Mohr, Stuckaturer, Scheffelstr. 15.- Pauline Berta Hubertine, T. v. Theodor Hermanns, Bankbeamter, Dürenerstr. 78.- Peter, S. v. Theodor Koslar, Fabrikarb., Aegidiusstr. 52.- Auguste, T. v. Michael Haupt. Bierkutscher, Redwitzstr. 63.- Theodor, S. v. Jos. Becker, Amtsgerichtssekrerar. Herderstr. 16.- Friedr., S. v. Ludw. Fahlenbach, Grundarbe ter, Luxemburgerstr. 252.- August, S. v. August Schröder, Bauaudeher, Bachemerstr. 116A.- Heinrich, S. v. Hermann Feck, Schuhmach., Schlegelstr. 9.- Richard, S. v. Simon Ringwelski, Ziegeleiarb., Sülzburgstr. 233.
# Sterbefälle. Eleonore von Stwolinska, 62., Dürenerstr. 209.Ernst Lotz, Schutzmannewachtmeister. 46., Dürenerstr. 165.- Anna Schüller, 1., Aachenerstr. 366.- Kath. Sonnenberg, 26., Köln, Waisenhausgasse 59.- Susanna Brand, 6., Scheffelstr. 37A.- Wilh. Greß, 11., Hans=Sachsstr. 17.- Franz Wiethoff, geistl. Rektor, 83 J. Bachemerstr. 33.- Friedrich Kattwinkel, Agent, 52., Köln, Johannisstraße 500.- Jos. Reinartz, Korbmacher, 58., Köln, Kl. Spitzeng. 16. - Anna Röhrig, geb. Maus, 39., Köln, Biberstr. 14.-Heinr. Schmitz, Schuhmacher, Köln, Severinswall 24.- Gertrud Vosen, 5., Falkenburgstr. 28. Peter Ramm, Fensterputzer, 23., Köln, Blindgasse 16. Marg. Keymer, geb. Barion, 41., Schallstr. 21.- Mathilde Geyer geb. Bohnen, 35., Köln, Schillingstr. 11.- Tillmann Nesseler, Tagel. 52.Köln, Achterstr. 34.
0 beiraten. Lorenz Schocki, Grundarbeiter, u. Marianna Kendzia, Aegidiusstr. 52.- Anton Frings, Tagel., u. Wwe. Ursula Oberzier, geb. Kr.ngs, Morsdorferstr. 5.- P ter Felden, Zimmerminn, u. Elisabeth
Heimbach, Scheffelstr. 37.„ Wilh. Eschweiler, Postbote, u. Katharina Kerp, Bachemerstr. 123.- Friedrich Dickten, Fabrikarb., u. Wilhelmine Krebs, Aegidiusstr. 73.- Joh. Dertum. Anstreicher, u. Maria Elbers, Landmannstr. 35. Hub. Offergeld, Kesselwärter, u. Klara Herkenrath Schallstr. 14.- Matthias Mertens, Kutscher, u. Kath. Limbach, Landgrafenstraße 62.- Philipp Laut, Fuhrmann, u. Elisabeth Overzier, geb. Böhm. Theresienstraße 20l.
# Heiratsankündigungen. Matthias Görgens, Postbote, Köln, Sassenhof 17. u. Gertrud Hellingrath, Classen=Kappelmannstr. 31. Christian Lützenkirchen, Metzger, Köln. Severinstr. 79, u. Margareta Husman, Bachemerstr. 294.- Alb. Schmerbauch, Tagel., Gustavstr. 85. u. Roralia Vernau, Redwitzstr. 36.
künstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
so kauft
Trauringe
nur bei
Wer seinen Kindern
täglich Kathreiners Malzkaffee zu trinken gibt, der gibt ihnen Gesundheit und Wohlbefinden, körperliche und geistige Frische. a
WTeug Die
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Zins- und Dividendenscheine.
Einlösung sämmtlicher
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
Kartoffeln zum Einkellern.
Rote Rauhschalen und Magnum bonum von der
Mosel und aus dem besonders schmackhafte Kartoffeln liefernden Bimssandboden der Koblenzer Gegend zu 3 M.
Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz zu 2,50 bis M. 2,70(nach Quantum),
Blaue Eifeler Nieren zu 5.,
alles pr. 100 Pid. franko Haus in Köln bei mindestens zusammen 5 Zentner (500 Pfd.) und sofortiger schriftlicher Bestellung.
Die Ablieferung geschieht im Laufe des Monats Oktober. Mündliche Bestellungen werden in unterem Weinkellerhause Gilbachstraße 26, in den Delitatessenhandlungen von Siepen, Severinstraße 80, und Adais, Eiselstraße 18, sowie am 14., 15. und 16. Oktober auf der Ausstellung im Fränkischen Hof, ferner auf unserem Hauptbureau Altenbergerstraße 12, jedoch hier nur von—5 Uhr nachmittags entgegengenommen.
Haupt=Blzugs= und Absatz=Genossenschaft des Rheinischen Bauern=Vereins in Köln,
Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46).
P. S. Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melder.
□
In drei Wochen Ssrogz.säher
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Cartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstannen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr- und Anebelbart erzeugt! Wir sagen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist
Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,
allein zu beziehen durch den Haarspezialisten# „„„„„„ Westf.%
aus Friedrichsort,
Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in!
Kein Sohlen=Bre nen! Keine Schweiß=Bildung! Kein Verhärten der Haut!
Keine Erkrankung durch Nässe und Kälte bei Benutzung von
SH.
Andnà Fauna Weyerstrasse 77,
Rnar’eFaurs, Uhren- u. Goldwarenhdig.
Unentbehrlich für alle, die viel stehen und gehen, wie Detaillisten, Landwirle, Jäger u. Touristen 2c. Bei Angabe der Schuhgröße erfolgt franko Zusendung. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75, Gummi= und Asbestfabrikate
S Se a
Günstige Gelegenheit!„
Selbständigkeit!- Rapitalanlage!
Ein seit mehr als 16 Jahren in Köln bestehendes, durchaus# reelles, solides, bestens renommiertes und sehr beliebtes, dabei konkurrenzloses Unternehmen(kein Warengeschäft!), mit treuer alter Kundschaft, aber noch sehr ausdehnungsfähig, ist zu übertragen.# Der Betrieb desselben erfordert keinerlei Fachkenntnisse. Ohne Risiko, leichte Beschäftigung und anregender Verkehr mit fast ausschließlich feinem Publikum. Fester Preis 10000 Mark bar. Sichere F. Existenz für einen arbeitsfreudigen Herrn(event. auch Damen) mit besserer Bildung und konzilianten Umgangsformen. g Gefl. Offerten unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
E Enn Em
Verband der kautmännischen Gehülfinner
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.*

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 K Dinstag. 15. Ocrober 1305.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1903.
∆ Schwere Schicksale.
31] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Jim hatte tapfer gekämpft, um dies mit fester Stimme vorzulesen. Jetzt stand er schnell auf und blickte zum Fenster hinaus auf den Kasernenhof. Harry murmelte etwas von Cigarren und ging nach der anderen Ecke des Zimmers, wo sich ein Schrank befand. Hubert saß in seinem Stuhl und hielt den Kopf tief auf die Brust gesenkt. Alle drei schwiegen eine Weile. Dann kehrte Jim zum Tisch zurück und sagte:„Es sind noch andere Dokumente da. Ich denke, es wird gut sein, wenn wir sie auch durchsehen.“
Damit war die Spannung gehoben. Hubert richtete sich auf, und Sir Harry brachte Cigarren zum Vorschein. Dann breitete Hubert die Dokumente auf dem Tisch aus und begann wieder zu lesen. Es waren folgende Akten:
Erstens: eine amtliche Bestätigung von Sir Johns Heirat mit Marguerite Duclos, ausgestellt vom britischen Konsulat in Havre; zweitens: ein anderes amtliches Schriftstück, welches bezeugte, daß Marguerite Selhorst während einer näher angegebenen Zeit Pflegebefohlene der Irrenanstalt St. Mandé gewesen sei; drittens: eine von Richard Le Noir verfaßte ausführliche Darstellung aller Vorkommnisse im Hotel Mirabeau und anderwärts am 18. September 1867, und zwar ebenso, wie sie Frau Darrell in dem Briefe an ihren Sohn erzählt hatte; viertens: eine eidliche Aussage von Barbara Jones, geborene Selcombe, in Auckland, Neuseeland, daß die vorerwähnten Thatsachen nach ihrem besten Wissen in jeder Beziehung absolut wahr seien.
„Beim Zeus!“ rief Jim freudig aus,„die Wolken zerteilen sich! Bleibst du heute zum Essen hier, Harry?“
„Ja, wahrscheinlich!“
„Komm lieber mit uns; wir wollen zu Inspektor Beale gehen und ihm diese Papiere bringen und dann zusammen im Café Royal speisen.“
„Nun gut,“ sagte Sir Harry.
Zu ihrem Erstaunen fanden sie in Scotland=Yard den Inspektor Beale in ganz ungewöhnlich heiterer Stimmung.
„Ah!“ sagte er,„sie sehen ja so vergnügt aus. Haben sie gute Nachrichten?“
Sie erzählten ihm von der Auffindung des Schmuckkästchens und gaben ihm die Papiere zur Durchsicht. Als er sie gelesen hatte, schien er sehr befriedigt zu sein.
„Das, meine Herren,“ sagte er,„ist der interessanteste Fall, mit dem ich je zu thun hatte. Aber wir kommen jetzt rasch an die Quelle der Wahrheit. Ich war gestern drüben in Paris und bin erst heute morgen wieder zurückgekommen.“ Und er erzählte die ganze Geschichte mit einigen Auslassungen.
In diesem Augenblick trat ein Sergeant ein und überreichte dem Inspektor einen Brief. Die drei Herren zogen sich zurück und blieben abseits stehen.
„Nur einen Augenblick, meine Herren. Es ist immerhin möglich, daß dieser Brief... entschuldigen Sie!“ Er öffnete ihn
und las.
„Nein! Es ist nicht zu glauben! Sehen Sie hierher!“ Er reichte den Brief Hubert.„Sie haben wirklich Glück, Herr Darrell!"
Hubert las:
„Geehrter Herr! Da ich gelesen habe, daß Ihnen die Untersuchung in dem neulichen Juwelendiebstahl übergeben wordeu ist, teile ich Ihnen mit, daß vor etwa einem Jahre eine sehr alte Kundin von mir, Frau Darrell, Wimpolestraße 36, mir eine bedeutende Anzahl Schmucksachen brachte, aus welchen die Steine ausgebrochen werden sollten. Sie gab mir keinen Grund dafür an, und ich fragte auch nach keinem. Die Fassungen kaufte ich als altes Gold, und die Steine, von welchen ich eine genaue Be schreibung besitze, die ich Ihnen zur Verfügung stelle, wurden ihr zurückgegeben. Hochachtungsvoll
Samuel Fairweather, Cornhill 904.“
„Ja, ja, die Wolken zerteilen sich,“ sagte Harry, als sie auf dem Wege nach Café Royal waren.
133
Am anderen Tag war der Inspektor sehr in Anspruch genommen. Er war mit Leib und Seele bei dieser Affaire und durchschaute sie jetzt klarer, als er je gehofft hatte.
Zuerst sandte er ein Telegramm an Forsyth, dem in Windwhistle=Hall stationierten Detektivbeamten, das ihm befahl, um drei Uhr im Hauptquartier zum Bericht zu erscheinen. Dann fuhr er mit dem Omnibus nach Cornhill und sprach bei Fairweather, dem Juwelier, vor, der ihn höchsterfreut empfing.
„Ich kann mich nicht erinnern, wegen irgend einer Sache jemals so aufgeregt gewesen zu sein,“ sagte er.„Seit vier Tagen lag ich krank zu Hause und hatte die Zeitungen nicht studiert, und es that mir sehr leid, als ich las, daß dieser junge Mann wegen Einbruchsdiebstahls angeklagt worden war. Ich habe gerade solche Schmuckstücke an Frau Darrell vor Jahren oft verkauft. Es wurde an ihnen vieles abgeändert, bald an der äußeren Anordnung der Juwelen, bald an den Steinen selbst, die herausgenommen und durch andere ersetzt wurden. So kenne ich ziemlich genau jedes Schmuckstück, das sie hatte. Im letzten Jahre nun ließ sie alle Steine aus den Fassungen nehmen. Ich weiß nicht, aus welchem Grunde sie das that, aber ich glaube, es geschah, weil sie die Juwelen ihrem Sohne übergeben wollte. Sie trug sie niemals in den letzten Jahren, und sie dachte wahrscheinlich, es wäre ihm nicht angenehm, einen Haufen verschiedenartiger Damenschmucksachen zu verkaufen. Das ist natürlich nur eine Idee von mir, und als ich in der Zeitung Blacks Aussage über eine Anzahl loser Steine las, da wußte ich sofort, daß Herr Darrell vollständig berechtigt war, sie zu verkaufen, wenn er wollte. Es ist wirklich furchtbar, daran zu denken, daß dieser junge Mann unter einer solchen Anklage verhaftet wurde.“
Der Inspektor hatte mit besonderem Interesse zugehört, ohne ein Wort zu sagen. Jetzt aber begann er:„Freut mich, das zu hören. Sie haben mir und vor allem Herrn Darrell einen großen Dienst erwiesen. Sie schreiben mir, Sie hätten ein Verzeichnis der Steine?“
Jamahl!
Freitag, 16. Oktober 1903, abends punkt 9 Uhr
im grossen Saale der Lese
des Kgl. Württemberg. Hofschauspielers Herrn
Eintrittskarten a Mark.50 sind im Bureau des Kaufmännischen Vereins(Perlenpfuhl 1) zu haben. a*
„Würden Sie vielleicht die Güte haben, mit mir den Herrn Black aufzusuchen?“
„Mit Vergnügen.“
„Und auch die Liste mitzunehmen?“
„Versteht sich! Versteht sich!“
In einer halben Stunde waren sie bei Black. Dieser schien nicht wenig erfreut zu sein, als er die Neuigkeiten hörte. Sogleich brachte er das Verzeichnis der Steine herbei, die er von Hubert Darrell gekauft hatte. Beide stimmten genau. Es war nicht die geringste Abweichung zu bemerken.
„Das ist entscheidend,“ sagte Black.„Er hat sie in dieser Tasche hierhergebracht.“ Dabei suchte er einen Augenblick in seiner Schublade.„Hier ist sie!“ rief er endlich und brachte einen Beutel aus Gemsenleder hervor.
„O natürlich!“ sagte Fairweather,„das ist die Tasche! Es soll mich nicht wundern, wenn Sie das Ding umkehren und dann meinen Namen darin finden.“
Dies erwies sich als richtig. Der Inspektor zeigte Black den Brief, den ihm Désparets gegeben hatte.
„Ich weiß wirklich nicht, was ich dazu sagen soll,“ erwiderte Black.„Aber erzählte ich Ihnen nicht, daß ich ein ähnliches Halsband bei Désparets gesehen hatte?“
„Ja, das sagten Sie.“ Und der Inspektor deutete auf die Notiz in seinem Taschenbuch.
„Merkwürdig,“ sagte Black nachdenklich.„Das Rätsel scheint sich immer meyr zu verdichten.“
„So scheint's wirklich!" bestätigte der Inspektor lachend.„Aber wir werden ihm schon auf den Grund kommen. Nach einem oder zwei Tagen werden Sie wahrscheinlich eine erstaunliche Neuigkeit hören. Nun, Herr Fairweather, ich brauche Ihr Verzeichnis, und von Ihnen, Herr Black, habe ich eine Bekundung nötig, worin Sie erklären, daß Sie das Verzeichnis mit dem Ihrigen verglichen haben, daß beide genau übereinstimmen und daß Sie jetzt überzeugt seien, das Geschäft zwischen Ihnen und Herrn Darrell sei ein vollkommen rechtmäßiges gewesen.“
„Die sollen Sie sofort haben,“ erwiderte Black, indem er seine Feder ergriff.„Ich stelle Ihnen ein solches Zeugnis mit dem allergrößten Vergnügen aus. Hier, ist das deutlich genug?“ fragte er einen Augenblick darauf.
Der Inspektor las das Papier, das ihm Black reichte, nickte und steckte es mit einem vergnügten Lächeln in die Tasche. Dann empfahl er sich.
Am nächsten Mittag trat Inspektor Beale mit Sir Harry, Jim Selhorst und Hubert in Baron Selhorsts Arbeitszimmer ein.
„Sie sagten mir, Herr Inspektor," begann er ärgerlich,„daß nur Sie und Herr Benham...“
„Allerdings, Sir John. Aber es ist inzwischen einiges vorgefallen, was...“
„Das geht mich nichts an. Aber ich verwahre mich entschieden dagegen, daß ein Mann mein Haus betritt, der eines Diebstahls wegen angeklagt ist.“
„Herr Darrell ist hier auf mein Ersuchen, und seine beiden Freunde sind von ihm unzertrennlich und wollten auch mitkommen; sie sind nun einmal hier, und da ist nichts zu machen. Wenn Sie vollends gehört haben werden, was ich zu sagen habe, so sollten Sie der erste sein, der zugesteht, daß Herr Darrell ein Recht hat, hier zu sein.“
„Richts gestehe ich zu und werde auch nichts zugestehen.“
In diesem Augenblick trat Lady Selhorst ins Zimmer, lieblich und anmutend wie immer und begrüßte alle der Reihe nach freundlich, wobei sie zu Hubert besonders herzlich sagte:„Das ist wirklich ein großes Vergnügen, Hubert!“
Einen Augenblick blitzte ein Strahl furchtbaren Hasses in Sir Johns Augen auf. Aber er bemeisterte sich schnell und wandte sich an den Inspektor, den er kühl fragte:
„Wollen Sie nun die Güte haben, mir Aufklärung über den Zweck Ihres Besuches zu geben, Herr Beale?“
„Mit Vergnügen, Herr Baron, aber ich sehe Ihren Kammerdiener nicht.“
Sir John klingelte, und Francois trat gleich darauf ein. Er blickte die Anwesenden nervös an. Sein Wesen schien ein Muster von Unterwürfigkeit.
„Sir John,“ begann der Inspektor,„Iyr Diener hier, Francois heißt er, wenn ich nicht irre,“ und ein lustiges Zwinkern lag in seinen Augen, als er mit dem Finger auf den Bedienten deutete,„gläubt dem wirklichen Dieb auf der Spur zu sein.“
„Dem wirklichen Dieb?“ wiederholte Sir John.
„Jawohl, dem wirklichen Dieb, Herr Baron, dem Mann, der wirklich die Juwelen gestohlen hat. Verstehen Sie auch ganz, was ich sage?“
„Allerdings,“ erwiderte der Baron achselzuckend,„fahren Sie fort!“
„Doch ehe wir zu dieser Diebstahlsaffaire kommen, muß ich noch einiges über eine andere Sache sagen, welche Herrn Darrell direkt angeht. Ich fürchte, Sie haben einen großen Irrtum begangen, als Sie neulich beschworen, daß das Halsband, das sich jetzt in Ihrem Besitz befindet, dasselbe sei, das der Dieb geraubt hat. Ich möchte Ihnen daher entschieden raten, die gerichtliche Verfolgung einzustellen.“
Sir John, in dessen Augen ein stählerner Glanz lag, blickte mit zusammengezogenen Brauen Beale an.
„Welche Gründe haben Sie dafür anzuführen, Herr Inspektor, daß ich etwas so Sonderbares thun sollte?“
Dieser erzählte ihm darauf mit ziemlicher Ausführlichkeit die Erlebnisse seiner Reise nach Paris.
Als er geendet, überlegte Sir John einen Augenblick.
„Es ist mir unbegreiflich,“ meinte er dann,„daß ich mich in dieser Sache so geirrt haben sollte. Lady Selhorst hat das Halsband auch sofort erkannt, ebenso Flamborough. Es ist aber möglich, daß ich auch einmal Juwelen von dieser Firma gekauft habe. Wie heißt sie doch?“
„Désparets,“ erwiderte Beale und buchstabierte den Namen.
„Désparets? Der Name kommt mir zu unbekannt vor. Désparets— hm— nein, mit dieser Firma habe ich nie etwas zu thun gehabt.“
Aber der Inspektor ließ nicht nach. Er fragte, ob der Herr Baron sich vielleicht erinnere, daß dieser selbe Désparets zu ihm gesagt habe, ein Halsband dieser Art sei vom Kaiser Napoleon III. gekauft worden.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
Aachen, 11.Okt.19 3. Hier fand heute nachmittag eine gemeinsame Sitzung statt von Mitgliedern der Vorstände 1. des christ lichsozialen Metallarbeiterverbandes(Sitz Duisburg), 2. des Zentral verbandes christlicher Metall= und Hüttenarbeiter(Sitz Siegen), 3. des Ausschusses vom Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften, in der über die Vereinigung der beiden Metallarbeiterverbände verhandelt wurde. Man einigte sich sehr bald darauf, daß mit dem 15. November die Mitglieder des Verbandes in Siegen dem Verbande in Duisburg zugeführt werden. Hr. Wieber(Duisburg) bleibt dort Vorsitzender des Verbandes und Redakteur des Vereinsorgaus. Dagegen werden den Angehörigen des Verbandes in Siegen von zwölf Vorstandsmitgliedern fünf zugestanden, darunter der zweite Vorsitzende.
à Dortmund, 1I.Okt.1903. Gestern nachmittag fand ein Bahn beamter auf dem Bahnhof Lunen zwischen den Gleisen vier Dynamitpatronen. Die sofort benachrichtigte Staatsanwaltschaft nahm noch heute den Tatbestand auf und setzte auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung aus.
* Berlin, 12.Okt. 1903.( Dtahiber.) Den Morgenblättern zufolge wurde der Fleischergeselle Moritz Lewy, der im Verlaufe der Konitzer Mordaffaire wegen Meineides zu mehreren Jahren Zuchthaus verurteilt worden war, gestern vom Kaiser begnadigt.
der Stadt Köln. 12. Okt. 190.
# Geburten. Heinr., S. v. Jos. Nocthen, Packer, U. Krahnenb. 73.
- Fritz. S. v. Karl Overreuter, Metzger. Maybachstr. 150.- Willy, S. v. Willy Enger, Mechaniker, Hansaring 61.- Kath., T. v. Math. Halmer, Faßb#inder, Jakordenstr. 18.- Martin. S. v. Herm. Orschall, Schlosser. Krefelderwall 14.- Gertr., T. v. Alfred Krings, Kaufm., Eigelstein 10.
- Christine, T. v. Jos. Gottsleben, Anstr., Vondelstr. 30.- Hertha, T. v. Rich. Löwenstein, Konditor, Boissereestr. 19.- Hans. S. v. Klemens Etmann, Steuererh., Boissereestr. 10. Gust., S. v. Wilh. Sauerland, Handelsm., Blaubach 9.- Pet., S. v. Math. Esser, Schreiner, Aachenerstraße 49.— Sibylla, T. v. Wilh. Güßzen, Klempner, Achterstr. 25.Georg, S. v. Jak. Güll, Wagenführer, Tacitusstr. 7.- Kurt. S. v. Paul Steinberg, Kaufm., Richard Wagnerstr. 53.- Christ., S v. Jos. Schmitz, Hausdiener, Moltkestr. 28.- Maria. T. v. Heinr. Kuhls, Oberpostassist., Jülicherstr. 1.- Peter, S. v. Peter Döring, Tagel., Karthäuserw. 11. Joh., S. v. Joh. Alef, Bürstenm., Josephstr. 49.- Heinrich, S. v. Jos. Westarp, Fabrikarbeiter Elsaßstr. 39.- Peter. S. v. Moritz Advena, Anstreicher, Merovingerstr. 41.- Otto. S. v. Karl Geyer, Kaufmann, Duffesbach 32.- Bartel, S. v. Mathias Klein, Motorfahrer, Moselstr. 60.- Hertha. T. v. Georg Heilvorn, Kuufmann. Severinstraße 149.- Johann. S. v. Johann Esser, Tagel., Luxemb###gerstr. 43.— Mathilde, T. v. Johann Kosch, Erdarb., Filzengraben 22.- Maria. T. v. H inrich Plum, Postbote. Thieboldsg. 31.- Johann, S. v. Johann
Schlossermstr., Streitzeugg. 59.- Joseph. S. v. Rudolf Tourmo, Schreinerges.. Alte Wallgasse 32.- Elsa. T. v. Hans Starke, Oberkellner, Mühlenbach 49.- Anna. T. v. Julius Nöser, Schneidermstr., Lichhof 10.- Johann, S. v. Peter Welter, Bäckermstr., Alexianerstr. 20
# Sterbefälle. Louis Burerins. Kaufm., verh., 47., Gladbacherstraße.- Otto Thissen, 7., Gereonswall 67.- Franz Heck, Tagel., verh., 42., Melchiorstr. 23.= Elisab. Kronenderg, 1., Genterstr. 7.
Friedrich Lätsdorff, 4., Eigelstein 10 Helene Krause, 61., Molikestr. 72.- Agnes Engels, geb. Erkelenz. Wwe., 82., Merovingerstraße 12.- Maria Mertzenich, 59., Alte Wallgasse 32.= Emilie von Pluskow, geb. Dreßier, 28., Sebastianstr. 117.- Wilh. Henkel, 2., Weißgerbereckgasse 1.- Maria Rösverg. 4., Klappergasse 7.— Maria Meurer. 4., Severinstr. 64. Kath. Becker, 11., Karthäuserhof 17.
. Kath. Nüres, 55., Marsiliusstr. 22A.- Arnold Meurer, Heizer, verh., 62., Kr. Büchel 9.— Adele Röseler, 4., Nächelsgasse 3.- Kath. Heym, 1., Freiheitsstr. 35.- Paul Belder, 9., Ohmstr. 44.- Peter Schmitz, Pumpenmacher, verh., 79., Im Ferkulum 36.- Therese Sieberichs, geb. Melchers, 44 J. Humboldtstr. 35.— Elisab. Faßbender, geb. Lang. Händlerin, Wwe., 52., Gertrudenstr. 1k.- Anna Kemp, geb. Müller, Wwe., 61., Mühlenbach 63/65.— Gustav Vötker, 10., Gr. Griechenmarkt 93.- Christina Brann, 2., Alte Mauer a. Bach 53.Hans Strunck, 4., Rothenberg 7.- Maria Giesen, 5., Gr. Griechenmarkt 107.— Jos. Schnocwitz, Kranenführer, verh., 30., Im Weichserhof 46.
# Leiraten. Will. Toebrock, Tagel., v. hier, u. Margar. Besant, v Metz. Heinrich Sterck, Friseur. v. Neuß, u. Margar. Nußberger, v. Augsburg. Wilh Brunner, Tagel., u. Christ. Hecker, beide v. hier.Wilh. Zeiger, Geschaftskutscher, v. Aachen. u. Margar. Venhues, v. hier.
- Hub Böll, Kutscher. v. Ameln. u. gesch. Ehefrau Wilh. Wehr, geb. Olsers. v. Rommerskirchen. Theodor Tsehec, Schutzmann, v. NiederThalheim. u. Amalie Bock. v. Klein=Eich.- Hubert Voch, Friseur, v. Birgel. u. Selma Stein, v. Breslau,
# Seirats=Ankündigungen. Richard Heutschel, Drechselerges., Alte Wallg 15, u. Dorothea Martin, Benesisstr. 62.- Philipp Tuchscherer, Tagel. Buttermarkt 38. u. Brigitta Lux, Buttermarkt 39.- Pet. Müller, Wwr., Zimmerm., zu Mülhofen, u. Bertha Schmitz, Wwe., geb. Vogel, Reinoldstr. 1 Wilh. Ahlbach, Lokomotivheizer, zu Recklinghausen, u.
Auguste Schaardt, Lungeng. 40.- Heinr. Peters, Kelln., u. Friederika Krüger, beide Auf der Ruhr 2.. Jatod Weingarten, Büreaugeh.,
Saarstr. 10, u. Agnes Odekerken, Minoritenstr. 11A.- Heinr. Elingener, Reis., k. Luise Mehren, beide Breitestr. 48—50. Herm. Schäfer, Kaufm., Nachenerstr. 36, u. Kath. Cader, Herzogstr. 4.- Franz Schmitt, Hauskn., Fleischmengerg. 25. u. Anna Langen, Straßburgerg. 5.- Emil Koch. Wwr., Schutzm., Gustavstr. 101. u. Rosalie Kreikenberg, Wwe. geb. Herz. Triererstr. 22. Gottfr. Küpper, Schrifts., zu Düsseldorf, u. Gertr. Bonzelet, Mauritiuswall 79. Karl Naumann. Chemiker, Pantaleonswall 7, u. Julie Steiger, zu Hachenburg.- Heinr. Huber, Tagel. Im Ferkulum 9, u. Kath. Köllen, Josephstr. 12.- Karl Lenz, Malergeh., U. Krahnenbäumen 44, u. Sophia Brogi, Lothringerstr. 39.- Heinrich Schneider, Eisenb.=Stat.=Assist., Daobertstr. 29, u. Klara Klare, Mariminenstr. 54.- Otto Ottermann, Kommis, Karolingerring 30. u. Marie Reichel, Gereonswall 29.
Die Kinder gedeihen
vorzüglich dabei &a leiden nicht an
Verdauungs störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, 1 Darmkafarrh, Diarrhoe etc.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 280 4 Dinsrag, 13. October 1903.
Seite 7.
* Der Prozeß gegen den Hauslehrer
hat weite Kreise in große Aufregung versetzt. Ueber die Tatsachen, welche dem Prozesse zugrunde lagen, wurden die Leser des Lokal=Anzeigers wiederholt unterrichtet. Daß dieselben aber eradezu scheußlicher Natur waren, hat erst der Verlauf des Prozesses völlig aus Tageslicht gebracht. Vier Tage wurde vor dem Schwurgericht zu Bayreuth in der letzten Woche verhandelt, und das Material war so erdrückend, daß der Angeklagte sofort nach dem Urteilsspruche erklärte, auf das Rechtsmittel der Revision verzichten zu wollen. Da der Prozeß auch eine höchst wichtige grundsätzliche Seite hat, müssen wir etwas näher darauf eingehen.
Am 10. März d. J. starb in Drosendorf in Bayern der Sohn des Direktors der Deutschen Bank in Berlin, Heinz Koch, zwar, wie der herbeigeholte Arzt sofort vermutete,
und zwar, wie der herbeigeholte Arzt sofort vermutete, an den welche sein Hauslehrer Andreas Dippold ihm Die gerichtliche Untersuchung bestätigte vollauf den Verdacht des Bezirksarztes. Dippold bewarb sich, nachdem Andiort hatte. um die von
# Mißhandlungen, zugefügt hatte.
er einige Semester Jurisprudenz studiert hatte,
Kommerzienrat Rudolf Koch ausgeschriebene Hauslehrerstelle für seine beiden Söhne Heinz und Joachim und erhielt dieselbe auch mit 2000 M. Jahresgehalt und freier Station. Anfangs Juli 1902 trat er seinen Posten an; einige Tage blieb er mit seinen beiden Zöglingen, dem elfjährigen Joachim und dem dreizehnjährigen Heinz Koch, noch in Berlin, dann siedelte er nach Ziegenberg bei Ballenstedt im Harz über. Anfangs war man mit der Erziehungsmethode des neuen Hauslehrers einverstanden. Er behandelte die Knaben zwar streng, brachte auch körperliche Züchtigung in Anwendung, aber in mäßiger Weise. Nachdem die Angehörigen der Knaben Ziegenberg verlassen hatten, änderte Dippold sein Verhalten gegen die Knaben. Er beschuldigte die Beiden einer geheimen Sünde, bei der er sie ertappt haben wollte. Er band zuerst den Heinz im Bette fest und schlug mit einem Rohrstock aus Leibeskräften auf den nur mit einem Hemde bekleideten Knaben ein. Joachim mußte dabei
zusehen; dann traf ihn das gleiche Schicksal, und erbarmungslos ließ Dippold seine Stockhiebe auf den Knaben niedersausen, bis er selbst erschöpft und der Stock zerschlagen war. Die Knaben hatten offene Wunden und Blutunterlaufungen, und das Bett sowie der Stock waren mit Blut bespritzt. Den Strick zum Fesseln mußte in der Nacht auf Dippolds Befehl Heinz bei Schnee und zehn Grad Kälte barbuß in leichter Kleidung aus dem Freien herbeischaffen. Das Dienstpersonal im Hause Ziegenberg verständigte Frau Direktor Koch von der brutalen Behandlung ihrer Söhne; sie kam sofort nach Ziegenberg. Es kam zwischen ihr und Dippold zu einer ernsten Auseinandersetzung über die außerordntlich rohe Züchtigung der Knaben, deren Spuren Frau Koch noch auf dem Rücken, den Armen und den Beinen ihrer Kinder gefunden hatte. Frau Koch untersagte Dippold strenge eine Wiederholung solcher Züchtigungen. Dippold gab alle Versprechungen; allein sobald die Mutter der beiden Knaben weg war, begannen die Quälereien von neuem. Die Eltern wurden benachrichtigt, worauf Rittmeister a. D. Bugge und Dr. Osk. Vogt, Direktor des Neurobiologischen Laboratoriums der Universität Berlin, nach Ballenstedt zur Untersuchung gesandt wurden. Dippold verhinderte jedoch, daß die Knaben untersucht wurden. Dr. Vogt glaubte ihm alles, unterhielt sich im übrigen wie auch Bugge mit Dippold über dessen erzieherische Grundsätze, die sie sehr schön fanden. Als die Abgesandten nach Berlin zurückkamen, waren sie des Lobes voll über die Erziehungsmethode des Dippold und schilderten den Hauslehrer geradezu als idealen Menschen. Dippold erhielt darauf ein Extrahonorar von 500 Mark mit; einem Dankbrief für seine aufopfernde Tätigkeit.
Sein Vorschlag, mit den Kindern in seine Heimat Drosendorf überzusiedeln, fand die Genehmigung der Eltern, und am 20. Februar d. J. kam Dippold mit seinen beiden Schülern in Drosendorf an. Bald bezogen sie hier ein außerhalb des Ortes gelegenes einstöckiges Häuschen, das rasch notdürftig hergerichtet wurde. Hier wurde die frühere Behandlung der Kinder fortgesetzt, ja der Hauslehrer ging mit noch größerer Grausamkeit gegen die Kinder vor. Zur Nachtzeit wurden sie auf einen eine
Opfer...
verließen und die Kinder bewußtlos liegen blieben. Ferner traktierte er sie mit Fußstößen und Fußtritten auf den Kopf, den Rücken und den Unterleib. Auch schlug er die Knaben heftig ins Gesicht und würgte sie am Halse. Dem Joachim drückte er dreimal die Halsschlagader so zusammen, daß Bewußtlosigkeit eintrat. Fast jede Nacht raubte er den Jungen den Schlaf, indem er sie mit den Händen an das Kopfende, mit den Füßen an das untere Ende des Bettes band oder sie im Hemd stundenlang vor ihrem Bette stehen ließ. Dippold weckte sie nachts aus dem Schlafe, um sie zu prügeln und mit Prügeln zu bedrohen. Auch mußten sie barfuß im Schnee herumlaufen. Am 8. März mußte Heinz Koch nach einer furchtbaren Mißhandlung mit dem Stocke nachts gefesselt auf dem Boden schlafen, so daß er sich nicht bewegen konnte. Am andern Tage konnte sich das bedauernswerte Kind kaum aufrecht erhalten und verweigerte die Nahrungsaufnahme. Trotzdem trieb ihn Dippold auf, und Heinz Koch mußte turnen. Als er die Uebung vor Schwäche nicht machen konnnte, mußte ihn sein eigener Bruder Joachim schlagen. Am 10. März brach Heinz Koch vor Schwäche mehrmals zusammen. Dippold trat mit Füßen auf ihm herum, während der Junge am Boden lag, riß ihn mehrmals auf und hielt ihn zur Arbeit an. Diese Mißhandlungen führten bei Heinz am 10. März den Tod herbei. Die Aerzte, welche die Leiche untersuchten, erklärten einstimmig vor den Geschworenen, sie hätten noch nie eine so zugerichtete Leiche gesehen, wie die des verstorbenen Heinz Koch. Der Unmensch wurde zu acht Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
Dippold war geradezu ein Scheusal. Er verübte an seinen Zöglingen Grausamkeiten, die unerhört sind. Dabei spielte er sich in stolzer Ueberhebung als den erfahrenen Pädagogen auf, der mit seiner Methode der„Zwangserziehung“ große Erfolge erzielen werde. Und um seine grausame Erziehungskunst ausüben zu können, verleitete er die Knaben zum Lügen, indem er sie„Selbstsamkeit gegen die Kinder vor. Zur Nachtzeit wurden sie auf einen Tisch geschnallt oder an Händen und Füßen gefesselt über einen Stuhl gelegt. Dann schlug Dippold mit Stöcken auf seine Opfer los, bis die Stöcke in Trümmer gingen, ihn die Kräfte
Ferr Ein. Kamchtigerr chur e5 gefallen, heute vormittag
11 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 60 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Allen Bekannten und Freunden teilen wir dieses mit der Bitte um stille Teilnahme mit.
Köln, den 11. Oktober 1903. r
Die trauernden Anverwandten.
Beerdigung vom Sterbehause Alte Wallgasse 32 am Dienstag nachmittag 4½ Uhr.
Seelenamt am selben Tage, morgens 8 Uhr, in St. Aposteln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere teuere unver geßliche Mutter, Schwägerin und Tante,
Anna Maria, geb. Müller,
im Alter von 61 Jahren infolge einer Herzlähmung wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 10. Oktober 1903.
Die trauernden
Beerdigung: Dienstag den 15. d.., nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Mühlenbach 63.65 aus.— Seelenamt: Mittwoch den 1a. d. M. morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
Das Lechzspochenaut
### für die verstorbene wohlachtbare
Frau Adolf Heynen,
geb. Gertrud Kerzmann,
findet statt in der Kirche zum h. Severin am Donnerstag den # 15. Oktober, morgens 9 Uhr, wozu höflichst eingeladen wird.
a8 Fritz Geglenbers, Köln, 88
Spezial=Geschäft für Hausbrand
Gegründet 1842. e5
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14—18.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Geschäft in la. Anthracitnusskohlen
Zu dem am Mittwoch den W14. Oktober, morgens 9 Uhr, in # der Pfarrkirche St. Peter stattfindenden
für Herrn
Adolf Knauf
und Frau
Anna, geb. Dahlhausen,
ladet hiermit freundlichst ein
Familie Kuauf.
Grösstes
der
Zeche Langenbrahm am
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein= u. Brannkohlen=Briketts, sowie Eiform=Briketts.
Die Modehandlung
von Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
beehrt sich den Empfang der neuestev Moden anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
bekenntnisse“ über Dinge schreiben ließ, von denen, wie der kleine Joachim vor Gericht erzählte, sie keine Ahnung hatten. Die Opfer des Wüterichs sollen liebenswürdige, frische, offene Kinder gewesen sein; aber die Methode des Lehrers machte sie zu scheuen Knaben, die nichts als Furcht kannten, und schwächte ihre Gesundheit derart, daß der eine starb, der andere wie ein Greis einherging. Nun hat der Pädagoge der Grausamkeit seine verdiente Strafe, und wohl selten in der letzten Zeit wird die Volksseele mit einem Urteil so zufrieden gewesen sein, wie über das des Bayreuther Schwurgerichtes am letzten Freitag.
So schwer die Schuld Dippolds ist, auch die Eltern der so grausam mißhandelten Knaben trifft große Schuld an dem Schicksal ihrer beiden Söhne. Darum muß der Bayreuther Prozeß die Augen auf die Art und Weise richten, wie namentlich in den Kreisen der oberen Zehntausend für die Erziehung der Kinder gesorgt wird. Der Vater ist häufig vielbeschäftigt und kann sich der Kinder wenig annehmen; die Mutter ist von allerlei Dingen in Anspruch genommen, und ihre Nerven können den wilden Knaben und das lebensfrohe Mädchen nicht ertragen daher ist der Entschluß rasch gefaßt, die Kinder einem Institut zu übergeben. Solche Eltern haben vergessen, daß die Erziehung der Kinder in der Familie die beste ist und durch eine andere nicht vollwertig ersetzt werden kann. Ich weiß wohl, daß es Eltern gibt, die gezwungen sind, ihre Kinder einem Pensionate zu übergeben oder überhaupt außerhalb der eigenen Familie erziehen zu lassen. Aber ich weiß aus langer Erfahrung ebensowohl, daß jede Erziehung außerhalb der Familie, namentlich in einem Institut, nur ein Surrogat ist für die Familienerziehung und daher alle Mängel eines Ersatzmittels an sich trägt. Daher erscheint es mir als Pflicht der Eltern, außer in einem wirklichen Notfall die Kinder nicht aus der Familie zu geben, bis sie völlig erzogen sind. Der Fall Dippold könnte gute Früchte zeitigen, wenn er die Augen mancher reichen Elterv öffnete.
Locales.
OO Köln, 12.Okt.1903. Eine Buchbinderversammlung beschloß vorgestern, an die Arbeitgeber mit folgenden Forderungen heranzutreten: Minimal=Wochenlohn für Gehülfen im ersten Jahr nach beendeter Lehrzeit 18., während der beiden folgenden Jahre 21., später 24 M. Wer diesen Lohn bereits hat, soll einen 5 prozentigen Aufschlag erhalten; ferner 9½ stündige Arbeitszeit, für Ueberstunden sollen 33½, für Sonntagsarbeit 50 Prozent Zuschlag bezahlt werden. Eine Kommission, bestehend aus zwei frei= und einen christlich=organisierten Gehülfen, soll die Forderungen den Arbeitgebern unterbreiten und später Bericht erstatten.
Dr. Kaisers Melodramen= und Humoresken=Abend, welcher am Donnerstag in der Lese stattfindet, bringt das Eleusische Fest von Schiller mit der Musik von Max Schillings, sowie die Geibelsche Ballade Vom Pagen und der Königstochter, vertont von Ferdinand Hiller, dem früheren Direktor des Kölner Konservatoriums. Die Klavierbegleitung liegt in den Händen des hier wohlbekannten Kapellmeisters Toni Hoff vom Elberfelder Stadttheater. Der humoristische Teil des Programmes weist Namen wie Rosegger, Fastenrath, Bormann, T. Resa u. a. auf.
V Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch, den 14. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 88, die monatliche Versammlung statt, mit Vortrag.(Siehe Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen unlauteren Wettbewerbs war der Magnetopath Karl Offermann seuior von hier angeklagt worden, weil er am 9. November v. J. durch ein Inserat wissentlich unwahre Behauptungen aufgestellt habe, die den Anschein eines besonders günstigen Angebotes erweckten, Behauptungen, die zur Irreführung des Publikums führen konnten. In der Anzeige hatte Offermann behauptet, er heile alle Krankheiten, wenn das kranke Orgau noch nicht zerstört sei. Den Strafantrag gegen Offermamn hatte Geh. Sanitätsrat Dr. med. Leut als Vorsitzender der Aerztekammer auf Grund einer Generalvollmacht gestellt. Das am Samstag von der hiesigen Strafkammer gesprochene Urteil lautete auf 1000 M. Strafe und Veröffentlichung des Urteils. In der Urteilsbegründung heißt es: Offermann offeriere in dem Inserat eine gewerbliche Leistung unter unwahren, wissentlich falschen Angaben; sage er doch selbst, daß er nicht alle Krankheiten zu beurteilen imstande sei. Durch seine marktschreierischen Inserate erwerbe er viel Geld und ziehe meistens kleine Leute an sich.
e Schöffengericht. Ein vorbestrafter Jagdaufseher aus Kalk, der rechtswidrig einen Schäferhund erschossen hat, wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte ist in letzter Zeit dreimal wegen ähnlicher Delikte bestraft worden. Es dürfe nicht geduldet werden, daß sich eine Person fortgesetzt über die Rechtsordnung stelle, deshalb sei diesmal eine strenge Strafe verhängt worden.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 11.89kt.1903. Eine Versammlung der Privatbeamten nahm aw. Samstag einstimmig folgende Resolution an:„Die heutige im Magdeburger Hofe tagende Versammlung von etwa 500 Privatbeamten aller Kategorien erkennt dringend die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung der Fürsorge bei eintretender Juvalidität, sowie für die Hinterbliebenen an, verspricht, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dahin zu streben, daß das in Aussicht genommene Peusionsgesetz zur Annahme gelangt, und erwartet bestimmt von der Reichsregierung und Volksvertretung, daß sie die aufgestellten bescheidenen Forderungen als berechtigt anerkennen und Wege finden werden, einen von vaterländischer Gesinnung durchzrungenen, den größten Steueranteil tragenden Stand gegen die Unbilden des Alters zu schützen.“
Für Kinder Für Männer Für Frauen Für Jünglinge Für Jungfranen, Für Babys,
jeden Alters,
aller Art,
aller Klassen,
im Schulalter oder später,
die heranwachsen,
die das Leden beginnen.
alle finden, wenn Krankheit droht. einen treuen Beschützer in
Scotts Emulsion Scotts Emulsion
von bestem Medizinal=Lebertran
mit Kalk= und Natron=Hwpophosphiten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie losse nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer neit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bownn, Ltd., Frankfurt a. M. 1
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsauxer Kalk 4,3, unterphosphorigsauree, Natron.0, Puld. Tragant.0 feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 1791,0, Alkohol 11,9. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaulther###=Ol i Tropfer.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 4 Dinstag, 13. October 1903.
1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 fhrerinnen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser, Ters-d8senoe- und
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
A. OriginalExzentrikKomiker,
Ferner:
Jim&amp; Jam. Eva Haller, Morlays, leb. Photographie (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr * 3&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Näheres besugen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Dienstag den 13. Oktober, abends 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung.
Neue Debuts! Viele Ueberraschungen!
Billett=Vorverkauf in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Lallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lndau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsilstein 14. Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11. Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Morgen, Mittwoch den 14. Oktober, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: 2 große Vorstellungen 2.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
GIH, Kul
Pich
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Au bg. hh
Literarische Gesellschaft in Köln,
Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet
im kommenden
Winter im großen Gürzenichsaale zwölf Vorträge Freitag, 23. Okt. 1903: Karl Frhr. v. Perfall=Köln.(Einleitender Vortrag.) „ 6. Nov.„ Dr. Julius Stinde=Berlin
20.„„ Richard Skowronnek=Berlin Eigene
„ 4. Dez.„ Dr. Richard Dehmel=Blankenese( Dichlungen
„ 18.„„ Hans Eschelbach=Köln
„ 8. Jan. 1904: Tom Farecht=Hamburg(Dichtungen aus der Bibel).
„ 22.„„ Haus v. Kahlenberg=Berlin
„ 5. Febr.„ Vincenz Chiavacci=Wien Eigene
„ 19.„„ Haus Tovote=Berlin 7 Dichtungen
„ 4. März, Hofrat Dr. Johannes Fastenrath=Köln) Bichlungen.
„ 18.„„ Mar Kretzer=Berlin
„ 8. April„ Maximilian Harden=Berlin(Ueber Bismarck)
Anmeldungen zur Mitgliedschaft der Literarischen Gesellschaft
sind an den Vorsitzenden, Hofrat Dr. Johannes Fasteurath, Neumarkt o. zu richten. Jedes Mitglied hat eine Aufnahmegebühr von 10 Mark und einen Jahresbeitrag von 12 Mark zu zahlen. Nicht selbständige weitere Mitglieder desselben Haushalts sind von der Aufnahmegebühr befreit. Der
Jahresbeitrag ermäßigt sich für solche Mitglieder und zwar für das erste auf 6 Mark und für jedes weitere auf 3 Mark. Die Mitglieder haben freien Zutritt zu den Vorträgen und bevorzugte Freiplätze bei den Blumenspielen, die alljährlich am ersten Sonntage im Mai staltfinden. Jedes zahlende Mitglied erhält unentgeltlich das Jahrbuch der Kölner Blu spiele. Verkaufsstellen der Abonnementskarten für die 12 Vortra# 12 Mark und Einzelkarten zu.50 Mark sind in der Buchhandlung
spielen, die alljährlich am ersten Sonntage im Mai staltfinden. Jedes voll zahlende Mitglied erhält unentgeltlich das Jahrbuch der Kölner Blumen„„#n die 12 Vortrage zu
„ R0 Murt Rnd in der Buchhandlung von
Boisserse, Minoritenstraße 194, Lengfeldsche Buchhandlung, Gr. Budengasse 6, Paul Neubner, Hohestraße 137 und in der Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle—3.
Glockengasse 37—39,
„Em dekke Tommes“.
Best empfohlenes bürgerliches Hotel=Restaurant. Prima Kolner Lager= und obergäriges Bier. Gute Küche. Mäßige Preise.
Hübscher Saal für kleine Festlichkeiten. d
Schöne Kegelbahn Monlags 1
ne Festlichkeiten. nd Samstags noch frei.
Provinzial=Obst=, Wein=, Honig Speisekartoffelmarkt des Rheinischen Bauern-Vereins
und
findet am
Nittwoch den 14., Donnerstag den 15.u. Freitag den 16. Okt. er.,
in Köln, Fränkischer Hof, Comödienstraße 32—36 statt. Ausgestellt werden: Frisches Obst, Nüsse und Obstprodukte(Gelee, Apfelkraut. Schnitzel, Konserven, Trauben=, Obst= und Beerenwein), Speisekartoffeln, Zwiedeln, Molkereiprodukte(Butter, Käse), Honig, Obstbäume, Gerätschaften für Obstbau.
Nähere Auskunst durch den Unterzeichneten. Zum Besuch und zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein.
rgebenst
Der Marktausschuß.
.: C. Paproth, Vereinskommissar, Kempen(Rhein).
C
1.
huf
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 13. Oktober 1903:
AbonnementsNeues Stadi=Theater.
Dienstag den 13. Oktober 1903. 41. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Gastspiel von Cäcilie Rüsche.
Iphigenie in
Lyrische Tragödie in 3 Akten von Chr. Will. v. Gluck. Mitwirkende: Cäcilie Rüsche, Tillmann Liszewsky, Anna Hoffmann, Adolf Gröbke, Arthur Steuer, Louis Bauer, Julius vom Scheidt, Ilka von Rohden.
Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietia Gobini.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch den 14. Oktober 1903. 42. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der Bajazzo.
Lyrisches Drama in 2 Aufzügen und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni.
Altes Stadt=Theater
0
ausge ührt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
Adagio
Teil.
Ouverture zu„Lodoiska“ von L. Cherubini.
Elegie aus der Serenade opus 48 von P. Tschailowsky.
3. Sinionie(-moll) von F. Mendelssohn=Bariholdy.
Introduction und Allegro agitato. Scherzo assai vivace. cantabile. Allegro guerriero und Finale maestoso.
2. Teil.
Fest=Ouverture von E. Lassen.
a. Abendlied von R. Schumann.
b. Mennett von L. Boccherini. Fantasie aus„Precio a“ von C. M. v. Weber.
7. Walzer aus„Florodora“ von L. Stuart.
ifang 8 Uhr. Eintrillsvleis 50
Den Mitgliedern werden vorher Konzertkarten zugesandt. Für ihre Angehörigen kosten Abonnementskarten für 14 Konzerte 2 Mark, für Freinde 3 Mark. Abonnementskarten können auch zu einem Konzert für mehrere Personen gegen entsprechende Entwerlung benutzt werden.
Das 2. Abonnements=Konzert findet am Dienslag den 27. Oktober statt.
Die Direktion.
Dienstag den 13. Oktober 1903.
s werde Recht.
Drama in 3 Alten von Walter Bloem Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Hans Marr, Rudolf Schaper. Rudolf
Leyrer, Hans Siebert. Rudolf Weinmann, Willy Benthien. E. TellerHabelmann, Lina Lossen usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Ge
Anzei
(erste u und Ar
Wohnn
8 9
4—
ird
Do
W
Postpreis
Nr. 281
Mittwoch den 14. Oktober 1903.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Café-Restaur.„Europäischer Hof“
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Virtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Nach einer mehrjährigen spezialärztlichen Tätigkeit in Hiel habe ich mich mit heutigem Tage in Köln.Rh. niedergelassen
Wel
Wel
Wei
We
Wel
11,
Dr. med. Vincenz Rutz Greven
Sprechstunden:
Hohestrasse 42“:-5. Spezialarzt für
(gegenüber Tietzpassage)„ Magen-, Darm- u. NervenHohenzollernring 86:11-—1
krankheiten.
8
Panorama International. Wernmost.
Breitestraße 96, 1. Etage.„„„„„
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 203 ezyrieh Pomnarr
sche: Die Schweiz(Berner Oberland. VI. Cyklus).
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KöLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
s Betten.
Gröfste Auswahl in
Messing., Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen: Kissen, Plumeaux, Matratzen. Patent-Sprung-Federrahmen Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar.
Pflanzendaunen
Volle Barantie für streng reelle Bedienung. Elgene Polster-Werkstätten Im Geschäftshause. Preis-Anstellungen bitte zu verlangen. Gegründet 1838 —
Reg. Zum neuen Güterbahnhof von Math. Berben, Ehreufeld,
Vogelsangerstr. 246.
Jed. Sonn= u. Feiertag Taub.= u. Kaninch.=Markt. Tägl. fr. Backfische u. Seemuscheln in u. auß. dem Hause. Portion 25 Pfg.
St. Agatha 26.
Castans Panopficum
Hohestrasse 11113.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
G
90005000500
Sie Ihre Stuben=C/####
lich haben, io a.
0 2
Atloun Se Iyre Snben= 6 H g eTeigen-hrungrsschaft
9 fittern az. vue liech haben, 10)//0, Mittwochden I1. Oktober 1903. 5 Siebers Luttermischungen C/### aends 8½ Uhr zzu. Eiget.
1 für alle Arten Vögel vorritig.*. Erhältlich mit Prospekten in A
Nippes bei
0 Johannes Wirtz, 0
5 Neußerstraße 210. 6
9900066000
Rianino billig zu verkaufen. Prunind Stolkgasse 17, 3. Et,
Konditorei, Café-Küche
A
290
Seie
Hohenzollernring 72. Fernspr. 631
Nach Renovierung und Vergrösserung meiner Geschäftsräume
empfehle ich mich in 8
Anfertigung von ff. Backwaren, Torten, Aufsätzen und Eis. Uebernahme von Diners, Soupers, kalten u. warmen Schüsseln.
Juwelen, Uhren, Pfandscheinkauft zu höchst. Pr. Schildergasse 116. Daselbst stets Ge7 legenheitsk. i. Uhr. u. Goldw.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Fabri
in Troisdorf.
Car
Eigelstein 37.
Rockfiguren Alk..50, ganze Kohrsiguren 4 Mk., verstellbar Alk..75, Stofbüsten in allen Weiten 6 Alk., mit Ständer Mk..50..
Fernsprecher 339. M
Graß)
steinerhof(Ww. Jos. Eigelstein 88.
Vortrag.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ein Der Vorstand.
T
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Dr. Brauner,
Hals-, Nasen- und Ohrenarst
Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechst. von jetzt ab: 12-1,-4 Uhr Sonntags 11-1 Uhr.
Von Ründeroth nach
lean S
St. Aper
versetzt, habe ich Amtsstube u. Wohnung
Am Römerturm 23
enommen.
Dr. Meurer, Notar.
Bringe für in allen vorkor Paletots, Jack Art werden in
Guter S
Fernsprecher 7902.
ärztlicher Magenbitter.
ist und bleibt
Der beste Bitterlikör.
Vertreter: Herr Clemens Klötzer, Köln, Aquinostraße 15.
M
Ursulastrasse No. 20 A
BUCHDRUCKEREi
OEKER
KÖLN
Franz
— empfit
nahe
Marzellenztr.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usv
Brike
Kontor: Kr
Verkauf von Kleintoks(Gries).
Am Freitag den 16. Oktober d. Is., mttaas 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn Ga anstalt in Rippes ungefähr 500hl 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Konigl. Eisenb.=Maschinen=Inspektion.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
*
kein Wundwerden bei Kindern mehr In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog:
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Eelephon 2525.