nen treuen Ja immer he unserer nd warum önnen und zu eigen rd es bald durch soll tungsweise die platte rd in späit werden, se stets in upe Auseine flotte, wertvolle
die weibwenn die des Gatten alles auszerstreuen so wird's lles durchürde, oder wir nicht Stadt= und eine anBube;
Karte:
Herz=Aß,
äre, aber H n sich, nicht mußte. Die
), üD. Wie
Schachbrett eld.
en, gen, im, st. ten, und,
nenhang geBeilage.
schw. Kd5,
2: 2. Se3t,
Sg6 1.
651(Dg3t)
Badereise. — Gabriel
.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
Anzeigen-Urein; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Stegeg###“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Uon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*•
S. 5.
Nr. 225.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 17. August 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
er Verkauf
Besondere Ueberraschung, nach Art der amerikan. Großbasare, bieten
meine Zugaben, in Köln einzig in ihrer Art. Ich vergebe gratis beim Einkauf von 6 Mk. eine Zuckerschale mit versilbertem Fuß oder drei Taschentücher, beim Einkauf von 12 Mk. ein Likör=Service oder Fruchtschale mit versilbertem Fuß oder eine Kaffeedecke oder Rabattmarken.
Herren-Kragen,
prima 4fach, nur gute, langjährig erprobte Qualitäten, nur moderne Fassons, selt. Preis, ohne Ausnahme
3 Stück 75 Pfg.
Herren-Wäsche.
Faltenhemden, gew. und gebügelt, herabgesetzter Preis M..03.
Faltenhemden, handgestickte Brust, M..98. Farbige Hemden, neue gestreifte Dessins, M..93. Nachthemden M..23.
Nachthemden, Elsässer Fabrikat, bis zum Fuß, mit farb. Bordüre, Umlegekragen M..53.
Serviteurs 3 Stück 75 Pfg. Gute Maco=Socken 25 Pfg. Gestr. wollene Socken Paar 58 Pfg.
6h
Große Krawatten=Sortimente emmnent billig.
Diplomaten, Regattes, Plastrons, durcheinander, Stück 25 Pfg.
—
Damen-Wäsche.
Hemden, garniert, 68 Pfg. Kolossal billig Damen=Hemden, schwere Qual., Herzpassenfasson, 98
Hemden, prima Rumpsstoffe, durchweg handlanguettiert, sonst M..50, jetzt M..53.
Hemden mit breitem Stickerei=Volant M..78. Festonierte Beinkleider 38 Pfg. Flock=Piqué=Bettjacken 98 Pfg. Anstands=Nöcke, ausgebogt, 98 Pfg.
Weiße Röcke mit Spitze und Einsatz
früher 4., jetzt M..75.
Gelegenheitsposten nur moderner, schick verarbeiteter Blusen,
Ladenpreis 4., so lange Vorrat nur M.
Für Kinder.
Hemdchen 10 Pf, Jäckchen 18 Pf., Wickelschnur u. Tuch 78 Pf.
Waschkleider sonst 5., jetzt M..18. Kostüm=Nöcke, Ladenpreis 5., jetzt M..93. Garnierte Kostüm=Röcke, früher M..50—10 jetzt.98—6 M.
Farbige Kissenbezüge 52 Weiße Kissenbezüge, rundum ausgebogt, 58 Pfg.
Farbige Plumeaux M..78. Weiße ausgebogte Plumeaux M..38. 2schläf. Betttücher, weiß, M..38.
24
Besonderer Gelegenheitskauf.
Herren= und Damen=S
kaum merkliche Webesehler, Ladenpreis 3 so lange Vorrat, M..93.
tc.
4 M.
Herren-Unterzeuge.
Maco=Hosen und=Hemden 98 Pfg. Normal=Hemden und Hosen 88 Pfg. Poröse Hemden, herabgesetzter Preis, M..88. Poröse Hosen, herabgesetzter Preis, M..88. Touristen=Hemden M..13.
Haushalt.
Herren-Manschetten,
prima 4fach, Paar 38 Psg.
*0
Herren-Hüte,
modernes Fasson, herabgesetzter Preis M..93. Halbeylinder sehr billig, M..43.
Cylinder M..93.
Chapeau claques M..23.
Schweres Hemdentuch Meter 26 Pfg.
Biber Meter 27 Pfg.
Bettzeuge Meter 32 Pfg. Feder=Köper Meter 54 Pfg.
Damast für Bettwäsche Meter 42 Pfg.
150 cm schweres Betttuch=Halbleinen Meter früher M..20, jetzt 32 Pfg.
Abgepaßte Handtücher, 1 m lang, 6 St. M..38. Küchen=Handtücher 6 Stück 70 Pfg. Gerstenkorn=Handtücher Meter 23 Pfg. Tischtücher, 130 cm lang, nur 88 Pfg. Scheiben=Gardinen Meter 50, 40, 30, 20, 10 Pfg. Abgepaßte Vorhänge, s. Paar M..50, jetzt M..53. Eleg. Vorhänge, s. Paar M..50, jetzt M..53. Nouleaux, früher 3 M, jetzt M..83.
Grosses Sortiments-Geschäft.
öln, Hohestrasse 74
9) dicht neben Gebr. Liebmann& Oehme.
a888 74
dicht neben Gebr. Liebmann& Oehme.(9)
∆

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Montag, 17. August 1903.
Erfahrene
Lehm= und
für größere Arbeiten auf sofort gesucht.
MaschinenbauAktien=Gesellschaft Anion Essen=Ruhr.
Gipsgiesser
(tüchtiger Figurist), der im Formen Gießen, Pirtzen bewandert ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Dauernde Arbeit.
Michael Mauer, Würzburg.
Für dauernde Arbeit tüchtige
und
Lehmformer,
welche selbständig arbeiten können für größere Gußstücke sofort gesucht Angebote unter B 135 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Versilberer
gesucht auf dauernde Arbeit.
Goldleistenfabrik Hersel bei Bonn.
Kalt.
bravesk, kath. Mädchen für alle Hausarbeit sof. gesucht. Bescheid Annahmest. I. Aucssem, Kirchstraße 4
Zu vermieten.
KIA
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Sülz vorne an.
Abgeschl. Wohnungen,
3 Räume, alle Bequemlichkeiten, à 23 und 25., zu vermieten.
Off. u. Nr. 1781 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien. Ae
Jssansstn
1 Nachweislich rent Großhand=C lung der Lebensmittel=Branche mit ff. Kundschaft sucht p. sofort
hälg. Leilsober.
Erforderliches Einlagekapital ca. 15—20 Mille. Angeb. unt.
9 Nr. 1778 an die Gesch. d. Bl.#
Jnsnnsst
Verloren&amp Gefunden.
Friseurgeschäft,
vollst. Einrichtung(Salon u. Schlaf zimmer), mittl. Stadtteil. u. günstigen Bedingungen zu vermieten. Ang. unt. Nr. 1777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Ottoplatz.
Schöne abgeschlossene Etagen, Zimmer, Erker, Balkon, Küche und Svind nebst Mansarde zu vermielen. Auskunft Ottostraße 34.
Mlippes, Neußerstr. 230.
2 Etage zu verm. nur an stille Leute. 4 Zimmer. Mansarde abgeschl.
Abgeschl. 1. Et., mi Erier
u. Mansarde auf dem Zülpicherplatz 3 p. 1. Sept. für 65 M. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Parterre.
Braunsfeld.
1 Zimmer mit allen Bequemlich keiten zu 32 Mark zu vermieten. Bescheid: Aachenerstraße 350.
Properes fleißiges Mädchen
für alle Arbeit in stillen Haushalt
gesucht. Brandenbur##erstraße 13. II
ücht. gesucht
Fücht. Mädch. f. Küche—. Hausarbeit
gesucht. Mauritiuswall 41.
Naherin gesucht. Severinswall 1.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
kath., 28 J. alt. aus bess. Familie, unverh. u. militärfrei, der Drogen=, Material= u. Farbwaren=Branche sucht. gestützt auf Ia. Zeugn. u. Referenzen. per 1. Oktober od. später Stellung in Fabrik od. Engros=Gesch. der pharmac., Gummiw.= 2c. Branche, Stellung. Gefl. Angeb. u. A 1012 an die Geschäftsst. d. Bl.
Findenthal. am Stadtwald. Herrsch. 8 Wohnung zu vermieten. 4 Zimmer, Küche, Vadezim., Spind. Mans., gr. Erker. Ver.nda. vorn u. hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
dem Ueberbringer eines vor kurzem verloren gegangenen
Ohrringes" Berilanten).
Hohestraße 100.
K
Zu verkaufen.
Schönes vollst. Bett, Waschkom., Ith. Kleiderschrank, 2th. Kleiderschrank, Kameltasch.=Divan, Mah.=Waschkom., tann. Waschkommode, schöne Klavierbank, schön. Eisschrank, Mahag.=Tisch. Majolika Tafelherd, 2löch. Herd. verschiedene Bilder, Silberschränkch., gut. Ledersofa 13., 2th. tann. Kleiderschr. 14., Nußb.=Kleiderst. 6., Flockenbett 3 M. Achterstraße 4.
abgeschlossene 3 schöne Raume und Mansarde,
Sihnemtn, zu 323 zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55, 3. Etage.
2.
alle Bequeml
Erste
4 Zimmer, zusbermieten.
Lindenthal, Dürenerstr. 210.
Luftige Wohnung.
3 Räume 2. Etage an stille Leute zu vermieten. Rubensstraße 6.
Ehrenstraße 66.
2. Etage 3 schöne große Räume stille Leute zu vermieten.
Ein brauner Hühnerhund
wird am Dienstag den 18.., nachmittags 6 Uhr. auf dem Eilgutschuppen in Köln, Maybachstraße, meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Kgl. Eilgutabsertigung: Lütz.
Hausfrauen
prüfet Haushaltkaffee, f. Misch., K.— fste. Süßrahm=Tafelbutler, 1 K.20.
9.
schiefer Eigelstein 126. Fsteser, Fernspr. 6182.
Bauterrain
Beamter voni Lande sucht für seinen 18jährigen Sohn(gute Vorkenntnisse, willig)
Stelle als Lehrling
in kaufmännischemnn Geschäfte. Fr.=Ang. bef. unter H J 4480 d
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein verheirateter
welcher sich auf bessere(Beschirrarbeit
versteht, sucht dauernde Stellung. Off. u. Nr. 1780 an die Ersch. d. Bl.
als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Amerik. Schreibtisch,
Kulissentisch(stämisch), Flurständer, Schlafzimmer=Einricht., alles nur in Eichen gew., Salon=Garn. Sofa und Sessel, gr. Teppich.
Fr.=Off. u. Nr. 1763 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Mariengartengasse 28.
? Bettstellen mit Sprungrahmen
und eine große Mangel zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 27—29.
44•1952 4 Zimmer, Küche.
I. Grage, abgeschl., nebst 2 Mansarden sof. zu verm. Erststr. 50.
luftige Zimmer, straßenwärts, an
eine stille Familie zu vermieten.
Sternengasse 24.
helle große Parterre=Zimmer, mit
oder ohne Möbel, zu vermieten. Jahnstraße 36, part., rechts.
für meine Tochter, bisher in der Wäschebranche thätig.
Stelle auf Lagper
oder neben der Direktriee, wenn auch in anderer Branche, unter bescheideenen Ansprüchen. Offerten u. Nr. 17.5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
e3 oder 3 Räume zu vermieten. S Schaafenstraße 51.
es sch. miltl. Zimmer an ruh. Leute # zu vermieten. Burgunderstraße 14
1 möbl. Schlafz, Monat.4, zu ver Al. mieten. Kämmergasse 47.
mnuständ. Leute in Kost u. Logis ges ** Woche 9 Mark. Eintrachtstr. 86.
öbliertes Zimmer mit Pension zu
vermieten. Mauritiuswall 41.
Al vermnieten. Mauritas
9 Etage 3 Zimmer an st. Leute zu 0. vermieten. Mauritiuswall 41.
zgippes. Ladenlokal m. Wohn. i. volkt
Geg.z. v. Besch. Eintrachtstr. 169/71,II
Zippes. Abg. 3R. I. Et.
N a. B. z. verm
B.
4 R. 3. Et. m
Nohlstr. 34, pt.
Ein möbl
mieten.
Mansardenzimmer zu verThieboldsgasse 57
Zimmer zu vermieten. Zlininer Thieboldsgasse 57.
Möbelanstrich.
Möbel werden hochsein gemasert Schrank 5 K. Komm. u. Bettlade à 3
Heinr. Mentzen. Eigelstein 78, 1. Karte genügt
WDäherin sucht Kunden im Nähen u. 2 Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Aufpolieren. Beizen. Bohnen und Repar. v. Mobe bi u. Klavieren. Peters, Kreselderstraße 45.
Tapezieren à Relle 25 Pfg., &a alle Maler= u. An streicherarbeiten
gut u. billig. Pantalieonswall 6t.
Miet-Gesuche.
Flotte gutgehende
von tüchtigem Fachmanne zu mieten gesucht Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1769 a. d. Geschäftsst. d. Vl
9 Nauma in besserem Hause von 5 Annme keiner Familie gesucht. Off. u. T 125 an die Annahmestelle
von H. Dünn. Mittelstraße 33.
a. Echt Oberländer Prot,
Pid. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut.
Huo, Fischer, Kämmergasse 47.
Fahnen und Wimpel
pottb. z. verk. Gr. Telegraphenstr. 9.
cnE mmerser
Kauf-Gesuche.
Zofl Bragon=Einrichtung, großer #ss. Progen=, Ausstellschrank. Geldschrank oder Tresor gesucht.
Off. u. Nr. 1764 an die Gesch. d. Bl.
Badecannen
kauf= und leihweise.
∆
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unser innigstgeliebtes herziges Söhnchen und
Brüderchen a
Alphons Hubert Maria
gestern Abend 6 Uhr zu sich in den Himmel zu nehmen. Derselbe starb zu Godesberg, wohin wir ihn zur Heilung seines Leidens mitgenommen, infolge eines Herzkrampfes im zarten Alter von 3 Jahren und 3½ Monaten.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Eltern:
Wilh. H. Münch. Karoline Wilhelmine Münch, geb. Altendorf, nebst Geschwistern. Köln=Ehrenfeld, den 15. August 1903. G
Die Beisetzung der Leiche geschieht am Montag den 17. August, abends 6 Uhr, von der Leichenhalle auf dem Kirchhose zu KolnEhrenfeld.
W
Das
für Eheleute
Everhard Hittorf und Franziska Schiefenbusch
ist Dienstag den 18. August.
7¼ Uhr, in St. Kunibert.
Das Jahrgedächtuis
für das verstorbene Fräulein
Helena Stammel
und dessen Familie findet am Dienstag den 18. Aug.,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt.
P
im Kopfwaschen für DamenS Sibylla Klein
: lean Kaiser 8
Verlobte.
Köln, den 17. August 1903. S
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
67
Weinslaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
„Günthers“
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschweltungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 4.
9
2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[13] Novelle von John-Arnstadt.
Der Professor sah sie zornig an und schlug mit der flachen Hand auf das Papier, daß es unheimlich knisterte.„Was ist da zu überlegen?! Hier steht es ja schwarz auf weiß, was zu thun ist. Rein gar nichts!„Forscht mir nicht nach. Ich nehme eine Stelle an und gehe meinen Lebensweg, wie er mir von Gott bestimmt ist und nicht nach der Schablone freiheitabschneidender Anschauung!"
„Du liest aber nur das Schlimme heraus, Papa. Sie bittet doch gleichzeitig so innig um Verzeihung: Um dir, mein Vater, weitere Aufregungen zu ersparen, habe ich mit schwerem Herzen den Entschluß gefaßt, mich deinen Blicken und Vorstellungen auf so lange zu entziehen, bis du deine Annemarie ohne Groll zurückrufen wirst,; schreibt sie doch auch.“
„Widerspruch in sich! Da siehst du's ja, wie ihr Denkvermögen funktioniert: unlogisch, zerfahren wie die Art, welche den breiten Weg wandelt. Das ist eine schreckliche Erfahrung und Niederlage für mich alten Mann; das eigene Kind wider mich und meine Ideen! Aber so thöricht, wie ihr glaubt, bin ich nicht! Solch grenzenlosem Unverstande ergebe ich mich nicht! Nein, nein! Habe ich darum Tage, Nächte, Jahre hindurch gesonnen, gekämpft, gedarbt— ja gedarbt— daß mir ein einziger Windstoß den Aufbau all der Opfer in einen Trümmerhaufen schlägt? Was will das Kind? Hat Annemarie nicht aues, was sie braucht? Ich bin nicht reich; aber ich habe auch das bisher verheimlicht. Lieber habe ich meine Nerven durch Ueberanstrengung und Nachtarbeit dahin gebracht, daß sie jetzt alle Spannkraft verlieren, als daß ich euch etwas versagt hätte! Ich habe euch nicht aus den Augen gelassen und euch eine Bildung gegeben, wie sie wenigen beschieden ist— und das ist der Dank! Das ist die Ernte! Gänzlicher Mißerfolg! Irmgard, steh nicht so blöde da! Hilf, rate mir doch: was fangen wir nun an? Mach dich fertig, wir müssen sie noch erreichen am Bahnhofe. Welche Zeit haben wir?“
„O, es ist bereits zu spät; schon halb elf Uhr. Vor einer halben Stunde ist der Berliner Zug abgegangen.“
„So? Woher weißt du das?“
„Annemarie erzählte mir heute in der Frühe, daß sie gestern vom Fahrplan am Bahnhofsgebäude abgelesen habe, daß man halb zehn von hier nach Berlin fahren und abends wieder hier sein könne.“
„Nun, das ist ja noch kein Beweis, daß sie den Zug auch benutzt hat.“
„Nein, da hast du recht, Väterchen. Wollen wir gehen?“
„Natürlich, sofort! Ohne Besinnen!“
Während Irmgard sich in ihrem Zimmer eiligst zu dem Ausgang ankleidete, rief der Professor Gustel, um mit ihrer Hülfe seinen Handkoffer mit dem Nötigsten zu versehen, um dem ungeratenen Kinde im Notfalle nachzureisen, doch das Kofferchen war nirgends zu finden. Offenbar hatte Annemarie es mitgenommen, obgleich man sich das nicht erklären konnte, da Gustel sich verschwor, das Kind nur mit umgeschnalltem Plaid und Sonnenschirm fortgehen gesehen zu haben.
Kopfschüttelnd meinte der aufgeregte Vater schließlich:„Nun, da hilft alles Sinnen und Raten nicht: wir werden es schon erfahren. Bist du so weit, Irmgard?“
Die Hinzutretende bejahte; dann schritten sie beide durch den Garten hinaus, dem Bahnhofe zu.
Als sie nach stillem Wandern an der jetzt fast menschenleeren Gepäckhalle vorüberkamen, hielt Irmgard den Vater plötzlich an und deutete nach der Wage: richtig, da stand einsam der vermißte kleine Koffer; mithin konnte Annemarie noch nicht abgereist sein. Ein freundliches Aufleuchten flog über Leitemanns Gesicht, doch vergeblich klopfte er an die Scheiben, hinter denen der Koffer stand;
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 1 Montag, 17. August 1903.
Seite 3.
vergeblich blickte er nach allen Seiten, die Halle lag wie ausgestorben im Maiensonnenschein.
Endlich erschien ein Bahnbeamter. Leitemann rief hinüber: „Heda, guter Freund, wissen Sie nicht, was mit dem Gepäckstück da geschehen soll?“
„Den Koffer da, meinen Euer Gnaden? Der gehört einer jungen Dame.“
„So? Wem denn?“
„Den Namen weiß ich nicht. Es ist eine Fremde, die zu spät kam. Der Zug war schon fort, und nun soll das Gepäck stehen bleiben bis morgen.“
Leitemann dankte. Bis morgen! So war sein Kind noch hier, vielleicht schon wieder daheim; doch da hätte sie ihm und Irmgard begegnen müssen; nur ein Weg führte zu dem Fischerhäuschen, welches sie bewohnten.
„Wo sie nur sein mag?“ fragte Irmgard.„Vielleicht am Strand?“ meinte diese, und er antwortete:„Wohl möglich! Gehen wir an den Strand!“
Und sie gingen, aber sie kamen nicht weit: als ihnen eine Gesellschaft geputzter, vergnügter Kurgäste begegnete, wankte der Professor ein wenig und ergriff die Hand seiner Tochter:„Komm, laß uns umkehren," bat er,„Annemarie wird wiederkommen und ich kann keine Menschen sehen; absolut nicht. Mir ist's, als läse mir's jeder von der Stirne, als schrie mir's jeder nach: Dein Kind hat dich verraten. Wir wollen heim gehen. In der Einsamkeit werde ich mich wieder finden. Sie kommmt wieder, ist vielleicht schon da, denn das kann sie ihrem alten Vater doch nicht anthun, allein in der Welt herumzureisen— und hat sie denn Geld?“
„Nur wenig, Väterchen, vielleicht fünfzehn Mark.“
Leitemann atmete auf:„Gott sei Dank! Damit kommt sie nicht fort, wenigstens nicht weit. Gewiß ist sie bereits durch die bewußte Gartenthüre zurückgegangen und wartet nun auf uns. Hoffen wir das beste, mein Kind!“
*
Ja, Annemarie wartete, aber nicht im grünumhegten Fischerhäuschen und nicht auf Vater und Schwester. Schon mit allerlei finsteren Gedanken hinter der sonst so reinen Mädchenstirne war sie heute in der Frühe ausgegangen, nachdem sie Handkoffer, Schirm und Kuriertäschchen heimlich hinter das Buschwerk im Garten versteckt und dann durch einen Jungen nach dem Bahnhofe befördert hatte.
Ihr erster Gang hatte dem Bahnbureau gegolten, wo— geheimer Verabredung gemäß— ein Brief von Hans von Felseck lagern sollte. Wie ihr das Herz klopfte vor Scham und Verlegenheit, als sie danach fragte und der junge Beamte sie so eigen anblickte. Richtig, der Brief war da; die Zähne schlugen ihr zusammen, als sie ihn entgegennahm. Warum auch hatte Hans rosenfarbenes Papier gewählt und den Umschlag zum Ueberfluß noch mit einer Rosenoblate verschlossen! Er hätte doch diskreter handeln können.
Wie Feuer brannte das schmale Couvert in ihrer Hand und eine volle Viertelstunde lang lief sie wie gejagt in den Anlagen umher, ohne Zweck und Ziel, bis in das Wäldchen hinein, ehe sie sich entschließen konnte, den Umschlag zu öffnen. Endlich sank sie erschöpft und atemlos auf die erste beste Bank am Wege, entfaltete das stark nach Waldmeister duftende Briefchen und mühte sich, es zu lesen. Anfangs flimmerten die energisch ausgeschriebenen Buchstaben seiner Handschrift wie Hieroglyphen vor ihren Augen; sie konnte den Sinn nicht fassen.
Dann aber begriff sie den Sinn auch seelisch und las:„Teueres Mädchen! Soeben erhielt ich deine Ansichtskarte aus dem Seebade und beeile mich, deine zärtlichen Grüße auf das herzlichste zu erwidern. Welch hoher Gedanke für mich, von dir, kleine Annemarie, geliebt zu werden! Sei stark und halte aus; zweifle nicht an meiner Treue, wenngleich alles gegen mich ist; denn hinter Wolken strahlt die Sonne meiner Liebe, heute und immerdar, entzündet an dem Lichte deiner reinen Seele. Noch steht mir etn schwerer Kampf bevor, die Aussprache mit meinen Eltern und dem Onkel Major. Ich werde einen Wall von Verdrießlichkeiten und Vorurteilen zu bewältigen haben; doch wozu bin ich Offizier? Für dich, mein holdes Lieb, will ich ringen, reden und singen. Höre du indessen nicht auf, mich zu lieben, zu glauben und zu hoffen. Sende mir täglich Nachricht über dein Ergehen unter der vereinbarten Adresse, sowie auch ich dir jeden Tag schreiben werde. Sobald ich mich losmachen kann, nehme ich Urlaub und komme, mit deinem Vater zu reden. Bis dahin, meine Annemarie, lebe so glücklich, wie möglich, und sei im Geiste innigst umarmt und geküßt von deinem ewig treuen Haus.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
§§ Der neunte Provinzialbrangersteumarkt in Köln wird in den Sälen der Bürgergesellschaft am 16. und 17. September 1903, verbunden mit Preisbewerb, abgehalten. Gleichzeitig findet daselbst der Herbstsaatmarkt der Lokalabteilung Köln statt, welcher mit Wintergetreide, Sämereien und Maschinen zur Saat beschickt wird. Der vom landwirtschaftlichen Verein ins Leben gerufene Braugerstenmarkt hat zur Kenntnis und Verbreitung reinsortiger und hochgezüchteter Braugersten wesentlich beigetragen, so daß es kaum noch vorkommt, daß Mischgerste an den Markt gebracht wird. Den Ausstellern, welche in Köln Preise erhalten, wird die Beschickung der Gersten= und Hopfenausstellung in Berlin vom 10. bis 18. Oktober dieses Jahres mit Körnern und Aehrenmustern empfohlen.— Die seit 15 Jahren bestehenden, gut besuchten und beschickten Frühjahrs= u. Herbstsaatmärkte der Lokalabteilung Köln(Dir. Rittergutspächter Fühling= Horbell) behalten stetig ihre Anziehungskraft und Bedeutung für den Bezug und die Verbreitung bewährter ertragreicher Sorten des Feld= und Gartenbaues und haben auch zur Weiterzüchtung und zum Versuchsbau derselben vielerorts die Anregung gegeben. Wegen Aufnahme der Marktbeschicker in den auszugebenden Katalog erfolgen die Anmeldungen zu den Märkten rechtzeitig an den Geschäftsführer des Marktausschusses, Dr. Perseke(Bonu), Bismarckstraße 4, bis zum 14. September, desgleichen sind an denselben 2,50 M. Marktgebühren zu entrichten. Die 3 Kilogramm schweren Körnermuster mit Pflanzenstauden oder Aehrenbündel sind an Hausmeister Fink (Köln), Bürgergesellschaft, zu senden. Die beim Preisbewerb konkurrierenden Gerstenmuster müssen die Durchschnittsprobe von mindestens 20 Centner vom Bewerber lieferbarer Braugerste darstellen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 15.Aug.1903. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde zum Schiedsmann für den zweiten Bezirk Herr Mathias Hackenbroich und zu dessen Stellvertreter Herr Rektor Stein wiedergewählt. Die wegen Ablaufs der Wahlperiode ausscheidenden Mitglieder der städtischen Schulkommission, Herren Thurn und Wildermann, wurden wiedergewählt. An Stelle des durch Tod ausgeschiedenen Mitgliedes dieser Kommission, Herrn Wahls, wurde bis zum Jahre 1906 Herr Nettesheim gewählt. Es wurde die Pflasterung der Buchheimer= und Herlerstraße, westlich der Eintrachtstraße, gutgeheißen und die auf 8000 M. verauschlagten Kosten bewilligt. Die Bedingungen für die Fremdenschulgelderhebung wurden anderweitig geregelt und für die durch Hochwasser Geschädigten in den östlichen Provinzen eine Beihülfe von 500 M. bewilligt. Eine Vermehrung des Wachtschutzpersonals soll bei der nächstjährigen Etatsberatung in Erwägung gezogen werden. Ferner wurde u. a. beschlossen, alljährlich in den städtischen Haushaltsetat eine Summe von 200 M. einzustellen, die als Zuschuß zu den Kosten des Besuches gewerblicher Fachschulen durch tüchtige, unbemittelte junge Leute verwandt werden sollen.
Dermischte Nachrichten.
** Halberstadt, 16 Aug.1903.(Drahtber.) Auf einer Festlichkeit, welche die dem hiesigen Bezirkskommando angehörigen Offiziere gestern in Ilsenburg veranstalteten, wurden beim Abbrennen eines Feuerwerkes durch Explosion ein Mann getötet und ein junges Mädchen lebensgefährlich verletzt; mehrere andere Personen wurden leichter verletzt.
**<space> S t u t t a a r t,<space> 1 6. A n g. 1 9 0 3.<space>( D r a ß t b e r.)<space> H e u t e<space> N a c h m i t t a g<space> 4 ½<space> Uhr geriet auf dem Hauptbahnhof die Maschinenhalle in Brand; sie ist ganz ausgebrannt. Das Fahrmaterial wurde gerettet. Das Feuer ist vermutlich unter dem Dach ausgebrochen, das unter einem starken Knall zusammenbrach. Menschen wurden nicht verletzt; der Verkehr ist nicht nennenswert gestört
** Negensbura, 16.Aug.1903.(Drahtber.) Das Regensburger Morgenblatt meldet: Heute Nachmittag entgleiste von dem Schnellzug Hof—München in der Nähe von Regensburg der Tender bei der Einfahrt auf die Donaubrücke, wo der Zug. da auf der Brücke ein Geleis sich in Reparatur befindet, das Geleise wechseln mußte.
Infolge Versagens der Lokomotivbremse fuhr der Zug über die Brücke weiter und beschädigte das Geleise und den Brückenholzbelag. Der Heizer kletterte von der Lokomotive in einen Personenwagen und zog die Notbremse, worauf der Zug zum Stehen gebracht wurde, als er bereits halb über der Brücke war.
Um ½8 Uhr war der Tender wieder eingehoben und der Zug wurde nach Regensburg gebracht. Auf der Brücke sind die eisernen Deckplatten zwischen den Schienen völlig verbogen. Das Geleise von der Brücke nach der Station Walhallastraße hier ist auf 300 Meter zerstört. Die Verkehrsstörung dürfte die Nacht über dauern. Die Reisenden kamen mit einer dreistündigen Verspätung in München an.
** Getnoland, 16.Ang.1903.(Drahtber.) In der Nacht zum 15. August lief das Torpedoboot G 112 bei Nachtangriff gegen das Linienschiff Kaiser Friedrich III. Von der Besatzung wurde niemand verletzt bis auf den Obermatrosen Julius Stohr aus Stuttgart, der Quetschungen erlitt und seinen Verletzungen heute Morgen erlegen ist. Das Torpedoboot wird in Wilhelmshaven außer Dienst gestellt.
Was giebt's Neues?
Der Kriegsminister hat eine Beschwerde gegen einen Hauptmann, der die Einstellung eines ZweijährigFreiwilligen wegen seines jüdischen Glaubens beanstandet hatte, laut der Voss. Ztg. wie folgt beschieden:
Auf die Eingabe vom 19. Mai d. J. wird dem Centralverein ergebenst erwidert, daß das Verfahren der 10. Compagnie Grenadier= regiments König Friedrich III.(2. Schlesischen) Nr. 11 bezüglich Abweisung des Handlungscommis Ludwig Hans Hauptmann als Freiwilliger durchaus nicht gebilligt werden kann. Das General= kommando 6. Armeecorps hat das Erforderliche veranlaßt. Eine von hier ausgehende allgemeine Verfügung ist nicht erforderlich. Allerhöchst mit der Vertretung des Kriegministers beauftragt gez. v. Einem.— An den Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens hier.
Der Post= und Eisenbahnhakatismus scheint in seinen heutigen Formen selbst ausgesprochen hakatistischen Organen nicht mehr zu behagen. Es wurde gemeldet, die Postunterbeamten Szymanka, Wiesniewski und Slowicki seien aus der Provinz Posen nach Limburg, Gießen und Trier versetzt worden, weil in ihren Familien polnisch gesprochen wurde. Mit Bezug darauf meinen selbst die Münch. Neuest. Nachr. in einem längeren.Artikel über die Polenfrage, der sonst recht hakatistisch angehaucht ist:„Ob allerdings ein Mittel, wie es die Regierung jüngst zur Bekämpfung der Polen anwandte, nützen wird, muß bezweifelt werden.“
Eine Zählung der Maße und Gewichte wird auf Anordnung des Ministers für Handel und Gewerbe in Preußen stattfinden. Sie soll in allen Gemeinden bis zum 1. August 1904 beendet sein. Die Erhebung wird bei Gelegenheit der polizeilichen Revisionen durch die Organe der Polizei vorgenommen. Die Erhebungen werden sich nicht nur auf offene Verkaufsstellen beschränken, vielmehr den gesamten eichpflichtigen Verkehr umfassen. Danach würden künftig zum Messen und Wiegen im Verkehr nur geeichte Maß= und Wiegegeräte benutzt werden. Die Zählung hat sich somit auch zu erstrecken auf Engrosgeschäfte, deren Geschäftsräume dem Publikum nicht zugänglich sind, auf Fabriken, die ihre Waren vor dem Versand verwiegen oder vermessen, und auf landwirtschaftliche Betriebe, in denen ein regelmäßiger Verkauf der Erzeugnisse stattfindet. Zählungen der Maße bei den Behörden finden nicht statt. Das gesammelte Material wird von den Eichungsinspektionen verarbeitet. Gezählt werden im einzelnen: Längenmaße, Flüssigkeitsmaße, Meßwerkzeuge für Flüssigkeiten, Hohlmaße für trockene Körper, Meßwerkzeuge für Brennmaterial, Kalk usw., Handelsgewichte aus Eisen und gleicharmige Balkenwagen, oberschalige Hafenwagen, Decimalwagen, Brückenwagen, Schnellwagen je nach Fähigkeit. Die Erhebungen sollen eine regelmäßig wiederkehrende Einrichtung nicht werden, sondern nur einmal stattfinden.
Die Arbeiternuruhen in Kiew und in Bakn(Rußland) sind in Plünderungen und Brandstiftungen ausgeartet. In Kiew wurde am 7. d. gegen 4 Uhr nachmittags von unbekannten Thätern die ganze Nikolskaja=Vorstadt, welche sich am Ufer des Duiepr in der Nähe der Kettenbrücke befindet, in Brand gesteckt. Mehr als 100 Häuser wurden eine Beute der Flammen, weil die Feuerwehr= mannschaften bei ihrer Löscharbeit von den Streikenden durch Steinwürfe gehindert wurden. Und hier fand nun ein zweiter Zusammenstoß zwischen Militär und streikenden Arbeitern statt, dem aber glücklicherweise nur ein Toter und zwei Verwundete zum Opfer fielen. Aber noch schrecklicher gestalteten sich die Ereignisse in Bakn und Umgebung. Der nach Bakn geeilte Gehülfe des Ministers des Innern, General v. Wahl, blieb jedoch in Rostow am Don zurück, weil die Plünderungen und Brandstiftungen in Baku und Umgebung nicht aufhören und die Behörden die Verantwortung für die Sicherheit des Viceministers nicht übernehmen wollten. Auf der Eisenbahn= station Sabuntschi in der Bezirkshauptmannschaft Bolachny ist ein Tagesbefehl des Polizeichefs plakatiert, womit der Bevölkerung„augesichts der von Uebelthätern verübten verschiedenen Gewaltthätigkeiten" verboten wird, nach 9 Uhr abends die Straßen zu betreten.
Staatsbeamte können nur unter Vorweisung einer Legitimation die Straßen passieren. Da aber die Station Sabuntschi von den Streikenden bedroht wird, so wurden zwei Detachements des kaukasischen Jägerbataillons aus Bolachny dahin entsendet. Die Braudstiftungen in Bolachuy dauern noch fort. Auch in Tiflis werden Warenlager und Häuser in Brand gesteckt. Wohl ist hier der Tramwayverkehr nach einer Woche unter dem Schutze von Soldaten aufgenommen worden, aber die Braudstiftungen hören nicht auf.
Der St. Petersburger Regierungsbote veröffentlicht Telegramme des Grafen Lamsdorff an den russischen Botschafter in Constantinopel, Sinowjeff, vom 11. und den diplomatischen Agenten in Bulgarien vom 12. August. In dem ersteren sagt der Minister, der Kaiser fordere unter Ablehnung leerer Versprechungen die strengste Bestrafung des Mörders Rostowskys und des Individuums, das auf die Equipage des Konsuls schoß, ferner die sofortige Vorlegung positiver Angaben über die faktische Verbannung des Walis von Monastir und die sofortige strenge Bestrafung aller für den Mord verantwortlichen Civil- und Militärpersonen. Außerdem wird der Botschafter beauftragt, folgende Forderungen zu stellen: Alle türkischen Beamten, auf deren empörende Handlungsweise der Konsulatsverweser in Uesküb und der österreichische Konsul hingewiesen haben, unverzüglich strengstens zu bestrafen, den verabschiedeten Ismail Hakki, über den Hilmi Pascha ein günstiges Gutachten zugegangen ist, wieder in sein Amt einzusetzen, die Bauern, welche diesen Konsuln über türkische Grausamkeiten berichteten, sofort in Freiheit zu setzen, Verwaltungsbeamte, denen Mißbräuche nachgewiesen werden, sofort abzusetzen und zu bestrafen und endlich ausländische Offiziere in der Gendarmerie und Polizei unverzüglich zu ernennen zur Beruhigung der friedlichen Bevölkerung und Herbeiführung der gesetzlichen Ordnung. In einem Telegramm an den diplomatischen Agenten in Bulaarien wird diesem zur Pflicht gemacht, Sorge zu tragen, daß die energische Einwirkung Rußlands auf Constantinopel weder von der bulgarischen Regierung noch von den Komitees als Aenderung des politischen Programms augesehen wird. Seitens des Fürstentums wäre es eine gefährliche Verirrung, diese Maßnahmen als Förderung der Agitation des Komitees aufzufassen. Die friedliche christliche Bevölkerung leide von revolutionären Treibereien und Räubereien in der Türkei; daher sei die entschiedenste Gegenwirkung seitens der bulgarischen Regierung zwecks Unterdrückung der Wirren notwendig.
Eine Trauerfeier für Leo XIII. in Bethlehem.
Wie die Basilika des heiligen Grabes in Jerusalem am 27. Juli Zeuge einer großen Trauerfeier war, so auch die St. Salvatorklosterkirche am Careb; und endlich war es am 5. August ebenfalls dem kleinen Städtchen Bethlehem beschieden, Zeuge einer ganz besonderen Gedächtnisfeier zu sein. Ohne äußeren Glanz, ohne Beteiligung der Konsuln wie in der Grabeskirche in Jerusalem, einfach und würdig wie sie war, zeichnete sich die Feier besonders dadurch aus, daß sowohl der Mudir wie der Kaimakam, sowie das ganze Munizipium Bethlehems und die schismatischen griechischen und armenischen Mönche dem Amte beiwohnten, und mit brennender Kerze in der Hand über fünf Viertel Stunden dem glorreichen Andenken Leos XIII. Ehre erwiesen. Alle Katholiken des Städtchens waren gekommen, um ihre Anhänglichkeit zu beweisen.
Deutsch=Ostafrika. Aus Bukoba am Westufer des ViktoriaNyanza schreibt man der Köln. Volksztg. unterm 30. Juni d..: Die an der Küste Ugandas und namentlich im Sessearchipel immer noch herrschende Schlafkrankheit ist nach einem vor kurzem an den Oberarzt der hiesigen kaiserlichen Militärstation gelangten Schreiben eines englischen Arztes in Entebbe bis zum 0,5 Grad südl. Br. vorgedrungen. Merkwürdigerweise ist auf deutschem Gebiet, wenigstens auf der Westseite des Nyanza, bisher kein Fall zur Anzeige gebracht worden, weder bei der Station Bukoba, noch bei den Stationen der Weißen Väter. Am Ostufer des Sees dagegen, im Bezirk Schirati, sollen einige Fälle vorgekommen sein.— Während in Bukoba selbst die europäische Kolonie bislang nur aus Angehörigen der Schutztruppe bestand, haben sich in jüngster Zeit mehrere Weiße dort angesiedelt, darunter Kaufmann Schiele nebst Frau.— Am 6. d. sind in Rukiga(West=Mpororo) von der Arbeitskolonne des englischen Hauptmannes Harman 13 unbewaffnete Arbeiter erschlagen worden, die die Eingeborenen wahrscheinlich gereizt hatten. Askaris sind nicht gefallen. Der kaiserliche Bezirkschef von Bukoba, Oberleutnant v. Stuemer, hat sofort eine Patrouille unter Führung des in Kifumbiro(Deutsch-Buddu) stationierten Sergeanten Giese an Ort und Stelle entsandt.
* Atheinhöhe am 16. August, abends 7 Uhr:.34 in—.03.
* Wasserwärme am 17. August, morgens 7 Uhr 15½° R.
bewährfeste Nahrung Für
gesunde magendarmkranke
nder.
vollständiger Ersatz für Fremdenzimmer, beste und bewährteste Konstruktion. Tausende im Gebrauch
D amnsiehlt Peter Krall.
empfiehlt
Pfeiffer& Diller’s
Kaffee-Essenz
nicht geradezu unübertroffen? Bestehen Sie darauf, die echte Original-Dose zu erhalten.
* die beste von Allen!
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 18684
S
*

Seite 4.
Nr. 223&a Montag. 17. August 1903.
Königl. Hoflief.
P. H. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt.
Rohnungs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen
50 Muster-Zimmer. Ueber 100 Betten-Formen
Elasas Zeichaer. Schreiner- u. Pelster-Werkstätten Im Geschältshause.
Gegründet 1888.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Futzprozession unter Führung
mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um abends gegen 7 Uhr.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Tapeten.
Moderne Tapeten v. 9 Pfg. mit Gold„ 18„ an
Hocheleg. Salontapeten 30 Pfg.
Reste von—25 Rollen zum Teil für die Hälfte des seitherigen Preises.
Wachstuche##t.
Gummibetteinlagen, Linoleum, Ledertuche.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
Tapeten= u. WachstuchVersandhaus.
Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Freitag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22. August. nachmitt. 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinextz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt§. Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann. Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 Mark beim Präfekten der Bruderschaft. Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Madchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten.
Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein mussen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilge rinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Täglich 2 Konzerte, 3% u. 7½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Während der Ferien jeden Dienstag und Samstag Nachmittag:
Kölner Hänneschen-Theater.
Direktion: P. J. Klotz.
Vorstellung 20 Pfg. pro Person. a
00000006058880
Vollfetter Holländer
Auikäse
echten Gouda=, Pfund 90 Pfg., bei Mehrabnahme billiger. Frische Sendung
Pracht=Citronen!
usch
Fabrik in Troisdorf.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Schlieder.
Reine Eichenlohgerbung, starke schwere Croupons, Pfund K.90, leichtere K..70,.60,.50 per Pid Ein Posten Croupons, die etwas schnittig sind, reine Eichenlohgerbung. K.30.
Sohlleder=Hälften,
reine Eichenlohgerbung, Pid. K..25, .35,.45.
Schäfte.
Bester Chev.=Damen=Knopfsch. K..50 Bester Chev.=Herren=Schnürsch. oder Zug mit Besatz oder ohne Naht„.—
dieselben in Boxcalfleder„.40 Boxcalf=Damen=Knopfschäfte„.— Boxcalf=Damen=Schnürschäfte„.50 sowie alle Sorten von Schäften.
Oberleder,
schöne große Futterselle K.80,.10.
Schäfte nach Mass
werden schön und gut gemacht.
„Lederhandlung
gnatz Hartmann, Köln,
Mariengartengasse 30. am Museum.
Kohrmöbel, Eisenmöbel, Holzmöbel
* für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein
Fernsprecher 339.—
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
ise-Koffer, Hand-Taschen,
□ Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34
Ecke der Hosengasse
Farben
Lacke
n alles in nur seinster Qualität zu billigsten Preisen##
* endfehl!
2 Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, 318 Venloerstrasse 318.
Fernsprecher 2853.
Pinsel etc
9
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Edinburgh mit Schloß Holgrood(Maria Stuart), die Fingaldshöhle 2c.)
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln
beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49. Absatz 1. Ziffer 3 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
den 29. Auaust 1905,
abends 8½ Uhr, im Lokale von Stauff, Severinstraße 199, anberaumten
außerordentlichen Generalversammlung
ganz ergebenst einzuladen.
Tagesordnung.
1. Abänderung des Kassenstatuts.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.
den 15. August 1903. Der Vorstand.
I..: Rob. Radmann, Vorsitzender.
Stadt=Garten.
Sonntag und Montag,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:—
Kavallerie=Konzert. 8
0 8. Kürassiere, Piston=Soli## 3 Kgl. Mus.=Dir. Hr. R. Fellenberg.
Montag den 17. August:
Liederabend des
Rost’schen
Solo-Quartetts,
8
#
□
6
75
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Freundliche Einladung
zur Teilnahme an der Besichtigung des neuen Stadttheaters am
den 19. August 1903,
unter sachkundiger Führung des Erbauers, Herrn Regierungsbaumeisters Moritz. und Herrn Theater=Ober=Maschinenmeisters Rosenberg. Nachher gemeinschaftlicher Kaffee im Theater=Restaurant.
Die Besichtigung kann nur Mitgliedern des Gewerbevereins und deren Familienangehörigen gestattet werden; die Mitgliedskarte dient als Ausweis. Versammlungspunkt: Vor dem Theater, punkt 2½ Uhr nachmittags.
Zu reger Beteiligung ladet ergebenst ein
* Der Vorstand: B. Berghausen.
Café-Restaurant„Rheinberg
Bes. Wwe. Hub. Pfahl, Friedrich Wilhelmstr.
Ausschank des allgemein belichten b
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Höln: Heinr. Lämmert, Maurituswall s l/83.
an
.
nach baupolizeilicher Vorschrift.
28. Chr. Jos. Gülich,
Technisches Installationsgeschäft.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
VOLTMERS MUTTERMiICH
läglich frisch bereitel und trinkferlig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
COLN. Gilbachstr. 24. Tel. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. b. H.
slabrik J. Hö
COLE
beste Stempel billig Richmodstr. 10
Einme
Für Bäcker.
Nitolauspfeifen, 1000 Stück 5 M. An der Linde 17.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1317.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Kiedrichthal
bei Eltville am Rh.. am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt.
14
N
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr.
400.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 J, in Kiscchen von 01 Fl. K.50, in Kistchen von 6. Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Herren:*
Hofopernsänger G. Birrenkoven Opernsänger Peter Kreuder G Opernsätiger Karl Roeseling # Konzertsänger Karl Rost.
—„
# Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
5 Morgenmusik.
9 Diners à.50, Abonu..25. 0 Soupers, Abendplatten. 2 *„ Dreuer&amp Straus.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Zurückgekehrt. Dr. Krahé,
Friedenstraße 12.
Von der Neise zurück!
Dr. Mülbens,
prakt. Arzt,
Köln=Ehrenfeld, Venloerst. 280.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Ausführung der Zimmerarbeiten(Los 1) sowie der Dachdecker= und Klempner= arbeiten(Los II) im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und besondere Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. für jedes Los von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. während der Dienststunden zur Einsicht offen liegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. August d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße Nr. 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter nach Reihenfolge der Lose stattfinden wird. b
Cöln, den 10. August 1903. Direktion der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
I..: Prenger.
Einrahmen von Bildern,
gr. Auswahl in Phot.=Rahmen, Poesieu. Postkarten=Albums. Severinstr. 53.
Rothgerberbach 33
Bat in Rechtssachen, schriftl. Arbeiten, * Gütertrennung. Gülichsplatz 1.
Iu einem Kloster am Rhein
finden Kinder im Alter von—14 Jahren gute Erziehung und Pflege.
Näheres zu erfragen Unter Taschenmacher 12.
Zeltingen a. d. Mosel,
„Sotel zur
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnele Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Verncastel.
sucht zu gemeinschaftlichen Uebungen einen Teilnehmer. Nähe Cigelstein erwünscht.
Off. u. Nr. 1756 an die Gesch. d. Bl. erb.
Kegelbahn,
neu renoviert, Mittwochs u. Samstags Abends frei.*
Restauration zur Post, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 5.
Kegelklub Herrn aus bes.
Gesellschaft. Kegelabend: Donnerstag. Lokal Nähe Neumarkt.
Off. u. Nr. 1772 an d. Gesch. d. Bl.
Joseph Passauanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfichlt sien
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Beklamenteil:
c. Okle. alle in Köln.