E
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
# a
**
Anzeigen-Preis: 15'fs. die
einspaltige Zeile. Enzeigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
E H
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
ral-Anzeiner
e ee re
Nr. 31.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
LB T an a ammeinplencemnnK
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 31. Januar 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Auss
Im Januar Ausverkauf.
Angebot
zur Hälfte des sonstigen Werthes.
Ferner:
Reise-Muster-Collectionen einer ersten Wäsche-Fabrik.
BHAN gediegenen Damen-Hemden,
SoU Jacken, Beinkleidern,
etwas bestaubt und deshalb
ganz bedeutend unter
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
bestehend
aus:
Ppeeis.
Erste WeimarGeld-Lotterie.
Hptg. M. 60000, 30000, 20000 2c. Zieh.., 4. Febr. Lose M..30.
Geld-Lotterie
zur Erhalt. des Siebengebirges. Hptg. M. 100000, 60000. 40000 2c. Ziehung in Köln 4. bis 7. März. Laso: 1 Ganzes M..—.
* 1 Halbes M..—. Porto 10 J. j. Liste 20 J extra vers. das Bank= u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16, a. d. Hohestraße.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage. Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30), Kind. 204. Diese MT#ni, Kgl. Schloß mit Umgebung, Rathaus,. Berlinl. Reichstagsgebändecte. Nen.
Woche:
SK
Mäsche-Haus 5
255 B 4
von H e
KKölm, Breitestrasse
16,
Nähe
Ehrenst
K
bestes Maschinen=Schwarz= u. Feinbrot.
Specialität:
Grahambrot u. ärztl. Vorschrift,
sowie prima Mürbeblätze mit reiner Landbutter gebacken. Außerdem em pfehle ich meine allbekannten hartgebackenen Röggelchen und Graubröt chen. Zu haben in der Bäckerei von
Walter Stahl,
Bolzengasse 10.
Salon u. Schlatzim. mit Klavier
billig zu verm. Karthäuserwall 42. Daselbst Stallung zu vermieten.
00
20
Lt
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Schildergasse 105.
Julius Gliesche Söhne,
Telephon 7572.
C sssne
Stock-Fabrik:
S Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
a Unerreichte Auswahl von den einsachsten bis hochseinsten Sachen zu c; 6 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt e Gechtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis G G zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare Stöcke mit echtem Nickel=Griff.
* 4
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.“
65
a P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Henmarkt. 6;
0
70
Schintlick,
komplett für Kostüm: Zigennerinnen. Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Gold= und Silber=Spitzen 2c., Münzen. Flitter Wachsperlen=Kolliers, Wachsperlen=Schutrc (weiß und bunt). Fächer, seidene Gesichtsmasken mit Atlasfutter, feinste Qualität für Herren u. Damen
P. W. Feldhaus
Hauptgeschäft: 48 Schildergasse 46.] Telephon Filiale: 103 Hchestrasse 109." 1 1583.
Damen=Anproberaum
separat.
Schuhe für Damen und Herren in Lack erhält jeder bis zum 1. Februar mit
1 Blindgasse 1
an der Hohestraße,
Franz Essen,
Schuhmachermeister,
Herren=Lackstiefel, neueste Farons,
Grosse Cöln-Ehrenfelder Carnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Leo-Bau. Bureau: Hofel Germania.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Monlag den 2. Lebrnar(Lichtrieß) abends punkt 8 Uhr,
im groß. Saale d. Leo=Bau:
A
7
Damen-Komitee.
Karten à 75 Pfg. sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling. Kirsch, Röhrig. Sommer; in den Restaurants: Sandhövel (Hotel Germania), Hanquet u. im Leo=Bau. Kassapreio M..—.
Der Kleine Rat.
Carnevalistischer 1903
3
Bureau: Löwenbräu, Hohestraße.
31. Januar, abends 8 Uhr:
5. Herrensitzung
im Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Tages-Ordnung:
in voriger Sitzung.“
Karten sind bei den Mitgliedern und am Büfett zu haben.
Beginn der Sitzung punkt 9 Uhr. Der Kleine Rat.
Wegen Aufgabe der Filiale am Dom(im Hotel Großer Kurfürst) gebe ich auf das dortige Warenlager einen Rabalt von 10, 20 und 25%0 je nach Warenart. Es bielet sich eine setten günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf von sehr beliebten Geschenken und praktischen Gegenständen für Dekoration und Hausgebrauch.
Gustav Voss, Hoflieferant.
Besonders seltenes Angebot.
100 Jahre alter Cognac.
Cognac Rouyer Guillet&amp; Co.
1854er Grande Champagne Flasche 18 M.
1850„„„„ 20„
1815.„„„ 40„
301„„„„ 50„
Jahrgänge ausdrücklich garantiert. Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber: Joseph Eck.
Altes Specialhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
5 15 Niederlagen.
Feinbrot
8
W
KiT0N
als Specialität seit langen
annt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet. nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrothäckerei, Eintrachtstrasse 59, sowie in tolgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12. Ferkulum 39. Gereonsmühlengasse 14. Gereonstr. 20, Hansaring 35. Kahlenhausen 13. Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstr. 18. Venloerstr. 11, Vorgebirgstr. 9. Zülpicherpl. 17, Deutz, Mathildenstr. 3 u. Tempelstr. 26, Ehrenfeld. Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212.
u. Telegraphen-A..Verein, Colk.
Sonntag den 1. Februar 1903:
Lt... e e
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Karten à1 A sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie in den Cigarrenhandl. von Vierkotten, Eigelst. 115. Brüncker, Hohestr. 65, Nir, Wonevforte 4, Esser, Severinstr. 204.
Tigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Cöln(e..).
Samstag den 31. Jannar 1903, abends ½9 Uhr.
Mitgliederversammlung(Generalversammlung)
im Wein-Restaurant Kroth-Kreutzberg, Gereonstraße. Tagesordnung: Jahresbericht.— Kassenabschluß.— Verschiedenes. Zu zahlreicher Teilnahme ladet die Mitglieder und Gönner ergebenst ein
Der Vorstand.
Sch-toch
Sche
Sanstal
Dr. W. Peschges, staatl. approb. Chemiker.
Köln, Eintrachtstraße 169—171, Nähe Gereonstr. Fernspr. 7363.
Laboratorium für Nahrungsmittel— chemische, bakteriologische und hygienische Untersuchungen.
leihweise von Mark 1 an,
kaufweise von Mark 2,30 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
—

Seite 2,
Offene Stellen.
Aelterer, erfahrener?
Konditor-Gehülfe
zur selbst. Führung eines Gesoäftes bei hohem Salär gesucht. Derselbe muß aber unbedingt auch in der Weißbrotbäckerei bewandert sein.
Fr.=Offert erb. unt. M B 595 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volkszig. t
April. event. sofort, kann
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Famstag, 31. Januar 190..
Zür ein junges Mädchen v. Lande, ) welches noch nicht gedient hat. putzen, bügeln, nähen und servieren kann, u. in der Küche etwas angelernt ist, wird Stelle gesucht zum 1. März oder später in gut kath. Hause, auch als Zweit= oder Kindermädchen.
Gefl. Off. u. Nr. 197 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen aus guter Fam. welches die bürgerliche Küche versteht. sucht zur Erlernung der fein. Küche Stellung in gut kath. Hause. Beste zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter Nr. 199 an die Geschäftsst. d. Bl.
Laden=Lokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fleischmengergasse 274
m hiesiger Apotheke eintreten.
Gefl. Offerten unter Nr. 202 die Geschäftsstelle d. Bl.
.2. Suche einen jungen
Kutscher. Mann, der mit der Kundschaft umgehen kann, sowie pferdeund fahrenkundig, als Kutscher für Bäckerei. Off. unter P A 101 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 115
Ein Goldarbeiter=Lehrl.
zu Ostern gesucht. Gottsr. Wenseler. Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Brotfahren
mit Kundschaft gegen Provision ges Off. n. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl
(in selbst. Maschinenschl., welch. auch schmieden kann, f. dauernde Stell. sofort ges. Frechen. Hauptstr. 227
Fur eine kleine bessere Haus
haltung in Cöln=Ehrenfeld wird zu Mitte Februar ein mit guten Zeugn. versehenes, im Putzen und Bügeln erfahrenes
Mädchen gesucht.
Demselben wird Gelegenheit ge boten, das Kochen zu erlernen.
Wasch= und Putzfrau vorhanden.
Offerten unter B 10 an die Ge schä tsstelle d. Bl.
Tippes. Unterh. m. Schauf. u. Einf.,
A f. kl. Geschäft pass., sowie Unterh., 4 Zim., f. Schuhm. 2c. pass., abgeschl. Et., 4 Zim. u. Küche, u. abgeschl. 3 Zim.= Wohn. zu verm. Besch. Beuelsweg 7.
Nühe Post und Bahnhof. Thurmchenswall 61, 2. Et., 4 Räume. Kuche. Spind. Fliegenschrank, Mans. Auf Wunsch schnell zu vermieten. Besch. Hochp. b. Eigent. Fernspr. 5657.
Arbeits-Gesuche.
Wäsche
ins Haus gesucht von der alten re nommierten Wasch=Anstalt von
Bernh.Thiebes II i. Beuel, Rheinstr. 175.
Ein fleißiges Mädchen
wünscht tagsüber Beschäftigung einer besseren Haushaltung.
Off. u. Nr. 198 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche noch einige besl. Kunden
außer dem Hause im Neumachen und Aendern der Kleider.
Gertr. Schmitter, Salzmag. 19, 11
mit Speicherzimmer an kleine Familie zu vermieten. Johannisstraße 62, Nähe Post und Bahnhof
Ehrenfeld, Gutenberostr. 79
Prachtvolle 1. Etage, 4 Räume und Mansaide, dicht a. d. elektr. Bahn, an ruhige Familie zu vermieten.
1. abgeschl. Etage,
Zimmer, Küche, 2 Spinde, Mans. und Keller zu vermieten.
Triererstr. 61, part., Nähe Südbahnhof.
Wohnungen vermieten.
#utt. Sudermannstraße 2 4%, Fernsprecher 4447.
Unterricht.
Haus Krefelderstraße,
für Geschäfte geeignet, 320 gm, mit kl. Anzahl. zu 67009 A zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 150 a. die Gesch. d. Bl.
Emma
Pfälzerstraße 40, III. empfiehlt sich für sranzösischen und deutschen wissenschaftlichen
in allen höheren Lehrgegenständen, sowie auch vorzüglichen
Klavier=Unterricht
(Ausbildung am Stuttg. Konservatorium), ebenso auch in Anfertigung schöner Häkelarbeiten u. Stickereien aller Art.
der Mauufakturwarenbranche für Konsungeschäft gesucht.
Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. Nr 169 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zes. Zweitmädchek, ur va und zu Kindern anfangs Februar gesucht. Neußerstraße 58, 1. Et.
welch. etwas näh. kann.(Meld. 10-11., -3 nachm.) Niopes, Mauenheimerst.“
kath. Kindermädchen,
auch in der Hausarb. erf., zu 2 Kindern gesucht. Machabäerstraße I. 1. Et.
Herrenkleider
werden eleg. gerein., rep. u. aufgebüg Händelstraße 37, III. Karte genügt.
Erste Schneiderin sucht u. einige bessere Kunden. Mäß. Preise
Off. u. Nr. 177 an die Gesch. d. Vl.
Zu vermieten.
S
227
Souterrain,
en. 95
Keller, ca. 1 Qundrat-Meter— sehr passend für Lagerrkume im Neubau Auf der Aar in unmittelbarer Nähe der nenen Marhihnie, zin Vermieten. Preis M. 40 p. Monat. Bescheid Baubureau Salierring 52.
1 oder 2 kl.
zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Gartenparzelle
vor dem Krefelderthor,#4 Morgen. für 0 zu verpachten. Weidengasse 45.
2 Aubanzim. 1.
mit oder ohne Speicherzim. in bess. Hause z. verm. Deutz, Alsenstr. 18.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn tzeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
moderner Zuschneidekunst.
Pariser, Wiener, englische, deutsche Schnittarten, je nach Wunsch.(EinzelUnterricht.) Best. Erfolg u. Garantie. Schnittmusterverkauf. Eintritt tägl.
A. Wiegandt, Breitestraße 22,
höbliertes Zimmer 2. Etage mit
* Pension sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
#t
M
Jetzt
14 Stück M. 22.50, pr. Eilgut
fleiß, leg. gelbb. Hühner, ca. 12 Mon. alt. 1 Stamm: nebst schönem Zuchthahn liefert in belieb. Farben fracht= u. zollfrei garant
lebende Ankunft E. Friedmann, Herreng. 10 A, Czernowitz Nr. 24 *(Bukowina).
verkaufen wegen Sterbefalls
des Besitzers billig:
gr. Bureau= o. Lücherschrank.
1 Pult, ferner noch div. Möbel für
Wohnungseinrichtung. Rosenstr. 50.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen. Hosen. Ueberzieher uw. billigst im
Engrosgeschäft Victoriastraße 29
nahe Klingelpi.
Flechten,
Geschwüre, offene Hämorrhoiden etr. eic.
werden zuverlässig geheilt durch die
Amerikanische Hamamelissalbe.
Aerztlich emnsohlen. Topf 2 Mark. Alleinverkauf und Versand:
posteln-Apotheke, Neumarkt E.
Bestandteilet: amerik. Hamamelisextrakt Lanolin und Paraffinsalbe a 25.0.
Vollständige
Anstreicher=Merkstätte,
3 Hängegerüste, dopp. u. einf. Leitern Dielen, Mühle, Farben usw. zu ver kaufen. Große Neugasse
a. Harz.Kanar
und Zuchtweibchen.
Laach
iste. Holsteiner
Butter,
Süßrahm. a Pfd..30
Schön mödl. Zimmer, straßenwärts, an einzelnen Herrn zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Hübsch möbl.
billig zu vermieten. Weidengasse 38
ert. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer. Off. u. Nr. 176 an die Gesch. d. Vl.
Jür einen Obertertianer, welcher 7) stottert, wro ein energiecher
Lehrer gesucht, der dem Knaben geeigneten Sprechunterricht erteilen kann. Off u. Nr. 196 an die Geschst. d. Vl.
Capitalien.
EEine Werkstätte, hell u. trocken, mit
* oder ohne Wohnung zu vermieten. Kleine Spitzengasse 13
Landeier, 4 Stickfis,
Mühlenbach 4.
Bordeaux
alt u. sein, p. Flasche 1### u. höher Carl Kurh, Wai enhausgasse 21
Hübsche Modellhlonsen un
euräche weit u. Prezs abzu romt Schilderg. 83, 2. Ct
Graßer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel. Salons. Speisczim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, olange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Lintgasse 20,
mit Ladenlokal, zu jedem Geschäft geeignet, unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft im Hause selbst Dienstags und Donnerstags, achmittags—5 Uhr, oder Kalk, Eintrachtstraße 11, zu jeder Zeit.
Ker hutsche Gedichte wunscht
44 einmal zur Verlobung, Hochzeit, arneval, der schreib'nen Brief unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leichenwäscherin
empfiehlt sich.
Frau Klaas, Ehrenstraße 41.
zu 8., sow gebr. Glasschran
zu 4 M. zu verkaufen. Bescheid Nippes, Knechtstedenerstraße 28.
Kl. lack. Herd
Bessere kath. Köchin
mit guten Zeugn
per sofort gesucht. Gereonshof 36.
tächtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
Kalk. Tücht. Stundenmädch.
gesucht. Kaiserstraße 59, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Tücht. zuverläss. Mann,
kath., 38., mit flotter Handschrift. sehr guter Rechner, sucht Stelle auf Bureau oder sonst. Vertrauensposten.
Offerten unter 60 an die Annahmestelle Flock, Nippes, Wilhelmstraße
Ehrenfeld, Leostr.
Abgeschlossene Wohnungen von 4 Räumen und Mansarde in
schöner Lage(Marktbahn) und nächster Nähe Kölns und des Stadtgartens, zu vermielen.
Bescheid Ottostrasse 43.
2= u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41. 1.
Ladenlokal u. Wohnung Ludwig Döllgen,
zu vermieten.
ut möbl.
O mit Schreibttich zu vermieten.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße. Ecke Simarplatz, an der neuen kath. Kirche. Wohnräume von je 3 Räumen, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid G. König, Baugeschäft, Leyendeckerstraße 11.
Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Leerstehende Wohnungen, sowie ganze Häuser werden unenigeltlich nachge wiesen durch das Bureau des Vereins Kepterstraße 1.
Heizer=Maschinist,
24 J., militärfrei, w. gel. Schlosser ist u. Reparaturen selbst. ausführen kann, sucht Stelle. Off. u. P A 100 a. d Annahmest. Nult. Hauptstr. 115.
Kalk.
Mädchen sucht Stundenstelle für morgens. Mulheimerstraße 74, 1. Et.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern.
Küche. Keller und Mansarde im Preise von 1450 A ist im Hause Ursulastraße 3. am Ursulamarkt, zu vermieten.
L. Dollgen, Marzellenstraße 40.
Großes luftiges
möbl. Zimmer 2. Etage
zu 18 M. oder 1 kleineres zu 13 N an nur anständ. Fräulein zu vermieten.
Kleine Budengasse 14.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abge schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh p. so od. spater zu verm. Tempelstr. 17
Für Fremde!
Gottesdienstordnun in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred
Eh ##
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
m. Pred.— 2½ And. m. Pred. am
Kapitalien
billigsten Zinssuß liegen
zum Austhun bereit.
vien Mit Narmötsl
Gt.
billig zu verk. Fleischmengergasse 27
Cit
Kindetwagen
er Edelroller, Hohl= u. Knurrvog * Zuchtw.Ge angsk. v. Heinrichst. 21
ne Konzertzither bill. zu verkaufen Kalk, Mülheimerstraße 6.
zu verkaufen. Ankerstr. 21, 2. Ct
Wormserplatz 9.
Zimmer, 1. Et., 18 M.
reibtiich zu
Ursulagartenstraße 28
Schön möbl. Zimmer I. Et. straßenw. zu vermieten. Triererstraße 18.
Zimmer zu 10“ zu verm. Simmer Antoniterstr. 31.
bgeschl. Etage, zu vermieten
4 Räume u. Mans.,
Steinstraße 8.
mmöbliertes Zimmer I. Etage zu ver#0 mieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstelle zu vermieten.
S Großer Griechenmarkt 113. Sch. möbl. Z. an ord. Herrn zu verm. ∆ p. 1. Febr. Gr. Telegraphenstr. 32, I.
möbl. Zim, an sol. Handwerker zu #<space> v e r m.<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 2 3,<space> 2.<space> E t.<space>
Suche ein Darlehen von
5- bis 6000 M.
gegen sünffache Sicherheit.
Off. u. Nr. 201 a. d. Geschäftsst. d Bl.
p
(Icht Harzer Kanarien □ zu verkaufen. EigeZuchtw. à1 temn 143, III.
Barlehen erhalten Beamte ohne Partehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Oss. u. Nr. 4 an die Geschäftsst d. Bl.
15000 M.
Kirchengelder, auch geteilt, gegen gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Wilh. Rech. Hohenstaufenring 6.
Zimmer
zu vermieten.
Gr. Spitzengasse 73
Schön möbliertes Parterrezimmer zu vermieten. Duffesbach 21.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu 2 vermieten. Kumergasse 3.
öbl. Zimmer zu vermieten. Friedrichstraße 76, 3. Et.
K
Verloren&am Gefunden.
Ein Brillant=Ohrring
Mittwoch verloren.
Redlicher Finder gute Belohnung. Abzug. Möbelmagazin Kreuzgasse 2A.
kleines Ladenlokal zu vermieten. W Sternengasse 24.
05
Mansardenzimmer zu verm Salzmagazinstraße 52.
Zimmer auf abgeichl. Elage an einz.
Pers. zu verm. Besch. Ferkulum 23.
—3 Räume, zu verm. Ankerstraße 23.
Unterhaus,
., 2. u. 3. Sonntag des Monats um
... 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg.. ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der 61 Anorcas. H. Messen: 6, 71. 9½ Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2·2 Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., o Kompl. Gjeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet),##. And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m.’red., 7, 8 m. Pred. vfällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus., 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Predl.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred., abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Predl. abwechs. m. Pred.). 10 Hochamt, 111. St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. II. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär. 1112 6½ Pred
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
zu vermieten. An Lyökirchen
Miet-Gesuche.
Eine freundlich gelegene luftige Wohnung von 6 Zimmern. Küche. 2 Mansarden und Zubehör. wird in der Nähe des Rheines, oder in den Seitenstraßen am Deutichen Ring von einer ruhigen Familie z. 1. April zu mieten gesucht. Offerten u. Nr. 200 an die Geschaitsstelle d. Bl. erbeten
Abgeschlossene Etage,
5 Räume, von besserer kath. Familie (3 Pers.) in gutem Hause. Mitte Alt stadt, gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 190 an die Geschäftsst. d. Bl. Ehevaar mit einem Kinde sucht in der * Nähe von St. Agatha Wohnung v.—4 Raumen im Pr. v. 30—40 Off. u. Nr. 204 an die Geschäftsst. d. Vl
Zu verkaufen.
Sttt
S e
fel
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Kauf-Gesuche.
Makulatur, Kordel, Knochen. Lumpen M Eisen, Blei, Kupfer. Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Aebrauchtes Fahrrad zu kausen ge OOff. m. Pr. u. Nr. 203 a. d. Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Dr. Miismann aus
Specialarzt für Gallenstein und Leberleiden,
ist Sonnabend den 31. d. im Hotel Höfer zu sprechen.
Den Viehbesitzern von Köln und Umgegend zur gefl. Kenninisnahme daß ich sämtliche Kadaver unent geltlich abholen muß.
Bestellung p. Telephon und Post agentur Köln=Niehl.
*). Etheber,
Fuhrunternehmer.
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Kerl Voetzkes. undder Linde 20, J. H. Loock.
arbarossa, latz 6, Lindau&amp; W. terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antom Eigelstein 115, B. Esch ubech zleischmenzerg. 28, Heinr Geetzer Follerstraße 97, Werner Doom. rriedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oecarck
Friefenplatz 23, Frau A. Kamnsky Friesenstraße 43, He nr. Gulich.
reonsdriesch 2, gran A. Klaus sohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Rittelstraße 33, Heinr. Dünn. Nartiusfeld 5, Karl Altaossen. Nauri iussteinweg 113, C. Frye. verlengraben 13, W. Juh ff. #lantgasse 28, Wwe Feitz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe 5 C. Foerg. childerg. 110, Herm. Görtz. Zeverinstraße 34, J. Kraus Nachf vor den Siebenburgen 73, Fri Maria Lan skron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zuipicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgernraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Gelsselstraße 12, A. Heesen. Pentoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schälers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Withelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolff Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anlor
Anzeigen werden für die Namme. des nächsten Morgens bes nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Das vollständig renovierte
herrschaftliche haus,
Cäcilienstrasse Nr.
(dicht beim Neumarkt) mit Hofraum. grotem Lagerkeller und Hofgeläude, welch letzteres eventuell als Stallung und Remise benutzt werden kann, ist unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Bescheid bei M. Wiegant, Bismarckstraße 93. (Telephon 7131.)
Kleines Haus.
ganz in der Nähe des Domes u. Bahnhofes. 8 Räume, worin 30 Jahre An streichergeschäft mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
Mittag= u. Abendtisch in u. außer d Hause. Kostgasse 27, Neubau.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— I. Band: Der Seilsvenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In ½ Leinwand gebunden.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K..50.
Koch. Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzahlungen in Kölnischer Mundart.
—.— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
Geheftet KK.75.„„„„ 100
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 16
Geheftet K..75.„„ 1n„
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75.
—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 89 Gehefter„.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von I. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Samstag, 31. Januar 1903.
Was giebt's
Im Reichstage stand gestern die schon am 25. November vergangenen Jahres eingebrachte Poleninterpellation Dziembowski auf der Tagesordnung:„Was gedenkt der Reichskanzler zu thun, um den Zuständen ungleichmäßiger Behandlung der polnischen Bevölkerung innerhalb des Deutschen Reiches ein Ende zu machen?" Als solche Zustände bezeichnet u. a. die Interpellation Boykottierung polnischer Gewerbetreibenden und Kaufleute seitens der Militärbehörde, Entziehung der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienste wegen geringfügiger Vergehen und die Behandlung polnischer Tagesschriftsteller als gemeine Verbrecher. Außer von den Polen ist die Interpellation auch von einer Anzahl von Mitgliedern des Centrums sowie von Elsässern
unterzeichnet.
Die Interpellation wurde begründet durch den Abg. v. Dziembowski. Er stellte zunächst fest, daß kein Zweifel darüber bestehen könne, daß die Interpellation zur Zuständigkeit des Reichstages gehöre, denn es handele sich nicht um einzelne, sondern um dauernde systematische Verletzungen des Rechtes, dessen Schützer das Deutsche Reich nach der Verfassung sein solle. Auch die Thatsache, daß der Reichskanzler von einer„polnischen Gefahr“ gesprochen habe, berechtige und verpflichte den Reichstag, zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Redner wies darauf hin, daß die feierlichen Erklärungen, welche den Polen bei der Einverleibung in Preußen die Aufrechterhaltung polnischer Sprache und Sitte gewährleistet, durch die preußische Gesetzgebung einfach aus der Welt geschafft würden. Aber nicht nur durch die preußische Gesetzgebung fühlten sich die Polen beschwert, sondern vor allem auch durch die Art und Weise, wie die preußische Verwaltung in den polnischen Provinzen gehandhabt werde. Als typisches Beispiel hierfür führte der Interpellant den Fall Löhning an, der klar beweise, daß dieser hohe Beamte aus keinem anderen Grunde zum Abschiede gezwungen wurde, als weil er den Artikel 4 der preußischen Verfassung, wonach alle Preußen vor dem Gesetze gleich sind auch als für die Polen bestehend anerkannt habe. Was hier auf dem Gebiete der Steuerverwaltung vorgekommen sei, das wiederhole sich fortgesetzt auf allen anderen Gebieten der Verwaltung. Ueberall finde eine verschiedene Behandlung der Polen und der Deutschen statt.
Die Beantwortung der Interpellation übernahm an Stelle des abwesenden Reichskanzlers der Staatssekretär Graf Posadowsky. Derselbe bestritt, und wohl auch mit Recht, daß es für das Deutsche Reich eine Polenfrage im internationalen Sinne gebe. Die östlichen Provinzen seien unumstößlich mit dem Deutschen Reiche verbunden, und so lange es noch einen deutschen Soldaten gebe, werde dieses Verhältnis bestehen bleiben. Ein
näheres Eingehen auf die vom Interpellanten angeregten Fragen
nn#.5 dieselben
Beschwerden Militarangelegenheiten betreffen, könne hier darüber verhandelt werden, weil die preußische Armee einen
Teil der Reichsarmee bilde.
Die bezügliche Beantwortung der Interpellation erfolgte durch den Kriegsminister v. Goßler. Es handelte sich um zwei Angelegenheiten: die Entziehung der Berechtigung zum einjährigen freiwilligen Dienste und dem militärischen Boykott. Hinsichtlich der ersteren Angelegenheit stellte der Minister fest, daß einer Anzahl von jungen Leuten die Berechtigung zum einjährigen freiwilligen Dienste entzogen wurde. Der Interpellant habe die Sache so dargestellt, als ob die geheime Verbindung, der die jungen Leute angehörten, ganz harmlos gewesen sei. Zur Charakteristik verlas der Minister den Eid, den die jungen Leute vor Aufnahme in den Verein ablegen müßten. Aus der Verlesung folgt, daß den Betreffenden die Verpflichtung abgenommen wurde, alle Kräfte dem polnischen Vaterland zu widmen, und daß von der künftigen Wiedergeburt der polnischen Nation die Rede war.(Hört, hört! rechts.) Von 60 Angeklagten seien 15 freigesprochen und 10 mit einem Verweise bestraft worden. Die Berechtigung zum einjährigen Dienste sei diesen überhaupt nicht bestritten worden. Bei den übrigen 35 sei die Sache so geregelt, daß die bis zu einer Woche Bestraften die Berechtigung behielten, den 14 mit zwei Wochen bis drei Monaten Gefängnis Bestraften sei dagegen die Berechtigung entzogen worden. Die Militärbehörde habe in diesem Falle also vollständig den gesetzlichen Bestimmungen gemäß gehandelt. Was den militärischen Boykott betreffe, so handele es sich hierbei lediglich um ein aus disciplinarischen Gründen erlassenes Verbot des Besuches gewisser Wirtschaften, in denen es wiederholt zu Streitigkeiten und Schlägereien gekommen sei.
Auf Antrag des Abg. Roeren wurde Besprechung der Interpellation beschlossen, uno zwar mit allen Stimmen gegen die Stimmen der Rechten.
Die Auffassung des Staatssekretärs, daß die von dem Interpellauten vorgebrachte Angelegenheit nicht vor den Reichstag, sondern vor das preußische Abgeordnetenhaus gehöre, fand scharfen Widerspruch bei dem Führer der polnischen Fraktion, dem Abg. Fürsten Radziwill, der sich dabei des anschaulichen Vergleiches bediente, daß nach der Antwort des Staatssekretärs es ihm vorkomme, als ob ein ganzer Organismus— in diesem Falle das Deutsche Reich— es nicht fühlen sollte, wenn ein Glied dieses Organismus krank sei. Redner sprach ferner sein tiefstes Bedauern aus über die Aeußerung des Reichskanzlers zur Polenfrage bei der ersten Lesung des Etats im Abgeordnetenhause, die er als eine Provokation des Polentums kennzeichnete, zu der nicht der geringste Anlaß vorgelegen habe. Ueberaus wirkungsvoll war der Hinweis des Redners, daß die weitgehenden Zugeständnisse, welche die preußische Regierung der jüdischen Religionsgemeinschaft in Bezug auf Erteilung des Religions= unterrichtes in der hebräischen Sprache mache, im schroffen Gegensatze stehe zu ihrem Verhalten gegenüber den polnischen Katholiken, denen der Gebrauch der Muttersprache beim Religionsunterricht systematisch verweigert werde.
Der Auffassung des Interpellanten und des Fürsten Radziwill bezüglich der Zuständigkeit des Reichstages schloß sich Centrumsabgeordnete Roeren an, welcher auch die Erörterung des Falles Löhning nur aus dem Grunde vorläufig hier
im Reichstage ausgeschieden wissen wollte, weil angesichts des krassen Widerspruches zwischen der Erklärung des Finanzministers und den von Löhning behaupteten Aeußerungen des Oberpräsidenten v. Bitter der Reichskanzler doch nicht in der Lage sein werde, eine bestimmte Auskunft zu geben. Sobald dieser Widerspruch im preußischen Abgeordnetenhause aufgeklärt sei, werde auch der Erörterung hier im Reichstage kein Hindernis im Wege stehen. Aus den vom Interpellanten vorgebrachten Einzelfällen zog Redner, soweit sie sich auf das Verhalten der Polizeiorgane bezogen, den Schluß, daß offenbar namentlich die unteren Polizeiorgane in den östlichen Provinzen der Ansicht seien, daß sie sich gegenüber der polnischen Bevölkerung mehr herausnehmen dürften, als gegenüber der deutschen, und daß es darum dringende Pflicht der preußischen Regierung sei, diesen Polizeiorganen einen größeren Respekt vor der allen Staatsbürgern, auch denen polnischer Nationalität, gewährleisteten persönlichen Freiheit beizubringen.
Das behördliche Kampfmittel des Boykotts kennzeichnete Redner als unmoralisch und im höchsten Grade unredlich; es sei nur geeignet, durch einen jahrelang fortgesetzten Kampf die beiden Nationalitäten ständig zu reizen und gegeneinander zu verbittern. Man sage, die Polen hätten angefangen, aber schon der Ansiedelungsfonds sei ein staatlicher Boykott gewesen, wie er schlimmer sich nicht denken lasse. Dieser Boykott sei umsoweniger zu rechtfertigen, da die Regierung, die doch Gegensätze mildern sollte, gar noch die führende Rolle übernehme. Was den Thorner Gymnasiastenprozeß angehe, so stehe fest, daß die Entziehung des Berechtigungsscheines zum einjährigfreiwilligen Dienste dem Geiste und Sinne des § 93 der Wehrordnung widerspreche; nur im Falle ehrenrühriger Vergehen könne der Berechtigungsschein entzogen werden. Im Thorner Prozeß sei festgestellt worden, daß der Direktor den jungen Leute verboten habe, überhaupt polnisch zu sprechen, und nur deshalb hätten die junge Leute sich zu einer geheimen Verbindung zusammengethau. Der Eid sei mehr eine Geheimnisthuerei gewesen, mit der sich ja junge Leute immer zu umgeben pflegen. Jedenfalls sei auf Grund dieses Eides nichts Thatsächliches geschehen, und keinesfalls liege eine sittliche Ausschreitung vor. Er nehme an, der Kriegsminister werde doch noch nachträglich diese Härte der Entziehung des Berechtigungsscheines wieder rückgängig machen.
Als letzter Redner übte dann noch der freisinnige Abg. Lenzmann eine vernichtende Kritik an der Polenpolitik, die er in ihrer gegenwärtigen schreienden Ungerechtigkeit und jämmerlichen Erfolglosigkeit kennzeichnete, um sodann sich eingehend mit dem Falle Löhning zu beschäftigen, dessen Einzelheiten er nach einer persönlichen Unterredung mit Löhning schilderte. Redner stellte u. a. auch fest, daß er von seiner Absicht, den Fall Löhning hier zu besprechen, dem preußischen Minister des Innern Mitteilung gemacht habe, der aber trotzdem nicht anwesend sei.
Im Abgeordneteuhause gelangte gestern bei der Weiterberatung des Landwirtschaftsetats noch eine ganze Reihe von Einzelangelegenheiten, die nur ein mehr oder weniger beschränktes allgemeines Interesse darboten, zur Erörterung. Auf eine Anfrage des Centrumsabg. Roeren erklärte u. a. der Landwirtschaftsminister, daß der Niers= und Erftgenossenschaft wegen der Höhe der ihnen schon gewährten Zuschüsse weitere Zuschüsse vorläufig nicht gewährt werden könnten. Gegenüber einem von konservativer Seite geäußerten Wunsche nach Regulierung eines Teiles der Oder wies der Minister darauf hin, daß die Oderregulierung einen Teil der auch von ihm dringend gewünschten größeren wasserwirtschaftlichen Vorlagen bilde, aus der sie nicht herausgerissen werden könnte, eine Auffassung, gegen welche aus dem konservativen Lager sofort Verwahrung eingelegt wurde, da es nicht angängig sei, Meliorationen, die teilweise schon seit hundert Jahren nötig seien, mit dem Mittellandkanal zu verquicken. Die Weiterberatung wurde auf heute vertagt.
Wieder neue Uniformen? Wie die Neue Politische Korresp. hört, sollten für die Generale der Armee neue Uniformröcke nach Art und Farbe der hechtgrauen österreichischen eingeführt werden. Die Ummodellierungen der Uniformen und ihre kostspieligere Verzierung sind, meint der Reichsbote, allmählich eine bedenkliche Erscheinung geworden, unter derem fortwährenden Wechsel auch den Offizieren und Regimentern große Kosten erwachsen. Wir möchten daher hoffen, daß sich die obige Nachricht nicht bestätigt. In ihren hechtgrauen Röcken würden sich die Generale außerdem von den dunkleren Uniformen der Mannschaften leicht abheben und für die Feinde ein markiertes Schußziel bieten.
Eine Petition um Erhöhung der Soldatenlöhnung um zehn Pfennig pro Tag hat die Petitionskommission des Reichstages am Donnerstag der Budgetkommission zur Erledigung zu überweisen beschlossen. Die Petitionskommission fand, wie wir in der Freisinnigen Zeitung lesen, die Forderung von zehn Pfg. pro Tag zu hoch. Man sollte doch meinen, daß Deutschland, welches für Heer und Marine jährlich über 600 Millionen Mark ausgiebt, die paar Millionen für die Ausbesserung der Soldatenlöhnung auch noch gut aufbringen könnte. Zur Schwelgerei werden die Kasernenbewohner durch die zehn Pfennig Zulage sicherlich nicht verführt werden.
Eine außergewöhnliche Auszeichnung, die bisher wohl kaum in der preußischen Staatsverwaltung dagewesen sein dürfte, widerfuhr nach den Berichten der Blätter am Geburtstage des Kaisers den Vorstandsmitgliedern des Berliner Eisenvahnvereins, Bezirk III(Norden). An der Kaiserfeier derselben nahm der Minister der öffentlichen Arbeiten, Hr. Budde, mit mehreren seiner Direltoren und Räte teil. Als das Fest zu Ende ging, lud Hr. Budde den Gesamtvorstand ein, an dem in seinen Gesellschaftsräumen stattfindenden Festessen teilzunehmen. Es fanden sich denn dort auch ein Streckenarbeiter, ein Wagennotierer, ein Oberputzer, ein Heizer, ein Güterbodenvorarbeiter und ein Bureauassistent ein. Hr. Budde begrüßte die Eisenbahnbediensteten auf das freundlichste und hieß sie unter seinen Oberbeamten, Ministerialdirektoren und Räten an der Tasel Platz nehmen. Der Vorwärts gießt die volle Lauge seines Hohnes über diese Herablassung des Ministers und die damit Begnadigten aus. Allzusehr imponieren kann auch uns die Sache nicht. Ein bißchen weniger Ehre für die Arbeiter wäre mehr gewesen. Hier schimmert zu viel„Absicht" durch.
Der Kaiser als Schloßbesitzer. Im Etat des Finanzministers ist, wie bekannt, ein Posten aufgeführt, der zum Bau eines für den Kaiser bestimmten Residenzschlosses in Posen ausgeworfen ist. Nach
Fertigstellung dieses Schlosses wird Wilhelm II. Eigentümer von 53 Schlössern und schloßartigen Gebäuden einschließlich der Jagdschlösser sein. Von diesen befinden sich drei in Berlin und dreizehn in Potsdam und Umgebung. In der Rheinprovinz besitzt der Kaiser das Schloß in Koblenz, Schloß Stolzeufels a. Rh., das Schloß Jägernhof bei Düsseldorf, die Burg Sonneck a. Rh. und die Schlösser zu Benrath und zu Brühl.
Die bayerische Regierung hat an Preußen eine Anzahl
Trophäen zurückgegeben, die in der Zeit des ersten Napoleon erobert worden waren. Es handelt sich um Fahnen und Geschütze. Dem Kaiser war mit dieser Rückgabe der wohlerhaltenen Feldzeichen, die in der Zeit deutscher Uneinigkeit erbeutet worden waren, eine besondere und sinnreiche Geburtstagsfreude bereitet, der er bei der Besichtigung im Zeughause am vergangenen Dienstag lebhaften Ausdruck gab.
Kulturkampf in Frankreich. In der Deputiertenkammer forderte der Socialist Sembat die Aufhebung der französischen Botschaft beim Vatikan. Minister Delcassé erklärte sich nicht allein gegen die Aufhebung dieser Botschaft, sondern auch gegen deren Umwandlung in eine Gesandtschaft. Eine derartige Maßnahme würde den Vatikan nicht geringer und Frankreich nicht größer machen, und die Pflicht der Regierung sei, in allem die Größe Frankreichs anzustreben.(Beifall.) Hierauf wurde der Antrag Sembat mit 325 gegen 215 Stimmen avgelehnt. Bei Beratung der Zuschüsse für die Kongregationen im Orient wurde die Verweltlichung aller Ordensanstalten im Orient gefordert. Der Minister bekämpfte diesen Antrag. Um überall im Orient Schulen und Hospitäler zu schaffen, seien 17 Millionen und viel Zeit nötig; inzwischen würden aber andere Frankreichs Platz einnehmen.(Beifall.) Der Antrag wurde darauf mit 304 gegen 224 Stimmen aoger.. Das Haus nimmt dann, nachdem der Minister des Aeußeren sich einverstanden erklärt hat, mit 340 gegen 88 Stimmen einen Antrag Michel an, in welchem die Regierung ersucht wird, von den den Anstalten im Orient bewilligten Zuschüssen einen von Jahr zu Jahr steigenden Betrag den Laienschulen zuzuwenden und Laien=Lehrern die gleiche Behandlung wie Kongreganisten zu teil werden zu lassen.— Die Gruppe der radikalen Socialisten der Kammer beschäftigte sich mit den Erklärungen des Ministerpräsidenten bei der am letzten Montag stattgehabten Beratung des Kultusbudgets. Die Gruppe bedauerte zwar, daß Combes Anschauungen geäußert habe, welche den Handlungen der Regierung völlig entgegengesetzt seien, beschloß aber„im höheren politischen Interesse“ einstimmig, das Kabinett auch ferner zu unterstützen. Bekanntlich hatte Hr. Combes erklärt, er halte die„religiöse Idee in Frankreich heute noch für notig“. Man sieht, die radikalen Socialisten sind konsequenter und ehrlicher, als der Apostat Combes, der die Kirche thatsächlich verfolgt, heuchlerischerweise aber in der Kammer die Notwendigkeit der religiösen Idee betont!
Ein Ausstand der Eisenbahnarbeiter in Holland dehnt
sich immer mehr aus und droht, den ganzen Verkehr lahm zu legen. Auch die organisierten Eisenbahnangestellten sympathisieren mit den Arbeitern. Der Eisenbahnverkehr mit Deutschland erleidet bereits sehr empfindliche Störungen. In Köln können infolge des Ausstandes bis auf weiteres keine Güter, ausgenommen Gepäck und Schnellzugsgut, für die Stationen in Amsterdam(holländische Bahn) angenommen werden.
*
Eisenbahnarbeiter in Holland.
* Amsterdam, 30.Jan.1903.(Drahtber.) Dreihundert Lokomotivführer und Heizer der Staatsbahngesellschaft sind ausständig. Der Reiseverkehr ist vollständig aufgehoben. Die von Rotterdam kommenden Börsenbesucher wurden in Gonda ersucht, zurückzukehren, um eine Wagenanhäufung in Amsterdam zu vermeiden. Die Zeitungen werden mit Automobilen in die Provinz befördert. Ein allgemeiner Ausstand der Eisenbahnangestellten wird erwartet.
*
Die Ereignisse in Venezuela.
Die Folgen der Blockade machen sich in der venezolanischen Hauptstadt unangenehm bemerkbar. Einer Laffanmeldung zufolge lag Caracas am Dienstag Abend in tiefer Dunkelheit, da infolge der Blockade keine Kohlen mehr in die Stadt kommen und die Gasanstalt deshalb den Betrieb einstellen mußte. Der Mehlvorrat in der Stadt reicht noch für ungefahr eine Woche. Das Salz ist bereits knappgund kostet gegen 85 Pfg. das Pfund.„—
* Washington, 30.550n.1900.(Drahtber.) Dem Vernehmen nach benachrichtigte Bowen nach seinem Eintreffen den französischen Vertreter davon, daß über die französischen Ansprüche auf derselben Grundlage verhandelt werden solle wie über diejenigen der Verbündeten. Die Verhandlungen sollten nach der Aufhebung der Blockade beginnen. Mit Rücksicht auf diese Zusicherung beharrt Frankreich in Unthätigkeit; es heißt aber, daß, falls den Verbündeten eine bevorzugte Behandlung zugestanden werde, Frankreich sosort Schritte ergreife, um seine Jnteressen in Venezuela zu schützen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2787] Streckenabonnements. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurde die Theaterpacht um 10000 M. ermäßigt, den Studierenden der Handelshochschule sogar an den Wochentagen für bestimmte Plätze Preisermäßigung gewährt. Dieses lesend, fällt mir ein, daß der Antrag Rings, Einführung vou Streckenabon= nements und Fahrpreisermäßigung für Arbeiter betreffend, noch immer im Schoße der Verwaltung ruht. Für die Theater mag man Opfer bringen, auch unter Gewährung billigerer Plätze an die wohl gerade nicht schlecht situierten Studierenden der Handelshochschule; ja! man möge diese Verbilligung auch anderen Ständen einräumen, aber man möge auch nicht vergessen, denjenigen Bürgern ein Aequivalent zu bieten, die ob der unn einmal herrschenden socialen Zustände weder Zeit noch Mittel zum Theaterbesuch aufwenden können. Hierzu aber ist der Antrag Rings geeignet, und dürfte wohl die Annahme berechtigt sein, daß, nachdem mehrere Monate über diesen Antrag vergangen, das zu bewältigende Material bald gesichtet und der Antrag erneut der Stadtverordnetenversammlung zur Erledigung vorgelegt würde. Ueber den Antrag selbst ist soviel geschrieben worden, daß die Gewährung desselben ohne längere Debatte vor sich gehen könnte. P.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 6 8<space> m n<space>—<space> 0. 0 5.<space>

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Kamstag 31. Januar 1903.
Alm 4. und 5. Februar d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Mai 1992 aufgefundenen. herrenlosen u. nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden in Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Coin, den 14. Januar 1903.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Maschinen zum Oeffnen der
Austern,
ab Gaswerk Ehrenfeld
Central- und KesMesserputzMaschinen,
Mandelformen,
Pudding-Formen,
Mandel-Reiben,
Teig-Bretter,
Nudel-Rollen,
empfichlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Neue Langgasse 3,
gegenüber dem alten Postgebäude.
kostet bis auf weiteres zahlbar bei Empfang:
Gegabelter Koks(faustgroß) für
selheizung
60 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Gebrochener Koks(nußgroß) für Küchen- und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthracit= oder Braunkohle zu verwenden):
70 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Koksabfall 30„„ 1„(50 kg).
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Meldestelle Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 5 Pfg. für 50 kg höher.
Bei Anfuhr an's Haus beträgt der Fuhrlohn 10 Pfg. für 1 Centner, mindestens aber 2 Mark.— Durch Lieferung in Säcken erhöht sich der Preis um 5 Pfg. für 50 kg ausschließlich Sack.
Das Einwerfen wird mit 3 Pfg. und das Eintragen„ 5„
für den Centner berechnet.
Cöln, den 16. Januar 1900. 6
Dircktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Joly.
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Raderbergerstr.
20
Echte Tiroler
1
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1#c u. 5 M " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu 1,75 K. und 60 J.
„<space> W a l d ä t h e r,<space> L a t s c h e n <space> kiefernäther, hochf.aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden. Influenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth., Einhorapoth., Sternapoth.Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguericen.
Engros: Karl Hunnius. München.
*
Für Kleinabnehmer von Gaskoks bei Entnahme von Mengen bis zu 100 kg gelten bis auf weiteres folgende Preise:
1. ab Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelkoks II für 50 kg Mk..45 Koksabtall I1 für 50 kg Mk..20
2. ab Lager Wasserturm Cöln, Färvergasse 17, oder „" Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85:
Gabelkoks II für 50 kg Mk..50 Kolsabfall II für 50 kg Mk..25
Die vorstehenden Preise gellen nur für den Kleinverkauf ab Lager für Mengen bis zu 100 kg(2 Ctr.).
Eine Lieferung frei ans Haus findet nicht stalt.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln:
* Joly.
Häuser-Versteigerung zu Deutz.
Freitag, 27. Februar 1903, nachmittags 3 Uhr, bei Wirt Münster, Freiheitstr. 67,
lassen die Erben Witwe Hubert Ludwig ihre Häuser
a. Siegburgerstraße 14(.39 Ar), v. Schneebergerstraße 13 ü(.52 Ar) und c. Schneebergerstraße 20(.61 Ar)
gegen Zahlungsausstand versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Treis, Kgl. Notar in Deutz.
6 Alte Geschäftsbücher, E Briefe und
auft unter Garantie
Elogiusplatz: an der Pipinstrasse.
sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln3
Nruesto Auszeichnung„Grand Prix“, Paris 1908
Ich war barilos, mich mit den Gebanken in Mittel zu gebrauchen. Zuerft ich verschiedene andere natürlich blieb der Wuchs erfolglos. erl. Morg. Ztg.“ fand ich Ihre faßte den Gedanken, Ihr Kommelin als letztes Mittel zu gebrauchen. Wie erreich, als ich nach 4 wöchentlichem
Gebrauc schon Bartspuren entdeckte. Groruuh) Heute vin ich im Besitze des schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Max Schauermann, Hamburg, ebensalls eine Dose Kommelin Stärke III zu senden. (lötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und fostet Stärke 1 2 Mk., Stärke 11 3 Ak., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1<space> M k.<space> 5 0<space> P f.<space> N u r<space> a l l e i n<space> e c h t<space> z u<space> b e z i e h e n<space> v o n<space> R o b e r t<space> H u s b e- g.<space> N e u e n r a d e<space> N o<space> 2 2 0<space> Westfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom, Ostende(Belg.) 1901.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. u..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verband der kautmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 11n###2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen. 3
1000
Kisten
0
Kieler
Kiste 4 Pfd.
F. Ed. Eichstädt,
Altermarkt 26. Preitestraße 99.
Partodeln,
frostfrei Preisliste siehe Nr. 24.
E. Kneffel. Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Kaflee,
rein u. kräftig, v. Pfd. 70 Pfg. hochfein, p. Pfd. 90
KalleehrennereiJak. Arer
Weidengasse 68.
Die Anzeigen-Annahmestelle von Frl. Wilhelmine Rüttermann(früher Balkhausen) Freiheitstrasse 57 ist mit dem heutigen Tage eingegangen. Zum Ersatz haben wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
errichtet bei Herrn
Joseph Benedict,
Cigarrenhandlung.
Tempelstrasse 5.
Wir empfehlen diese, sowie auch die in Deutz Siegburgerstrasse 43 bei Herrn Joh. Rick seit Jahren bestehende Annahmestelle zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Köln. 31. Januar 1903.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Kaffee.
in patent. Röstanlage geröstete u. garantiert reinschmeckende Naturkaffees offeriere a Psd. N..80. .60,.50, 1,40,.20,.— und.90,
Cacao, garantiert rein,
à Pfd. K. 2,40,.— u..60.
Thee, letzter Einte,
à Pid. K.—,.— u..—:
Lüchters,
Mühlenbach 4.
Fernsprecher f. Ladengeschäft Nr. 7355.
in dem Hause
Erönnun
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
#### Bacik-Pulere
Bdes wirkuch
Beste
General-Vertretung:*
Franz Mosler, Rubensstrassel.
Nippes, Uerdingerstr. 12
Ochsen- u. Schweine-Metzgerei
und wird es mein Bestreben sein, meinen geehrten Kundeu stets mit bester Ware zu dienen.
Mit aller Hochachtung
WTETE
IK
Sial
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
1858
eshe e
Pchcst seschn
arg=Magazin
183
A Neumarkt 1A.
Zu haben bei W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 28..
von
Jean Wirges,
Köln, Thieboldsg. 50. Fernspr. 7621.
Empfehlen unsere selöstgestellerten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pa. an pr. Liter, in Gebiuden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, diesel beaufunfere Kosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franßto. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Ein junges kathol. Mädchen
für Konditorei gesucht.
Christophstraße 3.
Die Schreibkube für Stellenlose
Glockengasse 25-27(alte Post) hält sich zur Aufertigung aller
schriftlichen
Adressenschreiben, zätigung.
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Zum Beischreiben bzw. Jahresabschluß von Geschäftsbüchern Aufstellung von Lohnnachweisen für die UnfallVersicherung 2c. geben wir rontinierte Personen auch nach auswärts ab.
Für Gartenbesitzer und Landwirte!
Mein reich illustriertes
Haupt=Preisverzeichnis für 1903
über meine rühmlichst bekannten Gemüse-, Blumen- und landmwirtschaftliche Samen, serner Saatkartoffeln, Spargelpflangen, sowie la. Vogelfutter, Hülsenfrüchte etc.
steht Interessenten kostenfrei zur Verfügung. Bitte, solches zu verlangen.
Jacob
Fischenich bei Köln(Rhein).
Filiale Köln, Heumarkt 18.
Gegründet 1363.*
&amp; Co., Hoßieferanten, Mainz a. Rh.
Unsere ff. Ungarweine sowie Malagn sind erhältlich bei*
Philipp Tellenbach, Delikatessengeschäft, Weyerstrasse 83
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Joseph Klaeser zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63 Nr. 5293°28 2c., Schallstraße 21, Hofraum, 1,82 Ar, b. Flur 63 Nr. 5291/27, daselbst, Hofraum, 0,02 Ar, c. Flur 63 Nr. 5292/28 2c., daselbst, Hofraum, 0,09 Ar, d. Flur 68 Nr. 5290/27, daselbst, Hofraum, 0,16 Ar. Diese 4 Grundstücke vorläufig fortgeschrieben als Flur 63 Nr. 568 7/28 2c., Schallstraße 21, Hofraum, 2,09 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1800., am 24. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. Ul, Cöln.

9
Papstfeit
der Katholiken von Köln=Lindenthal
am Montag den 2. Febrnar(Mariä=Lichtmeß). Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt,
woran die katholischen Vereine mit ihren Fahnen teilnehmen.
Abends 7½
Bölner Local-Anzeiger Nr. 31 1 Kamstag. 31. Januar 1903.
Seite 5
Fest
FPEE
in den reservierten Räumen des Stadtwald=Restaurants.
Festreden, gehalten vom hochw. Herrn Direktor Dünbier und Herrn
Geheimen Justizrat Roeren.— Chor=, Solo= und gemeinschaftliche Lieder.— Musik, ausgeführt durch die Kapelle des 65. Infanterie=Regts. — Festrogramme nur am Saaleingange.—
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Der Vorsitzende des Komitees: Msgr. J. van Gils. Pfr. NB. Alle katholischen Bürger werden gebeten, am Festtage ihre Häuser zu beflaggen. Zur Festfeier am Abend haben nur Erwachsene Zutritt. Es wird auch Bier(ohne Preisaufschlag) verabfolgt.
l 69
59 83
WVer?
empfiehlt bestens seine stets täglich wechselnde grosse Speisekarte:
garnirte½ Portion von 50 Pfo. an
rüstchen warm„ 40„„
Nach vorgefundenen alten Rezepten zubereitet:
Carnevals-Schnittchen à la Präsident von Wittgenstein
(aus dem Jahre 1825).
Kalbskeule, nach altkölnischer Art, National-Gericht à la Overstolz.
Aug. Wirtz.
Phstographische Apparat:
nur erstklassige Systeme sowio alle
Zubehörteile
2n
mässigen Preisen gegen geringe Mengsraten (von 2 Mk. an.)
Phonegraphen
für erstklassige. vorzügieh funktionferende
Apparate von 20 Mk. aufwärte
Unen
Bespielte und u bespielte Walze Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mh. an.
Et u
Nlusikwerke
selbstspielende — sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Segu Metallnoten voniSk.aufwärts Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Aik. an.
kom1n Amene Se
maschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi Lieterung gegen geringe Monatsraten
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund m Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. mes M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuter thees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullarn 3, Abbinakraut 3, Ackelei 5, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.)
Niederlagen in Köln: In den größeren Apotheken.
Taubenund
Hühner-Futter
empfiehlt billigst
" die Samenhandlung von
Franz Kallzar, Luxemburgerstrasse 9. Franz Käler. Fernsprerber 6733.
Terlammluugskalender der chriftlichen Gewerkschaften.
Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
#in Jan., abends 9 Uhr: Versammlung Ehrenstraße 72.
Sristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten — Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Oristticher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag # den 31. Jan., abds. 8½ Uhr: Genrralversammlung bei Schneider, Venloerstraße.
meuarbeiter, Köln. Sonntag den 8. Febr., abds. 8 Uhr: General= ver amm ung bei Fleischhauer.
H. licher Verband der Maler und Anstreicher. Donnerstag, „ abends 9 Uhr: Oeffentliche Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
„ Kirchliches.
Rom, 30. Jan. 1903, 9 vm.(Eig. Drahtber.) Die Präkonisation des erwahlten Erzbischofes von Köln, Msgr. „r. 2#er, wird jedenfalls in den nächsten Tagen durch päpstliches Breve vollzogen und im Laufe der nächsten Woche durch die Münchener Nuntiatur zugestellt werden. Wegen der großen Anstrengungen, die das Jubeljahr noch an Se. Heiligkeit stellt wird voraussichtlich das Adventskonsistorium, das noch aussteht und in welchem Msgr. Dr. Fischer präkonisiert werden sollte, mit de. Fastenkonsistorium verbunden werden. Die feierliche Präkonisation wird alsdann in diesem Konsistorium nachgeholt werden.„Die feierliche Juthronisation dürfte daher noch vor
Aschermittwoch erfolgen können.
Tocales.
# Das Jubiläum Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.
feiern die Katholiken Lindenthals am Mariä=Lichtmetztage. Morgens 9½ Uhr ist Festgottesdienst, an dem die katholischen Vereine mit ihren Fahnen teilnehmen werden. Abends ist die Festfeier im großen Saale des Stadtwald=Restaurants. Herr Direktor Dünbier und Justizrat Roeren haben die Festreden übernommen. wird eigens für das Jubelfest komponierte Solo= und gemeinschaftliche Lieder weist das seltene Fest wird selbstverständlich in allen katholischen Herzen Anklang finden. Es ist deshalb eine recht rege Beteiligung seitens der katholischen Bürgerschaft von Lindenthal zu erwarten.(Siehe Anzeige in dieser Nummer.)
2 Ein Wegweiser und Andenken ist der bei Hoursch&amp; Bechstedt in Köln erschienene Führer„Köln am Rhein“, den der bekannte Herausgeber der Kölner Wanderbücher G. Hölscher verfaßt hat. Die vornehme Ausstattung nimmt sofort für das Büchlein ein und bei Lektüre wird dieser Eindruck nur noch verstärkt.
Herr Geh. er Kirchenchor ieder vortragen; auch Programm auf. Das
der
In knappster
arstellung, möglichter Vollständigkeit und auerkennenswert praktiser Einteilung wird nicht nur dem auswärtigen Besucher, sondern
auch dem bezüglich mancher Dinge in seiner eigenen Stadt fremden ##ralles Sehenswerte der rheinischen Hauptstadt vorgeführt. Die
ehrwürdigen Kirchenbauten, wie es ihnen ihrer Bedeutung im Stadtbild und ihrer Geschichte nach zukommt, an erster Stelle, dann die Profaubauten mit dem Vater Garzenich und dem Rathause an der letzterem hätte vielleicht neben Marsilins und Gryn auch der Gabbeck an der Rathausuhr Berücksichtigung gefunden, wenn dieses Wahrzeichen heute für Alt und Jung noch die Bedeutung hätte wie ..;.r es ist in der That im Gegensatz zu manchen anderen Staoten mit ähnlichen Wahrzeichen dieser Figur gegenüber eine große Gleichgültigkeit eingerissen. Die Angaben über die drei Kölner Theater werden in erfreulicher Weise unterstützt durch Sitzplatz=Ueberbei auer Kleinheit des Maßstabes doch von schärfster Deutlichkeit sind und den Führer einem großen Teile des Kölner Publikums wert, ja unentbehrlich machen. Besoneere Abschnitte sind der Antunft und dem Aufenthalt mit allen erdenklichen Verkehrsangaben, der Unterhaltung, dem Vergnügen und Sport gewidmet und was Einhelmischen wie Fremden besonders Freude machen wird, sind die Kapitel von Kölns Leben, seiner Besonderheiten und seiner ruhmreichen Geschichte; daß dabei das Röggelche mit Kies und das Glas Kölsch in den Vordergrund tritt, versteht sich von selbst; auch ist nicht vergessen, daß einzelne Biersätten mit ihrem Erzeugnis einen Kompro= miß zwischen den Geschmäcken herzustellen suchen, halb Kölsch, halb Tortmunder, was aber ebenso wenig, wie der Kompromiß in der
, auf die Dauer Freude macht. An zahlreichen Zgeeigneten Stellen ist der Führer mit photographischen Wiedergaben charakieristischer Gebäude und Gebäudekomplexe, Denkmälern, Straßenscenen, Panoramen geschmückt, als Zierrat und Erläuterung, auch fehlt der Trompeter von Köln nicht, so wenig wie der typische„Organist“ und der halbe Hahn mit dem Glas Kölsch. Diese Kölner Besonderheit hat ebenfalls Darstellung gefunden auf einer im gleichen Verlag erschienenen Postkarte. Wird man nun aber lieber diese oder die andere mit dem Zappjung, dessen Original heute im ältesten Teile Kolns alltäglich hautiert, in die Fremde bzw. in die Heimal schicken? Am einfachsten alle beide! Ein ausgezeichneter Stadtplan vollendet die Vorzüge des neuen Stadtführers.
A. Gesunden wurden im Monat November d. J. auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit 3,54., in der Stephanstraße ein ver##eter Ring ig. Stein, am Weidenbach ein Damenregenschirm mit Metallkrucke, Ecke Luxemburgerstraße ein Portemonnaie mit.15., a. der Marienburg ein Fahrrad, in der Krebsgasse ein Portemonnaie mit 3., in der Antonsgasse ein kleiner Sack, auf der Ursulagartenstraße eine goldene Brille mit Futteral, in der Faßbindergasse eine automatische Orgel, im Römerpark ein Damenschirm mit Futteral, an der Apostelnkirche ein Damenhut aus Filz, auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit 7., auf der Gutenbergstraße ein Ring mit
chaft an der Ecke Ehrenstraße=Albertusstraße zwei Damenregenschirme, auf der Aachenerstraße am Theater eine goldene Damenuhr, am Thurmchenswall ein Anhängetäschchen mit Fläschchen, in der Automaten=Ausstellung ein Trauring ohne Zeichen, auf der Römerstraße ein Portemonnaie mit 1., im Postgebände in Lindenthal ein Geldstück, in Lindenthal eine Uhr mit Kette, in Deutz ein Bund mit neuen Schlüsseln, in Deutz ein Pelz, auf der Benesisstraße ein sogen. Sportportemonnaie mit 3., auf der Schildergasse eine goldene Damenuhr, in der Waisenhausgasse ein Geldstück, in der Antoniterstraße ein Portemonnaie mit 52., vor dem Lindenthor auf dem Spielplatz eine Uhrkette, im Hotelrestaurant Kaiserhof ein goldenes Armband, in Ehrenfeld ein mit brauner Seide gefütterter Pelz, im Hause eines Arztes in Lindenthal ein Herrenregenschirm, in einer Wirtschaft an der Weidengasse eine Holzkiste mit Werkzeugen, sodann im Monat August v. J. auf der Venloerstraße ein Portemonnaie mit 11., im Monat Oktober in der Propsteigasse eine Damenuhr. Die Eigentümer der Fundgegenstände werden aufgefordert, sich Glockengasse 30, Zimmer 17
zu melden.
K. Gewarnt wird vor einem angeblichen Bauersmann, der sich von Hausfrauen Geldbeträge dadurch erschwindelt, daß er ihnen unter Vorlage gefälschter Zettel erklärt, der Ehemann habe Kartoffeln von ihm gekauft und sei er beauftragt worden, sich von der Frau das Geld dafür geben zu lassen. Der Schwindler ist etwa 40 Jahre alt, hat rötlichen Schnurr= und Knebelbart und trägt dunkeln Ueberzieher.
10 Gerüsteinsturz. Am Donnerstag Abend brach an einem Neubau in der Merovingerstraße ein Gerüst zusammen. Vier Arbeiter, welche sich auf dem Gerüst befanden, stürzten in die Tiefe. Einer der Abgestürzten erlitt einen Rippenbruch und wurde mittels städtischen Krankenwagens ins Bürgerhespital gebracht. Während ein zweiter Arbeiter einige Hautabschürfungen davoutrug, kamen die beiden anderen mit dem Schrecken davon.
&amp; Neues Kölner Stadttheater. Heute: 116. Ab.=Vst. Serie D. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Sonntag: 6. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 80. Ab.=Vst. Der Veilchenfresser. Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser. Anf. 7½. Ende
9¾ Uhr. Sonntag: Offizierstragödie in 5
62. Vst. bei aufgeh. Ab. Rofenmontag, Aufz. von Otto Erich Hartleben.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Bürgerverein Köln=Nippes, feiert am
Sonntag den 1. Februar d. J. das Kaisergeburtstagsfest im Lokale des Herrn Brücken(Neußerstraße). Unter der rührigen Leitung seines Vorsitzenden, Herrn Anton Böhm, hat sich der Verein fust verdoppelt. Den Mitgliedern wird in den an jedem ersten Sonntag im Monat stattfindenden Sitzungen Gelegenheit zur Besprechung der politischen, Vereins=, Kommunal= und sonstigen Verhältnissen gehoten. Damit ist fast immer der Vortrag eines geschichtlichen oder sonstigen Gegenstandes durch bewährte Redner verknüpft. Für Sonntag ist ein Redner und Mitglied' des Vereins gewonnen, welcher, unter Zugrundelegung des Schlachteuplanes und Bildern, seine Erlebnisse während des Feldzuges 1870/71 in fesseluder Weise vortragen wird. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt
Gerichts=Verhandlungen.
I Reichsgericht. Wegen Beihülfe zum Brtruge hatte sich am 5. August v. J. vor dem Landgerichte Köln ein##eralagent zu verantworten. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Ruf die Revision des Staatsanwalts hob vorgestern das Reichsgericht das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht Bonn.
Strafkammer. Wegen Vergehen gegen das Ergänzungssteuergesetz vom 14. Juli 1893 wurde ein Bäckermeister zum sünfzehnfachen Betrage der hinterzogenen Ergänzungssteuer verurieilt. Der hinterzogene Steuerbetrag beträgt 28 M. 40 Pfg. Der Bäckermeister hatte ein Kapital von 11000., welches er an seinen Bruder ausgeliehen hatte, bei der Selbsteinschätzung nicht angegeben. Er war auch wegen Steuerhinterziehung augeklagt, wurde aber in diesem Punkte von der Anklage freigesprochen.— Ein Maschinenbauer aus Essen wurde wegen Bedrohung mit einem Verbrechen zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson vier Tage Gefängnis und, weil sie ohne Konzession das Schankgewerbe ausgeübt hatte, 32 M. Geldstrafe.— Ein sechzehnjähriger Lehrling wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.= .=., zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schuhmacher, der einen Bürgschaftsschein über 177 M. auf den Namen seiner Mutter gesälscht hatte, muß auf einen Monat ins Gefäuguis.— Wegen Kuppelei erhielten drei Frauenspersonen je zwei, bzw. vier Tage Gefänguis.— Ein Schreiner, der seine Frau bedroht und mißhandelt hatte, erhielt einen Monat Gefängnis.— Vier junge Burschen aus Nippes, die Tauben und Kaninchen gestohlen hatten, wurden zu je einer Woche, bzw. je zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit fünf Tagen Gefängnis, bestraft.— Ein Stallmeister aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen versuchter Nötigung und weil er seine Frau mit einem Revolver bedroht hatte, 50 Mark Strafe.— Eine Arbeiterin wurde wegen Unterschlagung von Wäschegegenständen mit 20 M. bestraft.
Reden Sie mir bloss nicht von Leberthran!
Der bloße Gedanke an dieses widerliche und schwer verdauliche fette Oel genügt für viele Leute schon, ein Gefühl von Uebelkeit hervorzurufen, und doch giebt es in der ganzen Welt kaum einen andern Stoff, der in gewissen Fällen von gleichem medizinischen Werte ist, und gleich heilkräftige Eigenschaften besitzt. Leberthran ist schon seit mehr als 200 Jahren im Gebrauch; in der frühesten Zeit wurde er nur äußenlich angewendet als Einreibung gegen Rheumatismus und zur Kräftigung schwacher oder steifer Gelenke, und heute wird Leberthran allgemein als eines der wichtigsten Hülfsmittel angesehen, die der modernen Heilkunde zu Gebote stehen. Leberthran ist überall bekannt als einer der besten Nährstoffe, die es giebt, um schwächliche Konstitutionen zu kräftigen, um Blutarmen zu gesundem reichen Blut zu verhelfen, den Bau kräftiger Knochen zu befördern und im allgemeinen das Körpersystem gegen drohende Krankheiten widerstandsfähig zu machen.
Die Gründe, warum Leberthran nicht so viel angewendet wird, wie seine vortrefflichen Eigenschaften es eigentlich verdienen, sind ebenso bekannt: Der Geschmack und der Geruch sind nicht nur widerlich, sondern das fette Oel verursacht Verdauungsstörungen, wenn nicht von Anfang au, so doch fast ausnahmslos, wenn ein fortgesetzter Gebrauch notwendig ist.
Diese Nachteile sind nun durch Scott's Emulsion von Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten erfolgreich beseitigt. Scott's Emulsion liefert besten Medizinal=Leberthran in einer sozusagen schon verdauten Form, und ist nicht nur schmackhaft, sondern regt die Verdauung sogar an, anstatt Störungen hervorzurufen. Der jüngste Säugling und der eigensinnigste Pauent nimmt Scott's Emulsion leicht und ohne sein Verdauungssystem zu belästigen, und Kinder nehmen sie mit solcher Vorliebe, daß— wie uns oft geschrieben wird— sie sich sogar um den Löffel zanken, um ihn auszulecken.
Es empfiehlt sich, unbedingt darauf zu achten, daß jede Flasche die nebenstehende Schutzmarke trägt, wir bürgen nur für Emulsion mit dieser Schutzmarke. Scott's Emulsion ist perfekt und nur von den besten Ingredienzien verfertigt, die sich beschaffen lassen. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Origiual= Flaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
prima Glycerin 50,0, unterSchutzmarke.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Glycerin 30.0
phosphorigsauxer Kalk 433, unterphosphorigsaures Ratron.0, Pulv. Traganth.9 feinster grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulsian aus Zimmt=, Mandel= u. Gauliheria=Oel je 2 Tropfen. otatiche Srhe
4

Seite 6.
Kölner doral-Anzeiger Nr. 31 1 Kamstag. 31. Jannar 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1903.
∆ Der Heddinshof.
1291 Roman v. L. Haidheim.
„Wieso? Hättest du Heddin nützen können?“
Nützen? Wer weiß das! Sie redeten natürlich auch von der großen Tagesfrage, für die mein Alter seines Kreises wegen auch mit in den Kampf getreten ist. Zu meiner Freude waren aber fast alle gegen die Thalauer Linie und wurden sehr lebhaft. Ich kann nicht glauben, daß es wahr ist, aber sie behaupteten als ganz gewiß, Heddin habe Geld von Stollmann genommen und darum behandele er die Sache so lässig. Einer— weißt du, es war Klinnenberg, der neugebackene Kommerzienrat schwor, das solle in die Zeitung; öffentlich solle Heddin als bestochen an den Pranger gestellt werden. Und sie genierten sich nicht einmal mit ihren Reden; es horchte hier einer und dort, und es sah fast aus, als wäre ihnen das sogar angenehm... Unter uns: glaubst du, daß Heddins Verhältnisse so.... „Ich bin dem Stollmann vor einiger Zeit mal bei uns ve gegnet,“ sagte Sparrenberg bedenklich.
Arme Ulla! Armes Kind! Es würde sie so schwer treffen. Und daß man sie nicht schützen kann!“
„Hast du den Anfall noch immer nicht überwunden?“ SparrenOlsr“ wurde rot bis unter die Haarwurzeln.„Dieser scheint chronisch!“ suchte er zu scherzen.
Armer Kerl!“ bedauerte Sparrenberg, indem er einen mitleidigen Ton anuahm.„Aussichten hast du nicht. Sie ist ganz vernichtet über das plötzliche Abbrechen Webers. Im Vertrauen: ich glaube, sie leiden alle drei sehr unter diesem Fehlschlag, Heddin könnte jetzt wirklich einen starken verwandtschaftlichen
Rückhalt gut brauchen..“
„Du bist betreffs Ullas int Irrtum. Sie liebte Weber nicht und hätte ihn nie geheiratet, das weiß ich gewiß!" unterbrach
Olswitz ihn erregt. 667 25am
„Die Sache war jedenfalls beschlossen, was dazwischen gekomnien sein mag, weiß ich nicht. Aber das ist klar, seit Webers Abreise ist sie nicht mehr dieselbe. Ich, der ich sie täglich sehe, muß das doch wissen!“
„Wer kennt die Weiber ganz!“ rief Olswitz. Und nun erzählte er Sparrenberg, was er erlebt. Sein Herz floß über, er konnte es nicht länger ertragen, die tiefe Bewegung, die ihn seitdem beherrschte, zurückzudämmen.
„Was ich dir nicht schildern kann, das ist ihr Ton, ihr Blick, dieser Schrecken, diese Angst um mich in ihren Mienen,“ schloß er, fast erstickt von der Aufregung.
„Ach, jetzt begreife ich!“ murmelte sehr überrascht Sparrenberg in seine Worte hinein.
„Was begreisst du?"##. Ei 102
Man hat sie eines Tages, es waren ein paar Gäste bei uns, geneckt mit ihrem leidenschaftlichen Anteil für einen gewissen Verwundeten. Ich ahnte nicht, wer gemeint war.“
Und sie? Was sagte sie? Wie nahm sie es auf? Sparrenberg zögerte, dann aber erwiderte er entschlossen:„Du kennst Ulla Heddins hochmütige Miene. Nun, eisiger und ablehnender ist diese nie gewesen. Nimm guten Rat an, Olswitz: reiße diese Liebe aus deinem Herzen! Ulla heiratet nur einen hochgestellten Mann, und wenn ihre Aussichten zerstört werden, so... heiratet sie eben überhaupt nicht.“
Da klaug so treu gemeint, so herzlich, daß Olswitz bleich
„Und ich Thor hatte schon so süß geträumt!“ murmelte er
bitter vor sich hin.„„
Die beiden jungen Männer konnten nicht hören, was jetzt eben, beim Abschiede von ihrem Gemahl, die Herzogin sagte:
„Du bist jetzt gewarnt, Karl Albert, mehr vermag ich nicht. Die Geschichte mit Stollmann ist eine Thatsache!“
um es nochmals zu lesen. Nein, diese Niedertracht überstieg doch
Heddiy hat sich von Stolmann bestechen lassen— die Thatsache ist allgemein bekannt, und an ihr scheiterte erst kürzlich die geplante verwandtschaftliche Verbindung mit einer der vornehmsten Familien
De war der Inhalt. Aber nicht etwa als eine bestimmte Anklage gefaßt, die man möglicherweise als Verleumdung hätte bestrafen können, sondern so vorsichtig umschrieben durch„Man sagt" und„Wenn man dem Gerede Glauben schenken dürfte:, daß der Verfasser des ganz unglaublich beleidigenden Artikels
thatsächlich nicht zu belangen war.
Noch immer lief Heddin ratlos und von leidenschaftlicher Wut verzehrt in seiner Stube hin und her, als ein herzoglicher Diener kam, ihn ins Schloß zu bestellen. Er wußte sofort, was das bedeutete, und ebenso genau, was seiner beim Herzog wartete. Der hohe Herr hatte natürlich auch schon eines dieser Schandblätter empfangen. Er würde Heddin entgegentreten, das Papier in der Hand, ihn schroff und zornig fragen:
„Was ist an diesem Geschreibsel?"
Und wenn Heddin Auskunft gegeben— volle Wahrheit, denn nur die konnte ihn vielleicht retten— so würde der Herzog ebenso schroff und kurz sagen:.„
„Sie haben mir bis heute Abend Ihre Entlassung einzureichen.“
(Fortsetzung folgt.)
von einem wirklich„Kleinen Rat“, sorgen wird, soll unseren Kleinen
genußreiche und fröhliche Stunden bieten. Ein Kinderreigen, ausgeführt von zwölf Knaben und zwölf Mädchen, soll einen Teil ves Programms bilden. Die Anmeldung hierzu sowie auch zur Deklamation von humoristischen Preisgedichten, welche eingereicht werden mussen, nimmt Herr Obergärtner Rausch entgegen. Kinder unter sechs Jahren haben keinen Zutritt und wird nur eine beschränkte Anzahl Karten ausgegeben, um dem Massenandrang vorzubeugen. Das Festprogramm wird demnächst veröffentlicht werden.
chendiebe treiben in letzter Zeit an der Straßenbahnhaltestelle am Neuen Stadttheater ihr Unwesen. Sie drängen sich zwischen die Fahrgäste, die sich beim Einsteigen beeilen, einen Platz zu bekommen und bestehlen dieselben. So wurde in den letzten Tagen einem Herrn die Uhr nebst Kette, einem anderen das Portemonnaie mit etwa 100 M. gestohlen.
Aus Dororten und Umgebung.
a. Mülheim a. Rh., 30.Jan.1905. Gestern Abend zog sich in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter durch Fall so schwere Schädelverletzungen zu, baß man an seinem Aufkommen zweifelt. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 30.Jan.1903.(Drahtber.) Tem Lokalanzeiger folge verurteilte das Militärgericht der ersten Gardedivision den Oberleutnant v. Grawert wegen des Zweikampfes mit dem
„ G„ b„E. Wie Merhandiung
den Vverlentaank v. Gruweriwenn..
Rechtsanwalt Ayl zu zwei Jahren Festungshaft. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
Heddin hatte es kommen sehen, nur war ihm dennoch zu Mute, als treffe der Schlag ihn ganz unvorbereitet.
Stollmann hatte ihm einen großen Teil des geliehenen Kapitals gekündigt. Unvorhergesehene Zwischenfälle, Ereignisse der überraschendsten Art, zwangen ihn, seine Mittel so schnell wie möglich verfügbar zu machen, schrieb er. Er würde froh sein, seiner Excellenz den anderen Teil des Kapitals lassen zu können und hoffe noch, daß dies angängig werde.
Er wollte Heddin noch jetzt die Möglichkeit geben, dem Konsortium Dienste zu leisten und damit sich selbst zu nützen. Das
sah dieser völlig klar ein.. 112 gl.m
Woher nun Ersatz?“— das war der eine Gedanke; der andere, der Heddin noch mehr niederdrückte, hieß:„Daß StollEinstweilen mußt er sofort, in höchster Eile seine Maßregeln treffen, fühlte sich aber völlig unfähig in seiner Aufregung, einen klaren Gedanken zu fassen. Vorläufig schrieb er an Stollmann, derselbe möge doch über die Heddin gehörende Summe verfügen, von der er ihm neulich berichtet, daß sie bis auf 37·000 Mark angewachsen. Dann lief er mit heißem Kopfe hin und her.
Woher Geld nehmen?. 6
Schou seit Wochen lag ihm immer im Sinne, was sein Bruder von dem hübsch angewachsenen Hof= und des Vaters
Kapitalvermögen erzahlt. Da war Geld! Aber wie hätte er die Stirn haben können, von dem verleugneten Vater etwas zu
In der
Wohin er guch sonst blickte, er fand keine Hülfe. herzoglichen Residenz, im ganzen Lande durfte er nicht leihen, das hätte nur den Namen, nicht die Notlage verändert geheißen — und schließlich: jeder reelle Bankier, jedes Geldinstitut würde geeignete Sicherheiten fordern und— woher diese nehmen?
Der Diener brachte die Briefe und die Zeitungen herein. Eine davon war unter Kreuzband an den Minister adressiert. Heddin kannte diese Sendungen schon. Die ihm feindliche Partei schickte ihm jeden der ihn schonungslos angreisenden Artikel zu. Im allgemeinen machte er sich keinen Kummer darüber, dennoch griff er heute in nervöser Unruhe sofort nach dem Blatte und las.
* Köln, 30.Jan.1903. Laut Schreiben des Kardinalstaats sekretärs vom 26. Januar d. J. sind die Herren Prälat Dr. Kaulen, Professor der Theologie in Bonn, und Pfarrer Dr. Düsterwalo an St. Martin in Köln, früher Direktor des Kollegium Albertinum in Bonn, vom h. Vater zu Konsultoren der Kardinalskongregation zur Förderung der biblischen Studien ernannt worden.
Locales.
A Stadtverordneten=Versammlung. In der gestrigen geheimen Sitzung erklärte die Versammlung sich mit der Einlassung einer Reihe von Klagen, u. a. der Sekretäre Fritsch und Genossen wegen streitigen Gehaltsansprüchen, ferner auf Schadenersatzanspruche aus Straßenbahnunfällen, sowie für zu leistende Entschädigungen für Grundstücke an der Steinbergerstraße und gegen einen Anlieger des Duffesbaches in Hürth betr. das Eigentum an dem Bachufer einverstanden. Den vorgeschlagenen Entschädigungen für Grunostücke an der Markus= und Dürenerstraße sowie am Kringsweg wurden zugestimmt und die Genehmigung zur Einlassung auf etwa hieraus sich ergebenden Klagen erteilt. Die Anmietung des Hauses Plankgasse 44 und dreier Eisenbahnviaduktbögen für Zwecke des Tiefbauamtes wurde genehmigt; ebenso der Straßenbauvertrag mit dem Gutsbesitzer Haus Sugg betreffend die Neußer=, Blücher=, York=, Waterloo= und Bülowstraße, ferner die vorgeschlagene Regulierung der Allerheiligenstraße von Domstraße bis straße Nr. 11; die Kosten belaufen sich auf 6500 M. für Pflaster und 3000 M. für Trottoire. Dem Grunderwerb für die Verbindungsstraße zwischen Florians= und Jesuirengasse in Merheim und dem vereinbarten Grundstücksaustausch, sowie dem Ausbau dieser Verbindungsstraße wurde die Genehmigung erteilt; die Kosten im Gesamtbetrage von 30 500 M. wurden bewilligt. Mit der Enteignung von Grundflächen für die Bachemer=, Lanografen= und Uhlandstraße war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Vermietung verschiedener Räume des städtischen Kühlhauses an die Herren L. Creutz,
H. Heinen, W. Wirges, Gebr. Seiffert und E. R. Flassert. Die Gesamtjahresmiete beträgt rund 56000 M. Bei dieser Gelegenheit wurde mitgeteilt, daß der seitens des Herrn Metzgermeisters Esser beim Oberverwaltungsgericht gegen die Stadt angenrengte Prozeß in Sachen der Schlachthofgebühren zu Gunsten der Stadt entschieden sei. Der Wortlaut des Urterls sei der Verwaltung noch nicht zugegangen; dasselbe befindet sich noch in Händen des Bezirksausschusses. Dem Aurauf einer Reihe von Grundstücken für Rechnung des Armenvermögens hinter dem Schlacht= und Viehhof und in Longerich und Worringen belegen, letztere mit aufstehenden Gebäuden, wurde die Genehmigung erteilt. Die Kosten belaufen sich auf 17000 bzw. 85000 Mark. Die Errichtung weiterer Oberstadtsekretär= und Stadtsekretärstellen wurde genehmigt. Der Litterarischen Gesellschaft wurde in üblicher Weise die Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung der Blumenspielr und ein Ehrenbecher für das beste, Kolns Sage oder Geschichte behandelnde Gedicht bewilligt. Um die Wirtschaft im Römerpark hatten sich zwölf Personen beworben; dieselbe wurde an Frau Witwe Bädort von hier für die Zeit vom 15. Mai 1903 bis 31. März 1969 verpachtet * Eingabe. Der Vorstand des Vereins der Brauereien von Köln und Umgegend zur Wahrung gemeinschaftlicher Interessen hat an den Hru. Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, in der es heißt:„Die Kölner Brauereien empfinden es schon lange ans eine große Benachteiligung ihres Gewerbes, daß bei Erteilung von Konzessionen für den Betrieb eines Restaurants in städtischen öffentlichen Gebänden dem Wirte Vorschriften in Bezug auf den Ausschank auswärtiger Biere gemacht werden. Es handelt sich hier um eine Schädigung und Zurücksetzung des lokalen Gewerbes zu Gunsten auswärtiger Konkurrenz, wozu die städtische Verwaltung am allerwenigsten selbst die Hand bieten sollte, zumal derselben nicht unbekannt sein kann, daß gerade die Lage der Kölner Brauereien durch die Konkurrenz von Dortmund und München seit Jahrzehnten eine besonders schwierige ist. Es kommen hier vorzugsweise die Dortmunder Brauereien in Betracht, welche weniger durch den großen Qualitätsunterschied ihres Bieres gegenüber dem einheimischen das hiesige Gewerbe beeinträchtigen, als vielmehr durch ihre große Kapitalkraft, die sie in die Lage setzt, in großen und elegant ausgestatteten Restaurationsräumen ihren Bieren Absatz zu verschaffen. Die Breuereien wurden es dankbar begrüßen, wenn die Stadtverwaltung künftighin der eigenen Stadt die ersten Vorteile zuwendete, statt in der oben beschriebenen Weise dem heimischen Braugewerbe, welches durch die Auferlegung der städtischen Brausteuer schon ohnehin in seinem Verdienste so große Einbuße erlitten, die größten Schwierigkeiten in den Weg zu legen.“ Gewünscht wird, daß künftig in den
30. Jan. 1903.
# Geburten. Karl. S. v. Karl Cravatzo, Postschaffner. Crefelderwall 2.- Elvira. T. v. Bertram Koch, Baugewerksmeister. Hansaring 40.
- Gustav. S. v. Gustav Ludwig, Stationsassistent. Eigelstein 4. Mra.
T. v. Franz Jansen, Schuhmacher, Glockenring 11. Ludig. S. v. Ludwig Hinkler, Restaurateur. Hehenzollernring 75. Odilia. T. v. Antonen mer, Sattler, Johannisstr. 37.- Wilhelm S. v. Joh. Spanier, Tal Severinskloster 11.- Anton. S. v. Franz Schulze, Schreiner, Frieor###
straße 40.- Lydia, T. v. Max Heß, Lehrer am Konservatorium. Mei Gerhardstr. 25.— Aqnes. T. v. Mathias Schweden, Kutscher, Lindenstraße 15.- Johannes, S. v. Peter Schmitz, Kaufm., Heinrichstr. 44.. Katharina. T. v. Jos. Eichel. Berufsgen.=Sekret., Pantaleonswall 57. Anna, X. v. Andreas Holzheim, Maler, Heinrichstr. 34.- Hermann. v. Gattfried Holz, Tagl., Silvanstr. 15. Karl, S. v. Karl Esser, Fabr arbeiter, Karthauserhof 39.- Franz, S. v. Franz Heister, Maurer, Wi. dengasse 14.- Hubertine. T. v. Otto Heuer, Tavezierik, En Magdalnen
16 Johann. S. v. Franz Blum, Pfirdebahnkutscher, Vonnerstr. 38.
Wilhelm. S. v. Jos. Orth. Buchhalter, Zülvicherplatz 3.- Helene, T. v. Berthold Körber, Vers.=Beamter, Burgunderstr. 15.- Withelm, S. v. Jakob Weiland, Schreiner, Merheimerstr. 131.- Adolf, S. v Adoli Frey Kenner, Probstelgasse 20.— Jatob S. v. Joh. Kemptes, Kanalbauer, Thilboldsgasse 20.— Bartholomaus. S. v. Christoph Schipter,
Gr. Griechenmarkt 104. Maria, T. v. Gerh# neings, Schnlider. Gladbacherstr. 43. Johann. S. v. Jakob Pras#el, Fabeikarb., Kettengasse.= Katharina. T. v. Georg Edlinger, Kutscher, Gaasstr. 05.= Emilie,
Reiner Ziron, Ingenieur. Drachenselsstr. 41.„ Friedrich, S. v. Jo Seibold. Heizer, Fleischmengergasse 15 17.- Philipp. S v. Philipp Gol#schalt, Schreinergeselle, Alexianerstr. 28.- Latygringg. o. Ser gree. merskirchen, Stuckaturer. Gr. Griechenmarkt 74.- Philipp, S. v M Heinrich. Betonarb., Alte Wallg. 55.- Agnes. T. v. Heinr Geyr. Bauhan Agrippastr. 64- Peter, S. v. Pet. Bolz. Kondit., Weyerstr. oz. Michae, S. v. Andr. Lux, Bierhdlr., Follerstr. 5.- Barbara, T. v. Joh. Krings, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 90. Joh., S. v. Joh. Schüßzler, Fabrikard,
Schemmerg. 12A.- Wilhelm. S. v. Karl Wolter. Schutzm., Philippstr Anna, T. v. Oskar Ditrich, Juweier,„Wolfstr. 15.- Katharina. T. u. Arnold Giues, Maler u. Anstr., Simon Meisterstr. 37.
6 Sterbefälle Ferd. Müller, Kausm., Wwr., 59., Blaubach#.Helene Horn, geb. Götz. 24., Hansaring 81.- Kath.
Achterstr. 7A. Elisab. Feller, 3 J. Sachsenring#. ion Röttgers.=
8., Sionsthal 6.- Wilh. Meier, 10., Alteburgerstr. 269.- Marng
1<space> J.,<space> G r.<space> S p i t z e n g.<space> 2 1.<space>-<space> W i l h.<space> S o n e## e r,<space> J a c k o f e n b a u e r<space>
verh., 22., Frusenberg 37.- Anna Frickel, geb. Classen, 65., Foller str. 68.— Franz Prinz. 11., Moltkestr. 77.— Anna Feith, 11 M. Agrippastr. 84.- Judith Simons, geb. Leiser, 73., Poststr. 5o.Klara Bettermann, 1., Weideng. 40.
# Heiraten. Heinr. Ossendorf, Versich.=Beamter, u. Siv. Kir berg. beide v. hier. Mart. Pfeister, u. Regina Blau. beide v. hier.. Kerl Schmidt, Klempnerges., v. Ilshosen, u. Jos. Wiest, v. Neuwied. Barth Hansmann, Bildhauer, u. Kath. Weder, beide v. hier. Zervos. Straßenbahnschaffner. v. Heppendorf, u. Kathar. Frieling.r Kirchhain. Fidelis Nies, Holzbildhauergeh., v. hier. u. Barb. Jung, Bayenthal.Karl Kabalo. Bäcker, v Frankfurl a.., u. Kath.
v. Buschbell. Karl Richter, Konditor. v. Speidorf, u. Brig. Wimmer v. hier.- Peter Büth, Postill., v. Hefterath, u. Wilh. Schaf, v. Mendt.
# Leirats=Ankündigungen Peter Lieder, Metzger=Geselle, Buscha. 3 u. Kathar. Weser, Brühlerstr. 187.- Peter Kantz, Fabrikarb., zu Rmm u. Helena Ben, Elsatzstr. 50.- Herm. Küsters, Schlosserges., Alteburgen straße 309. u. Maria Gehlen, Bonnerstr. 310N.- Joseph Kauthaunn
Bonnerstr. 72, u. Margar. Otten. Luxemburgerwall 20.- Heima Winkels, Stabsarst, zu Eüstein. u Ida Hegel, Karolzuger=Vin### Jacob Schlingen. Anstr., Buschg. 12, u. Gertrud Beu, Buschg. 6, Jacci Breiden, Gas= und Wasser=Anleger, Luxemburgerwall 20. u. Susann Steinbach, Kl. Griechenm.87. O kar Panwitz, Schreiner, Körnerstr u. Anna Ockenfeld, Severinstr. 524.- Anton Großkämper, Haust Blindg. 39. u. Augustine Henning. Kaslenhausen 4.- Joh. KonnMilchkutsch.. Hildeboldpl. 10. u. Kath. Kügeler, zu Lechenich.- Heinntt Kirschbaum, Postbote, Engg.—, u. Kathar. Coßmann, Löweng. Andreas Esser. Wwr., Schuhwarenhdlr., Severinstr. 8. u. Anna Froel Schilderg. 66—68.- Joh. Bönsch, Wwr., Kupferschmiedemstr., Friesen#
straße 54—56, u. Elis. Reichelt, geb. Brünker, Wwe., Gereonswall 85.
er heute in nerobser Anenihesefee.. 44
Empörung, Wut und Schrecken malten sich auf seinem Gesichte. Außer sich ballte er das Papier in seiner Faust zusam*— es dann doch gleich darauf wieder auseinander,
mien und zerrte
Konzessionsbedingungen keine Vorschriften in Bezug aus den Bierbezug gemacht, sondern den Wirten nach dieser Richtung hin völlig freie Hand gelassen werde. Gleichzeitig wurde eine Eingabe an das
freie Hanlo gerussen werde. cern„„„
Polizeipräsidium überreicht, welche die Schwierigkeiten im Konzessionswesen behandelt.
* In der Flora werden zur Zeit die Tennisplätze um je zwei Meter vergrößert, so daß die Ausläufe auf jeder Seite vier Meter betragen werden. Es ist ferner die Neueindeckung der Plätze sowie die Versorgung der Ankleidehäuschen mit Wasser geplant. Samstag vor Karneval findet in der Flora zur Inauguration eine humoristische Maskensitzung für die Jugend statt. Das Programm, für dessen Abwickelung der Präsident von Algaf Köllen, Herr Jos. Wach, unterstützt
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sün.-# Perlenpfuhl 19
a S S-—5
Alle für Sonntag uen 1. Februn
Montag(Mariä-Lichtmess den 2. Februar
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittaa 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigel Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Montag den 2. Februar erscheib der Kölner Local=Anzeiger nicht
Geschäftsstelle des Köiner Local-Anzeigers.
8 05 S amggrä n

Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 31 4 Hauistag, 31. Januar 1903.
Kleinen ausge. des Proamation müssen,
Jahren Karten sogramm
Schuhwarenhaus
gegründet
1372
fün Herren
für Damen!
zschuhe weiße Glacé=Spangenschuhe Lackleder=Spangenschuhe inzschuhe 1 weiße Glacé=Schnürstiefel
Köln, 59— Heumarkt 59-,
am Königsdenkmal
Lackleder=Tanzschuhe
Lackleder=Schnürschuhe
Chevreaux=Tanzschuhe
Chevreaux=Schnürschuhe
Lackleder=Zugstiesel
chnürstiefel, Lackbesatz
aS in der## au. bur den Verein christl. Mütter gemeinsch. h. KommnSt. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 3 Mütterverein.— St. Ur ula. Abds. Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und
Junglinge.
Freitag, 6. Febr. Dorothea.— Dom: Abds. 6 h. Kreuzweg=Andacht. St. Jakob: Abds. 6 h. Kreuzweg=Andacht.— Marienverein.— St. Maria im Kapitol: Morgens 7 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Maria=Himmeljahrt: Morgens 6 Herz=Jeiu=Messe. Nach der Messe Aussetzung des
Seh## tramen.#.#in zbbitte zu., göttlichen Herzen Jesu und zum Schlusse Segen.— StAposteln: Fürden Männerverein vom h. Sakra mente abends 9 Anbetung und Huldigung vor dem h. Sakramente.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 7% Herz=Je=Messe mit Ab— Herz=Jesu=Kirche: 1. Freitag des Monates. Morgens 9 gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=Kongreg., 8½2 Hochamt, abds. 6½ Andacht und Predigt.— Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsseler= straße 50): Abds..9 Herz Jesu=Andacht mit sakr. Segen. Samstag, 7. Febr. Romuald.
311 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 30 Gewerbetreibenden wurden 92 Gegenstände beschlagnahmt.— Ferner erstreckte sich die Revision auf acht landwirtschaftliche Betriebe, in welchen sämtliche Wagen und Gewichte in ordnungsmäßigem Zustande vorgefunden wurden.
Unglücksfälle. In einem Neubau an der Bonnerstraße stürzte am Donnerstag Mittag ein Polier aus der Höhe des vierten Stockwerks in das Erdgeschoß und erlitt schwere innere Verletzungen und brach beide Füße. Der Verunglückte wurde ins Hospital zu Bayenthal gebracht.— Gestern Abend flel in einem Hause an der Schnurgasse ein etwa 11jähriger Junge die Treppe hinunter und brach den linken Arm.— Auf dem Kl. Griechenmarkt wurde gestern Nachmittag ein Junge von einem Hund ins Bein gebissen und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern Nachmittag fiel am Blaubach ein Landmann von einem Wagen und zog sich einen Schulterbruch zu.
10 Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde auf der Neußerstraße zu Merheim ein Mann von einem Wagen überfahren und so erheblich an einem Bein verletzt, daß er ins Vincenzhospital gebracht werden mußte.
,<space> 4 J e r n ö r u n g s s u c h t.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> z u m<space> D i e n s t a g<space> w u r d e<space> a u f<space> „ Joge a gerstraße. Ecke Müngersdorferweg, das dort aufgestellte Kruzifix vollständig demoliert. Leider fehlt von den Thätern jede
heiger zudedivision mit dem handlung
903.
Crefelder= saring 40. Mra, v. Ludwg
ton Snm
b. Kirnen
de v. hier Neuwied.
:. Johann Frieling.. Jung, ½ ath. Mohr, Wimmer v. Mendt. le, Buschg.3 zu Kall Alteburgen
authausen.
).<space>-<space> H e i n r i n<space>
=Ring 20.:
1g.6.
u. Surannt Körnerstr per. HauslKottnens
).- Heinrit
Löweng. I.
nna Froels str., Friesen wall 85.
abend am Mittwoch den 4. Febrnar in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales ab. Für diese Festlichkeit ist ein reichhaltiges humoristisches Programm aufgestellt worden, und die sorgfältigen Vorbereitungen gewährleisten genußreiche Stunden.
Urikal
Aleinige fabrikanten: Gebr. Daiber,
Eiernudein-ap Maccaroni-Fabrik
Lonch(Württa.
Vertreter: Schnorrenborg&amp; Altmann, Cöln. Magnusstrasse 12. Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandiungen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renten
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Samstag, 31. Januar 1903
gegründet 1644.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich
Präsident: Hl. J. Böhmer. Lesegesellschaft.
und in der Bürgergesellschaft. Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 1. Februar, 4 Uhr nachmittags:
6. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Mialiedkarten gesd. et.3 Peutkomiteg den Külner Garnevala.
S
Breitestrasse 135,
Ecke Richmodstraße.
Im Laach 15,
direkt am Neumarkt.
zu ermäßigten Preisen
zu allen Festlichkeiten der*
Grossen Kölner Carnevals-Gesellschaft
Christophstrasse 45,
*∆ 10* Ecke Kaiser Wilhelmring.
et. J. Gratmalll. Hehenzollernring 28,
vinl. 1903
Montag den 2. Februar(Mariä Lichtmeß),
abends 8 Uhr, im städtischen Ballhause„Gürzenich“
Großer Maskenball.
Die Mitglieder der Großen und der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft haben freien Zutritt und erhalten die Eintrittskarte gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte resp. des Coupouheftes von Freitag den 30. Jannar bis Sonntag den 1. Februar, morgens von 11—1 Uhr, in den Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft,
Zimmer Nr. 4.
Außerdem erhalten die Mitglieder vorgenannter Gesellschaften je eine Damenkarte à 2 M. weitere Damen= und Herrenkarten à 3 R. Kassapreis erhöht.
Maskenabzeichen Bedingung. Eingang nur Martinstraße.
Das Fest=Komitee des Kölner Karnevals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
zu haben bei
* 40
am zum Gürzenich=Lichtmeßball für Herren u. Damen
diten um meameer
D 138. Kölner 1903
zu ermäßigten Preisen zu haben bei:
Pot. J. Grassmann. Preitester.135, Sce Mschmadlr., Iin Laach 13, Btreikt an Neumarkt. Cheiskopbe K
straße 43, Ecke Kaiser Willelnring, Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstr.
EN
„
Narren=Zunst.
L SS.9 Am sonsag den 1. Jebruarius A. U. 1905,
U MCA-T3G- abends 9 Uhren, sindtet unzer
::
deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaudes„Philharmonie“
statt
Motto: Niemals zum Troor Geiht dä Humor Dem Greesbergs Boor.
1856
1903
Seberger
.
52).. Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunsbröder undt Schwester
Frembde latzen abends an der Kasse.— Mark a Person.
Di eilf
derer K. N. Z. Jean Neber
14942775. Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Valle à 2 Mark
&amp Sonntag von vorm. 11 Uhr bis abends 8 Uhr in der Philharmonie statt
5
Breitestrasse 135,
Ecke Richmodstraße.
Im Lach 15,
direkt am Neumarkt.
Aim Montag den 2. Februar 1903:
G. Zunigelag.
an zu ermäßigten Preisen
I. SAA zu allen Festlichkeiten der
Köiner Narren=Zuuft(für Herren u. Damen)
zu haben bei Christophstrasse 45,
E. DA Ecke Kaiser Wilhelmring.
Braßzmanllt, Hchenzollernring 28,
Samstag den 31. Jannar, abends 8 Uhr:
Ecke Ehrenstraße.
R
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt.
Kassapreis erhohr.#„ steemt
Der Kleine Nat. I..: Wiliy Paßsenholz, Präsident.
oiner Ful
9
128
Meris
KarnevalsFacht.
den 31. Januar, abends von 8 Uhr ab:
# 4R2
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Samstag den 31. Januar, abends 9 Uhr:
Grosses Maskenfest
in sämtlichen Räumen der Lese, Eingang Langgasse.
2 Musik=Kapellen.
Montag den 2. Februar, avends 8 Uhr, im Colosseum:
# Großes Damenkomitee mit Neberraschungen.
bemnen werden geheten, karnevalist. Kopfbedeckung anzelegen.
Karlen zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Debitstellen Brüncker, Hohestraße, Lüpper„Hohepforte Gummich. Schildergasse, Pappermann, Schildergasse. Goertz,
worlm. Schildergasse. Gratzmann, Laach u. Breitestraße. Pappermann, Breitestraße, Volkmuth, Malzbüchel, Imhoff, Volzengasse, Freis, Marzellenstraße, und GiffelsHohestraße. Ecke Burghöschen. Kassapreis erhöht. Der Kleine Rar.
unter Mitwirkung von mehrenen
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Erüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ene Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohe pforte, und O. Pappermann, Schildergasse.
Kassapreis erhölrt!
R. Mastzenkostüm oder karnevalikisches Abzeichen Bedingung. Der Torstand.
6.
Hote
72
Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Tabie dhôte, sowie Diners à part. An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abenüplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
" Verein für 4
2 Gartenkultur und 3
§ 1890. Botanik. 1903.
5305000000
3 FLORA.
Täglich, 0
nachmittags 3½ Uhr: Fse morgens k uhr,
OIIZOT v. vig Tagesordnung:
seic Revisoren; Entlastung des Kas####
# sirers; Proklamierung des VorRosenmontags-Divertissementchen
(Congregation für junge Kaufleute, Köln).
Auser dirsjähriges Damen-Comité fnt
Montag, 2. Februar(sichtuch), abds. 7 Uhr,
im Konzert=Saale der Bürger=Gesellschaft,
tm Fconzert=Saale der Burger=Gesenschaft,
Eingang Röhrergasse, statt.— Eintrittspreis K.—
Karten sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich. 7
„ Eintritt: 59 Pig.•0
55500000000
§ General-Versammlung 2
9 Sonntag den 1. Februar,
8 morgens 11 Uhr, im Saale *ellschaft.
Berich
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Comité.
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M..30 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Monats-Versammlung.
0 standes. Hierauf
*
# Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand.*
Aufnahme nener Mitglieder. X
Samstag den 31. Januar:
Grosses Masken-Kostümfest
in sämtlichen Räumen des Luisen-Saales.
Zmei Husikkapellen. 98
Karten sind in den nachbenannten Debitstellen zu haben: Kuppe Hohepforte, Brüncker, Hohestraße, Pappermann, Schildergasse.## Schildergasse, Froitzheim, Ecke Neumarkt, Krott, Neumarkt. Fr Mittelstraße, Winterfeld, Marsilstein, Gratzmann, Im Laach.
bach, Aachenerstraße, Kraus, Breitestraße.