Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Hfe, die einspaltige geile.
K— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wehnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O s g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
Loral-#
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 74.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 18. März 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 4
20.
Se e#eits
Heute 10 Seiten.
Kommunion-Ausstenern
Kommunion-Kleider(fertig u. nach Mass nach neuesten Modellen), Kommunion-Wäsche,
„in diesem Jahre im Preise besonders ermässigt“.
Dannemann&amp; C.
Leinen
Weisswaren
Wäsche und Aussterier-Special-Geschäft Hohe Strasse 59
(Aläha Cchildasaa
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf,
Telephon Köln a. Ph., Luxemburgerstr. 92. Telephor
— Bahnlager:— 2525.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
8
Meine Filiale am Dom (im Hotel Großer Kurfürst) geht nächsten Monat ein. Ich gebe auf das
dortige Lager
je nach Warenart einen Rabatt von 10, 20 und 25 Prozent gegen Barzahlung.
Passende und sehr beliebte Geschenke für jede Gelegenheit, praktische Gegenstände für den Hausgebrauch, prachtvolle Dekorationsstücke usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Ganz besonders mache ich auf eine Partie
echte japanische Bronzen
aufmerksam.
Gustav Voss,I
F. Zungart
8 Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41,„ 4
#. empfehlen für 8
2 Kommunion- und Fensions-Nussteuern sp
sämmtliche Wäsche 2
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
00000
Döbrich, Zierant.
Karolingerring 2. II.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse 60 De an der Richmodstrasse 00
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
Lesezirkel.
6Z in= u. ausl. Zeitschriften DO Auswahl nach Belieben. Eintr. jederz. Prosp. gratis.
Breitestr. 153. Fernspr. 2671.
X8 Joseph Becker,
Ankerstraße 28,
lief außer all. Sort. Hausbrandkohlen
.-ruht u. unior-Prifcts
zu den billigsten Tagespreisen.
Bestellungen auch Paulstraße 23. Fernspr. 2951. Fernspr. 2951.
Silberne Hochzeit„„ Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
birgerstr. Damen=Schneiderei„An
von Rathaus.
Jean Spiecker
gupfiehlt sich in Aufertigung englischer u. französischer Kostüme, sowie Jacken=Kostüme u. Mäntel aller Art. Stoffe und Modelle zur gefälligen Ansicht.
Kommunion- u. KonfirmationsTaschen-Tücher.
Ralichtoste
Sanatogen
aller Art sind echte
für Kinder.
Japan-Waren
von
Rudolch Seelig&amp Co.
6 Brückenstrasse 6
Preise billiger u. Auswahl grösser als in Ausverkäufen bei Rabattgewährung.*
Broschüre auf Wunsch gratis und franko durch
BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.*
Thürmchenswall 7. vermieten.
an stille Leute zu Blaubach 9.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und nisen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit under
Die seinsen Bilder und Ansichtskarten zur Inthronisation###1. M. Potauie zu den biliasten Preisen.
Dr. A. Fischer, Erzbischof von Köln,[Ch. Kremer, Wollküche 26.
nur Cönens Kunstverlag, Mauritiuswall 69. Lager zirka 1000 C Meter. Ece Autousgose.

Seite 2.
Nr. 74# Mittwoch, 18. Mär, 1903.
Offene Stellen.
Wir suchen einen tüchtigen
Schmied,
der selbständig nach Zeichnung arbeitet und mit dem Dampfhammer umgehen kann.
Gebrüder Sachsenberg,
Ges. m. d. H.
Schiffswerft am Mü heimer Hafen.
öbelschreiger gel.
Tüchtine Möbelschreiner
finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebräder Himmelheber,
Möbelfabrik in Ractsrube(Baden).
Ein zuverlässiger, mit guten Zeugeissen versehener C
TrosselSpinnerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Kölnische Banmwollspinnerei und Weberci.
Weinstöcken. Obstbänme
e wenig oder gar nicht getragen, ringe ich zu reichlicher Ernte, sowie Vertilgen von Blutlaus und Mehltau. und sonstige Gartenarbeiten werden exakt und billig ausgeführt von Franz Bartlewsky, Nippes. Gartnerei Lohsestraße
Eine gut empfohlene
herin
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupferlichen, sowie fertig gerahmten Bi.dern empfiehlt billigst
Herm. Alten, Rothgerberbach 58.
für außerhalb des Hauses gesucht, die im Sande ist. Kinderkleider anzufertigen und alle Veränderungen an Damenk eidern.
Fr.=Offerten unter A 20 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Jungen u. Mädchen aus Sülz-Lindenthal
zu Ostern gesucht. Anmeldungen schon jetzt. A. Worringen&amp; Co.,
Weyerthal 59. v. d. Zülpicher Thor
•9
Frsehener
uhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Schmale&amp; Cie.,
Holzhandlung.
Kalk, Hauptstraße 195.
General=Vertreter
and Reisende auf das zum Vorzugspreise leicht verkäufliche Wert Major J. Scheibert,„Der Freiheitskampf der Buren“ sowie andere zugeraftige Werke sucht gegen hohe Provision der Verlag E. A. Weller, Berlin B. W. 6.
Mehrere tüchtige Waffenund Ueberrock=Arbeiter
per sofort auf Jahresarbeit gesucht.
Schildergasse 92.
Apotheker=Lehrling.
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Modes.
Lehrmädchen u. Volontärin, katholisch, gesucht.
Off. u. Nr. 473 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Braves prop. Mädcher
f. Nachmittags zu einem Kinde gesucht. von Werthstr. 6,—
Praves kath. Dienstmädche
vom Lande in einen kleinen kinder losen Haushalt gesucht.
Bescheid Klingelpütz 55.
Br. j. Mädchen für leichte Haus
arbeit fosert gesucht. Hauptstr. 119
Ein Dienstmädcher
für kleinen Haushalt gesucht.
Köln=Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Et
2. Etage, 4 Zimmer,
Badez(einger.), Küche, Mans., mit allen
Bequemlichk. der Neuzeit wegzugshalb. zu 1085 5 zu vermieten. Brüsselerstraße 111, 2. Etage. Bescheid da elbst.
mer, Mans
Tüchtige und ganz per ekle
Friscuse
ucht einige Tamen.
Ulrichgasse 31, part.
Abgeschl. 1. und 2. Etage.
je 4 schöne, große Reume, Koch= und Leu# tgas, Mani. nev#t all. Beg. z. verm. urem urderstr. 4. Besch. i. Schugesch. en Ehrense d Eck=Ladenlo al mit Wo nung. für bess. Kolonial= waren eschäft geeignet. p. Anfang Mai preiswert zu vermieten.
Off. u. Nr. 467 an die Gesch. d. Bl.
Capezieren à Rolle 30 Pf.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswvall 68
En8A. werden von u. nach
d m städtischen Leihhause gebracht von F. Enzelbert Pütz St. Agatha 45, an der Schildergasse
per=Meter 40 J. I. Material. Alle vork Arbeiten zu den billig. Preisen Fr.=Off. u. Nr. 509 a. d. Gesch. d.
Kleidermacherin außer d. Hause.
Off. u. Nr. 548 an die#eich. d. Bl
(sine Frau sucht Kunden im Putzen. (2 Ursulastraße 19—25, letztes terl aus 1. Ctage.
artenarbeit u. Anlagen überO nimmt Karl Fox, Gärtner,
Ulrichgasse—11.
Gardinen werden gerein., geäht
Garolken und wie neu hergestellt.
Reinoldstraße 21.
ess. Herren= u. Haushaltwäsche
O wird angenommen Bleiche a. Hause. Reinoldstraße 21.
Weißnäherei.
Ein Mädchen ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. Passage 35.
lehrmädchen Gesahw. Tenhof,
Mech. Strickerei, Weidengasse 44, 1.
Ochsenmetzgerei. Tücht. kath. Mädchen
Lehrling jetzt oder nach Östern sucht Anton Jos. Bremer,
Lindenthal, Dürenerstraße 19..
J. Mann kann sich sofort mit allen
Kontorarbeiten
vertraut machen.
Off. u. Nr. 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
chr. Kurh. Zrnochen arbeit gesucht. Nippes, Eichstraße 6, U.
Fl. Friseurlehrling
gesucht. Ant. Schmitz, Deutz,
Siegburgerstraße 5d.
Kolporteur
für Konzertkarten gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 557 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtige Anstreichergehülfen
sofort gesucht.„
Kalk, Marienstraße 21.
Stellen-Gesuche.
BS
Junger Mann der Drogen= und Farbwarenbranche sucht mit la. Zeugnissen unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung
in Laden od. Lager. Off. u. WD 160 an die Annahmestelle Follerstraße 97
Bahnhof zu verm.
Möblierte Zimmer
in bess. Hause Nähe Post u. Ursulakloster 8.
schützenstraße 3.
Etag, 5 Minuten vom
." Westbahnh., 4 ZimGarten. Bleiche zu verm.
Lut mödl. Wohn= u. Schia z.#., u.
einz. z MA 17z. v. Gereonswall3 lA.
Zu verm. sch. Unterh., 4 Räume u.
:) Mansarde. Landsbergstraße 9B.
Kimmer mit Man#arde zu ver*<space> m i e t e n.<space> L i m b u r g e r s t r a ß e<space> 1 0.<space> I.<space>
An ruhigem Hause, nahe Heup post und Bahnhof, drei schöne Parterreraume mit allen Beqnemlichk. a. ält Leute oder auch als Bureau zu verm Off. u. Nr. 550 a. d. Geschaltsst. d Vl
Abgesch ossene 1. Etage, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu verm Bescheid Cranachstraße 31
" luft. Zimmer 1. Etage,
hofw., Meist. Gerhardstr. 22, an stille kleine Familie per 1. April für 30 zu vermieten. Mohr. Eigent, Part
Ladenlokal Henster such Woh
nung, f. Kolonial- u. Delikatessgesch günstig gelegen. p. 1. Mai zu verm
Besch. Schrötter, Eintrachtstr. 87
5 Zimmer,„. Etage,
2 Mansardenzimmer, zus. oder geteilt an ruhige Leute sofort zu vermielen St. Agatha 2.
perr., s. n. ein. Kund. Karte genügt. Kostgasse 24, Neub
Zu vermieten.
Lindenstraße 71, herrschaftl. 1. Etage (abgeschl.) 7 Zimmer nebst Baderaum, Rüche u. Zubehör, Parkettb., 3 Oesen, Leucht= u. Heizgasl.„ 1500.—. von den hinten liegend. Räumen prachtv. Aussicht über Garten. an nur bessere Jamilie zu vermieten. resch. Roonstraße 34, Souterrain
Beethovenstraße 28
Hochpart. und Sout, mit unterkell. Hof, für Kontor und Lager, ganz od geteilt zu verm eten. Besch. 1. Et.
Ladenlokal nebn Wohnn
an Venloerstraße, gute Lage, billig zu verm. Ehrenfeld, Thebaerstraße 98
zu vermieten.
Kostgasse 21.
schönes Zimmer, stragenwärts. zu vermieten Mauriliuswall J2.
2chön l. h. mobl. Zimmer zu verm. — Thürmchensw ill 15, 3. Er., I.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. I. Et. 226 z. 20 M z. verm. Weidenbach 3.
Miet-Gesuche.
Beamter sucht zum 1. April
gut möbliertes Zimmer
(evt. 2 kl.) m. Frühstück in ruh. Lage Off. m. Pr. u Nr. 554 a. d. Gesch. d. Bl
oder kleines
nebst Wohnung f. seines Putzgeschät gesucht. Mitte Altstadt oder Ring. Off. m. Pr. u. Nr. 539 a. d. Ge ch. d. Vl.
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbeten.*
Angebote unter A S an die Geschäftestelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Häuser Blindgasse Nr. 19/21,
groß 266 gm, stehen preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstr.40.
Weißwein 50; d.
Mosel die Flasche. 50 3
Zeltinger„„„
Branneberger„„ Aur„
bei A. Jocrger. Weidengasse 18.
Schöne dicke frische
Land=Eier
das Stück zu 6½ Pfg. franko gegen Nachnahme liefert zu jeder Tageszeit
Larenz Rust, Bratel, Kreis Höxter.
od. 2 möbl. Zimmer mit Pen
in nächst. Nahe der Kunibertskirche ges.
Offerten mit Pre sangale unter Nr. 559 an die Geschäft stelle d. Bl. erb.
tGr## abgeschl., 3 große 1. Erage, Räume, Küche, Mans., alle Bequemlichk., für 46 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Möbl. Zimmer m. vorz. Peus.
an 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
3 Zimmer 1. Etage
und 2 Zimmer 2. Etage. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr., zu vermieten
Kathol. Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Bonnerstraße 42.
Lehrlingsstelle
in Trogen=, Material=, Kolonial= und Farbwaren. Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Großgeschzäfte.
Gerdumig hell. zweifenst. Ausstell.= Lokal, tiefen Keller, sowie anschließ. Garten mit Grotte nebst Wohnung 1. Etage, Johannisstraße 36, am Hauptbahnhof gel., preiswert zu verm. Zu erfragen dortselbst
Maler- und Austreicherlehrling,
welcher auch Schilderma erei erlernt, gesucht. Friedrichstraße 25.
Tin militerfreier Hausbursche mit a prima Zeugnissen für ein Eisenwarengeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. A 17 an die Gesch. d. Vl
###f z. Verk. u. Cigarren
#l1. Berg. ev. 250 mon.
Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Erfahrener Anstreicher
gesucht. Gereonshof 30.
Ein ordentl. Junge von 14—15 J. für Wirtschaft sofort gesucht.
Große Neugasse 34.
Arbeitsjunge für leichte Arbeit
Fräulein
sucht zur Stutze der Hausfrau eine angemess. Stelle bei Familienanschluß. Es wird nur auf gute Behandlung gesehen. Selb. ist in allen häuslichen Arseiten, sowie im Nähen, Handarb. usw. gut erfahren. Off. u. P 93 an die Annahmestelle Severinstraße 34
Hübsch möbl. Binier
an besseren Herrn, 1. Etage, zu vermieten. Eigelstein 131.
#in braves, kath. Madchen aus bess
&a Familie, 20., in der Haushalt u. Küche schon ziemlich erfahren, sucht Stelle in besserer kath., nur klinen Familie zur Stütze der Haus rau. Oss. u. Nr. 528 an die Geschaftsst. d. M
Aeteres kath. anspruchloses Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle als Haushälterin bei einem geistlichen Herrn.
Offerten unter Nr. 510 an die An nahmest. Werner Dohm. Follerstr. 94
2 Schneidergesellen auf Groß= und Kleinstück geHauptstraße 184.
Suche für meine Toch'er Lehrstelle in seinerem Geschäfte dieser Branche. Off. u. Nr. 525 an die Gesch. d. Vl
Au
gesucht. Limburgerstr. 10. 1. Et. Finf. Fräulein sucht Stelle als =8es4—&E Haushälterin bei Geistlichem oder
reicher gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße
Ordentl. Junge von 14 Jahren für leichte Arb. ges. Pipinstr. 7, II.
I
unger Bäckergeselle gesucht.
Apostelnstraße 24.
Nebenverdienst!
auch selbständ. Existenz ohne Mittel. ca. 200 Angeb. in all. n. denkb. Arten für Damen u. Herren jeden Standes. Ausk. L. Eichborst, Delmenhorst.
Absolut reinl. Monatsfrau
gesucht. Frau Apotheker Feige,
Gladbacherstraße 11. 1. Etage.
Für ruh. kinderl. Haush. e. durchat
prop. u. sol. Dienstmädchen
gesucht. Appellhosplatz 1. 2. Et.
sonst in kleinem Haushalt Fr.=Off. unter L 207 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61
kalk. Brav. fleiß. Müdchen
tücht. in Wäche u. Hausarb., sucht St. Arb. od. sonst. Besch. Kalk, Kirchstr. 21
AI E S
Arbeits-Gesuche.
TS
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden von tücht. Meister zu d. reell billig. Preisen bei I. Material übern.
Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Gesch. d.
Abgeschl. herrschaftl. Etagenwohnungen
Salierring 25,
je 7 Zimmer, Küche, Kloset u. Spind mit großen Hofbalkonen u. allen Bequemlichk. der Neuzeit. Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht 2c. preiswert zu verm.
Möbl.
für bess. Handwerker oder Beamten. Wöchentlich 3 M Krefelderwall 4.
in Lehrerin sucht
Sillt. mähliert. Zimmer eventuell mit Pension.
Offerten mit Preisangabe u. U 200 an J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Unterricht.
S
EE
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.“ Kostenloser Stellennachweis
Jederz it Stellen offen, da .. die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
houpf
2 helle Zimmer 2. Etage
an bessere ältere Dame zu vermieten.
Preis 15 M Friedrichstraße
Für Burrau oder Engroslager:
Unterhaus Bobstraße 22.
Drei helle Lagerräume, Waidmarkt 23, part., 1. und 2. Et., zu vermieten von
I. Beckmann-Doutrelepont, Blaub.23.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn t zeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Fa ons in Ko kümen. Mänteln und Wäche. Helene Koling.
Conversation française
Große Sandkaul 2A
Unterhaus, 4 Räume. Küche. Waschküche, kleines Gärtchen. Erste Etage. 5 Räume, 1 Mansarde, zusammen od. geteilt, zu vermieten. Bescheid
Große Sanskaul 2B.
2 große Zimmer I.
straßenw., in bess. Hause an kl. ruh. Fam. zu verm. Mathiasstr. 1a, 2. Et.
Jülicherstraße 10,
a. d. Lindenstr., hochherrsch. 1. u. 2. Et., 6 gr. helle Zimmer u. Küche zu verm
3 Zimmer,
Parterre, sofort zu vermieten.
Bonnerstraße 11.
Goldgasse-8, hanm sstraße (Hauptbahnhof) gel., Werkstelle, heu, geräumiges Lager nevst Thoreinfahrt, sowie Wohnung dazu preiswert zu vermieten. Zu erfragen Pütz, Johannisstraße 30.
3 Zimmer 4. Etage,
abgeschl., nahe der Herz=Jesu Kirche, an ruh. Leute zu vermieten. Naheres Hochstadenstraße 28. IV. Etage und everinstraße 162B, II. Etage
Schöne abgrschl. 2. Etage,
—7 Räume, mit Leucht= u. Heizggs. in der Apostelpfarre an eine kleine stille Familie billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 551 an die Gesch. d. Bl.
2 schöne Ladenlokale i. Eckhause Griechenpforte 1
mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Naheres Wormserplatz 9. hochpart.
Schönes Ladenlokal,
beste Lage des Eigelsteins, für jedeGeschäft passend, mit oder ohne Wohnung preiswürdig zu vermieten.
Eigelstein 123.
Abgeschl. 3. Stage, Zühe und
Mansarde 2c. per. 1. April zu verm. Moltkestraße 72, Hochpart(Eigent.)
Möblierte Mausarde
sofort zu verm. Erftstraße 4. part.
Qübsch möbl. Zimmer, Nähe Post u
### Bahn, event. an Herrn. auch tagew
zu vermieten.
Ur ulaplatz 10.
Schönes Ladenlokal
billig zu verm. Fleischmengerg. 27A.
Minenos Eichstraße 6, Wohnung Nippes, von 4 Räumen mit Bequemlichkeiten zu vermieten
Venesisstraße 22: Ruh. sch. möbl
u. unmöbl. Zimmer an anstund Herrn oder Dame billig zu verm.
Musik?
Lehrling, welcher Lust hat. die Musik zu erlernen, wird per sofort gesucht.
F. Merkert, sädt. Kapellmüt.,
Bochum.
Junger Lehrer lichen Elementarfächern energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 555 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
(Hündin) entlaufen Wiederbringer erhält gute Belohnung. Beethovenstr. 29, I.
Capitalien.
für Wiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes Kemrenerstraße 18. Ecke Cranachttr.
Schöne vollständige
Wohnungs=Einrichtung
verziehungshalber Ende April preisweri zu verk. Günst. Zahlungsbeding. Gefl. Off. u. Nr. 534 a. d. Ge a. d. Bl.
Kleiderschränke,
Betten, Vertikos, Divans und alle sonstigen Möbel zu billigsten Preisen.
P. Welter, Schreinermeister,
9 Alexianerstraße 9.
Ein gaterhattener Herd sowie ein Efen bill. zu verk.
Weidengasse 15, I. Elage.
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Biktoriastraße 29
nahe Klingelpit.
Photograph. Bedarfsartike
empfiehlt Jos. Hogrede, Kall Daselbst freie Auskunft und Benutzung der Dunke kammer.
Prachtv. Kameltaschen-Bivau,
neu. nur 49 J, wenig gebr. Anrichte mit Küchenbr., gut erh Küchenschrank bill. zu verk. Thürmchenswall 5, u
wegen Raummangel billig zu ve kausen. Altermarkt 10—
10 a Probekolli.70 M. Nachnahme
Otto Sievers, Friedrich shoffOstpr.
de ut erhalt Kirschbaumbettstelle mit doppelter Matratze sowie eine Patentmatratze(neu) zu verkau en.
Kalk, Rolshoverstraße 53.
Mehrere gebrauchte
asheizöfen
billigst abzugeben. Propsteigasse 8
: tötet sofort Kopflänse n. * Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Pleiderschränke, Betten u WaschEe kommoden billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Gasbadeeinrichtung
zu verkaufen. Breitestraße 177.
chöne Briefmarkensammlung mit Schaubeks=Album zu verkaufen. Näh. Schillingstr. 13, III, v.-5 Uhr.
ut erhaltene Schreinerwerkzeuge
zu verkaufen. Ursulastraße 19-25. letztes Hinterhaus 1 Etage.
2= u. 3 Zimmer=Wosnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41. per Woche 10.K Benesisstraße 43.
Mödlierte Zimmer sofort zu vermieten. Enggasse 12—10. an der Hauptpost und Bahnhof.
Monnerstr., 1. Et., 3 R. und Mans. I abgeschl. Besch. Rolandstraße 31.
K
ost und Logis und Schlafstellen zu vermieten. Elstergasse 28.
Schlesische Boden=Kredn=
Aktien=Bank
Die General=Agonteer für Rheinland u. Westfalen:
Eduard Hammacher,
Köln, Brüsselerstraße 130, I. Et.*
18 000.,.Hypothei per
1. Juni vom Selbstdarleiher zu haben. Off. u. Nr. 552 an die Geschst. d. Bl.
Junger Rehpinscher, männl., r. R. ) zu verk. Deutz. Alsenstr. 18A part. Bettsprungm. u. Keil 9## Weidenbach3
Kauf-Gesuche.
Starker
(männl.) zu kausen gesucht. Bleichhof Neußerstraße gegenüber 20———
Konwplete Comptoireisssichtalg
zu kaufen gesucht für zwei Off. m. Pr. u. Nr. 553 a. d. Gesch. d.
Wöbel, Antiksachen u. Pianinos w.
20 e z. h. Werte angek. Achterstr.#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 c Mittwoch, 18. März 1903.
Seite 3.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder zum Festzuge und zu den Feierlichkeiten im hohen Dom bei Gelegenheit der Einführung des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Antonius Fischer
am Donnerstag den 19. März 1903 hiermit freundlichst einzuladen.
Der Volksverein nimmt Aufstellung bei seiner Fahne, morgens 7½ Uhr, am Domkloster vor dem Hotel zum Großen Kurfürst, Zugang vom Wallrafsplatz, von wo derselbe sich dem Zuge anschließt, um ebenso nach den kirchlichen Feierlichkeiten bei der Zurückbegleitung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs den Zug zu beschließen.
wird gebeten, die Vorstands= und Mitgliederabzeichen anzulegen.
Mit auer Bestimmtheit erwarten wir als Ehrenpflicht von unseren Mitgliedern zahlreichste Beteiligung, damit diese schöne Feier ebenso zu einer imposanten Kundgebung des katholischen Glaubens in unserer alten Vaterstadt, der stets treuen Tochter Roms, wie auch zu einem Beweise unserer Liebe und Verehrung für den neuen ehrwürdigen Oberhirten unserer Erzdiöcese wird. Der Vorstand.
Schweinemetzger=Innung, Köln.
Zur Inthronisation des hochw. Hrn. Erzbischofs
Dr. Antonius Fischer
laden wir unsere Herren Kollegen zur zahlreichen Beteiligung freundlichst ein auf Donnerstag den 19. März, morgens 7 Uhr, bei der gemeinsamen Innungsfahne in der Zeughausstraße sich einzufinden. Der Vorstand.
I..:
Wilhelm Windscheif, Obermeister.
Jur Inthronisation des hochw. Hrn. Erzbischofs
Dr. Antonius Fischer
beehrt sich der Vorstand seine Mitglieder auf Donnerstag den 19. März, morgens 7 Uhr, bei der gemeinschaftlichen Innungsfahne in der Zeughausstraße recht zahlreich einzuladen. I..:
Jean Gener, Obermeister.
ölner BäckerDie Mitglieder werden hiermit zur recht zahlreichen Teilnahme an der Inthronisationsfeier unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Dr. Antonius Fischer
freundlichst eingeladen.
Die Aufstellung der Innungen geschieht am Donnerstag den 19. d.., morgens 7 Uhr. in der Zeughausstraße. Es wird gebeten, in schwarzem Anzug und weißer Binde zu erscheinen.
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Leier der Einführung des hochw. Hru. Erzbischofs Dr. Antonius Fischer
am Donnerstag den 19. März 1903.
Die Sanitätswathzen vom Zweigverein vom Roten Kreuz,
Abteilung Köln, unter Vorsitz des Geh. San.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer
befinden sich:
1. Rettungswache an der Ecke Burgmauer vor der hohen Domkirche,
2. Rettungswache Ecke Kardinalstraße und Gereonstraße.
3. Rettungswache Augenklinik. Ecke Gereonund Eintrachtstraße,
4. Rettungswache im Hause Marzellenstr. 12A,
5. Ständige Hülfswache Maximinenstr.—3,
6. Rettungswache im hohen Dom unter der
Orgel.
7. Rettungswache im hohen Dom unter dem nördlichen Hauptturme,
I. A. des Festausschusses. Die Festzugskommission:
Krings, Regierungsbaumeister, Vorsitzender. Joh. Dech, Kaufmann. Reiner Vianden, Obermeister. Jakob Weismantel, Kaufmann.
unter Leitung der Aerzte: Sanitätsrat Dr. Schmitz, Dr. Doutrelepont.
Dr. Jung,
Dr. Breuer,
Dr. Nervegno und
Dr. Mülhens.
besellenverein.
im Festzuge bei Geithot.
Diejenigen Mitglieder, welche legenheit der Juthronisation des
errn Erzbischofs
der Vereinsfahne auschließen wollen, werden gebeten, sich Donnerstag Morgen 645 Uhr im Vereinshause einzufinden.
Der Präses.
hochwürdigsten
Die Mitglieder werden gebeten, sich an der Feier der Einführung des 8
Frsbischofs Dr. Fischer
u. Erzbischof
recht zahlreich zu beteiligen. Sammelplatz gemäß dem Festprogramm Appellhofplatz, gegenüber dem Hauptportal des
Justizgebändes. Der
FranzBartman, Inh. Julius Meyer.
X8 Beste Hausbrandkohlen jeder Art. 48
Beste gewaschene Anthrazit=Rußkohlen, Steinkohlen= und Braunkohlen=Beiketts.
Ia. gebrochener Zechenkoks und Gasrots.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen,
seine Trockenrancher,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Putzt mit
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Dr. Antonius
Erzbischof von K
Ein Lebensbild.
Zur Feier der Inthronisation am 19. März 1905.
Mit Portrait.
Preis 25 Pig.
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Oberhirten g boten. um ihn in seinem Wesen und bisherigen Wirken den deut chen Katholiken, besonders den Angehörigen der weiten Erzdiöcese Köln bekannt und vertraut zu machen.
Ferner gelangt heute Nachmittag zur Ausgabe ein S C 10(9
zur Erinnerung an die Inthronisation
Sr. Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn
Erzbischof von Köln,
am 19. März 1903 in der hohen Domkirche zu Köln.
4 Seiten gr. 8, zweifarbiger Druck auf feinem Kunstdruckpapier.
Preis 10 Pfg.
Wiederverkäufer und Kolporteure erhalten hohen Rabatt.
J. P. Bachem, Köln a. Rh.,
Verlagsbuchhandlung, Marzellenstraße 41.
alle Metalle blitzblank
Fldseig in Flaschen à 15, 30 und 50 Pfg.
Uberall zu haben
Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. Engros: Goebel&amp; Co., Köln.
Kinder starben
im Monat Januar allein an
Kinderkrämpfen.
Ein uraltes Kölner Heilmittel ist auslauchsaft. Jetz überall in Apotheken u. Drogerien erhältl. Bestandt.: Sat der Hauslauchpfl. Preis.- p. Fl.
Städtische Straßenbahnen.
Infolge der Absperrmaßregeln aus Anlaß der Inthronisation des Herrn Erzbischofs am 19. d. M. erleidet der Straßenbahnbetrieb an diesem Tage während der Zeit von 7 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags folgende Aenderungen:
a. Lindenthalbahn. Die Wagen fahren nur bis zum Museum.
b. Ehrenfeld=Kalkerbahn. Der Betrieb wird getrennt in Kalk=Dom und Ehrenfeld(Heliosstraße) bis Römerthurm bzw. Dom.
o. Stadtgartenbahn. Die Wagen fahren über die Neumarktbahn.
d. Bickendorf=Dom. Die Wagen fahren nur bis zum Römerthurm.
e. Querbahn. Der Betrieb wird getrennt. Es verkehren Wagen Merheim bzw. Nippes bis zur Marzellenstraße und Chlodwigplatz bzw. Volksgarten bis Unter Fettenhennen
f. Innenbahn. Zwischen Gereonstraße und Berlich wird umgestiegen.
g. Rundbahn. Die Wagen verkehren in beiden Richtungen nur zwischen Bechergasse und Gereonstraße.
h. Marktbahn. Die Wagen fahren nur vom Schlachthof bis zum Dom
bzw. zur Christophstraße.
I. Uferbahn. Während der Absperrung am Dom wird der Betrieb am Frankenwerft entlang geführt.
* Die Direktion: Wattmann.
Kölner Liederkranz.
Zur Teilnahme an der Einführungsfeier des hochw. Herrn Erzbischofs
Dr. Antonius Fischer
versammeln sich die Mitglieder Donnerstaa rüh 7½ Uhr in der Komsdienstraße, zwischen Kleine Neugasse und Kattenbug.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.* Der Vorstand.
erbliche
11
a. Höhere Maschinenbauschule,
b. Maschinenbauschule(Werkmeisterschule),
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner pp.,
2. für Kunstschreiner, Dekorateure 3. für Bildhauer und Modelleure, 1. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser und
b. Ciseleure und Graveure,
o. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommer=Semester beginnt am 2.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlassen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittegs im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Anstreicher-TapenirGebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Radatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
A
.Haushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 K. an. Ladentreppen.
Gefahrlose Fensterputzkühle,
Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlacke, Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne.
alle Sorten Pinsel und Bürstenwaaren sowie sämmtliche Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt„
I, Mittelstraße 38.
Marmor-Industrie
Cöln, Sionsthal Nr. 3
a früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Grabdenkmälern, Möbelplatten
Nestfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein geräucherter Ware à Pfd. zu 95 5 loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Gebirgsthee à 1 M.
Hester Blutreinigungsthee!
Magenauregend bei Verdauung beschwerden, gutes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrhoiden. Congestion, Leberleiden 2c. je 100 gr div. Wurzeln. Blätter, Blüten. Samen, Moos.
Vorratig in Apotheken.
Niederlage: Noris Zahn&amp; Co. u. Coenen u. Bischner.
SF: COLN Te
Stempel
g. Richmodstr. 10.
Sber Eiamabi Ce
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 vonne Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
65550000 Willy Lantin, 0 prakt. Jahnarzt,g
9 Köln, Hohenstaufenring 37. 8
5 Sprechst.: an Wochentagen—6, K *<space> a n<space> S o n n t a g e n<space> 9— 1.<space> 0<space>
950000003
In einer
Nachtverschwinldet
Sommersprossen.
gelbe.
rothe Flecken, Mitesser deim Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiß=Ereme Mark.50.=Seife 60 Pf.— Viele Anerkennungen. Nurecht in allen Apoth., Drog.u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
Ein Mansardenzimmer an eins eine
(2 Berson zu verm. Bonuerstr. 26

Frihte!
Kleiderstoffen, Damen- u. Kinder-Konfektion
„ f.„h. eran his fhinsten zenre
vom einfachsten bis feinsten Genre sind in Massen-Auswahl eingetroffen und empfehlen solche zu äusserst billigen, streng festen Preisen Täglich Eingang von Neuheiten in allen Abteilungen unseres Kaufhauses!
Franz
Köln.
umunion
Hohestrasse 73—75, neben Café Bauer.
Reelles Kaufhaus allerersten Ranges.
n
##n Konürmation: Schwarze u. weisse Kleiderstoffe,
Volmers Hülchnahrung ist gleich Huttermich
gereicht werden kann, so zahlreiche, daß die Frage nach Ersatz für Muttermilch von höchster
bn ammgotg, Nährwerr und Leichtuant gleisch ist.
steht missenschaftlich fest. Die praktischen Erfolge beweisen es.
Ein seicher Eralg it Schetant burch Siatisir aider 124 Kinder, waige mit Voliuers Michaftung in Altoena=chauburg ernäihet sud.
249 Kinder sind von Geburt an mit Voltmer ernährt,
609 gesunde. aber schwächliche Kinder nach dem achten Lebenstage,
7 Frühgeborene,
359 schwer kranke Kinder.
Diese 122, Kinder wurden ½ Monat bis 20 Monat ernährt, durchschnittlich stark 10 Monat.
Von den angeführten 359 kranken Kindern waren 88 an Magen=Darmkatarrh„ zrztlicher Behandlung und sind
119 an Darmkatarr)., durch Voltmers Milchnahrung der
107 an Brechdurchfall Genesung zugeführt.
Von den sieben Frühgeborenen und von diesen 359 kranken Kindern ist nicht ein einziges gestorben, von den 1224 Kindern ist nicht ein einziges, welches die
ceebeng e W Milchnahrung an die Spitze aller Kinder=Nährmittel.
S 12 4 h ee che ier ier Bacder uicd Gualhen Zod die un Loiaunr Keschtesten Kaschskonon.
tmera Nahrhonia und Voltmers
e eatu un Aaune aue ugauen, Aaunz aun Aunug, une iue Zesies Siezeile sa. eichen mn d an. Nauntun L 4io u uszeuite aste.
Prospekte, Gebrauchsanweisungen gratis und bereitwilligst.
Prospekte. Gebrauchsanweisungen gratis und vereitwilligst.
Chemische Produkten-Gesellschaft m. b.., Köln, Gilbachstraße 24, Telephon 3792.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
I
11680
0
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! pr. Pfd. 1
20
Mk.
A. H. Langnese Ww&amp; Co. Bischit Fabrik“ Hamburg.
HUTTEN-KOKS(Westhhnsen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.ID 2 1
ZE.1 D 2 E BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853. Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Zu haben bei Heinrich Neukirchen, Eigelstein 105. Kolonialwaren en gros&amp; en detail. Fernsprecher 664.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
W•
* kauft unter Garantie
DA sofortigen Einstampfens:.
D Aigugtziags Emil Ulmer, Kölnie
an der
Schultaschen— Reisetaschen
alle Lederwar, empf. z. bill. Preis. J. Oestreich, Sattlermstr. Kolumbastr. 11
Damen=, Kinder= und Baby=Wäsche
sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hamanhimdon Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
F
Kinderwagen! Sportwagen! Reisekörben! Kinderstühlen!
Bekannt große Auswahl!
E. Hermsen,
Breitestraße 100.
Im Abg
Kultusetal
Beim Tite Schmitz(D
weitere Ausg fur Wetterv# latze, befin orschung dei für die Wett tungen des den Ausbau neteorologist rroßem Int Ffentlicht n väre die tel Bemeinden hüpfend an uberufene es Wettersc e selbst zun Ein Regi bestrebungen neteorologise o bei dies känmlichkeit Nachen bi sorhersagen sovinz. Da habe sie l in für die dem Gedau ierung näh ücksichtigung ätten ergebhießen ent aube deshe eten.
Bei den 2 schmitz=Dü orf dank zeit sich in hätigt ha agenden Le sickeln begi ildhauereis# rrach sein B amentlichi ünstlern zu berücksichtigt oukurrenz is Köln de ndern eine mmissionet lusschlag ge 1, daß ünschenswe isen, und it der ge scheine ihm gkademie al erde. Unte sichen Ku unst in kat tragen wei ollständigh esitze eine raft genüg ringend gel mpfehle, g seisen, an ies, daß ihrer in leicher Höl nterrichts oe veranlasse das richt Ein Regi unstverwal nerkennun At habe. üsseldorf chlich dank Entsteher ufgabe der vii Aufträg umer auch vn Aufträg sirchen betr neu hervo tudien gen ankbar, da erade die sohe der L# ie kirchliche er Düsseld usschmückn Ein gre ahme eine e der In ekanntlich kehrerträg
d<space> F l e i s c h<space> sammelt eregelt wei tsicherung seisen frei amilienval elle seines ickhalt ha Waisen silse muß # Centru nunz für z man in ###es Plan aktion ei htung vo Witwer

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 74 · Mittwoch, 13. März 1903.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die zweite Beratung des gultusetats fortgesetzt bei dem Kapitel Kunst und Wissenschaft.
Beim Titel Meteorologisches Justitut befürwortet des Centrumsabg. Schmitz(Düsseldorf) namentlich im Interesse der Landwirtschaft die eitere Ausgestaltung und Unterstützung der vorhandenen Einrichtung ur Wettervorhersage. In der Nähe von Berlin, am Tegeler Schießlatze, befindet sich ein meteorologisches Observatorium zur Erorschung der oberen Luftschicht. Die Ergebnisse der Forschung seien ir die Wettervorhersage von großer Bedeutung, aber die Einrichungen des Observatoriums unzureichend. Die Regierung möge für in Ausbau des Instituts Sorge tragen. Die Vorhersagen der neteorologischen Station in Aachen seien für die Landwirtschaft von roßem Interesse, träfen aber, da sie auf dem Wege der Presse verfentlicht würden, in den Gemeinden zu spät ein. Wünschenswert päre die telegraphische Uebermittelung der Nachrichten an die einzelnen hemeinden auf Staatskosten. Zum Schluß richtete Redner, anüpfend an die vom österreichischen Kultusministerium nach Graz inberufene Konferenz zur wissenschaftlichen Prüfung der Ergebnisse es Wetterschießens, an die Regierung die Anfrage, welche Stellung e selbst zum Wetterschießen einnehme.
Ein Regierungskommissar erwiderte, die Regierung bringe den bestrebungen der Wettervorhersage großes Interesse entgegen. Das neteorologische Observatorium bei Tegel werde voraussichtlich verlegt, ud bei dieser Gelegenheit dann auch für den weiteren Ausbau der känmlichkeiten Sorge getragen werden. Die meteorologische Station Nachen besitze allerdings nicht die für die Verbreitung der Wetterorhersagen wünschenswerte centrale Lage, auch nicht für die Rheinrovinz. Da aber feuchte Niederschläge meistens von Westen kommen, habe sie bei ihrer Lage im äußersten Westen der Monarchie immerin für die Vorhersage von Niederschlägen eine gewisse Bedeutung. dem Gedanken der Uebermittelung an die Gemeinden werde die Rejerung näher treten und dabei auch die Aachener Station in Beücksichtigung ziehen. Die Verhandlungen der Grazer Konferenz ätten ergeben, daß das Mißtrauen, welches dem sogenannten Wetterhießen entgegengebracht werde, gerechtfertigt sei. Die Regierung laube deshalb keine Veranlassung zu haben, dieser Sache näher zu eten.
Bei den Ausgaben für die Kunstakademie in Düsseldorf stellt Abg. chmitz=Düsseldorf(Centr.) fest, daß die Kunstakademie in Düsselrf dank einer Reihe hervorragender Lehrkräfte auch in neuester eit sich in erfolgreicher Weise auf dem Gebiete der kirchlichen Kunst ethätigt habe, und daß insbesondere unter Leitung eines hervoragenden Lehrers eine vielversprechende Bildhauereischule sich zu entickeln beginne. Redner legte der Regierung zuahe, die christliche ildhauereischule durch Erteilung von Aufträgen zu unterstützen und rach sein Bedauern darüber aus, daß die rheinisch=westfälische Kunst, amentlich im Vergleich zu den zahllosen Aufträgen, die den Berliner ünstlern zu teil werden, seitens der Regierung bisher die gebührende erücksichtigung nicht gefunden habe. So habe beispielsweise bei der oukurrenz um das Kaiser Wilhelmdenkmal in Köln ein Künstler us Köln den ersten Preis erhalten, der Auftrag sei aber nicht ihm, ndern einem Berliner Künstler erteilt worden. Die Begutachtungsmmissionen, deren Urteil für die Entscheidung der Regierung den usschlag gebe, gingen oft zu schablonenhaft vor. Redner stellt weiter st, daß die Architektur, Bildhauerei und Malerei oft das
ünschenswerte harmonische Verhältnis untereinander vermissen
ssen, und namentlich Malerei und Bildhaucrei sich nicht
it der gewohnten Weise der Architektur unterordnen. Es ereine ihm zweiselhaft, ob von den Lehrstellen der Kunstademie auf diese Gesichtspunkte hinreichend aufmerksam gemacht erde. Unter Hinwei= auf die ehemalige hohe Blütezeit der christichen Kunst in Düsseldorf stellt Redner fest, daß die christliche unst in katholischer Auffassung nur von einem solchen Lehrer voretragen werde könne, der selbst in das katholische Empfinden sich ollständig hinein zu denken im stande sei. Die Düsseldorfer Akademie esitze eine sehr tüchtige Kraft für christliche Kunst, aber eine einzige raft genüge nicht, und die Berufung eines zweiten Lehrers erscheine ringend geboten. Zu erwägen sei auch die Frage, ob es sich nicht upfehle, große Aufträge statt an einen einzigen Künstler zu übereisen, an eine Mehrheit von Künstlern zu verteilen. Bedauerlich 1 es, daß viele neu gebaute Kirchen im Westen der Monarchie ihrer inneren dekorativen Ausschmückung nicht auf leicher Höhe ständen mit der architektonischen Vollendung. Die nerrichts verwaltung würde gut thun, die Düsseldorfer Kunstakademie veranlassen, daß der Unterricht in der kirchlichen Innendekoration das richtige Fahrwasser geleitet werde.
Ein Regierungskommissar spricht dem Vorredner den Dank der uustverwalung aus für seine verschiedenen Auregungen und für die nerkennung, die er der Düsseldorfer Akademie im allgemeinen gellt habe. Es sei der Kunstverwaltung nicht entgangen, daß in usseldorf sich eine Bildhauerschule zu entwickeln anfange, hauptchlich dank den vorzüglichen Lehrern. Die Schule sei aber zunächst 1 Entstehen begriffen, die Künstler noch jung, und es sei zunächst ufgabe der vielen reichen Gemeinden und Privaten, durch Erteilung on Aufträgen die Schule zu unterstützen. Selbstverständlich werde umer auch die Regierung die Düsseldorfer Bildhauerei bei Vergebung u Aufträgen berücksichtigen. Was die dekorative Ausschmückung der irchen betreffe, so werde bezüglicher Unterricht in Düsseldorf durch nen hervorragend tüchtigen Architekten erteilt, welcher eingehende tudien gemacht habe. Die Kunstverwaltung sei aber dem Vorredner ankbar, daß er die allgemeine Aufmerksamkeit darauf richte, daß srade die Innendekoration der Kirchen nicht immer auf der vollen söhe der Leistungsfähigkeit stehe. Das werde sich aber bessern, wenn ie kirchlichen Kreise sich in weiterem Umfange entschließen werden, er Düsseldorfer Akademie einen größeren Einfluß auf die innere Usschmückung der Kirchen einzuräumen.
Ein großes Verdienst des Centrums ist die Inangriffahme einer Witwen= und Waisenversicherung für der Invalidenversicherung unterstehenden Bevölkerungskreise. ekanntlich müssen nach dem neuen Zolltarifgesetz bestimmte kehrerträge aus den Zöllen auf Roggen, Weizen, Mehl, Vieh id Fleisch als Grundstock für eine solche Versicherung anammelt werden, zwelche dann bis zum Jahre 1910 gesetzlich regelt werden soll. Damit ist auf dem Gebiete unserer Arbeiterrsicherung ein Fortschritt angebahnt, der in den Arbeitereisen freudig begrüßt werden kann. Liegt doch dem soliden amilienvater kaum irgend etwas mehr am Herzen, als daß im seines vorzeitigen Todes Frau und Kinder einen gewissen chalt haben; und der rechtliche Anspruch auf eine WitwenWaisenrente als eine wenn auch kleine, so doch sichere Bei½se, muß ihm zu großer Beruhigung gereichen. Daher kann # Centrum stolz auf diesen Erfolg sein, den es voll und mz für sich in Anspruch nehmen darf. Seit langen Jahren man in den Kreisen des Centrums an der Verwirklichung es Planes gearbeitet. Schon 1878 unterstützte die Centrumsution eine Resolution des Abgeordneten v. Stumm auf ErRung von Invaliditäts- und Altersversicherungskassen zugleich * Witwen= und Waisenversicherung. Seitdem ist dieser Gedanke
eifrig weiter verfolgt worden, vor allem von dem verdienten Centrumsabgeordneten Dr. Hitze. Der Verband katholischer Industrieller und Arbeiterfreunde,„Arbeiterwohl“, dessen Generalsekretär Dr. Hitze ist, machte 1887 in einem eingehenden Gutachren zur Invalidenversicherung(Verbandsorgan 1887,.—5. Heft) auch praktische Vorschläge für eine damit zu verbindende Witwen= und Waisenversicherung für Industriearbeiter. 1889 bei Beratung der Alters= und Invalidenversicherung wiederholte das Centrum diese Forderung leider ohne Erfolg. Abg. Hitze brachte alsdann in der Session 1895/96 einen Antrag ein, durch welchen die Regierung ersucht wurde, bei einer Revision des Invaliditätsgesetzes in besondere Erwägung darüber einzutreten, inwieweit eine Einbeziehung der Witwen= und Waisenversicherung möglich und zweckmäßig sei. Dieser Centrumsantrag fand in Form einer Resolution einstimmige Annahme im Reichstage. Als dann endlich die Reform der Invalidenversicherung erfolgte, verlangte das Centrum wiederum in einem besonderen Antrage (Januar 1900) von der Regierung einen Gesetzentwurf,„durch welchen im Auschluß an die Invalidenversicherung die Witwenund Waisenversicherung für die in Fabriken beschäftigten Personen unter entsprechender Erhöhung der Beiträge(Zusatzmarke) eingeführt, und den übrigen Versicherten die Beteiligung im Wege der freiwilligen Versicherung ermöglicht wird." Das Centrum wollte also, um die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung zu erleichtern, dieselbe mit jenem Antrag zunächst nur für die Fabrikarbeiterschaft obligatorisch machen. Dagegen verlangte ein gleichzeitig eingebrachter Antrag des Abg. v. Stumm, daß die Witwen= und Waisenversicherung sofort für alle der Invalidenversicherung unterstehenden Personen obligatorisch werde. Um der Gefahr der Ablehnung beider Anträge vorzubengen, stimmte das Centrum am 12. Januar 1900 unter Preisgabe seines eigenen Antrages für den letzteren, der mehr Aussicht auf eine Reichstagsmajorität hatte. Alle diese Bemühungen waren jedoch ohne Aussicht auf ein baldiges, praktisches Ergebnis geblieben; da bot der neue Zolltarif bezw. die hieraus zu erwartenden Mehreinnahmen eine günstige Gelegenheit, ein solches herbeizuführen. Das Centrum hat diese Gelegenheit von Anfang an nicht aus dem Auge gelassen, und wenn es auch, um endlich einmar zum Ziele zu gelangen, an seinen anfänglichen Forderungen manche Abstriche vornehmen mußte, das ist doch erreicht worden. Alle Angriffe der Socialdemokraten werden dieses Verdienst des Centrums nicht aus der Welt schaffen.
Gegen den Reichskanzler richtet der fanatische Reichsbote die schärfsten Angriffe, weil ihm Graf Bülow nicht kulturkämpferisch genug ist. In einem Artikel betr.§ 2 des Jesuitengesetzes schreibt das Blatt:
Graf Bülow hat in dieser Frage das gesamte evangelische Deutschland gegen sich, und man kann es nicht verstehen, wie der deutsche Reichskanzler diese jesuitenfreundliche Politik einschlagen kann, die Deutschland in die schwersten inneren Kämpfe stürzen und die nationale Entwickelung aufs schwerste schädigen würde. Da eine Konzession nach der anderen kommt, so ist es nötig, energischen Widerstand zu erheben.
In einer Korrespondenz des Reichsboten aus Bayern heißt es:
Wenn dieser Mann(der Reichskanzler) Augenmaß hätte, dann hätte er sich im Falle Korum nicht ausdrücklich damit zufrieden erklärt, daß aus praktischen Erwägungen staatsgefährliche Grundsätze momentau zurückgestellt werden, und hätte sich nicht des „Sieges“ zu rühmen vermocht, den er mit Errichtung der katholischtheologischen Fakultät in Straßburg errungen hat. Er beseitigt keine Schwierigkeit, sondern schiebt sie auf die Seite, um sich daran vorbeizuwinden; riesenhoch aufgewachsen werden alle diese Schwierigkeiten vor seinen Nachfolgern stehen, und die nächsten Jahrzehnte werden seufzen unter der Last, welche ihnen der Staatsmann dieses Jahrzehnts aufbürdet.
Der Rundschauer der Allg. evang.=luth. Kirchenztg.(Nr. 11) schreibt neuerdings zur Jesuitenfrage: Ob der Antrag Preußens auf Streichung des§ 2 im Bundesrate angenommen werde, sei „ganz und gar von der Entschiedenheit bedingt, mit der Preußen als führender Staat für den Antrag eintritt". Man würde demnach in dem Ergebnisse ein Barometer der preußischen Energie zu erblicken haben.
Ein unheimlich schlauer Herr ist der socialdemokratische Reichstagskandidat für Augsburg=Wertingen, Genosse Rollwagen. Er hat die Weisheit erfunden, daß die Jeiniten aus Liebe zum Centrum ausgesperrt werden, ein Satz, der wohl bis heute noch niemand eingefallen ist. In seiner Kandidatenrede am Montag erklärte er, es„komme ihm so vor“, als halte die Regierung die Jesuiten deshalb fern, damit das Centrum seinen besten Agitationsstoff nicht verliere und so die starke Partei bleibe, als welche die Regierung das Centrum nötig habe. Genosse Rollwagen hat zwar nicht gesagt, ob die Herren vom Evangelischen Bunde und andere Jesuitenfresser lediglich deshalb gegen die Zulassung der Jesuiten protestieren, damit dem Centrum der Agitationsstoff nicht ausgeht, aber es ist wohl nicht unmöglich, daß ihm auch das„so vorkommt“. Bei dieser Behandlung der Frage könnten natürlich andere neue Deutungen nicht ausbleiben, so z. B. die, daß die Socialdemokraten nicht aus einer gewissen freiheitlichen Gesinnung heraus für die Aufhebung des Jesuitengesetzes eintreten, sondern nur, um dem Centrum ein kräftiges Agitationsmittel zu entwinden usw.
Der Kronprinz ist, wie kurz gemeldet, in Aegypten von den Masern befallen worden. Die Krankheit nimmt, wie bei dem Prinzen Eitel Friedrich, einen normalen Verlauf. Der Kaiser hat angeordnet, daß ein Arzt und eine Krankenschwester aus Alexandrien nach Luksor abgehen. Die Ansteckung des Prinzen Eitel Friedrich soll in Bonn auf einem Kommerse erfolgt sein. Zu diesem war ein Student, unmittelbar und ohne sich umgekleidet zu haben, aus dem Zimmer seiner an den Masern erkrankten Schwester gekommen. Infolgedessen liegen in Bonn sechs Teilnehmer jenes Kommerses krank darnieder. Der Kronprinz wurde jedenfalls erst von seinem Bruder angesteckt.
Der Kriegsminister General v. Goßler soll, wie der Königsb. Hart. Ztg. berichtet wird, amtsmüde sein und nicht mehr lange auf seinem Posten bleiben wollen. Schon bei dem Amtsantritt des Ministers Budde wollten einige Blätter wissen, daß der Kriegsminister nicht mehr lange in seinem Amte bleiben werde. Bei den jüngsten Erörterungen über die Kruppschen Preise fiel es auf, daß Hr. v. Goßler die Angriffe sehr erregt zurückwies. Man hatte schon früher wissen wollen, daß der Kaiser diese und andere Dinge nicht ganz so beurteile wie der Kriegsminister. Was an diesen Gerüchten und Meldungen ist, vermögen wir nicht zu beurteilen.
Ein Erlaß der Kolonialabteilung an das Gouvernement von Deutschostafrika bringt bestimmte Wünsche des Kaisers mit Bezug auf die Schreibweise in amtlichen Berichten zur Kenutnis. Der Kaiser hat anläßlich eines Specialfalles angeordnet,
daß die Berichterstatter sich einer kurzen und klaren Schreibweise befleißigen sollen. Er wünschte insbesondere lange, schleppende Sätze und Einschachtelungen, sowie das Stellen des Zeitworts an das Ende des Satzes vermieden zu sehen.
Aus Pretoria, 16. März, wird gemeldet: Samstag Nacht durchsuchte die Polizei die hiesigen Gasthäuser und Kaffeehäuser nach Personen, welche den erforderlichen Erlaubnisschein für den Eintritt und den Aufenthalt in der Kolonie nicht besitzen. Von ungefähr 100 Festgenommenen konnte die Mehrzahl die Behörden zufriedenstellen; jedoch erhielten 27 Personen russischer, französischer, deutscher und italienischer Nationalität die Weisung, innerhalb 24 Stunden Transvaal zu verlassen.
*
* Dresden, 17.März1903.(Drahtber.) Der Kaiser traf kur: nach 5 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Die Begrüßung zwischen dem Kaiser und dem König Georg war überaus herzlich. Sodann begrüßte der Kaiser auf das herzlichste den Prinzen Johann Georg. Beim Empfang waren anwesend Legationsrat Graf Wedel in Vertretung des preußischen Gesandten, die Staatsminister, die Generalität und die Spitzen der Behörden. Nach der Begrüßung schritt der Kaiser an der Seite des Königs die Ehrencompagniefront ab und fuhr sodann mit dem Könige in einem offenen Vierspänner, eskortiert von einer Eskadron Gardereiter, ins Schloß. Auf der Fahrt wurden die Monarchen von dem zahlreichen Publikum aufs lebhafteste begrüßt.
Das Dresdeuer Journal veröffentlicht folgenden Erlaß des Königs:„An Mein Volk! Im Begriff, zur Erholung nach langer, ernster Krankheit in den Süden zu reisen, drängt es Mich, noch einmal allen, die gelegentlich des schweren Unalucks, das über Mich und Meine Familie hereingebrochen ist, Mir herzliche Beweise der Teilnahme gegeben haben, von ganzem Herzen zu danken. Mit diesem Ausdruck des Dankes verbinde Ich den Ausdruck der zuversichtlichen Hoffnung, daß die Unruhe und Aufregung, welche infolge der betrübenden Vorgänge des vergangenen Winters sich weiterer Kreise bemächtigt hat, endlich der Ruhe und dem früheren Vertrauen Platz machen wird. Glaubet nicht denen, die euch vorstellen, daß hinter all dem Unglück, das uns betroffen hat, nur geheimnisvoller Lug und Trug verborgen sei, sondern glaubet dem Worte eueres Königs, den ihr nie als unwahr erkannt habt, daß dem unendlich Schmerzlichen, das über uns hereingebrochen ist, lediglich die ungebändigte Leidenschaft einer schon lange im Stillen tief gefallenen Frau zu Grunde liegt. In der Ueberzeugung, daß Mein Volk Mir vertraut und sich in Meiner tiefen Bekümmernis immer mehr um Mich schart, trete Ich, von zuversichtlicher Hoffnung erfüllt, Meine Reise an. Georg.“
Aus Vororten und Umgebung.
: Mülheim a. Rh., 17. März 1903, 6 nm.(Eig. Drahtber.) Die Centrumspartei stellte den bisherigen Abg. de Witt wieder als Reichstagskandidaten für Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach auf.
Seit zweihundert Jahren.
Leberthran ist schon seit mehr als 200 Jahren im Gebrauch; in der frühesten Zeit wurde er nur äußerlich angewendet als Einreibung gegen Rheumatismus und zur Kräftigung schwacher oder steifer Gelenke, und heute wird Leberthrau allgemein als eines der wichtigsten Hülfsmittel angesehen, die der modernen Heilkunde zu Gebote stehen.
Die Gründe, warum Leberthrau nicht so viel angewendet wird, wie seine vortrefflichen Eigenschaften es eigentlich verdienen, sind ebenso bekannt: Der Geschmack und Geruch sind nicht nur widerlich, sondern das fette Oel verursacht Verdauungsstörungen, wenn nicht von Anfang an, so doch fast ausnahmslos, wenn ein fortgesetzter Gebrauch notwendig ist.
Diese Nachteile sind nun durch Scott's Emulsion erfolgreich beseitigt. Scott's Emulsion liefert besten MedizinalLeberthran in einer sozusagen schon verdauten Form und ist nicht nur schmackhaft, sondern regt die Verdauung sogar an, anstatt Störungen hervorzurufen. Kinder nehmen sie mit solcher Vorliebe, daß— wie uns oft geschrieben wird— sie sich sogar um den Löffel zanken, um ihn auszulecken.
Scott's Emulsion wird nur von den besten Ingredienzien verfertigt, die sich beschaffen lassen. Käuflich in allen Apopotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scott's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberihran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, Pulv. Traganth 7,9, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 TropfenSchutzmarke.
Jeder Theilnehmer muss unbedingt schon am 1. April und 1. Mai dieses Jahres
10 garantirt sichere Treffer
erzielen. Nur einmalige Zahlung. Prosp. gr. u. frco.
Friedrich Esser. Bankgeschäft, Frankfurt a. M.

snie vilten
die trauernden Hiuterbliebenen.
5. März 1903.
Das Begräbnis findet am Donnerstag den mittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Köln=Nippes, Zonserstraße 5,
Die feierlichen Exequien sind Freitag den 20. März, morgens Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Seitens der Firma I. P. Bachem wird ein Seelenamt in St. Mariä=Himmelfahrt Dienstag den 24. März, vormittags
6¾ Uhr, gehalten; seitens der Geschäfts=Angehörigen obiger Firma ebendaselbst ein solches am Donnerstag den 26. März,
1hr
Alter von 43 Jahren meine innigstgeliebte Galtin, unser
herzensgute Mutter und liebevolle Tochter, Schwester, Schwagerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Anton
Local-Anzeiger Nr. 74 4 Mittwoch, 13. März 1903
C A
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Hohmann&amp; Loosen e Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,“- Stadk- rhest ten
7330.
Telefon
C. Kiederstein.
D Ecke Bürgerstr., Altermarkt. Tachenmacher
Franz Schäler,
Friesenstraße 31.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Revaraturen schnell u. billig.
liefert fortgesetzt die schönsten
Tapeten,
Wachstuche, Tischdecken, Auflegestoffe, Ledertuche, Wasserdichte Betteinlagen zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Bitte meine Ausstellung, circa 100 Muster mit Preisen, in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.“
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb dem Kloster, 10,33 m br., 50 mtief; Haus Geisselstr. 52, br. 6m, tief51 m, neben Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen.
Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
Vor St. Martin 26:
Geschäftshaus steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
Ludw.Döllgen, Marzellenstr. 40
i Schlägereien. In der Nacht zum Dienstag entstand in der Kleinen Spitzengasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch einen Messerstich in den Kopf erheblich verletzt wurde.— In der Peterstraße wurde in einer Schlägerei ein Mann mit einem Gummischlauch nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Retrutenaushebung. Wegen der am Donnerstag, den 19. d. M. stattfindenden Inthronisation des Herrn Erzbischofs Dr. Autonius Fischer beginnt die Musterung im alten Kuhberg und im Louisensaal an diesem Tage erst um 12 Uhr mittags.
Gattenmord. Die Leiche der hinter dem Melatener Friedhofe tot aufgefundenen Frau wurde gest ru Nachmittag in dem Leichenschauhause zu Melaten obduciert. Es wurden etwa zehn Messerstiche am Halse festgellt. Der Ehemann der Frau wohnte der Obduktion ganz kaltblütig bei und leugnet hartnäckig, darf indes bereits als der Mordthat überführt bezeichnet werden. Das Messer, mit dem die That begangen wurde, ist aufgefunden und als das Eigentum des Mannes ermittelt. Die am Thatorte entdeckten Fußspuren passen genau auf die Füße des Mannes. Letzterer hat auch früher wiederholt seine Frau mißhandelt und mit dem Messer bedroht.
Gerichts=Verhandlungen.
er Schwurgericht. Der neunzehnjährige Fabrikarbeiter Peter Lindenstock aus Oberzündorf wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 1 des Strafgesetzbuches zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt. — Unter der Anklage, am 12. Dezember v. J. den Versuch gemacht zu haben, den Arbeiter Luigi Talasana vorsätzlich zu töten, wurde gestern gegen den neunzehnjährigen Arbeiter Heinrich Klinger aus Gartin=Satucci in Galizien verhandelt. An dem betreffenden Tage entstand auf einer Brikettgrube zu Ichendorf ein Streit zwischen kroatischen und italienischen Arbeitern und
ein alter Italiener wurde schwer mißhandelt. Darüber kam
es später in der Kantine zu einem Wortwechsel zwischen dem Angeklagten und dem italienischen Arbeiter. Der Kautinenwirt, der einen schweren Streit zwischen den Kroaten und Italienern voraussah, bot Feierabend. Talasana ging dann vor die Thure und erhielt draußen 17 Messerstiche, wurde aber wieder hergestellt. Er bezeichnete den Angeklagten als denjenigen, der ihm die Stiche beigebracht habe. Das Urteil lautete wegen Tötungsversuchs auf funf Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Vom Papstjubiläum.
geb. Clara Verkum,
mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hi. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, sanft und gottergeben im Herrn.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 17. März 1903.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 19. Marz 1903, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Karthäuserwall 16, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 20. Marz, morgens 9 Uhr, in St. Severin gehalten..
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
X Jubiläumsromfahrt der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens. Aus verschiedenen Anfragen, welche an das Komitee gerichtet wurden, geht hervor, daß bezüglich einiger Punkte iseres Programms Unklarheit herrscht. Es sei daher bemerkt, daß die angegebenen Preise sich für Eisenbahnfahrt, Wagenfahrten und volle Verpflegung mit Logis verstehen. Nachtfahrten sind innerhalb Italien gänzlich ausgeschlossen. Der erste Zug geht am 20. April von Köln av. der zweite am 21. Um den besonderen Wünschen einzelner Teilnehmer nach Möglichkeit entsprechen zu können, ist baldige Anmeldung dringend zu empfehlen. Anmeldungen nimmt Hr. Karl Wortmann in Köln(Karthäuserwall 40) entgegen. Derselbe erteilt auch nähere Auskunft.
Locales.
Heute Morgen 8¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und###
Onkel, der wohlachtbare Herr
nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
—•* 1 FFA MEEI Unem
945
T Köln, 18.März1903. Der Delegiertentag der rheinischen Centrumspartei wird auf den 3. April, nachmittags 2 Uhr, nach Köln(Bürgergesellschaft) einberufen werden. Die Einladungen kommen in nächster Woche zur Versendung. Am Morgen findet eine Sitzung des Provinzialausschusses
Inthronisationsfeier. Hr. Oberpräsident Nasse traf gestern Abend 7 Uhr hier ein und stieg im Hotel Disch ab. Heute folgt noch Hr. Regierungspräsident Frhr. v. Hövel aus Koblenz.
k Der deutsche Kronprinz, welcher bekanntlich auf seiner Orientreise in Luror an den Masern erkrankte, ist dort im Hause eines Kölner Landsmannes, des Hrn. Leo Pfahl, eingekehrt.
Letzterer ist der Inhaber des Grand Hotel in Luxor.
* Hr. Stieger, Präsident der königlichen Eisenbahndirektion Köln, ist zum Nachfolger des in den Ruhestand tretenden Ministerialdirektors Möllhausen ausersehen. Hr. Stieger war vor seiner Berufung zum Eisenbahndirektionspräsidenten in Köln Mitglied der Direktion Elberfeld und dann bis Ende September 1897
vortragender Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten. Dersell
Köln,.=Gladbach, Bonn, Wormersdorf,
Berlin, 17. März 1909.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 19. März, nachmittags 4½ Uhr. vom Marienhospital(Kunibertskloster) aus; die feierlichen Exequien werden Samstag den 21. März, morgens 8½ Uhr. in St. Ursula gehalten..
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses als solche zu betrachten. a
gilt als ein tüchtiger Verwaltungsbeamter namentlich in Verkehrsangelegenheiten. Sein Scheiden als Direktionspräsident wird von allen Beamten und Arbeitern tief bedauert; war er doch wirklich ein gütiger und wohlwollender Vorgesetzter gegen seine Untergebenen ohne Unterschied auf der Stellung derselben. Hr. Stieger ist katholisch und Rheinländer.vx. At.8
Kölner Blumenspiele 1903. Eine englische Dame, Lady Annie Kemble=Farwick, welche den vorjährigen Blumenspielen in Köln
beiwohnte, hat für das diesjährige Fest zwei Preise gestiftet, nämlich eine goldene Schmucknadel für die beste englische Uebersetzung eines
„„<space>„<space><space>„<space> n e r f H a l l g<space>
M
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Baedorff
findet am Freitag den 20. d morgens 8½ Uhr, in der Pfarr kirche zur h. Ursula statt.
ReformSärge
Aerzten und
ztter ein Geschäft jeder Art. Grund 20 stück, Fabrik, Hotel, Gasthof. Villa.
Gut. Bauplatz, Acker= od. Wiesenlan Ziegelei 2c. schnell u. diskr. verk. will. bediene sich des weitverzw. renomm. Expreß=Institut m. j. 14 Fil. z. Berlin C. Rünzstr. 20. Ueber 130 Obj. i. kurz. Zeit verk. General=Vertr. ist in Köln anwes. Falls dess. kostenloser Besuch erwünscht. erb. sof. Nachr. u.„Expreß“ Köln postl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Behörden empfohlen:
Durchtropfen von Leichen-A wasser unmöglich, Geruchlosigkeit im Sterbe K hause etc.. 88
Grösste Dauerhaftigkeit, 8 Höchste Eleganz.
Ueberall gut eingeführt.# empfichlt 9
Alfred Schubert.
Rolandstr. 6. Ecke Ohmstr.#
Untersuch. Gereonsmühleng. 29.
Markthalle a. Heumarkt
Anfuhr: Himmerreich u. Straßburgerg.
Eine gute Wirtschaft a. d. Landt
sofort zu verkaufen. Off. u. L 206 an
die Annahmestelle Waisenhausgasse 61
deutschen Gedichtes durch einen Deutschen, ferner eine wertvolle englische Münze für das beste englische Gedicht zum Lobe der Stadt Köln. Der Gewinner darf sich nicht länger als drei Wochen in England aufgehalten haben. Die Gedichte müssen bis zum 18. April
an Hru. Hofrat Fastenrath in Koln oder bis zum 18. April an
Lady Annie Kemöle=Farwick, Hotel Hauffe in Leipzig, eingeschickt werden.
O Versteigerung einer Stosssammlung. Die Firma
J. m. Heverle(H. Lemperts' Söhne) in Köln bringt am 20. und 21. d. eine reiche Sammlung zum öffentlichen Verkauf, die aus einer eifrigen 30jährigen Sammelthätigkeit des in textilen Kreisen wohlbekannten, verstorbenen Hru. Heinr. Terstappen zu Bracht entstanden ist und die während der letzten sechs Jahre durch Hru. Dr. Voos in Bracht, der ins Ausland geht, geordnet und ergänzt wurde. Dem Aufbau der Sammlung liegt der Gedonke zu Grunde, die Entwickelung der Textilindustrie von ihren frühen Anfängen bis auf die neuere Zeit an der Hand von Textilmustern zu verauschaulichen. Es finden sich darunter mustergültige Kopieen von Originalen früherer Zeit, die in glücklicher Weise die vorhandenen Lücken unerreichbarer Originale ergänzen. Die der Weberei verwandten Kunstzweige, wie der Zeugdruck, die Färberei, Bortenwirkerei, Spitzen= und Filetarbeit, die Bunt= und Weißstickerei, sind durch reichhaltige Muster veranschaulicht. Der Katalog enthält 963 Nummern, die am 24. und 25. d. im Anktionslokale zur Besichtigung ausgestellt sein werden.
101 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde in der Ludwigstraße eine Frau von einem Straßenbahnwagen erfaßt und am Kopfe erheblich verletzt. Die Feuerwehr brachte sie nach dem Burgerhospital.
∆ Brand. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Poststraße ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Maybachstraße entstand vorgestern Abend ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell die Gefahr.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 17.März1905. Die Festversammlung zu Feier des Papstjubiläums hatte am 8. März cr. ein Telegramm an den Papst gesandt, worauf zu Händen des Hru. Dechanten Caumanns folgende Antwort eingetroffen ist:„Seine Heiligkeit hat unter dem Ausdrucke der Freude und des Dankes die Glück= und Segenswünsche der dortigen Katholiken entgegengenommen und erteilt denselben den apostolischen Segen. M. Kardinal Rampolla.“— Die Generalversammlung der Aktionäre der Mütheimer Handelsbank ho der städtischen Armenverwaltung 1000 M. überwiesen.
Standesamt der Stadt Koln... März 190..
9 Geburten. Hedwig. T. v. Heinr. Schabbehard, Buchh., Kasparst. 30.- Kath., T. v. Kornel. Amvos, Fahrkartendrucker, Weideng. 63—0, - Wilh., S. v. Heinr. Keiter, Ablruch=Unterneh., Glockenring 3.= Heinr. S. v. Heinr. Hoppenau. Schrein., Limburgerstr. 10.- Herm., S. v. Karl Blumenberg, Küfer, Hansaring-4.- Ursula. T. v. Karl Enstodis Rechtsanwalt, Kamekestr. 37.— Friedr., S. v. Wilh. Hommen, Fuhrm Altes Ufer 23. Mathilde, T. v. Mich. Stromverg, Postschaffn., Kufelderwall 4.- Luise, T. v. Louis Pohle, Reis., Sudermannplatz##. Kath., T. v. Heinr. Malzmüller, Maurer. U. Krahnenbäumen 99. Ludw., S. v. Friedr. Thomas, Architekt. Niederichstr. 12.- Maria, T. Math. Lips, Grundarb., Gr. Griechenmarkt 105.- Christian. S. v. Kom Schumacher, Packer, Kl. Griechenmarkt 62.„ Josephine, T. v. Geor Röhm, Packer, Blindg. 1.- Christine, T. v. Franz Stang, Schriftsetz Kollstr. 34.- Friekr., S. v. Jol. Jäger, Schneiderges., Färberg.—.; Eise, T. v. Gottfr. Feldhoff, Konditorgeh. Vor St. Martin 5.- Erika T. v. Gustav Brüggemann. Redact., Lungeng. 8.- August. S. v. Aug. Opitz, Hauskn., In der Höhle 29.- Franz, S. v. Franz Sieweke, Krimnalschutzm., Filzengraben 35.- Gertr., T. v. Aug. Decker, Tapeziererge Alexianerstr. 15.- Anna. T. v. Heinr. Krämer, Eisendreherges., Im Weichserhof 39.- Mazdal., T. v. Ant. Pohl, Kolonialwhdlr., Blindg. 28.Johann, S. v. Mich. Caspers, Schiffsheizer Severmstr. 19,16. Frigorig S. v. Karl Stemmeler, Tagel., Gr. Spitzengasse 39.- Otto u. Luca Zwill. v. Constanz Offergeld, Schlosser, Merovingerstr. 24.- Sofie, 2. v. Joh. Lang, Maurer, Loreleystr. 28.-„Therese, 2. v. Karl Schmit Schreiner Quentelstr. 15.- Hermann. S. v. Hugo Urbahn. Burneum. Kämmergasse 19.- Gertrud. T. v. Ludw. Berresheim Schreiber, Trutzenberg 41.- Anna. T. v. Joh. Engels. Handlanger, Streitzeuggasse 35.; Helene, T. v. Jak. Mödder, Postschaffner. Auguststr. 41.- Maria. 2. v. Franz Deptulori, Tagel., Valthafarstr. 60.- Frieda, 2 v. Joi., Wassen berger, Färbermstr., Gr. Griechenm. 24.- Johann, S.
mann. Schienenleger. Kettengasse 7. Elisabety, 2. v. Heinr. Fischer Tagel, Klappergasse 6.- Fritz. S. v. Vincenz Walkowiak, Schreinermu Weidengasse 87.- Anna, T. v. Ant. Gerhardt, Eisenbahnarb., Quentel straße 11. Friedrich, S. v. Friedr. Wagner, Installateur. Gabe.s
G Sterbefälle. Cäcilic Göttlich, 9 M, Apostelnstr:2b.- Josesa manns, g b. Oonssels. 46., Kl. Witschg. 22. Gertrud Kleinertz, geTheisen, 37., Spulmannsg. 28.- Heinr. Frimmersdorf, Weichensteller a.., Wwr. 77.. Weideng. 89.- Ane. Zorn, Fabrikarb., verh., 62 J Lochnerstr. 20.- Clara Wirtz, geb. Derkum, 43., Karttäuserwall 16.: Jos. Bellinghausen, Stellm., 37., Filzengraben 24.— Elise Wagne 7., Bonnerstr. 5.- Sib. Stellmacher, 6., Venloerstr. 351.
5 Heiraten. Herm. Christ, Buchdruckergeh., v. Mülheim a. Rh., Therese Lintz, v. hier.= Gustav Müller, Kellner, v. Algenrodt, u. Gintam, v. Haaren. JJak. Franzen, Tagel.u Elis. Starck, beide v. hi. Peier Ponkok, Schlossergeselle, v. hier, u. Anna Veyer,., Honne,; Stephan Steinbach, gesch., Tagl., v. Bruchhausen, u. Wwe. Margareie Kremer, geb. Römer, v Neuwied.
9 Heirats=Ankündigungen. Alb. Wertheim. Kaufm., zu Düssel dorf, u. Flora Liffmann, Ehrenstr. 25. Engelb. Groll, Tagel., Müngersdorf. u. Veronika Block, Kl. Griechenm. 838..- Math. Scu macher. Pflasterer, Elsaßstr. 7, u. Kath. Leichenich, Agrippastr. 80 0. Adolf Bantalion, Kaufm.. Jahnstr. 15. u. Gertrud Bang, zu M
heim a. Rh.- Franz Koch, Tagel., u. Wwe. Gerkr. Gottschalt, gev. Fe# beide Thieboldsg 49.- Heinr. Eichhorn. Tagel., Kammacherg. Barbara Napp, Follerstr. 24.- Jos. Witlatschil, Fabrikarb., zu Kall, Vertha Frost, Zugasse 49.— Georg Nagel. Unteroffizier, Ulrichsg. u. Sibylla Morian, Korneliusstr. 19.
Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nür aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen di 25 vereinigten Minzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Hiederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 55. Mauritius=Drogerte, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98.
iser Withelm=Drogerie, Christophstraße 34.
Michels(Kreethaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgern# Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 42.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 a Mittwoch. 133. 1903.
Seite 7.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
aufenster-Liurichtungen jeder A.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kasse's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Telephon 6825.
*
Eingetroffen“.
sind prachtvolle Neuheiten in:
Kinderwagen u. Sportwagen
Heinr. Hörchner,
Mittelstraße—4(Apostelnkirche).
Telephon 6825.
Oactiit-1 durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight WOStutz: Seife den ersten Rang als Wasch- u. Haushaltungsseife ein.
Junlicht Jeife
Nach Vorschrift angewendet vereinfacht sie die Arbeit und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche, da bei ihrer grossen Reinigungskraft der
schädliche Sodazusatz übertlüssig ist.
Ein Versuch überzeugt.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in sragen bis 55 cm Weite.
Echt
westfäl.
stets frisch in Broten à ca. 5 Pfund 60 Pfg.. geschnitten à Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
Kölner Bürger-Kaufhaus Baum&amp; Cie.,
Friesenstr. 78, nahe Hohenzoll.=Ring. Fernsprecher 6302.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von
Schutzmarke
Feinalin
Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Kletisch, Köln. Preis per Packet 10 Pfg.
reichsg. s. geschürzt. Man verlange Pernaltn
in allen Kolonialwaren und Telikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Präparaten abfinden.
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Oberländerbrot
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36—38,
" Ecke Martinsbogen.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kleider- u. Schürzen-Siamosen
in guten waschechten Qualitäten.
Reichhaltig sortiertes Lager in
— Schürzen
für Damen und Kinder
in allen Grössen, Preislagen u. Façons.
bestes Flammbrikett
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. meil. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft" 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den großeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr.
ocher, Laboratorium, Stuttaart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Saraaparill 13 Rhabarber 22.),
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Stern=Apotheke. In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
*
Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichha tigster Auswahl im neuen Geschaftslokale
Herzogstraße 44—
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Spar-Tafelherde,
Majolika und emailliert.*
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pet. Zimmermann,
Trink-Eier.
Die Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügelanstalt hat mir den Alleinverkauf ihrer Produktion an Eiern, ca.
—4 Millionen pro Jahr
übertragen für Köln und Umgegend. Täglich treffen frische Sendungen ein und sind zu civilen Preisen zu haben bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filiale Klefisch, Burgunderstraße,
„„ Siebenburgen,
„„ Ehrenfeld,
„„ Kalk,
„„ Lindenthal.
Ferner Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36.
Für Garteninhaber.
Für alle vorkommenden Gartenarbeiten empfehlen sich
Kunst- u. Handelsgär tnerei,
Severinstraße 197. Severinstraße 197.
Billigste Abonnements=Berechnung.
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Koitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.*
Feinste" Tel. 1779
O“ billigst.
„„„„„ b wenigen
Rothgerberbach 33 O Stunden.
Reform-Pfeiten.
Empfehle
inge u. ha Hauspfeisen,
ESchte Merschaumund VerusteinCigarren-Spitzen.
Grosse Auswahl in
echte Silbergriffe mit echt. Ebenholzrohr von 6 M. an.
Regenschirme für Damen, Herren
und Kinder.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113
(am Neumarkt).
Reise-Koffer. Hand-Taschen,
Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
Nudeln
— in nur guten Sorten zu 40 bis 80). Allerfeinste Burtehnder breite und Schüle's allerbeste schmale
Hausmacher=Undeln 70
Dünne und dicke
Maccaroni
zu 50 und 60§ von ersten Firmen.
Eier=Maccaroni,
allerbeste von Schüle, Pfd. 80 J.
Deutsche und französische
Suppeneinlagen
in größter u. schönster Auswahl.
verschiedene Neuheiten.
U
Gustav
H
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Samtliche*
Preh=, krais= u. hobelarbeiten
übernimmt billigst
Maschinenfabrik
Franz Rings,
Köln-Sülz,
Berrenratherstr. 313.

Heinr.
Unter Taschenmacher Köln, Ecke Gr. Neugasse.
Aparte Frühjahrs-Neuheiten in reicher Auswahl eingetroffen.
Für die heil. Communion
empfehle ich mein grosses Lager in schwarzen und weissen Kleiderstoffen.
*<space> S<space> D e r<space> b i l l i g s t e<space> u n d<space>
— 11 Auf Ostern rückts gewaltig los.
beste!
Auf Ostern rückts gewaltig los.
Die Lerchen jubilieren,
Und ist es Zeit, den Kleiderschrank Einmal zu revidieren.
Die Frühlingsdichter schweben schon In höhern Regionen
Und wird sich ein Besuch bei mir 6 Ganz sicherlich nur lohnen.
Ich melde heute nicht allein Mit riesigem Vergnügen,
Daß ich ein Riesenlager hab'
In fert'gen Herr'nanzügen—
Auch meine„Maßzabteilung“ wird
Mit Tausenden von Stoffen,
„Deutsch=, englisch= und französischen",
Erfüllen jedes Hoffen!
Die Riesenfenster braucht man nur Bei mir hier zu betrachten,
Die Stoffe und die Preise sich
In etwa zu beachten,
* Und jedem wird es sofort klar,
So klar wie Wasser werden.
Das Ener Hermann Seligmann,
Der billigste auf Erden! Köln, Friedrich Wilhelmstraße.
Locales.
X Köln, 17.März1903. Der Andrang zu dem am 19. d. zur Feier der Inthronisation des Hru. Erzbischofes Dr. Fischer stattfindenden gemeinschaftlichen Essen in der Bürgergesellschaft ist so groß, daß die Liste früher, wie ursprünglich beabsichtigt, geschlossen werden muß. Nachträgliche Anmeldungen werden daher kaum berücksichtigt werden können; ohne vorherige Anmeldung(siehe Festprogramm) ist die Teilnahme ausgeschlossen. Die Belegung der Tischplätze geschieht seitens des Festausschusses in der Weise, daß einzelne Gruppen gebildet werden, die auf einer am Eingang des Saales aufgehängten großen Tafel näher bezeichnet sind. Vermittelst derselben vermag jeder Teilnehmer seinen Platz leicht zu finden.— Bezüglich der Gratulationscour sei bemerkt, daß die Zeit von 12 bis ½1 Uhr für die Behörden vorbehalten ist.
Der König der Belgier traf gestern Morgen.40 von Brüssel kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge um.10 nach Wiesbaden weiter.
0 Mord. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist die vorgestern hinter dem Melatener Friedhofe tot aufgefundene Frau das Opfer eines Mordes geworden. Der That dringend verdächtig wurde der Ehemann der Frau, der Tagelöhner Max Breuer, verhaftet.
w Leiche gelandet. Gestern Morgen wurde im Rheinau=Hafen die Leiche eines unverheirateten Fuhrknechtes gefunden. Ob ein Verbrechen oder Selbstmord vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde zum Südfriedhofe gebracht.
X Panorama International. Sehr häufig sieht man, wie Leute mit größtem Ernste Schlachtenbilder anstannen, die der Phantasie des Malers entsprungen sind. Wer aber erfahren will, wie es wirklich im Kriege zugeht, der hat dazu Gelegenheit in dem Panorama des Hru. E. Böhm, wo für diese Woche ein erster Cyclus von 50 Darstellungen des Krieges in China ausgestellt ist, die an Ort und Stelle aufgenommen sind. In Wahrheit bilden diese Cyclen eine illustrierte Geschichte der Wirren in China. Mau begleitet die Truppen an Bord eines deutschen Transportschiffs von Port=Said aus, lernt das Leben und Treiben an Bord kennen, landet mit dem berühmten Iltis vor den Takuforts, macht die Beschießung derselben mit, geht mit den Truppen an Land, sieht dort die Greuel des Krieges. Schauder erregt die Bestrafung der Gefaugenen; die massenhafte Enthauptung der Boxer. Ein Bild der Verwüstung bildet die Beschießung von Tientsin. Mau sieht das von den Deutschen erstürmte Thor, entsetzt sich über die Verbrennung toter Chinesen an der Stadtmauer usw. Auf dem Marsch nach Peking stößt man auf erschossene Boxer, die zur Warnung an Pfähle gebunden sind, kurz, es giebt eine Menge von Greuel, wie ein Rachekrieg sie mit sich
B Eine Bauhandwerkerversammlung beschäftigte sich am Montag hauptsächlich mit der Baupolizeiverordnung. Man beschloß, die Verwaltung der Stadt Köln zu ersuchen, dahin zu wirken, daß als Baukontrolleure technisch gebildete Personen angestellt werden. Ferner soll die Stadtverwaltung ersucht werden, dafür zu sorgen, daß den Vertrauenspersonen der gewerkschaftlichen Arbeiterverbände Legitimationen ausgestellt werden, wonach sie berechtigt seien, Bautenkontrollen vorzunehmen. Der Vertrauensmann der Maurer forderte auf, ihn bei der Ueberwachung der Bauten zu unterstützen.
§ Castans Panoptikum hat nach dem Abzuge der afrikanischen Negertruppe schon wieder für neue Schaustücke gesorgt, welche dem Institute zweifelsohne viele Besucher zuführen dürften. Gleich beim Eintritt hat man Gelegenheit, das wahrsagende Haupt der Göttin
Naith, das aus dem altägyptischen Tempel zu Memphis stammen soll, zu bewundern. Dasselbe ruht auf einem mehrere Meter hohen Säulenschaft, schließt auf Kommando die Augen und bezeichnet dann auf Befragen mit großer Sicherheit alle dem Direktor vorgehaltenen Dinge, darunter Wert und Jahreszahl von Münzen, Ausgabeort, Preis, Klasse von Eisenbahnfahrkarten, operiert mit vierstelligen Zahlen und sagt den Besuchern die angenehmsten Dinge über die Zukunft. Im Specialitätensaal führt der Pariser Illusionist Mr. Mortonello auf offener Bühne die Enthauptung einer Dame vor. Nach der Exekution erscheint die„geköpfte“. Dame vor dem Vorhang, um den ängstlichen Gemütern zu zeigen, daß der ganze Vorgang eben nur eine Illusion ist. In Auerbachs Keller fährt das Original=Wiener Kasperl=Theater unter Meister Rödels geschickter Leitung lustige Faxen auf, die in ihrem humorvollen Verlauf groß und klein viel Spaß machen.
V Alfons Schützendorf, vom hiesigen Konservatorium, welcher von Direktor Zimmermann an das Düsseldorfer Stadttheater verpflichtet wurde, giebt Freitag den 20. März, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft einen Lieder= und Balladenabend, an dem Konzertmeister Franz Stahr(Violine) und Eugen Schützendorf (Klavier) mitwirken. M a0—
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 152. Ab.=Vst. Serie D. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 153. Ab.=Vst. Serie A. Mignon. Oper in 4 Akten von A. Thomas.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 80. Vst. bei aufgeh. Ab., 31. volkst. Vst. zu erm. Preisen: Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Anf. 7½, Ende nach 10½ Uhr. Donnerstag: 104. Ab.=Vst. Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein. Der zweite Vortrag, den Hr. Professor Aschenbrenner am Montag Abend hielt, war wiederum außerordentlich stark besucht. Hr. Gorissen gedachte zur Eröffnung der bevorstehenden Inthronisationsfeier und brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Herrn Erzbischof aus. Hr. Prof. Aschenbrenner behandelte diesmal das Thema: Der Gottesglaube und die verschiedenen Systeme der modernen Wissenschaft. Er legte seinen Ausführungen die Frage zu Grunde: Giebt es einen persönlichen, überweltlichen Gott? Das ist die wichtigste, folgenschwerste Frage, der sich keln denkender Mensch entziehen kann. Wie wir uns dieser Frage gegenüber entscheiden, das zu erörtern bleibt ein zweifacher Weg offen: Eutweder erstens die positiven Beweise durchgehen für eine persönliche Existenz Gottes— oder den anderen Weg beschreiten, die einzelnen Systeme der Wissenschaft durchgehen, um zu sehen, welche Wahl uns offen bleibt. Der Redner wählte den letzteren Weg und nahm der Reihe nach den Indifferentismus, den Agnosticismus, Kriticismus, Materialismus, Pantheismus, Pessimismus, Positivismus und die höchste Verirrung des menschlichen Geistes, den Satanismus, unter die Lupe der Kritik. Der knappen, präcisen Darlegung ihrer Lehren folgte jedesmal der Beweis ihrer Unhaltbarkeit mit logischer Schärfe, wobei es an einer guten Dosis Humor und berechtigter Satire nicht fehlte. Man weiß nicht, soll man mehr die Schärfe der Beweisführung bewundern oder die erstaunliche Gedächtniskraft des Redners, der seinen ganzen Vortrag mit einer Menge von Citaten der verschiedensten in Betracht kommenden Philosophen ohne jeden schriftlichen Anhaltspunkt frei aus dem Gedächtnis vorträgt. Dabei reißt er die Zuhörer durch seine populäre Sprache förmlich mit sich fort und hält das Interesse von Anfang bis zum Schlusse wach. Den Schluß des glänzenden Vortrages bildete die Klage, daß durch die ungläubigen Philosophen und ihre Systeme Tausenden und Abertausenden der Glaube aus dem Herzen gerissen wurde, aber an dessen Stelle nichts anderes als eine trostlose Leere geschaffen wurde. Alles Studium der philosophischen Systeme, schloß der Redner, führt uns zurück zur Beantwortung der Katechismusfrage: Wozu sind wir auf Erden? Wir sind auf Erden, um Gott zu erkennen, ihn zu lieben, ihm zu dienen und dadurch in den Himmel zu kommen. Nachdem der reiche, lang auhaltende Beifall sich gelegt hatte, sprach Hr. Gorissen dem Redner den Dank der Versammlung aus, unter lautem Beifall der Hoffnung Ausdruck gebend, bald die Jesuiten wieder zu uns zurückkehren zu sehen. Am nächsten Montag wird Hr. Kaplan Rüben sprechen. Sein Thema lautet: Babel und Bibel.
(pfundweise!)
Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 L.
Echter Gouda 70, 30, 90 Z. Prima Schweizer 90 u. 100
Echter Edamer 70 u. 80 S. Prima Limburger 36 u. 40 Tilfiter Rahmkäse 80 J. Mainzer Käse 3 Stück 10 J, Harzer Käse 4 Stück 10 J.
" Ramadour Käse Stück 40 Gervais Stück 15, 20 u. 25 J
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha l, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
Auer's
Tafel-Liqueure,
Konpac,
Doppel-Korn
etc.
in geschmackvollen
eschenkZu den großen Posten im Jahresetat des Haushalts gehört die Seife und es macht schon eine hübsche Summe aus, wenn das Jahr hin urch statt einer teueren, weil schlechten Seise, eine preiswürdige und gute Seife benutzt wird Eine solche ist anerkannt die Suntight Seife. womit eine tadellos weiße Wäsche erzielt wird, egleichviel nach welcher Methode gewaschen wird. Die neutrale Beschaffenheit der Sunlight Seife schützt die Wäsche vor vorzeitigem Verderben und ihre Ausgiebigkeit gestattet. Ersparnisse zu erzielen. Sunlight Seife greift die Hände nicht an, giebt schnell einen kräftigen Schaum und nutzt sich sehr langsam ab.
Mauritiussteinweg 54.
Fernspr. 4bb.
KonkursVersteigerung.
Für Wirte, Brauer Küfer, Händler.
Auf Anstehen des Konkurs Verwalters. Herrn Justizrat Carl Trimborn, werde ich am
Mittwoch den 18. März.
3 Uhr nachmittags.
in der Schenkwirt chaft
Ecke Löwengasse und Weberstraße Nr. 27
zu Köln, die zur Konkursmasse Franz Oden hal gehörige, daselbst befindliche
bestehend u. a. in Wirtschaftstischen. Lehnbänken, Stühlen. Schanktheke. Oten. kupsernen Gefaßen, Glasern, Flaschen; ferner große und kleine Lagerfäss. m. Branntweinen.
8 grosse leere Fässer usw. gegen sofortige Barzahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktion. u. Gerichts=Taxator.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 74 5 Mittwoch, 1d. März 1903
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2325] Volksschule und Inthronisation. Morgen begeh Köln und die ganze Erzdiöcese die feierliche Einführung des neuen Erzbischofs. Ich erlaube mir deshalb die bescheidene Anfrage, ob unsere katholischen Volksschulen den Tag nicht wenigstens durch Aussetzung des Unterrichtes feiern dürfen, zumal da dieses an den interkonfessionellen höheren Schulen Kölns sicherem Vernehmen nach geschehen wird. Die Aufrage dürfte um so begründeter erscheinen, als man bei sonstigen Ereignissen seitens der Schulbehörden gar nicht so ängstlich ist, den Unterricht einmal auszusetzen. So werden sich z. B. viele noch erinnern des Erscheinens der Torpedoboote auf dem Rhein, zu welchem Zwecke sämtliche Volksschulen Kölns am Rheinufer unter Aufsicht sämtlicher Lehrpersonen sich aufstellen mußten, um nach vierbis fünfstündigem mühseligem Warten schließlich doch nur wenig oder zum Teil auch gar nichts von den Schiffen zu sehen. Schreiber dieser Zeilen zweifelt keinen Augenblick an der großen Bedeutung der Torpedoboote für unsere Flotte und an dem pädagogischen Werte derselben für unsere Jugend. Aber ebenso hält er mit vielen anderen Kölner Bürgern auch die Einführung eines neuen Oberhirten für bedeutungs voll genug, durch Aussetzung des Unterrichtes den katholischen Elementarschülern wenigstens die Möglichkeit zu bieten, der Einführung eines neuen Erzbischofes beizuwohnen. Einer für viele.
Tocales.
B Eine öffentliche Musiker=Versammlung, welche sich mit der Konkurrenz der Militärmusiker beschäftigte, nahm am Montag folgende Resolution an: Die heutige, zahlreich besuchte öffentliche Versammlung von Civilmusikern drückt ihre Verwunderung darüber aus, daß die in der Petition des Allgemeinen deutschen Musikerverbandes niedergelegten bescheidenen Wünsche, denen seitens des Reichstages Berechtigung und Anerkennung zugesprochen wurde, trotzdem von dem Bundesrate kurzer Hand abschläglich beschieden worden sind. Die Versammlung bedauert diesen Beschluß des Bundesrates auf das tiefste, kann sich aber im Interesse der Selbsterhaltung des Civilmusikerstandes nicht bescheiden, sondern muß nach wie vor verlangen, daß die thatsächlich bestehende schrankenlose Konkurrenz der Militär musiker von seiten der Regierungen anerkannt und diese„Mißstände", die auch vom Reichstage als solche bezeichnet wurden, endlich auch von seiten des Bundesrates abgestellt werden.
*. Straßenbahnunfälle. Gestern wurde Ecke Unter Käster und Heumarkt eine Arbeiterin von der Stadtgartenbahn angefahren und zu Boden geworfen. Die Arbeiterin hat sich aber nur einige Haut abschürfungen am Kopfe zugezogen.— Vorgestern Abend stießen in der Breitestraße ein Straßenbahnwagen und ein Karren zusammen Personen oder Materialien wurden nicht beschädigt.
— Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Vogelsangerstraße geriet am Montag Abend ein Fabrikarbeiter mit der linken Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde dem St. Franziskushospital übergeben.— In der Centraleisenbahnwerkstätte zu Nivves kam gestern Mittag ein Arbeiter mit der linken Hand in eine Bohrmaschine und trug erhebliche Verletzungen davon. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der in der Heiurich= straße gefallen war und einen Schulterbruch davongetragen hatte. — In der Severinstraße kam ein Junge zu Fall und brach den linken Unterarm.
0 An den Volksschulen begannen am Montag die schriftlichen Entlassungsprüfungen; die mündlichen Prüfungen finden in der nächsten Woche statt. Die Entlassung erfolgt am
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1903
Wandlungen.
[13] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Maltus hatte tiefernst gesprochen, und ohne Hilvardine anzusehen, wußte er, daß ihre Augen voll Thränen standen. Der Professor sagte nichts weiter; schweigend schritt er neben dem Mädchen her, welches ihm noch nie so anziehend erschienen war, wie heute.
Madame van Hoopt hatte inzwischen auf die Nachzügler gewartet, und Hilvardine kämpfte mit sich, um dem Professor ein Wort des Dankes für seine ohne Zweifel gutgemeinte Warnung zu sagen, allein sie konnte sich noch nicht soweit überwinden, und als sie jetzt mit den beiden Damen zusammentrafen, war's zu spät. Zu Madame van Hoopts Erstaunen sprach und lachte aber Hilvardine so unbefangen wie je, und mit leisem Bedauern kam Adriennes Mutter zu dem Schluß, der Professor müsse die Sache viel zu leicht behandelt haben, was ihr freilich in Anbetracht der lieblichen Erscheinung des Mädchens nicht wunderbar dünkte.
Vielleicht wäre Madame van Hoopt anderer Meinung geworden, wenn sie die stumme Verzweiflung gesehen hätte, mit welcher Hilvardine später vor ihrem Bette kniete. Es fiel ihr nicht ein, die Worte des Professors anzuzweifeln. Sie hatte die gleichen Behauptungen schon von Frauenlippen vernommen, allein damals erschienen sie ihr als Ausfluß des Neides und der Eifersucht. Ihr Herz war in keiner Weise an dem Spiel mit dem Studenten beteiligt, aber der allgemeine Widerspruch hatte Hilvardine dazu getrieben, das im Leichtsinn begonnene Spiel der Welt zum Trotz einstweilen fortzusetzen. Daß sie dies Spiel jederzeit beenden könne, erschien ihr nicht zweifelhaft.
Zum erstenmal, seitdem sie van Regensdorf kennen gelernt hatte, empfand sie heute Scham beim Gedanken an die Beziehungen, die sie so leichtfertig geknüpft, weil es ihrer Eitelkeit geschmeichelt hatte, bewundert und angebeiet zu werden. Erst gestern hatte sie wieder an den Studenten geschrieben— wie wenn nun Maltus die Wahrheit gesprochen, wenn van Regensdorf wirklich mit ihren Briefen geprahlt, sein Verhältnis zu ihr vor andern zugestanden, ja sich dessen gerühmt hätte? Sie wollte Willem fragen, und zwar sobald als möglich fragen; aber schon heute wußte sie, auch wenn er leugnete. Würde sie den Worten des Professors mehr vertrauen, als der Versicherung van Regensdorfs? Und da sie keinen Augenblick daran zweifelte, daß Hanna den Professor um seine Vermittelung gebeten hatte, setzte sich in Hilvardinens Gemüt ein stiller Haß gegen die Taute fest, und sie schlief ein mit dem heißen, brennenden Verlangen, sich an Hanna rächen zu können.
7.
Hanna blieb nicht die Zeit, der Erinnerung an den Schmerz, den dieser Tag ihr gebracht, nachzuhängen; sie hatte alle möglichen Anordnungen zu treffen und Befehle zu geben, die ihre Aufmerksamkeit vollauf in Anspruch nahmen, und erst als sie in de. Einsamkeit ihres Zimmers war, stürmten die quälenden Gedanken mit solcher Gewalt auf sie ein, daß kein Schlaf in ihre Augen kam und sie bleich und überwacht zum Frühstück erschien.
Franz Steen beschäftigte sich im allgemeinen wenig mit anderer Aussehen, heute aber fiel ihm Hannas bekümmerte Miene auf, und so sagte er im Fortgehen:„Hanna, ich habe heute in Zeist zu thun, wie wär's, wenn du mich mit Hilvardine und Konstanze begleitetest? Der Ausflug würde euch gut thun; also macht euch für den Nachmittag bereit— wir werden gleich nach dem zweiten Frühstück fahren.“
Hanna sah es in den Augen der jungen Mädchen freudig aufleuchten, und so erklärte sie sich bereit; später erinnerte Lucie daran, daß ihr schon vor Wochen versprochen worden war, sie auch einmal mitzunehmen, wenn man nach Zeist führe, und so durfte sie mit von der Partie sein.
Zeist ist ein stilles, friedliches Dorf, und die Mährische Brüdergemeinde, die hier vor langen Jahren eine Niederlassung gründete, hat dem Ort ihren Stempel aufgedrückt. Mit Utrecht durch eine schöne Allee verbunden, ist es ein beliebter Ausflugsort der Städter; eine Trambahn fährt allstündlich zwischen der Stadt und Zeist hin und her, und hinter den Bäumen der Allee liegen hübsche kleine Villen, deren blendend weißer Anstrich sich scharf abhebt von den roten Ziegeldächern und dem Grün der Bäume.
Im Broederhuis befindet sich eine Niederlage von Gegenständen, die in ausländischen Werkstätten der Mährischen Brüder verfertigt werden, vornehmlich Spielsachen und böhmisches Glasgerät, und die Städter kaufen gern in Zeist. Lucie erstand für ihre ersparten Geburtstagsgroschen eine gläserne Kaninchenfamilie, Hanna hatte bei dem Schneider zu thun, auf welchem Gang Konstanze sie begleitete, und so beschloß Hilvardine mit Lucie einen kleinen Spaziergang zu machen. Wenn der Stadtrat von seinem Geschäftswege zurückkehrte, wollte man im Freien irgendwo Chokolade trinken und frische Waffeln essen.
Kaum hatte Hilvardine mit Lucie das kleine Wäldchen, welches dicht an die Landstraße stieß, erreicht und auf einer Bank Platz genommen, als sich aus einer Gruppe von Studenten, die in einem Wirtsgarten saßen, eine Gestalt löste und bald darauf vor Hilvardine stand.
Das junge Mädchen, welches an dieser Begegnung schuldlos war, erschrak, was van Regensdorf nicht entging.
„Nun, was hat denn dich hierher in das schläfrige Nest gebracht, Hilvardine?“ frug van Regensdorf lachend.„Ich wollte kaum meinen Augen trauen, als ich dich aus der Trambahn steigen sah; ja, Glück muß der Mensch haben.“
Hilvardine hatte sich inzwischen gefaßt.
„Auch ich freue mich des glücklichen Zufalls,“ sagte sie gelassen,„denn ich habe Notwendiges mit dir zu sprechen.“
Van Regensdorf bemerkte, daß irgend etwas nicht nach seinem Wunsch war, doch hielt er's für klüger, diese Wahrnehmung zu ignorieren.
„Ah, so freust du dich auch des Zusammentreffens?“ sagte er leichthin.„Das thut mir gut zu hören, mein Liebling. Du bist oft so kühl und fremd gegen mich, daß ich verzweifeln möchte.“
„Ich sagte dir neulich schon, es könne nicht so weiter gehen,“ außerte Hilvardine ernst.
(Fortsetzung folgt.,
Unserem allverehrten Präsidenten
Herrn Joseph Schlöser
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet vom Männer=Gesangverein Köln=Merheim.
Geschwister Rath,
40 Schildergasse 40.
Specialgeschäft in Handschuhen Kravatten und Wäsche.
n<space> s i n d<space> i n<space> b e s t e r<space> L a g e<space> i n<space> M ü n s t e r<space> i.<space> W.<space>
geeignete Lokalitäten zu richten ar Aug.
Rolef, Annoncen=Expedition, Münster i. W.
erkauf.
den 1. April 190
3 Uhr,
lassen die Herren Anton Franz Jansen und Peter Jansen von Köln auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, St. Apernstraße 17, teilungshalber ihr Haus zu Köln, Mastrichterstraße 9, Flur 35 Nr. 1759 266, von 2,54 Ar,
öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.
Justizrat Vleugels
Beeingungen zu erfahren durch
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Robert Bündgen, Antonie Barbara Maria geb. Kniffler zu Coln, eingetragene Grundstück:
Flur 20 Nr. 764/166, Appellhosplatz 7, Hofraum, 0,94 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, d. Waschküche, Gesamtnutzungswert 1674 Mark, am 12. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Rheinhöhe am 17. März abends 7 Uhr:.81 m—.15.
Zahnpülver
lle Kortanfertiger, GelHllb DUrvonfarben, Jacke,
Firnisse, Politurlacke, Bernstein=Fußbodenlacke, Farben. sowie alle Kolonialwaren,
Kaffees eigener Rösterei
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
Dieses aromatische Zahnpulver hat infolge seines Zusatzes von chemisch-reinem Kalser-Borax eine hervorragende Reinigungskraft, wirkt fäulniswidrig und heilend auf die Mundschleimhänte und verhindert das Hohlwerden der Zähne. Preis 50 Pf. per Cart.
Vorrätig in den Drogerien und Parfümerien.
Spezialität der Firma Heinrich Mack. Ulm a. D.
Zum Neinmachen sichlige, Hansfrau, nach einem Mitel.
das eine gute sparsame Seifenlauge ergiebt und durchaus nicht scharf sein darf. Diese Vorzüge findet sie in Luhns Wasch=Extrakt, mit welchem man bekanntlich alles schnell, billig und gut abseift.— Wer den Versuch
noch nicht machte, fordere deshalb Luhns Wasch=Extrakt„mit rotem Band“ in den besseren Geschäften. Wenn nicht vorrätig, wolle man direk an Luhns Seisenfabrik in Barmen schreiben, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Ausgezeichnet mit der Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldener Medaille der Düsseldorser Ausstellung.„ 6
Wagen
„ 1B zu Fabrikpreisen.
IAI Reparieren u. Aichen Al lassen.
IE
Altermarkt 14.
Gutgehend. Agenturgeschäft
der Lebensmittelbranche billig zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
Weyerstraße 15
Butter Froo perflachn.
.75, hochpr. M..35. 10 Pfd.-Kiste M. 6, hechpr. M. 7. Hühner, 1902er Ital., tägl. Eierleg., gar. leh. Ank. fr. Nachn., 13 Stck. m. Hahn M. 22. A. Maraules. Dem. Glembcka Post Boheroöczany, pr. Oderberg. Schles.
daß die Dinger so prompt wirken! Da hab' ich nun den hartnäckigsten Bronchialkatarrh gehabt, mit dem der Mensch geplagt sein kann; und kaum habe ich eine Schachtel Sooener Mineral=Pastillen— natür. lich der echten von Fay— aufgebraucht, da ist auch der Katarrh schon verschwunden und ich atme so frei. als ob es Atembeschwerden. Husten Heiserkeit und dergleichen Dinge überhaupt nicht gäbe. Und die ganz Geschichte hat mich dabei nur 85 Pfg. gekostet. Zu haben in aller Apotheken. Drogerien u. Mineralwasserhandlungen.
und Aebendessen zu 40 Pfg. Daselbst Kost und Eintrachtstraße 86.

s
10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 1 Mittwoch. 13. März 1903.
Hohestrasse 27/3],
Köln a. Rh.,
Ecke Blindgasse,
dem Bismarckdenkmal gegenüber.
Wie Herren-Joppen, Jacket- und Gehrock-Anzüge, Paletots, Raglans, Gummimäntel, Hosen und Fantasie-Westen.
EA-AY
Grösstes Lager in Neuheiten zur Maassanfertigung.
Guter Sitz garantirt.
Cravatten, Wäsche, Handschuhe, Tricotagen etc.
Mittwoch den 13. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
I.
1.„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Der schwarze Domino“ von Auber.
3.„Das Herzklopfen“, Polka-Caprice von Kremser.
4.„Dreigespräch“ für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm.
*<space> S c e n e n<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ T a n n h ä u s e r“<space> v o n<space> R.<space> W a g n e r.<space>
„Myrtenblüten“, Walzer von J. Strauss.
6.
II.
1. Ouverture zur Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss.
2.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
3.„Süsse Mäd'“, Walzer von Reinard.
I. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
5.„Frauenhuldigung“, Gavotte von Resch. 6. Walzer aus„Frau Luna“ von P. Lincke.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
iu zur Vörderung des Naturhiorischen Musenus in Cöln.
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwoch den 25. März., mittags 12 Uhr,
im Museum Stapelhaus(Eingang Manthgasse)
Leitung: Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 22. März cr., abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale V. Volkstümliches
istorisches Konzer
zum Besten der sädtischen Lungenheilstätte in Rosbach a. d. Sieg
Nitwirkende: Frl. Adele Stöcker(Violine), Frau Dr. M. Burkhardt(Gesang), Herr Dr. M. Burkhardt(Cembalo) Herr W. Freundgen(Laute).
Das Programm giebt einen Ueberblick über die Entwickung der geist lichen und weltlichen Gesangs= und Instrumentalmusik im 16. und 17. Jahr
undert und enthält:
Chorgesänge a capella von Palestrina, Orlando di Lasso. Senft Hasler, Pastoldi, Morley, sowie Volkslieder.
Achtstimmige Frauenchöre von Calvisius und Prätorius.
Solostücke für Violine und Cembalo von Gabrieli, Corell und Tartini.
Lieder mit Lautenbegleitung von Albert, Wichmann. Grummer. sacobi, Bäkker, Krieger.
Die einzelnen Nummern des Programms werden durch mündliche Vorträge erläutert.
Cembalo(1785) stellt Herr Hoflieferent Jean Schmitz, den Konzertflügel die Hospianofortefabrik Rud. Ibach Sohn. Eintrittskarten, numeriert à M..50, nicht numeriert. Saal und Galerie à 50 Pfg. sind zu haben in durch Plakate bekannt gegebene Vorverkaufsstellen.
Ende des Konzertes 9 Uhr.
stattfindenden
General-Versammlung.
Cöln, den 17. März 1903
Der Vorstand: Dr. Lent
9
sthn
Wee aush ge
I
ui 8
O HEPFORTE 22- 72
G22 an der sichestrasse.
Sü Fest-heschenke
in grosser Auswahl!
Eilberwaren.
in Köln-Merheim
Sonntag den 22. März, abends 6½ Uhr, im Falderbaumschen Saale.
Die Passion unseres Herrn Jesu Christi nach den Worten der h. Schrift für Soli und gemischten Chor mit Klavierbegleitung und lebenden Bildern von H. F. Müller.
Solisten: Sopran: Frl. Elise Kuhnert aus Deutz.
Tenor: Herr Mar Hersmann aus Köln. Bariton: Herr Karl Becker aus Köln.
Chor: 100 Personen(60 Knaben, 40 Männer).
Begleitung: Herr Alfred Brück aus Köln=Sülz Personen der lebenden Bilder: 30.
Einlaß 5 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Eintrittskarten à 1 Mark zu haben bei den Mitgliedern des ergebenst einladenden Pfarr=Cäcilienvereins, sowie in der Restauration zum Stern (Herr Karl Schneider), und in der Restauration Zur Post(Herr Kornelius Schmitz) und abends an der Kasse. Textbuch zu 20 Pfg. an der Kasse Straßenbahn Verbindung bis 116 Uhi.
Taschenuhre
Garantie für nur gute Werke.
Trauringe onne Lötfuge
Streng reeil! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019. Auswahlsendungen.
aarflechten
Flora.
„
Täglich es
Fronzert.
Eintritt: 50 Pig.c
c
0n CnaJace
Russischer
9385 1609830936
Stadt=Garten. 8
Mittwochs, Freisags. Sonn=# 9 und Feierlags und Montags.* nachm. 3½ Uhr: 2
Konzert. 3
0
hut Klettenberg.s
5 Park-Restaurant.
4 Tennis. Nachenfahrt.“
Dortmunder u. Münchener Bier.#
Vorzügl. Kaffee 0
mit eigenem Backwerk.##
000 100 309
Freitag den 20. März 1903, abends 8 Uhr,
m Weissen Saale der Bürgerzesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Liederund Balladen-Abend
von Altons Schützendort
unter Mitwirkung des Konzertmeisters Franz Stahr(Violine), Eugen Schützendorf(Klavier). Karten, numeriert 3., Saal M..50. bei J. F. Weber, Schildergasse; 1. Sauerwald, Breitestrasse.
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger Hofbräu.
und
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Redaurut Flineron
Frisch im Ausschank: FranziskanerLeistbräu.
Bochbier.
Cirkus Bekctow,
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
190 Pferde.
Sonnabend. 21. März 1903 abends präc. 3 Uhr:
Hala-Eröhnungs-Vorkellung
Haupt-Attractionen und Specialitäten:
Herr u. Frau Direktor Beketow
m ihren Orig.=Freiheits=Dressuren.
Mons. Gust. Gaverel
anerkannt bester Schulreiter der Gegenwart.
Familie Chr. Lecnsson,
2 Damen, 2 Herren, beste Reitkünstler der Welt.
Gobert Belling, der berühmte amerik. Clown mit seinem August Fips. Riesen=Elephant u. der russische Hengst Don Carlos. zusammen in hoher Schule geritten von E. Gautier.
Fräul. Wardia, Josephine n. Mathilde. Parforcereiterinnen 5 Peschkoff 5,
Russ. National=Tanz=Ensemble. Adolf Olschanscy, bekannter Original=August.
Herr Marasso, Jockey’Epsom.
Herren Thomas und Emil.
Jongleute zu Pferd. Dandy und Randy, Clown und August. Alonso=Bracco=Truppe, beste Springer der Gegenwart. Herren Dubsky u. Warton, Saltomortalereiter.
Tom Belling, amerikanischer August. Corps de Ballet, 40 Damen. unter Leitung d. Hofballetmeisters Herrn Rich. Riegel. Sonntag. 22. März 1903:
2 Fest-Vorstellungen 2 nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr. Das Programm ist nachmittags und abends ganz dusselbe Billetvorverkauf von Mittwoch den 18. März an in dem Cigarrengeschäft von Guntermann, Komodienstraße. Ecke Domplatz, und von Sonnabend den 21. März an auch an der Cirkuskasse von morgens 10 Uhr an ununterbrochen
Nur auf kurzes Gastspiel.
Kartolleln.
vor zügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum. K.00 p. Centner Jos. Richter, Klapperhof 40—45.
Nippes.
ußerstr.
210.
Samenhandlung Ne
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*