Anzeigen-Preis: 15 Ofa. d1, erzspaltisgg. Heit.
Seehg— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 31 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 15.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1903.
55 Johann Thomsens Frühlingstraum.
Eine stille Geschichte von Reinhold Ortmann.
Seit beiläufig dreizehn Jahren lebten der Justizrat Volkmann und sein Bureauvorsteher Johann Thomsen auf dem Kriegsfuße. Und wenn man den Justizrat poltern hörte, mußte man sich schier wundern, daß er's noch immer mit seinem Bureauvorsteher aushielt— und der Bureauvorsteher mit ihm.
Denn es verging kaum ein Tag, wo der vielbeschäftigte Anwalt ihn nicht angeschnaubt hätte:
„Mensch, Sie richten mich noch zu Grunde mit Ihrem weichen Herzen! Sie verderben mir meine Praxis; meine Klienten lassen sich das nicht gefallen. Dies ist wahrhaftig das letzte Mal, daß ich Ihnen zu Willen bin.“
Und dann setzte er regelmäßig mit einem wütenden Schnörkel seinen Namen unter den Fristschein, den Johann Thomsen mit seiner feinen, säuberlichen Handschrift irgend einem armen, vom Gerichtsvollzieher hart bedrängten Schuldner ausgestellt hatte. In des Bureanvorstehers magerem, bartlosem Gesicht aber zuckte keine Muskel. Und wenn am nächsten Tage wieder ein armer Bedrängter zu ihm kam, weil ihn der Justizrat mit einem barschen: „Lassen Sie mich mit solchen Geschichten in Ruhe; das müssen Sie mit meinem Bureauvorsteher abmachen,“ aus seinem Sprechzimmer gewiesen hatte, so wich er nicht um eines Haares Breite von seiner gewohnten Praxis ab.
Diese Praxis aber bestand darin, daß er dem Bittenden eine kleine Weile fest ins Gesicht sah, mit jenem klaren und ruhigen Blick, wie ihn zumeist nur einfältige oder gute Menschen haben, und daß er aus des Schuldners Gesicht zu lesen suchte, ob er einen Würdigen oder einen Unwürdigen vor sich habe. Und wenn es ihm auch im ersten Augenblicke manchmal bedünken wollte, daß es ein Unwürdiger sei— er brauchte nur lange genug hinzusehen, um zu einer besseren Meinung zu gelangen. Denn Johann Thomsens unscheinbare graue Augen hatten die wunderbare Fähigkeit, das Gute und Mitleidswürdige zu sehen, wo sonst niemand es sehen konnte, selbst in dem gedunsenen Antlitz eines Trunkenboldes oder in der finsteren, verhärteten Miene eines Verbrechers.
„Ich werde Unannehmlichkeiten davon haben,“ pflegte er zu sagen, wenn die Musterung beendet war,„aber ich werde es in Gottes Namen versuchen.“
Und dann hörten die angstvoll Harrenden draußen im Schreiberzimmer, wie ihn drinnen der Justizrat auschnaubte und ihm drohte, daß es ganz gewiß das allerletzte Mal sein sollte, daß er ihm zu Willen sei. Und sie zitterten vor Furcht, bis der Bureanvorsteher mit seinem gewöhnlichen stillen Gesichte herauskam und ihnen den unterschriebenen Fristschein überreichte, mit dem manchem von ihnen geholfen war und manchem auch nicht, je nachdem es nun Würdige oder Unwürdige waren.
So ging es seit beiläufig dreizehn Jahren, in welcher langen Zeit der Justizrat sehr dick und Johann Thomsen sehr dürr und hager geworden war. Hier und da brummte wohl mal ein Klient wegen der übergroßen Langmut und Nachsicht des Anwaltes gegen die Schuldner— aber es war doch bisher sehr selten vorgekommen, daß einer mit solcher Entschiedenheit austrat, wie der vierschrötige Kohlenhändler Lorenz, der nebenbei ein großer Grundstücksspekulant war und deshalb viele fette Prozesse zu vergeben hatte. Je öfter er sich bei diesen großen Prozessen in Geduld fassen mußte, desto ungeduldiger war er bei den kleinen, die er gegen die säumigen Zahler aus seiner Kleinkundschaft führte. Und heute, nach einer wichtigen Beratung mit dem Justizrau, trat er an das Pult des Bureauvorstehers, um mit seiner mißtönigen, heiseren Stimme zu sagen:
„Aber das bitte ich mir aus, Herr Thomsen, daß hier in Zukunft keine Fristen mehr erteilt und keine Versteigerungstermine mehr hinausgeschoben werden. Es ist kein Kunststück, auf fremder Leute Kosten den Großmütigen zu spielen. Ich gehe auf der Stelle zu einem anderen Rechtsanwalt, wenn mir das noch einmal vorkommt. Haben Sie verstanden?"
Johann Thomsen sah ihn an, und diesmal wollte es seinen menschenfreundlichen Augen nicht gelingen, etwas Gutes in dem feisten, roten Gesichte da vor ihm zu entdecken.
„Ich habe verstanden, Herr Lorenz,“ murmelte er.„Es soll nicht mehr geschehen.“
Drei Tage später, um dieselbe Zeit, stand ein einfach gekleidetes, blasses Mädchen von neunzehn oder zwanzig Jahren vor dem Pult des Bureauvorstehers. Ihre Mutter war von dem Kohlenhändler Lorenz wegen einer Schuld von fünfzig Mark verklagt, und die Pfändung mußte allstündlich erfolgen. Sie bat mit gefalteten Händen um eine Frist von vier Wochen, innerhalb deren sie die Schuld in achttägigen Raten von ihrem Wochenverdienst abzahlen wollte. Es wäre längst geschehen, wenn sie nicht beide krank gewesen wären, die Mutter und sie. Nun aber sei sie wieder einigermaßen hergestellt, und an ihrem redlichen
Sonntags=Beilage.
Willen solle es gewiß nicht fehlen. Sie ware zweimal bei Herrn Lorenz gewesen, um ihn um Nachsicht zu bitten, aber er habe sich gar nicht sprechen lassen. Und der Justizrat habe ihr gesagt, sie solle das mit seinem Bureauvorsteher abmachen. Darum wende sie sich an ihn mit der inständigen Bitte, sie nicht in Verzweiflung fortzuschicken.
Zum erstenmal wich Johann Thomsen heute von seiner gewohnten Praxis ab. Statt der Bittstellerin in das liebliche junge Gesicht zu sehen, starrte er unverwandt auf den Zahlungsbefehl, mit dessen Ausfüllung er gerade beschäftigt gewesen war, und es zuckte ihm in den Händen, als müsse er sich beide Zeigefinger in die Ohren stecken, um nichts mehr zu hören. Denn der Klang der weichen, von Thränen halb erstickten Mädchenstimme schnitt ihm ins Herz, und er brauchte keine Gesichtsstudien anzustellen, um zu wissen, daß sie seines Mitleids würdig sei. Aber er sah im Geiste des Kohlenhändlers rotes Gesicht, worin er so gar nichts Gutes hatte entdecken können, und sein lautes:„Haben Sie verstanden?“ klang ihm unablässig im Ohre wieder.
Als das junge Mädchen schwieg, weil es nichts mehr zu sagen wußle, um ihn zu rühren, räusperte er sich ein paarmal sehr stark, und nachdem er die Hand, die er halb unwillkürlich nach einem Fristscheinformular ausgestreckt hatte, wieder zurückgezogen, sagte er:
„Beruhigen Sie sich, Fräulein Lindner. Ich werde Unannehmlichkeiten davon haben, aber ich werde Ihnen die Frist erwirken. Gehen Sie nur unbesorgt nach Hause; der Gerichtsvollzieher wird nicht zu Ihnen kommen. Und arbeiten Sie nicht zu viel; auf eine Woche mehr oder weniger wird es wohl nicht ankommen.“
Sie entfernte sich mit einem beglückten Dankeswort. Als sie draußen war, zog Johann Thomsen sein Portemonnaie aus der Tasche. Es war zum Glück erst der Dritte des Monats, und er trug beinahe noch sein ganzes Gehalt mit sich herum. Er nahm ein Aktenstück aus dem Schrank, und nachdem er eine Weile gerechnet hatte, zählte er zweiundsechzig Mark achtzig Pfennig ab und legte sie in das Schubfach für die täglichen Eingänge. Sein Portemonnaie war sehr leicht geworden, als er es wieder einsteckte, aber Johann Thomsens Herz war noch leichter. Er hatte kaum jemals ein vollkommeneres kalligraphisches Meisterstück zu stande gebracht, als es die Postanweisung an den Kohlenhändler Lorenz war, die diesem noch am nämlichen Tage sein Guthaben an die Witwe Lindner nebst Auslagen und Zinsen übermitteln sollte.
Am folgenden Tage sah der Bureauvorsteher auf dem mittäglichen Heimwege aus der Kanzlei, daß die Kinder in allen Straßen mit Kreiseln spielten, und er hatte daran eine größere Freude, denn je zuvor. Eine lange Erfahrung hatte ihn nämlich gelehrt, daß weder die ersten Schneeglöckchen, noch die heimkehrenden Staare so zuverlässige Herolde des nahenden Frühlings seien, als die kleinen hölzernen Kreisel, die eines Tages wie auf ein geheimnisvolles Losungswort in allen Teilen der Stadt gleichzeitig auf der Bildfläche zu erscheinen und den eiligen Vorübergehenden bei jedem zehnten Schritt zwischen die Füße zu geraten pflegen. Sie waren ihm die Verkünder des Lenzes, und er liebte sie, wie andere die gelben Krokus und die blauen Märzveilchen lieben, von denen Johann Thomsen allerdings nur selten eines zu Gesicht bekam.
Aber er hatte niemals eine größere Freude au ihnen gehabt wie gerade in diesem Jahr. Es war uun schon der sechsunddreißigste Frühling, den er in dieser unvollkommenen irdischen Welt erleben sollte; doch irgend eine innere Stimme sagte ihm, daß dies der schönste sein werde, den er je gesehen. Er hatte durchaus keinen vernünftigen Grund, sich solcher Illusion hinzugeben, denn er war weder reicher, noch jünger oder gesünder als in den früheren Jahren. Aber die Illusion war uun einmal da und sie ließ das Herz des Bureauvorstehers freudig schlagen, sie straffte seine zusammengesunkene, dürre Gestalt, sie machte seinen schleppenden Schritt beinahe leicht und jugendlich elastisch.
Die ganze Woche hindurch stand er unter der Herrschaft dieser glücklichen Vorfrühlingsstimmung. Die Lerchen in seiner Brust, deren Geschmetter niemand vernahm als er selbst, jubelten am lautesten in jener Nachmittagsstunde, da wieder das blasse junge Mädchen mit dem süßen, liebreizenden Kindergesicht neben seinem Pulte stand, um von ihrem Wochenverdienst die erste Rate der vermeintlich noch ungetilgten Forderung des Kohlenhändlers Lorenz zu zahlen.
Johann Thomsen hatte bis zu diesem Augenblick nicht gewußt, was für ein großartiger Schauspieler in ihm steckte; denn auch der größte Mime hätte nicht überzeugender das höchste Erstannen erheucheln können als er, da er erklärte, die erste Rate sei erst in acht Tagen fällig und er habe durchaus kein Recht, vorher eine Zahlung entgegenzunehmen. Er zitterte, daß sie trotzdem auf ihrer Absicht beharren könnte; aber es war eine grundlose Befürchtung gewesen, denn sie strich sichtlich erfreut das Geld, das sie bereits auf den Tisch gezählt hatte, wieder ein.
„Das ist ein großes Glück,“ sagte sie, denn meine Mutter beSonntag, 12. April 1903.
darf dringend einiger Stärkungsmittel, die ich ihr sonst nicht hätte kaufen können. In acht Tagen also komme ich wieder.“
Ihre zarten Wangen hatten sich ein wenig gerötet unter dem Eindruck der angenehmen Ueberraschung, und sie sah den Bureauvorsteher so freundlich an, daß er sich zu seiner eigenen Verwunderung ein Herz faßte, nach Erledigung dieser geschäftlichen Angelegenheiten noch ein richtiges kleines Gespräch mit ihr zu beginnen. Er erkundigte sich nach der Natur der Krankheit, an der ihre Mutter litt, und da es zufällig dieselbe war, woran er vor Jahren eine Schwester verloren hatte, konnte er ihr aus eigener schmerzlicher Erfahrung verschiedene gute Ratschläge geben.
Sie dankte ihm herzlich, und als sie sich nach einer Weile zum Gehen wandte, reichte sie ihm in reizender Schüchternheit die Hand. Es war keine weiche aristokratische Damenhand mit wohlgepflegten, polierten Nägeln, sondern eine feste, beinahe harte Arbeitshand; aber Johann Thomsen hatte doch die Empfindung, daß er nie etwas Köstlicheres zwischen seinen Fingern gehalten. Und als die Thüre der Kanzlei sich hinter dem jungen Mädchen geschlossen hatte, da schmetterten die Lerchen in seiner Brust so laut, daß er manchmal nahe daran war, mit irgend einem lustigen Liede in ihren Gesang einzustimmen.
Er hatte es doch gewußt, daß dieser Frühling schöner werden würde, als irgend ein früherer. Wenn er schon jetzt, wo nächstens noch die Aequinoktialstürme tobten und kaum hier und da ein schüchternes Knösplein sich hervorwagte, so herrlich war, wie sollte es erst werden, wenn alles in den frischen Farben des neu erwachten Lebens prangte!
Auf dem Platz, über den Johann Thomsen täglich viermal gehen mußte, stand ein alter Fliederstrauch. Der war einer von den ersten, die ihre zarten Blattknospen ans Licht zu bringen wagten— und jedesmal, wenn er an ihm vorüberging, liebkoste Johann Thomsen diese Knospen mit seinen guten, einfältigen Augen.
Der Justizrat aber sah seinen Bureauvorsteher des öftern mit einem verwunderten Kopfschütteln an. Sauber und anständig hatte er sich ja immer gekleidet; daß er sich aber jemals zu einem hochmodernen Stehkragen versteigen und seinen guten schwarzen Bratenrock, der doch noch kaum mehr als sechs Jahre alt war, bei der Arbeit in der Kanzlei tragen würde, hätte er ihm nimmermehr zugetraut.
„Am Ende fängt er noch auf seine alten Tage an, Geschichten zu machen," dachte der Justizrat.„Ich werde gut thun, ein etwas wachsameres Auge auf die Kasse zu haben.“
Aber Johann Thomsen dachte nicht daran, sich an der Kasse seines Prinzipals zu vergreifen. Er dachte überhaupt an nichts anderes, als an den Tag, wo das liebliche junge Mädchen wiederkommen würde, und an den Vorwand, den er ersinnen müsse, um die Annahme des Geldes abermals zu verweigern und sie doch zur Wiederkehr zu veraulassen.
Als der große Tag erschienen war, prangte er nicht nur im Glanze seines schwarzen Bratenrockes und seines riesenhohen Stehkragens, sondern er hatte sich auch eine gewaltige hochrote Kravatte zugelegt, die ihm der Verkäufer als das Modernste und Eleganteste vorgelegt hatte. Schön sah er in diesem Schmucke nicht gerade aus. Die jungen Schreiber stießen sich verstohlen mit den Ellenbogen an und kicherten in sich hinein, wenn sie zu ihm hinübersahen. Johann Thomsen aber hörte nichts von diesem Gekicher vor all dem Lerchenjubel in seiner Brust. Er war so voll Liebe für die ganze Welt, daß er es den kecken Schreiberlehrlingen wohl auch verziehen haben würde, wenn sie ihm gerade ins Gesicht gelacht hätten.
Gütig und freundlich sprach er zu jedem, der mit einem Auliegen zu ihm kam, und voll Freundlichkeit begrüßte er auch den stattlichen jungen Mann, der am Nachmittag eintrat, um nach dem Justizrat zu fragen.
„Er ist augenblicklich leider nicht anwesend. Aber vielleicht kann ich Ihnen dienen.“
„Wohl möglich. Ich bin der Bräutigam des Fräulein Lindner. Seit drei Tagen sind wir verlobt, und da ich weiß, daß ihre Mutter dem Kohlenhändler Lorenz fünfzig Mark schuldig ist, bin ich heute hingegangen, um sie dem Manne zu bezahlen. Der aber sagte mir zu meiner Ueberraschung, daß er das Geld schon vor vierzehn Tagen durch seinen Rechtsanwalt erhalten habe. Meine Braut kann sich das nicht erklären, und nun möchte ich gerne wissen, wie die Sache zusammenhängt. Um nichts und wieder nichts zahlt doch kein Meusch die Schulden für einen anderen.“
Dem Bureauvorsteher flimmerte es vor den Augen, als ob plötzlich die ganze Kanzlei voll brennend roter Kravatten wäre. Nie in seinem Leben hatte er sich in solcher Verlegenheit befunden. Er stotterte etwas von einem Versehen, das da vorgekommen sein müsse, und er knickte auf seinem hohen Schreibbock ganz in sich zusammen, als ihm der junge Mann plötzlich die Hand auf die Schulter legte.
„Ich will Ihnen mal was sagen: das war kein Versehen, sondern Sie haben das Geld aus Ihrer Tasche bezahlt. Meine
115

Seite 2,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 99. Sonntao. 12. April 190..
Braut hat mir erzählt, wie nett und freundlich Sie mit ihr gewesen sind und welchen Anteil Sie an ihrem Unglück genommen haben. Ich achte und ehre Sie darum, aber nun sagen Sie mir auf Heller und Pfennig, wie viel ich Ihnen schuldig bin, damit wir die Geschichte zu einem glatten Ende bringen.
Zehn Minuten später war Johann Thomsens Portemonnaie um zweiundsechzig Mark achtzig Pfennige schwerer geworden, und der Lerchengesang in seinem Herzen war verstummt.
Es war ein kurzer Frühlingstraum gewesen, und nun war er
ausgeträumt.
Mit seinem Justizrate aber lebte er nun wieder auf dem Kriegsfuße, seitdem er mit eigenen Augen das Glück gesehen, das seine„Praxis“ zu bereiten vermochte, wenn auch nicht ihm. Er würde auch weiter Unannehmlichkeiten davon haben, sie aber in Gottes Namen zu tragen versuchen.
nun in letzter Zeit die Löhne der Zwicker, die Firma Philipp Kon## ie Löhne der Heimarbeiter verkürzt haben. Die Arbeiter drohte mit dem Ausstand. Der Fabrikantenverein und die Arbeiterkommission untersuchten die Sache, und der erstere kam zu dem Schlusse, daß die Firma Paqne im Rechte sei. Da trotzdem die Zwicker auf ihre derungen beharrten, so erklärte sich der Fabrikantenverein mit der Firma Paque solidarisch, und seine sämtlichen Mitglieder traten dem Beschlusse bei, eine Aussperrung ihrer Arbeiter durchzuführen. dieses Beschlusses wurden am Samstag 6000 Arbeiter und Arbeiterinnen gerunoran— Bereits um 8 Uhr abends des
gleichen Tages ging eine der beteiligten Fabriken, jene von Dehmer &amp; Hörath, in Flammen auf. Es ist als sicher anzunehmen, daß
): Trier,.April1909. Der hiesigen Polizeibehörde stellte sich ein in Hessen=Nassau gebürtigter Arbeiter Namens Dieringer mit der Angabe, einen Freund beim Hochwaldbahubau unweit Thalfang in der vorigen Woche ernochen zu haben. An dem genannten Orte selbst ist über das angebliche Verbrechen bisher nichts ermittelt worden.
r Saarbrücken,.April190.. Das Schwurgericht verurteilte den 29jährigen Bergmann Tronvain gestern zum Tode wegen vorsatze Eiberseld, Gübrilisgz, Im Streit ersigchen grsein.
der vergangenen Nacht hier der Feilenhauer Engen Berns. Er hatte seine Braut besucht und war mit dieser auf die Straße gegangen. Als er von ihr Abschied nahm, kamen der Maurer Heinrich Götz und der Telegraphenarbeiter Franz Huying auf sie zu und belästigten das Mädchen. Berns verbat sich die Flegelei, es kam zu einem Wortstreite, in dessen Verlauf Götz ihm einen Messerstich in den Unterleib versetzte. Berns wurde noch in derselben Nacht ins städtische Krankenhaus gebracht, wo er heute Morgen gestorben ist. Der Messerheld
und auch Huying sind verhaftet. Gma
u Bochum,.April1903. Die Strafkammer verhandelte heute gegen den Händler Karl Emmerich von Castrop, welcher des ruckfalligen Pferdediebstahles angeklagt war. Emmerich genießt bei Gericht, auf den Jahrmärkten und in Händlerkreisen den Ruf des berüchtigsten Pferdediebes des rheinisch=westfälischen Industriebezirkes. In den meisten Pferdediebstählen hatten auch die beiden Pferdediebe Händler Haarmann aus Bochum und Pferdeknecht Abendrot aus Haltern die Hand im Spiele. Der Polizei wollte es nicht gelingen, ihrer habhaft zu werden. In der Nacht zum 5. November 1902 wurden einem Landwirt Wessel zu Haltern drei wertvolle Zugpferde gestohlen. Die Untersuchung führte wieder auf die Svur des genannten Trios. Haarmann und Abendrot flohen über Belgien nach Amerika, während Emmerich in Gelsenkirchen verhaftet werden konnte. Derselbe wurde nunmehr wegen Pferdediebstahls zu
4 Jahren und 2 Monaten Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.
o Bocholt,.April1903. In dem Sägewerk von Hermann
Telaar an der Dinxperloer Chaussee entstand heute Morgen Feuer, durch welches das Etablissement vollständig zerstört wurde. Eine in der nächsten Nähe befindliche Oelmühle blieb dagegen vom Feuer verschont. Ein bedeutender Vorrat von Pitchpineholz, sowie fertige Thüren und Särge wurden ein Raub der Flammen.
* Dortmund, 6April1905. Der Vertrag der Stadt Dortmund mit dem Hrn. Theaterdirektor Gelling(Essen), nach welchem derselbe vom Herbst 1904 an auf zwei Jahre die Leitung des neuen Stadttheaters in Dortmund übernimmt, ist am Samstag in der Sitzung der Theaterkommission einstimmig angenommen worden. Die Abmachungen werden in einer Stadtverordnetensitzung am 15. d.—. zur Vorlage gelangen und unzweifelhaft auch hier Annahme finden. Die Stadt Essen, welche bis zum Jahre 1906 einschließlich noch kontraktlich mit Hru. Gelling gebunden ist, braucht einen neuen Vertrag nicht zu schließen, sondern sie giebt nur ihre Zustimmung, daß Hr. Gelling auch den Vertrag mit Dortmund abschließt. Das wesentliche des seitens der Stadt Dortmund mit Hru. Gelling abgeschlossenen Vertrages besteht laut Tremonia darin, daß Hr. Gelling sich verpflichtet, einen Gagenetat von mindestens 200 000 M. jährlich einzuhalten und daß er jährlich 10 000 M. an die Stadt Dortmund für die Erneuerung ihres Bühnenfundus zu zahlen hat. Dortmund giebt ihm dafür mietsfrei die Leitung des neuen Stadttheaters und stellt einen Garderobemeister, Maschinenmeister und Kastellan. Opernpersonal soll vertraglich in Dortmund wohnen. Der pernregisseur wird als offizieller Vertreter Gellings in Dortmund funk—<space> 6. A p r i l 1 9 0 5.<space> H i e r<space> t a g t e<space> h e u t e<space> N a c h m i t t a g<space> e i n e<space> Sitzung des Vorstandes vom Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften zwecks Stellungnahme zu der Ende dieser Woche in Iserlohn bevorstehenden Aussperrung von 4500 Metallarbeitern. Nach eingehender Berichterstattung von seiten beteiligter Arbeiter beschloß der Ausschuß, mir allen Mitteln des Gesamtverbandes die Ausgesperrten zu unterstützen. Es soll sofort ein Aufruf an sämtliche christliche Gewerkschaften erlassen
werden zwecks Unterstützung der Ausgesperrten. Der beteiligte christliche Metall= und Hüttenarbeiterverband in Siegen hat einen Extrabeitrag von 50 Pfg. die Woche für seine Mitglieder ausgeschrieben.
h Münster,.April1905. In der Kapelle des hiesigen Franziskanerklosters kam es gestern am Spätabend zu einem haßlichen Auftritt, den ein Einjähriger und dessen Bruder veranlaßten. In der Kirche wird der Boden mit Platten neu belegt, und zwar werden die keineswegs geräuschvollen Arbeiten wegen der nahen Feiertage auch des Nachts fortgesetzt. Nun erschien der besagte Einjährige mit seinem Bruder und beschwerte sich, daß sie in ihrer Nachtruhe gestört würden, obgleich sie einige Straßen entfernt wohnen. Trotz der Aufforderung eines Paters verließen sie das Gotteshaus nicht, sondern
der Brand gelegt wurde.
A Bingen, 7April1903. Ein frecher Einbruch wurde in en Bierzehn Nothelferkapelle auf dem Jakobsberge bei Ockenheim vernbt Die Monstranz in der Sakristei wurde zertrümmert, ein Reliquienkreuz herausgerissen, Leuchter, Bilder und Statuen zerbrochen und zertrümmert. Opferbüchsen wurden aufgebrochen und das darin enthaltene Geld gestohlen.
60 Würzburg,.April1903. Die dieser Tage in Sponsheim bei Bingen ermordet aufgefundene 72jährige Greisin Steimer war in früheren Jahrzehnten hier in Würzburg als Ordensfrau thatig, zuerst als Lokaloberin der hiesigen Zweigniederlassung der Niederbronner Schwestern. Ihr Ordensname war Honorine. Ende der #<space> t r e n n t e<space> s i e<space> s i c h<space> m i t<space> n o c h<space> e i n i g e n<space> S c h w e s t e r n,<space> u m<space> e i n e<space>
sechziger Jahre trennte se u mu nem eimngen
eigene Kongregation für die Diöcese Würzburg zu gründen. Die Hauptaufgabe der neuen Kongregation, genannt Töchter vom h. Erlöser, war die Krankenpflege. Schwester Honorine stand als General= oberin an der Spitze. Die kirchliche Regelung der Angelegenheit bereitete einige Schwierigkeiten; schließlich erteilte Bischof v. Stein, jetzt Erzbischof von München=Freising, die Genehmigung. Besonders im Feldzug 1870/71 entfaltete die junge Kongregation, die Oberin an der Spitze, eine rührige Thätigkeit. Später trat sie aus der Kongregation aus, erhielt eine jährliche Pension von 800., verließ Würzburg und wohnte nun seit Jahren in Spousheim, wo sie jetzt ein so
schreckliches Ende gefunden hat. Die Kongregation entfaltete sich mittlerweile in ungeahnter Weise; sie zählt nach dem Fränk. Volksbl. zur Zeit fast 100 Niederlassungen mit über 1000 Schwestern und Kandidatinnen. J1
drangen sogar— der eine mit dem Seitengewehr— auf den Vater und die Arbeiter ein, so daß der Priester beim Versuch, dem Gegner
die blanke Waffe zu entwinden, noch verletzt wurde. Auch einem Kriminalbeamten gehorchten die Eindringlinge erst, als er Miene machte, ihnen die Handschellen anzulegen. Ein Hgrühergesender Unteroffizier wurde von dem Vorfall in Kenntnis gesetzt. Das Nachspiel
s Hamburg,.üpril1903. Vei den Radfahrerrennen in
Velodrom Hamburg ereignete sich am Sonntag Nachmittag ein trauriger Unglücksfall. Der junge Rennfahrer Franz Rößler (Hamburg), der im Frühjahrshaudicap Sieger wurde, fuhr in dem darauffolgenden Dauerfahren über 25 Kilometer mit Motorschrittmachern; er hatte alle Aussicht, aus diesem Rennen ebenfalls als Sieger hervorzugehen. Bei der 48. Runde, als er aus der Endkurve herauskam, fuhr er in seinen Motor hinein, wurde von dem Triebrad hochgeschleudert und gegen die scharfe Kante eines Eisenpfeilers geworfen, so daß ihm der Kopf gespalten wurde. Er ist im Krankenhause heute Nachmittag seinen Verletzungen erlegen.„„
E Aus der Pfalz, 6April1903. In Pirmasens, dem Mittelpunkte der pfälzischen Schuhfabrikation, ist ein ernster Kampf ausgebrochen. In den meisten Schuhfahriken waren seit Weihnachten Lohntarife eingeführt worden. Die Firma Emil Pagne soll
a Was draußen
Mit den ungetrübtesten Empfindungen ist der deutsche Kaiser von Kopenhagen geschieden; an seinen Aufenthalt in der Familie des Königs Christian IX. bewahrt er die herzlichsten Erinnerungen, wie das ein unmittelbar nach der Wiederankunft auf deutschem Boden von ihm nach Kopenhagen gerichtetes, in besonders warmen Ausdrücken gehaltenes Telegramm bestätigt. Selbst die Londoner Times muß zugeben, daß der Kaiser in Dänemark popular geworden sei. Die dänische Presse aber spricht die Ueberzeugung aus, daß sich jetzt ein wirkliches Vertrauensverhältnis zwischen beiden Staaten entwickeln werde, das auch der dänisch sprechenden Bevölkerung Nordschleswigs zu gute kommen müsse. Der Popularität des Kaisers bei einem großen Teile der Kopenhagener Bevölkerung hat noch ein besonderer Umstand gedient, aus dem die Socialdemokratie der dänischen Hauptstadt allerdings zu viel Kapital geschlagen hat, während die deutsche sich bemüht, denselben gegen den Kaiser zu wenden, was aber nur gewaltsam möglich war. Es war die Begegnung, die der Kaiser in Kopenhagen mit einem Führer der Socialdemokratie, nämlich dem jüngst gewählten Mitbürgermeister Jensen, hatte. Dazu brachte das liberale Blatt Politiken folgende Mitteilung:„Die Kronprinzessin war unermüdlich, diejenigen zu finden, die sich nicht selbst in den Vordergrund drängten. Allgemeines Aufsehen erweckte es, als sie mit dem Bürgermeister Jensen zum Kaiser kam und ihn bat, den neuen Bürgermeister zu begrüßen. Der Kaiser begrüßte Jeusen und sprach lange und freundlich mit ihm über das neue Rathaus und dessen Architektur.
war also die Kronprinzessin, deren freisinnige Richtung durch diesen Vorgang übrigens auch in bemerkenswerter Weise gekennzeichnet wird, welche die Unterredung herbeiführte.
In den beiden letzten Tagen vor Antritt der Osterferien erlebte die Abgeordnetenkammer in Frankreich einen neuen Kampf um Dreyfus. Und das kam so. Gegen die Gültigkeit mehrerer Pariser Wahlen war Einspruch erhoben worden, namentlich gegen diejenige des Nationalisten Syvetons, und zwar auf Grund der Agitation von nationalistischer Seite, deren Hauptmittel darin bestand, daß sie die regierungsfreundlichen Gegner als Partei des Auslandes bezeichnete wegen ihrer Haltung gegenüber Dreyfus. Diese Art der Agitation führte denn auch erklärlicherweise eine eingehende neue Erörterung dieser Angelegenheit in der Kammer herbei. Der Socialist Jaurés, der schon vor einiger Zeit angekündigt hatte, er arbeite auf eine Revision des Prozesses gegen den Genannten hin und zwar auf Grund neuer Thatsachen, bestritt in den beiden Tagen hauptsächlich die
batte! Was die„neuen Thatsachen“ angeht, so verweilte er in der Hauptsache vei einer trüher wohl schon erwähnten, aver
nicht genügend in den Vordergrund getretenen Fälschung, namlich einem angeblichen Schreiben des deutschen Kaisers, welches wie das berüchtigte Bordereau und die italienische Spionendepesche, die„Beweise“ für die Schuld des Dreyfus geliefert hat. Es kam dann noch hinzu ein Schreiben des Generals Pellieux, der seiner Zeit in der Untersuchung gegen Dreyfus beschäftigt war und zu der Erkenntnis kam, daß man ihn auf Grundlage von Fälschungen habe arbeiten lassen. Pellieux wurde durch diese Erkenntnis so ergriffen, daß er seine Entlassung verlangte. Das war unter dem Ministerium Brisson, dessen Kriegsminister Cavaignac dieses motivierte Entlassungsgesuch aus den Prozeßakten fernhielt und auch den übrigen Ministern verheimlichte. Dieser Thatsache wegen kam es in der Kammer jetzt zwischen ihm und Brisson zu einer großen Scene; Brisson erklärte, daß Cavaignac sich freuen könne, weil eine allgemeine Amnestie wegen der Dreysussache ergangen sei, sonst müsse er nach dieser neuen Enthüllung über sein Verfahren mit der Erklärung von Pellieux auf die Anklagebank. Cavaignac behauptete demgegenüber, er habe den Thatbestand nicht verheimlicht, konnte aber doch nicht die Thatsache entkräften, daß er seinem Kollegen gegenüber die Angelegenheit verschwiegen und durch die von ihm veranlaßte Rückgabe des Briefes an Pellieux ein wichtiges Stück von den Akten fern gehalten hatte. Daß es ihm an jedem Dolus gefehlt habe, suchte Cavaignac durch die Erinnerung daran darzuthun, daß er es gewesen sei, der den Fälscher Henry zum Geständnis seiner Schuld gebracht habe; sonst würde, so rühmte er sich, kein Mensch dazu im stande gewesen sein. Ganz zweifellos ist es, daß auch er aus Politik Schonung und Vertuschung geübt hat, wo vollste Offenheit am
Platze gewesen wäre. Die Nationalisten machten wieder großen Lärm; sie haben nichts gelernt und nichts vergessen. Nach ihnen ist es Verrat am Vaterlande und am vaterländischen Heere, auch wenn man beweist, daß es unwürdige Offiziere giebt; nach ihnen muß alles wahr sein, was an Verdächtigungen und Verleumdungen gegen ein von ihnen gehaßtes Volk vorgebracht wird. und nach ihnen ist jeder dem Auslande verkauft, der nicht unbesehen alles derartige glaubt. Es ist eine unheilbare Geistesverfassung, an der diese Leute leiden, und eben diese ihre Geistesverfassung ist die Stärke der immer radikaler gewordenen Politik der Regierung. Der Kriegsminister André nahm während der Debatte auch das Wort und stellte eine Untersuchung der Dreyfusakten unter den von Jaurés vorgebrachten Gesichtspunkten im Verwaltungswege in Aussicht, was ihm ja allerdings zusteht und die Kammer als solche nicht näher angeht. Wenn letztere mit dem merkwürdigen Stimmenverhältnis von 250 gegen 75 Stimmen bei 540 Anwesenden einer Resolution zustimmte, daß die Kammer der Regierung ihr Vertrauen ausspreche, aber erklärte, die Dreyfussache solle den gerichtlichen Boden nicht verlassen, so richtete sich das allerdings gegen die Zusage Andrés, der schließlich auch vom Ministerpräsidenten Combes preisgegeben wurde. Combes hatte nämlich zuerst gesagt, er werde nur eine Tagesordnung von der Linken annehmen, welche auch der von angesagten Enquete zustimme; dann aber sprang er ab und wollte schon mit einer Resolution vorlieb nehmen, die vor allem dem Kabinett das Vertrauen aussprach, unbekümmert um weitere Zusätze. Es stimmte etwas nicht in der Regierungsmehrheit; auch in dieser giebt es eine Gruppe, die Scheu vor einer Dreyfusenquete hat. Dies muß Combes im letzten Augenblick„gesteckt“ worden sei, sodaß er lieber André preisgab als das Kabinett einem Durchfall aussetzte.— Die Regierung hat über bretonische Pfarrer, welche sich in Religionsunterricht und Predigt nur ihrer Muttersprache bedienten, die Gehaltssperre verhängt. Es befinden sich achtzig Geistliche jenes Departements in diesem Falle. Der Bischof von Quimper pflegt an jeden Gemaßregelten ein Schreiben zu richten, in dem er das Vorgehen der Regierung als willkürlich tadelt und die Geistlichen auffordert, in ihrer Haltung zu verharren, d. i. nur bretonisch zu predigen und zu lehren, wo die Zuhörerschaft ausschließlich bretonisch ist, bretonisch und französisch vor einem gemischten Publikum und ganz französisch vor einem französischen, das in bretonischen Landgemeinden aber nicht vorkommt.
Während die offizielle Leitung der Socialdemokratie in Holland die Aussichten eines allgemeinen Ausstandes für schlecht zu halten schien und in der Kammer die nicht socialistischen Parteien, auch die Liberalen, sich einig zeigten in der Auffassung der neuen Ausstandsgesetze, die sie für nötig halten, brach plötzlich nun doch der allgemeine Ausstand am Sonntag aus. Mit Spannung erwartete man, wie die von der Regierung getroffenen Vorkehrungen für die Aufrechterhaltung des Eisenbahndienstes in solchem Falle sich bewähren und wie die Ausständigen zu den Arbeitswilligen sich verhalten würden. Gleich von vornherein war es übrigens klar, daß die offizielle Socialdemokratie Hollands auch dem nun einmal ausgebrochenen Ausstand ziemlich kühl gegenüber stand; ihr führendes Blatt beschränkte sich auf die thatsächlichen Mitteilungen über die Vorgänge, ohne auch nur ein anregendes Wort hinzuzuthun. Auch hierdurch kennzeichnete sich der Ausstand als eine mehr nach der auarchistischen Seite neigende Bewegung. Die Vorsorge der Regierung bewehrte sich in den ersten Tagen der Woche schon gleich durch möglichste Hintanhaltung von Angriffen auf die Arbeitsfreiheit und von verbrecherischen Anschlägen, die aus Rachsucht wegen der Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebes hervorgingen; ganz konnte letzteren nicht vorgebeugt werden. Gegen alles Erwarten zeigte sich eine große Zahl Bahnangestellter bereit, im Dienste zu verharren; den Ausständigen wurde eine ganz kurze Frist gestellt, um zur Arbeit zurückzukehren; andernfalls waren sie entlassen. Diese Maßregel beantwortete das Abwehrkomitee, der socialistischanarchistische Ausstandsausschuß, welcher die Kammer und Regierung zwingen will, auf die neuen socialen Gesetze zu verzichten, mit der Verkündigung des allgemeinen Ausstandes in allen Gewerben, ein Schritt, dessen völlige Durchführung aber, wie schon die Sachlage der vorherigen Tage zeigte, nicht möglich war, auch ganz abgesehen davon, daß die christlichen Arbeiterorganisationen grundsätzlich bei der Arbeit blieben. Der Ausstandsausschuß versuchte es namentlich bei den städtischen Arbeitern(Gasanstalten usw.), bei den Bäckern und den Metallarbeitern, den Ausstand durchzusetzen, erzielte aber nur Teilerfolge. Am Mittwoch erklärten sich die Rechte und die Linke der Kammer, mit Ausnahme der obstruktionistischen Socialisten, sowohl für die neue gesetzliche Sicherstellung der Arbeitsfreiheit wie auch für die Straffälligkeit der Arbeiter, die durch Ausstand den öffentlichen Eisenbahnverkehr schädigen.
Am Freitag kam dann das Abwehrkomitee zu der Ueberzeugung, daß der Ausstand einmal gegenüber der Haltung der Mehrheit der Bevölkerung, dann auch, weil zahlreiche Arbeiter sich nicht um denselben kümmerten, nicht zu halten sei und erklärte denselben deshalb für aufgehoben. Es erkannte also seine Niederlage an. Schon am Tage vorher hatte es den Bahndirektionen das Angebot gemacht, die Wiederaufnahme der Arbeit zu veranlassen, wenn alle Ausständigen ihre bisherigen Posten wieder einnehmen dürften, aber die Direktionen, welche die Lage kannten, hielten es im Interesse ihrer Autorität für richtig, abzulehnen und die bedingungslose Beendigung des Streikes abzuwarten.
König Eduard VII. von England verließ am Dienstag das
gastliche Portugal. Wenn man schon immer von dem Abhängigkeitsverhältnis dieses Staates gegenüber dem mächtigen Albion überzeugt war, so haben die Lissaboner Festtage mit ihren amtlichen Redeergüssen diese Ueberzeugung nur noch mehr bestätigt. England hat es gar nicht nötig, die portugiesischen Kolonieen in Afrika, soweit es an deren Beeinflussung interessiert ist, zu annektieren; die Zwischenfälle des südafrikanischen Krieges, während dessen Portugal den englischen Truppen in denkbar völkerrechtswidrigster Weise Vorschub geleistet hat, sind dafür ein längst bekannter Beweis. Darum war es auch eigentlich müßig, mit dem Besuch des englischen Königs in Portugal die Frage des Ankaufs der Delagoabai in Verbindung zu bringen, und deshalb hatte es König Eduard VII. ungeheuer billig, beim

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99. Sonntag, 12. April 1903.
Seite 3
Abschied am Landungssteg in Portugal seinem„Cousin" Carlos
zu versichern, daß England nur den Wunsch habe, die Kolonieen, die es besitze, zu bewahren ohne den Besitz anderer zu schmälern. Wenn kein Verkauf portugiesischen Kolonialbesitzes an England stattfindet, dann tritt aber auch die Eventualmöglichkeit nicht ein, daß nach Erfüllung dieser Vorbedingung das Deutsche Reich den Portugiesen einen gewissen, für deutsche Interessen mehr oder weniger dienlichen Teil portugiesischen Kolonialbesitzes abkauft. Als solcher wurde schon seit langem die Tigerbai in Angola bezeichnet, von welcher aus auch eine Bahn nach dem nördlichen Bergwerksgebiet in Deutsch=Südwestafrika geplant wurde.
Nach seinem Besuch in Lissabon macht Eduard VII. noch einen solchen in Rom. Das geht eigentlich gegen die diplomatische Etikette, da Viktor Emanuel III. erst seinen Antrittsbesuch in London machen muß. Aber England will sich das italienische Herz durch diesen etikettwidrigen Besuch umsomehr gewinnen, und Eduard VII. soll nach dem Antrittsbesuch des italienischen Königs noch einmal, dann aber mit allem Gepränge in Rom einziehen. Ob er diesmal den Papst besuchen wird, steht noch dahin; vor dem Abschluß seines römischen Aufenthaltes darüber zu streiten, ist zwecklos. Von Rom geht es nach Paris, wo man den einstigen Prinzen von Wales als flotten Mann noch wohl in Erinnerung hat, und augenblicklich politisch wärmer für England fühlt, seit von Rußland her die Balkanpolitik Frankreichs und Englands in so scharfer Weise getadelt worden ist.
In Spanien sind jetzt Studentenputsche an der Tagesordnung Ueber die Behandlung eines Kommilitonen durch die Polizei von Salamanca erbost, erregten die dortigen Studenten einen Aufruhr, der blutig unterdrückt wurde. Dies hinwiederum brachte die temperamentvolle Studentenschaft in Saragossa und Madrid auf, die sich vor allem dadurch rächen zu können glaubte, daß sie die Republik hoch leben ließ und mit socialistischen Arbeiterhaufen fraternisierte.
Wenn Serbien auch eine Verfaffung hat, so sind darum absolutistische Einfälle des Herrschers nicht ausgeschlossen. Dem Könige Alexander fiel es denn auch am Dienstag einmal ein, die seit 1901 bestehende freisinnige Verfassung außer Kraft zu setzen; er verschaffte sich damit die Gelegenheit, aus dem Senat alle ihm unbequemen Elemente auszustoßen und durch Neuernennungen dieser Körperschaft eine genehme Zusammensetzung zu verleihen. Der Staatsrat, dessen Verhalten dem Könige ebenfalls nicht zusagte, wurde zur Disposition gestellt, eine Anzahl dem König lästige Gesetze aufgehoben und das Kabinett teilweise erneuert, nachdem schon vorher wegen des beabsichtigten Verfassungsbruches zwei Minister ausgetreten waren. Nachdem alles dieses im Handumdrehen besorgt worden war, stellte der König die Verfassung wieder her.
Unterhaltendes
** Ein Optimist. Vor einigen Tagen starb im badischen Oberland ein Mitkämpfer von Anno 48, der bald 82jährige Leopold Heitz in Bellingen. Anläßlich seines Todes wurde mancherlei Heiteres aus seinem Leben erzählt, so u. a. ein Erlebnis, das er in Staufen erfuhr während der Belagerung im Jahre 1848. Als gedienter Dragoner wurde er von der provisorischen Regierung einberufen, und als dann die Mannschaften vom 18. Lebensjahre ab auch einberufen und nach Staufen beordert wurden, fanden die Bellinger ihren Leopold als Quartierbilletausgeber vor dem Rathause, in welchem Struve residierte Nicht lange darauf rückte das Regiment von Freiburg gegen Staufen vor und da erklärte Leopold Heitz ganz ruhig:„Liebe Landsleute, macht, daß ihr fortkommt, gegen Militär könnt ihr nichts machen Diesen Rat befolgten sie auch und gingen durchs Münsterthal über Marzell der Heimat zu. Zwei Mann aus dem nahe gelegenen Bamlach konnten sich nicht rechtzeitig retten, und es blieb ihnen nichts übrig, als sich im Kreuzwirtshause im Keller unter einem großen Faß zu verstecken. Nachdem der Spektakel und die Schießerei auf der Straße sich etwas legten, fragten die so sicher Versteckten einander: „Meinsch'mr gewinne?"
** Eine gelungene Verwechselung wird aus London gemeldet: Der Erfinder der drahtlosen Telegraphie war unlängst von einem bekannten Londoner Klub zu einem Festessen geladen worden. Nach dem Mahle, so erzählt die Indép. Belge, nahm den berühmten Mann eines der Klubmitglieder mit wichtiger Miene beiseite und richtete die klassischen Worte an ihn:„Mein verehrter Hr. Marconi, Sie würden uns das größte Vergnügen bereiten, wenn Sie die Güte hätten, uns noch vor Ihrem Weggange auf dem Klavier Ihr herrliches Intermezzo vorzuspielen, das den Ruhm Ihres Namens begründet hat."
** Der Musikkritiker der Petersburger Zeitung schildert in einer der letzten Nummern dieses Blattes mit großer Begeisterung ein Konzert der Moskauer Liedertafel. In der Kritik heißt ee u. a Als das von Rubinstein komvonierte Ueber allen Wipfeln ist Ruh gesungen wurde, herrschte im Saale eine solche Stille, daß man das Steigen der Blasen in den Champagnergläsern deutlich hören konnte Allen Respekt! Der Herr scheint bedeutende Uebung im Champagner zu haben.
Buntes Allerlei.
** Ein Geschenk des Kaisers erhielt die Schule zu Bornstedt bei Potsdam. Am Freitag traf dort eine Sendung von über 150 ausgestopften heimatlichen Vögeln und einem ausgestopften Fuchs ein, welche der Kaiser für den naturwissenschaftlichen Unterricht als Anschanungsstoff gespendet hat. Diese Sammlung, unter welcher sich ein von König Friedrich Wilhelm IV. erlegter Eichelhäher befindet, wurde bisher im Jagdschloß Grunewald aufbewahrt. Mit derselben zugleich stiftete der Kaiser der Schule einen großen Glasschrank zur Aufbewahrung der Vögel.. A e e
** Berlin,.April1903. Die Vossische Zeitung meldet aus Ostrowo: Auf dem Schießstande des Infanterieregiments 15. wurde eine Musketier durch einen unglücklichen Schuß getotet. Der Mann war Anzeiger an der Scheibe und erhielt einen Schuß in den Halswirbel, so daß er auf der Stelle tot zuvier Meilen. Ein eigenartiges Wachkommando, welches täglich vier Meilen zurückzulegen hat, bildet jeden Mittag eine Abteilung von Fußartilleristen, die, vom Berliner Militärbahn= hofe kommend, durch Schöneberg und Wilmersdorf marschiert. Es ist dies die Wache für das Gebäude der königlichen Artillerieprüfungskommission in der Kaiserallee 216/218. Die viel beachteten, stämmigen Leute kommen vom Schießplatz Jüterbog, und der von ihnen zurückgelegte Weg dürfte im ganzen deutschen Vaterlande wohl der weiteste sein, den eine„aufziehende Wache" zu machen hat.
** Ueber die Belohnung eines ehrlichen Finders schreibt man der Straßb. Ztg. aus Kolbsheim: Als die Schloßherrin Grunelius vor etlichen Tagen eine Bäckerrechnung bezahlen wollte, vermißte sie ihr Portemonnaie, in welchem sich etwas über 600 Mark
befanden. Fast der ärmste Mann des Dorfes, Andreas Wells, fand
das Geld und erstattete es sofort zurück. Seine Ehrlichkeit wurde in hochherzigster Weise belohnt. Er erhielt einen Finderlohn von 20 M. und wird, solange er lebt, das Mittagessen vom Schloße beziehen.
Von Nahrungssorgen ist der ehrliche Finder zeitlebens befreit.
** Ein Hundertjähriger. Dieser Tage feierte in Ingolstadt der Priaatier und frühere Besitzer des Eisenhammers bei Riedenburg, Neumayer, seinen hundertsten Geburtstag. Vielleicht ist er gar noch ein Jahr älter, da einige seiner längst verstorbenen Verwandten stets behaupteten, er sei bereits am 24. März 1802 geboren. Feststellen läßt es sich nicht mehr, da die Kirchenbücher seiner Heimat Dollustein in den Kriegswirren verloren gingen. Der Jubilar hat Napoleon I. noch gesehen,„den kleinen Mann mit dem kurzen Hals und dem Schiffhut schräg über den Kopf“, wie er ihn beschreibt. Für die Rüstigkeit Neumeyers spricht, daß er noch ohne Brille schreibt und eifrig Zeitungen liest.
** München,.April1903. Wie die Münchener Neuesten Nachrichten merden, verschwand ein Briefbeutel, der am 1. April vom Postamt Neuhäuserstraße ausgefertigt worden und für die Annahmeabteilung des Postamts Bayerstraße bestimmt war. In dem Beutel befand sich unter anderm ein Einschreibebrief mit 19 000 M. Inhalt.
** Bludenz,.April1903. Durch einen Felssturz bei Dalaas sind heute früh sechs beladene Wagen eines Lastzuges über die 120 Meter hohe senkrechte Felswand abgestürzt. Ein Schaffner blieb tot, sonst niemand verletzt.
** Catania,.April1903. Hier haben starke Erderschütterungen stattgefunden. Desgleichen werden Erderschütterungen aus Milo, Linguaglossa, Mineo, Nicolosi und Belpasso gemeldet.
(0 Erdbeben in Palästina. Aus Jernsalem, 30. März1903, wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„In der Nacht vom 29. auf den 30. März fand in Jernsalem eine heftige Erderschütterung statt. Dem Anschein nach ging der Stoß von Südost nach Nordwest. Die Bewegung war so stark, daß die Stühle im Zimmer gegen einander schlugen, Pendeluhren stille standen, in den Schlafsälen der Anstalten die Bettstellen der Kinder zusammenfuhren. Ein scharfer, kurzer Windstoß begleitete das unheimliche Geräusch. I der Stadt war alles ausgewacht. Ein ungeheueres Hundegebell erhob sich in allen Straßen. Leute rissen die Fenster auf; der Nachbar rief den Nachbarn. Nach einer Viertelstunde beruhigte man sich wieder. Der Stoß selbst hatte vier Sekunden gedauert. Es war ein Viertel vor ein Uhr nachts.“
New=York,.April1903. Aus Kolumbien ist hier die Nachricht eingetroffen, daß am 22. März das unweit des Hafens Galera de Zamba gelegene Dorf Tiojo durch einen Vulkauausbruch zerstört worden sei, wodurch über 60 Meuschen getötet oder verletzt worden seien.
*** Den„solidesten“ Magen der Welt haben, wie der Eng
länder Coghlau in einem jüngst erschienenen Werke berichtet, die Bewohner Australieus. Der Australier verzehrt jährlich 119 Kilogramm Fleisch; das macht durchschnittlich zwei ganze Hammel und ein Fünftel Ochs für jeden Bewohner des Landes, Sänglinge mitgerechnet. Der Australier ißt zweimal mehr Fleisch als der Engländer, dreimal mehr als der Franzose und vierundeinhalbmal mehr als der Deutsche. Außerdem verbraucht er jedes Jahr 200 Kilogramm Mehl, 50 Kilogramm Zucker und 248 Kilogramm Exdäpsel. Dagegen ist der Anstralier verhältnismäßig ein„mäßiger Trinker".
Vermischtes.
(0 Die Wahrheit über„Schwester Vernarda“. Als Antwort auf die maßlosen Angriffe anläßlich des„Schwester Bernarda Skandals zu Güns(Ungarn) schickt der Köln. Volksztg. der Domiuikauerprovinzial in Wien, P. Sadoc Szabo, folgende Darstellung. Schwester Bernarda Mühlseith trat 1881 als Klavierlehrerin im Dominikanerinnenkloster zu Güns ein. Als Tochter einer armen Familie hatte sie nie die Aussicht etwas zu erben, wenigstens haben die Schwestern nie etwas dergleichen gehört. Ihr von jeher schwermütiger Charakter wurde im Laufe der Jahre für die Kommunität immer drückender. Ihr unnahbares Wesen war ein großes Kreuz für die Ordensschwestern. Indessen nahm gegen Herbst v. J. die Unzufriedenheit derartig zu, sie war so unzugänglich einer jeden Er mahnung oder Belehrung und Besserung, und das Aergernis für die Kommunität war so unerträglich geworden, daß die Oberen sich mit ihrer Ausschließung beschäftigten. Die kirchliche Obrigkeit weigerte sich, den Wunsch der Schwestern zu erfüllen. Schwester Bernarda war im Kloster von jeher ein Sonderling; sie hatte ihr eigenes Klavierunterrichtszimmer, ihr eigenes Schlafzimmer, ja in den letzten Jahren sogar ihren ganz eigenen speciellen Beichtvater. Als man im Dezember 1902 wahrnahm, daß sie das Klaviergeld nicht pünktlich ablieferte, im geheimen mit der Außenwelt verkehrte, Geschenke annahm— alles ohne Erlaubnis— und ihre Nerven durch den jahrelangen Klaviernntericht angegriffen schienen, verordneten die Oberen, daß sie von Neujahr 1903 den Klaviernntericht einstelle und sich mit leichteren weiblichen Handarbeiten beschäftige. Ihr Klavierzimmer wurde ihr genommen, sie erhielt als Aufenthaltsort bei Tage das sogenannte Arbeitszimmer des Konventes und als Schlaszimmer ein großes, erwa 7 Meter langes und 6 Meter breites Zimmer, und zwar für sich allein. Bernarda wollte jedoch aus Eigensinn im Konventszimmer nicht arbeiten, im Schlafzimmer sich nicht aufhalten, — durch Trotz und Ungehorsam wollte sie den Klavierunterricht und so den Verkehr mit der Außenwelt erzwingen. Beruarda hielt sich bei Tage nicht im Arbeitszimmer, sondern im Garten in einem Pavillon auf. Als es aber kälter wurde, ging sie in das geheizte Glashaus des Klostergartens. Deu wiederholten Bitten, doch in das geheizte Zimmer zu gehen, leistete sie keine Folge. Es ist vollständig unwahr, daß man sie in der Kälte im Garten in einer Bude einsperren ließ; ganz unwahr, daß man ihr nichts zu essen gab. Sie hatte ihr Frühstück, Mittag= und Abendessen und ihr Jause, so wie die übrigen Schwestern. Wahr ist allerdings, daß sie wiederholt aus Eigensinn nicht zu Tisch kam, wofür die Schwestern doch nicht verantwortlich sind. Am 1. und 18. Januar, 1903 wurde der Konvent und Kongregationsrat, welche nach den Satzungen über die Ausschließung einer Schwester zu verhandeln haben, zusammenberufen. Es wurden alle Klagen gegen Schwester Bernarda gewissenhaft beraten und geprüft. Schwester Beruarda wurde am 18. Januar über die einzelnen Punkte befragt und zur Verantwortung gezogen; sie lengnete jedoch nahezu alles ab und sagte, sie gehe lieber fort, als daß sie unter solchen Schwestern bliebe. Es wurde ihr der Antrag gestellt, in ein anderes Kloster der Kongregation zu gehen, was sie jedoch entschieden zurückwies. Die kirchliche Behörde zögerte sogar noch jetzt, den Beschluß des Kongregationsrates, der auf Entlassung der Schwester lautete, definitiv gutzuheißen. Schwester Bernarda trieb es jedoch immer ärger; es scheint, als hätte sie selbst die Krisis herbeiführen wollen. Sie verkehrte nämlich heimlich brieflich mit der Außenwelt, man verbreitete Alarmnachrichten über ihren Zustand, sie ging einmal heimlich früh in die Stadt und verletzte auf diese Weise die Klausur, zu der sie durch ihren Stand lebenslänglich verpflichtet war. Am 14. Februar abends verließ sie abermals durch die Gartenthüre das Kloster, um in der Stadt bei ihren Bekannten einen Besuch zu machen. Das blieb nicht mehr geheim. Das Aergernis war zu groß, die Bevölkerung der Stadt bestürzt, das Kloster in großer Aufregung. In dieser allgemeinen Erregung war ihre sofortige Entfernung das einzige
Mittel, um die Ehre des Klosters zu retten und die durch die unglaublichsten Nachrichten irregeleitete Bevölkerung zu beschwichtigen. Die kirchlichen Obern machten indessen nochmals den Versuch, Schwester Bernarda durch die Versetzung in das Kloster zu Gleisdorf vor dem großen Unglücke der Entlassung zu beschützen. Sie wies jedoch den diesbezüglichen Auftrag der Oberen entschieden zurück und vernahm mit überraschender Gelassenheit die Mitteilung, daß sie nicht mehr im Kloster bleiben könne; sie reiste am 18. Februar 1903 früh
½5 Uhr in aller Ruhe, ohne Aufsehen nach Pesth ab. Sie erhielt Fahrt und Gepäck bezahlt bis Pesth und etwas über 120 Kronen Taschengeld. Die gemeine Lüge, man habe sie mit zerfetzten Kleidern und Schuhen hinausgeworfen, wird durch das genaue, im Kloster aufbewahrte Verzeichnis aller ihr mitgegebenen und nachgeschickten Kleidungsstücke oder Einrichtungsgegenstände widerlegt. Die Behauptung, man habe sie nach 22jähriger Thätigkeit ohne einen Heller vor die Thüre gesetzt, gehört demnach zu den niedrigsten Verleumdungen. Uebrigens hatte der Diöcesaubischof ihre Entlassung nie anders gedacht, als daß sie in der Welt von seiten des Klosters eine weitere Unterstützung zu erhalten hätte. Der Gärtner wurde entfernt, weil die Schwestern der Ueberzeugung waren, daß er die Schwester Bernarda, sei es bei ihrer Verletzung der Klausur, sei es bei ihrem brieflichen Verkehr mit den Weltleuten, unterstützt habe. Seine Entlassung mußte im Interesse des Klosters erfolgen. Er wurde von seiten des Klosters anständig erhalten: neben monatlichem fixen Gehalt von 50 Kronen, Wohnungs= und Holzgeld bezog er aus dem Klostergarten Gemüse nach Bedarf und hübsche Nebeneinkünfte durch Blumenverkauf. Dies ist der wahre Sachverhalt dieser an sich zwar unbedeutenden, aber durch die sensationslustige und kirchenfeindliche Presse so aufgebauschten„Klostergeschichte". Alles andere, was hierüber geschrieben oder gesprochen wurde, gehört in den Bereich der Fabel und Dichtung.
** Der Fesselkünstler Hondini erregt seit einigen Tagen im Berliner Wintergarten dadurch die größte Sensation, daß er sich in eine Holzkiste vor den Augen des Publikums einnageln und diese zubinden läßt, wobei er eine Prämie von 1000 M. zahlt, wenn ihm nachgewiesen werden kann, daß die Kiste präpariert ist, oder wenn er sich— ohne die Kiste oder die Stricke zu verletzen— nicht aus derselben zu befreien vermag. Am Dienstag erschien unter den vielen „Zeugen“, die sich allabendlich aus dem Publikum zu Houdini begeben, auf der Bühne ein Franzose, der besonders steptisch veranlagt, erst die Deponierung der 1000 M. beim Kapellmeister verlangte und dann unter großem Beifall des ausverkauften Hauses erklärte, er werde die Kiste mit selbst mitgebrachten Nägeln zunageln und dieselbe so mit Stricken umschnüren, daß sich Hondini nicht werde befreien können. Der Fesselkünstler kroch in die Kiste und nun begann das Zunageln und das Zubinden des Franzosen. Wie gut derselbe seine Arbeit gethau, bewies, daß Hondini, der sonst in drei Minnten neben der Kiste erscheint, fast eine volle halbe Stunde brauchte, um sich zu befreien. Während dieser langen Minuten wurde das Publikum unruhig. Es bildeten sich zwei Parteien, die teils für, teils gegen den Franzosen Partei nahmen, und die in Lärmscenen sich zeigende Aufregung des Publikums beruhigte sich erst, als Houdini endlich doch erschien. Da kannte der Jubel der Zuschauer keine Grenzen.
** Das Ballonunglück in Pesth. Der erste Kapitän des Aéroklub zu Pesth, Ludwig v. Tolnay, erzählte einem Mitarbeiter des Magyar Szo: An der Auffahrt sollten ich und Oberleutnant Stephan Kral als Leiter und wissenschaftliche Beobachter teilnehmen. Außerdem hatten sich der Gutsbesitzer Paul v. Ordody und der Ingenieur Julius v. Kubik gemeldet. Wenn Nordwestwind weht, so erfolgt der Aufstieg nicht am Orte der Füllung, sondern in einer Entsernung von etwa 30 Metern vom Gasometer. Als der bereits gefüllte Ballon an den Ort des Aufstieges gebracht werden sollte, waren Kral und ich bereits im Korbe. Auf meinen Befehl, daß der Ballon an die Aufstiegstelle gehoben werde, sprangen die beiden Mitreisenden ohne Befehl in den Korb. Das ist eine ganz unzulässige Sache, wie ich den beiden Mitreisenden auch sofort erklärte. Im nächsten Augenblick geschah aber etwas ganz Unglaubliches. Der Korb wurde von 30 bis 40 Arbeitern, also von weit mehr Leuten, als nötig sind, gehalten. Ein etwas stärkerer Windstoß brachte den Ballon ins Schwingen, und die Leute ließen unglaublicherweise die Stricke ohne Befehl los. In diesem Augenblicke konnte von der Absicht, aufzusteigen, überhaupt noch keine Rede sein. Schon im nächsten Momente schleuderte der Wind den Baklon mit furchtbarer Kraft an den nahen Gasometer. Kral, der die Reißleine hielt, begann sofort, die Seidenumhüllung zu zerreißen. Der Ballon war so konstruiert, daß der Ballon innerhalb weniger Sekunden geleert werden konnte. Kral wurde während der Erfüllung seiner Pflicht an die nächste Dachrinne geschleudert. Es gelang mir noch, die Reißleine zu erfassen und den Ballon mit größter Raschheit zu durchreißen. In wenigen Sekunden berührte der Ballon das Dach der Fabrik Vulcan und zertrümmerte dasselbe. Nach einer Weile stürzte er auf den Nachbargrund, schlug an einen Möbelwagen an, erreichte endlich die Erde und blieb stehen. An dem Rande des Gasometers auf dem Dache des Vulcan glitt der verletzte Hr. v. Ordody aus dem Korb. Kubik und Kral wurden schwer, ich nur leicht verletzt. Die Polizei verlautbart folgendes: Schon um ½5 Uhr früh begannen fünf Arbeiter nach den Weisungen des Luftschiffers Brunner, welcher schon damals wegen des starken Nordwestwindes Bedenken hegte, mit dem Füllen des Ballons Turul. In Anbetracht des großen Windes wurde der Korb stark belastet. Die Stricke wurden von 20 Arbeitern gehalten. Bevor noch Tolnay den Befehl zum Loslassen der Stricke erteilt hatte, hörte man ein eigenartiges Geräusch. Die Arbeiter, im Glauben, daß eine Explosion erfolge, ließen erschrocken die Stricke los. Der Ballon wurde von einem Windstoß erfaßt und gegen das Gasanstaltsgebäude geschleudert, wobei Kubik und Kral Kontusionen am Kopfe erlitten. Der Windstoß riß den Ballon zur Maschinenfabrik Vulkau, wo der Luftschiffer Brunner hinaufrief:„Ventile öffneu!“, was Tolnay auch ausführte. Der Ballon wurde dann gegen den Rauchfang der Fabrik geschleudert. Ordody fiel aus einer Höhe von vier Metern auf das Dach der Fabrik, wo er bewußlos mit gebrochenen Gliedern liegen blieb. Sein Zustand ist lebensgefährlich.
** Eine spiritistische Millionärin, welche ihr ganzes Leben nach ihren spiritistischen Phantasieen eingerichtet hatte, wurde in Neuilly ermordet und beraubt. Madame Lageze, eine 56jährige Rentnerin, Witwe und Mutter mehrerer Kinder, welche sie in Instituten und Pensionaten untergebracht hatte, bewohnte in Neuilly ein sechsstöckiges Haus ganz allein, hatte alle Mieter und sogar den Hausbesitzer verabschiedet, um mit den Geistern ganz allein zu sein, welche sich ihr offenbart hatten. Vergebens wurde sie von ihrem Sohne gewarnt, jedoch es half nichts. Die Frau erwiderte, ihre Besitztümer brächten ihr 50 000 Frcs. Rente jährlich ein, welche sie nicht verbrauche, da die Geister sich nicht als sehr kostspielig erwiesen. Jede drei Monate erlegte sie ihre Ersparnisse bei dem Notar. Frau Lageze wurde worgens im Flur ihres Hauses tot aufgefunden. Mörder hatten sie erwürgt. Obwohl Habsucht sicherlich das Motiv der noch unentdeckten Mörder gewesen ist, haben diese nicht viel mitnehmen können. Der große Geldschrank war umgestürzt, doch hatten ihn die Diebe nicht erbrechen können und sich mit kleinen Summen begnügen müssen. Das ganze Haus starrte vor Schmutz. In verschiedenen Zimmern lagen Haufen von Lumpen und Konservenbüchsen, unter denen Brieftaschen mit 40000 Frcs. und 70 000 Frcs. gefunden wurden, die von den Mördern nicht entdeckt worden waren

Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 99= Sonntag, 12. April 1903.
— Die älteste Engländerin ist gestorben. In St. Peters Port,
auf der Insel Guernsey, starb am Samstag die älteste Engländerin, eine Dame, die drei Jahrhunderte kennen gelernt hat. Mrs. Margaret Anne Neve wurde am 16. Mai 1792 geboren, wäre also im nächsten Monat 111 Jahre alt geworden. Sie lebte in günstigen Vermögensverhältnissen, war bereits 50 Jahre Witwe und hatte keine Kinder. Zwei alte Nichten leisteten ihr auf ihrem stattlichen Wohnsitz Gesellschaft. In ihrer Jugend genoß sie eine ausgezeichnete Schulbildung und beherrschte mehrere Sprachen vollständig. Als junge Frau machte sie mit ihrem Mann große Reisen. Mit Vorliebe erzählte sie von der Besichtigung des Schlachtfeldes von Waterloo, welches sie mit ihrem Mann fast unmittelbar nach dem Kampfe besuchte. Sie sammelte dort Andenken an den Kampf. Als Blücher England besuchte, wurde sie ihm vorgestellt. Ihre Vorliebe für das Reisen veranlaßte sie noch im Alter von 90 Jahren zur Enthüllung eines Denkmals des von ihr lebhaft bewunderten Kosciuszko eine Reise nach Polen zu machen. Noch mehrere Jahre, nachdem sie das hundertste Lebensjahr überschritten hatte, legte sie den Weg zur Kirche zu Fuß zurück. Sie beschäftigte sich gerne mit Politik, und zwar besonders Kolonialpolitik. In den großen Schriftstellern war sie außerordentlich belesen. Die Aerzte schreiben ihr langes Leben der Regelmäßigkeit ihrer Lebensweise zu. Jeden Morgen erhob sie sich zu früher Stunde, das Mittagessen fand genau um 12 Uhr statt und sie trank dabei alten Sherry. Zum Abendessen genoß sie etwas Whisky und Wasser, trank aber niemals zwischen den Mahlzeiten. Ihre Hauptbeschäftigung suchte sie in ihrem Garten. Erst im letzten November begann sich ihr Geist etwas zu verdunkeln, und jetzt ist sie sozusagen eingeschlafen.
Die Zauber= oder Taschenspielerkunst hat mannigfaltige Wandlungen durchgemacht. In früheren Jahrhunderten führten die Zauberkünstler und Taschenspieler eigentlich ein Hochstaplerleben. Sie traten unter mannigfachen Erscheinungen auf als Geldmacher, als welche sie bei geldbedürftigen Fürsten oftmals große Rollen spielten, oder auch als Heilkünstler, die auf Jahrmärkten herumfuhren und ihre Mixtour aupriesen. Indessen hat es auch schon in den ältesten Zeiten, im alten Rom und in Griechenland Taschenspieler gegeben, die in Städten und Dörfen umherzogen um ihre Künste zu zeigen, und in den einsamen Burgen des Mittelalters waren die Taschenspieler insbesondere bei den Frauen beliebt, denen sie ihre Stückchen vorspielten, während die Männer sich ihrem kriegerischen Handwerk hingaben.
Freilich einige gewannen auch Ruf als berühmte Zauberer, wie der Doktor Johannes Faust, der ja keineswegs nur eine sagenhafte Gestalt ist, sondern im 15. und 16. Jahrhundert gelebt hat und als Arzt, Astrolog, Zauberer und Alchemist umherzog. Andere Künstler dieser Art waren Johannes Teutonicus, Paracelsus und Männer, bei denen sich Wissenschaft, die ihrer seit vorausgeeilt war, mit Aberglauben und bewußtem Betruge, den sie oft nur ausübten, um sich das Ansehen der Menge zu erhalten, die Hand reichten. Von diesen zu jenen anderen, die, wie Cagliostro, nur des Betruges halber ihre Künste übten, ist nur ein Schritt. Daß auch diese oft, freilich ohne ihr Wollen, nützliches erzielten, zeigt Böttcher, der das Gold machen wollte und bei jenen Versuchen das Porzellan erfand.
Erst in der letzten Hälfte des 18. Jahrhunderts, als man diesen Männern mehr auf die Finger zu sehen begann, betraten die Klügeren von ihnen die Schaubühne und ließen ihre Künste für Geld sehen. Unter diesen erlangten besonders Pinetti und Eckartshausen eine besondere Berühmtheit und vor allem aber Philadelphia. Er soll eigentlich Jakob Meyer geheißen haben und war ein Jude aus Philadelphia in Nordamerika, wo er ums Jahr 1721 geboren wurde. Als er sich später taufen ließ, nahm er den Namen seiner Geburtsstadt an. Der Herzog Heinrich Friedrich von Cumberland zog ihn an seinen Hof, und hier blieb der intelligente Mann, der sich Physiker und Mathematiker nannte, bis der Herzog im Jahre 1757 starb. Nun war Philadelphia brotlos geworden, und er betrat als Künstler der Physik und Mathematik die öffentliche Schaubühne. Seine Reisen führten ihn durch alle Länder Europas, und bei den Fürsten scheint Philadelphia besonderes Glück gehabt zu haben. So gab er z. B. im Jahre 1772 vor der Zarin Katyarina II. auf dem Kongreß in Fokschani in der Wallachei eine Vorstellung und ebenso vor dem Sultan Mustapha III. in Constantinopel. Auch in Berlin feierte Philadelphia Triumphe, bis er die Gunst Friedrichs des Großen verscherzte. Er wurde aus Berlin verwiesen, und es heißt, er habe Berlin durch alle Thore der Stadt gleichzeitig verlassen. Wie Daniel von Kaszong in seinem Buche Die Lieferanten der Hölle und die Lichtscheuen. Historisches Gemälde des Geheimpolizeiwesens und der geheimen Gesellschaften aller Zeiten und Völker, erzählt, soll Friedrich der Große einige Scheu vor dem Zauberkünstler erhalten haben, als dieser dem Könige einige Geheimnisse mitteilte, die Friedrich bewahrte. Als Philadelphia im Jahre 1777 in Göttingen Vorstellungen gab, erregte es den Aerger des berühmten Philosophen Lichtenberg, der dort docierte, daß Philadelphia in seinen Ankündigungen den Mund etwas zu voll nahm und sich als Mathematiker und Physiker ausgab. Der witzige Philosoph verspottete die prahlerische Ankündigung des Taschenspielers in dem sehr witzigen„Auschlagzettel im Namen von Philadelphia“. Noch im Jahre 1795 besuchte Philadelphia die berühmte Schulpforte; wann er gestorben, ist nicht bekannt.
Zahlreiche Vertreter der Taschenspielerkunst sah die erste Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts: Bosco, Döbler, der Franzose Houdin und andere erwarben sich Ruhm, die Gunst der Fürsten und den Beifall des Publikums und nicht zuletzt auch oft ansehnliche Vermögen.
Der Italiener Bartholomeo Bosco war am 7. Januar 1793 in Turin geboren und ging als junger Mensch mit dem französischen Heere nach Rußland, wo er gefangen und nach Sibirien verschickt wurde. Dann aber wechselte man ihn aus, und Bosco, der auf seinem Kriegszuge seine Kunst in mannigfacher Weise verwertet hatte, zog nun als Magier durch ganz Europa beinahe zwei Jahrzehnte lang und erregte überall Aufsehen. Nachdem er sich dann ein kleines Vermögen erworben, ließ er sich in Gruna bei Dresden nieder, wo er im Alter von siebzig Jahren starb. Sein Sohn Carlo Bosco führte, bald nachdem der Vater sich zur Ruhe gesetzt hatte, das„Geschäft“ fort, doch hatte er nur den Namen und die Kunstkuiffe vom Vater geerbt, nicht aber dessen persönliche Geschicklichkeit und dessen Phantasie. Man erzählt von dem älteren Bosco, er sei in seiner Kunst so unerschöpflich gewesen, daß er sich, wenn man ein Dutzend Vorstellungen von ihm sah, nicht wiederholte und daß er sogar oft in der Vorstellung selbst Kunststücke erfand, die er dann schneil ausführte.
Ludwig Döbler hatte schon insofern Bedeutung, als er der erste deutsche Zauberkünstler war, der es auch wagte, unter seinem deutschen Namen aufzutreten. Er war 1801 in Wien geboren und feierte allerdings in seiner Vaterstadt die größten Triumphe; hier gab er in den dreißiger und vierziger Jahren seine Vorstellungen, die einen großen Zulauf hatten und insbesondere auch von den Angehörigen des Hofes stets besucht wurden. Döbler machte dann den oft bewunderten Trick, während der Vorstellung auf der Brüstung der Hofloge Blumen hervorsprießen zu lassen. Von Wien aus machte Döbler seine Kunstreisen, auf welchen er überall vielen Beifall fand, insbesondere auch in Berlin, wo er dem geistvollen König Friedrich Wilhelm IV. oft seine Kunststücke vorführen durfte. Er war der erste, der die Nebelbilder in Deutschland vorführte, doch nur in den größten Theatern. Er erwarb sich ein ziemliches Vermögen mit diesen Vorführungen, und seine Besitzung Gstellenhof bei Graz in Steiermark, wo er im Jahre 1864 starb, bot ihm Jahre lang ein angenehmes Heim nach den Jahren seiner Wanderfahrten.
Auch Friedrich Ferdinand Becker, der im Jahre 1813 gevoren wurde, gehörte zu den bedeutenderen Zauberkünstlern dieser älteren Schule, doch starb er bereits im Alter von 40 Jahren in Rußland. Sein Sohn Rudolf Becker hat mit den Apparaten des Varers die Vorführungen desselben fortgesetzt. Beide Künstler, Vater und Sohn, hatten ihre größten Erfolge im östlichen Europa und in Asien. Der Sohn, der wohl noch hochbetagt in Rußland lebt, ist kaiserlich russischer und persischer Hofkünstler.
Eine ganz besonders interessante Erscheinung war der Franzose Robert Hondin, der im Jahre 1808 als Sohn eines Uhrmachers in Blois geboren wurde und am 9. Mai 1873 in Paris, wie man sagt, als mehrfacher Millionär starb. Er war ursprünglich ein sehr tüchtiger Mechaniker, der jene kunstvollen Automaten, singende und musizierende Puppen, herstellte, die auf der Pariser Weltausstellung Aufsehen erregten. Von dem italienischen Zauberkünstler Torrini hatte er als Lehrling desselben einzelne Kunstgriffe sich angeeignet, die er dann, unterstützt durch ein außerordent liches Gedächtnis und eine vielseitige Geschicklichkeit und Erfindungsgabe vielfach erweiterte. Schon unter Ludwig Philipp und vor diesem König zeigte er seine Kunst, und Napoleon III. schätzte ihn so, daß er ihm gewissermaßen einen diplomatischen Auftrag erteilte; er schickte den Zauberkünstler nach Algier, um die Kunststücke der Marabuts, durch welche diese die Masse des mohammedanischen Volkes in Respekt und seinen Fanatismus rege erhielten, durch seine Kunststücke zu überbieten und so das Ansehen derselben zu schädigen und ihre Macht zu brechen. Houdin, der in seiner ungemein amusanten Autobiographie diese Fahrt und die mit derselben verbunden gewesenen Gefahren schildert, beschreibt auch darin einige seiner dabei ausgeführten Kunststückchen. Houdin war übrigens nicht wenig stolz darauf, daß er durch seine Kunst dem Vaterlande einen Dienst habe leisten können.
Einer schon etwas späteren Künstlergeneration gehören Bellachini, Mellini, Agoston, Basch und Hermann an, von denen der erstgenannte der weitaus bekannteste war. Er war im russischen Polen in Ligotta im Jahre 1828 als Sohn eines Gastwirts geboren, hatte alles mögliche zu lernen begonnen und war dann, da er nirgends gut thun wollte, von seinem Vater nach Amerika geschickt worden. Aber auch dort konnte der kleine Berlach, wie der Künstler eigentlich hieß, nicht vorwärts kommen. Er schmuggelte sich als blinder Passagier nach Lissabon durch und geriet dann angeblich unter eine Zigennerbande, bei welcher er die ersten Taschenspielerkunstgriffe lernte. Dann begann er auf Messen und Jahrmärkten in bescheidenster Weise seine Vorführungen, ging in Bierlokalen von Tisch zu Tisch, um gegen ein kleines Trinkgeld seine Kunst zu zeigen, bis er einen wohlhabenden Gönner fand, der ihn mit anständiger Kleidung und geschmackvollerem Material ausstattete, so daß er nun imstande war, in vornehmeren Gesellschaften seine Soireen zu veranstalten. Bald wurde der Name Bellachini bekannt, und er erwarb sich schnell Vermögen und Ansehen, so daß sogar seine Werbung um die Tochter eines sehr angesehenen Arztes angenommen wurde. Er dehnte seine Rundreisen nach Amerika aus, von wo er sich den Negerknaben John Steinmetz als Faktotum mitbrachte, an dem er dann oft die vielbewunderte Prozedur einer vorgespiegelten Enthauptung vollzog.
Bellachini war in den sechziger und siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts jedenfalls der bekannteste Zauberkünstler, ob auch der bedeutendste, bleibe dahingestellt. In dem Urteile seiner Fachgenossen stand er in nicht demselben Ansehen, wie beim Publikum, und des letzteren Gunst gewann er sich zum Teil durch seinen unfreiwillig komischen Vortrag, der sehr drollig wirkte. Eingeweihte freilich wollen wissen, daß Bellauchini keineswegs gewöhnlich so ungelenk sprach, wie in seinen Vorträgen, sondern in der Unterhaltung den Eindruck eines gebildeten Mannes machte, seinen Vortrag aber geflissentlich so wählte, weil er sah, daß dies wirkte. Berühmt und geradezu zum geflügelten Wort wurde in dieser Beziehung sein Ausspruch, den er einmal vor einer Hofgesellschaft gethau haben soll:„Hat jemand von den werten Anwesenden zufälligerweise ein sauberes Taschentuch bei sich?“
Der alte Kaiser Wilhelm soll den Künstler außerordentlich geschätzt haben, und nach Signor Saltarinos Artistenlexikon soll
K 95„, h14. Sofl
eie Priomeerstellung gegeben haben.—..
Schlusse der Vorführungen der Künstler den Monarchen, mit einer ihm dargereichten Feder die Worte zu schreiben!„Bellachini versteht nichts!" Der Kaiser gab sich vergeblich Mühe, die Feder wollte nicht schreiben. Darauf diktierte Bellachini die Worte:„Bellachini ist Hofkünstler des deutschen Kaisers," und die Feder schrieb vorzüglich
oder Witz schnell gut zu machen. Am 25. Januar 1885 starb er zu Parchim in Meckleuburg, nachdem er schon einige Jahre vordem durch einen Schlagaufall, von dem eine Schwäche in den Händen zurückgeblieben war, an der Ausübung seiner Kunst stark behindert gewesen.
Nicht so bekannt im großen Publikum, aber von seinen Fachgenossen wohl mehr geschätzt als Bellachini, war Ernst Basch, der im Jahre 1838 in Bovenden in Hannover geboren wurde und auch zahlreiche Kunstreisen durch ganz Europa unternahm und seine Künste vor zahlreichen Potentaten— der höchste Ehrgeiz eines Zauberkünstlers— hatte vorführen dürfen. Er lebt wohl heute noch von den ansehnlichen Erträgen dieser Kunstfahrten, die er im Jahre 1887 beschloß, in Hannover.
Im eallgemeinen hat die Taschenspielerkunst offenbar an Ansehen verloren. Den Künstlern dieses Genres gelingt es keineswegs so leicht, wie in früheren Zeiten, sich Vermögen und Ausehen durch ihre Kunst zu erwerben, und die Monarchen und Hohen der Erde scheinen jetzt an geistigeren Genüssen Vergnügen zu finden, als in früheren Zeiten. In der Hauptsache liegt wohl eben auch der Rückgang des Ansehens der Taschenspieler und Zauberkünstler an der weiteren Verbreitung von Kenntnissen der Naturwissenschaft, die sich die Taschenspieler nicht mehr in dem Maße wie vordem zu nutze machen können.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
31
Wenn länger die Tage werden,
Wächst das Herz auch in der Brust. Leichter wird es dann auf Erden,
Alles almet Lust.
Alles atmet Lust und Sehnen.
Heimlich nur im jungen Jahr Denkt ein Armer noch mit Thränen,
Daß ein Winter war.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
A1 II die drei Spieler).
Nachdem M bis=Handspiel gereizt und dann gepaßt hatte, und H ebenfalls nicht hoher zu können erklärte, sagt V. der Vorhandspieler, auf folgende Karte=Handspiel an:
a, cB, a10, K. D, 9, 9, 8. 7; cA; dK.
(Kreuz= und Herz=Bube, Kreuz=Zehn,=König,=Dame,=Neun,=Acht, =Sieben: Herz=Aß; Eckstein=König.)
Ein achttrümpfiges Spiel mit einem Aß in der Nebenkarte gilt meist als unverlietbar; dies=Handspiel jedoch wird verloren und zwar kommen die Gegner, wenn V sehr vorsichtig spielt, bis 62; andernfalls bis 64. Wie saten die Karten? Wie ging das Spiel? Im Skat lag bA und Festrätsel.
Durch alle Lande tönt heller Klang.
Vorbei des Winters Not und Sorgen, Aufjubeln die Herzen, die vordem krank,
Und grüßen den jungen goldnen Morgen.
Was ist's, was mild und mahnend klingt Und uns so frohe Botschaft bringt?—
Was jetzt schon manchem trefflich mundet.
Was aber erst, gut eingespundet, Gewinnt den echten, rechten Wert.—
Was du dort streben siehst gen Himmel—
Dann, was in lustigem Gewimmel Zur Mutter Erde niederfährt— Die drei kopflos zusammengereiht Verkünden eine festliche Zeit. Wacht auf ihr Schläfer, der Lenz ist da!
Christ ist erstanden! Hallelujah!
Buchstabenrätsel.
Amerikaner— Celle— China— Handkorb—. Krankenhaus— Leinwand— Schrein— Standarte— Versteck.
Vorstehende Wörter sind so zu ordnen, daß der erste Buchstabe des ersten Wortes, der zweite des zweiten, der dritte des dritten und so jort im Zusammenhang gelesen eine dem Christen heilige Zeit bezeichnen. Pyramide.
2 Konsonant
2 3 Ausruf
1 2 3 Wind
5 1 2 3 an Metallen
2 3 1 5 4 Vorhang
1 2 3 4 5 6 festliche Zeit. Kapseträtsel.
Begründung, Goldonkel, Unersättlichkeit. Postagentur.
Es ist ein Wort zu suchen, dessen einzelne Silben in vorstehenden Wörtern versteckt sind, ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung. Das Wort bezeichnet einen Tag des Kirchenjahres.
Bilderrätsel.
ihm
chlagfertigkeit besaß Bellachini in jedem Falle, und wenn einmal etwas mißlang, wußte er es stets durch einen Scherz
(Die Auflösung folgt nä hsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kf2, Db3, Lb4, Bez, eö. f3, g4; Schw. Kd4, Bet.
46. e7, 14.)
1. Lb4—25, beliebig. 2. Dreifach Matt.
Füllrätsel.
P 0 S EN S A M 0S
B 1 R K E
A N NI E
E LI AS
Zahlenrätsel. Aprilscherz.(April, ich, sei, herrlich, Herz, rasch, Elise, Erich, Paris, ach, Reise, sich, Herr, Erich.) „ Logogriph. Hafen, Hafer.
Kreuz=Silbenrätsel.
Ber lin Berlin, Degen,
Degen Bergen, Linde.
Bilderrätsel. Pastoralkonferenz.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln,
Verlag und Druck von J. O. Bachem.