H.
nd.
eur.
verein
ngebung.
ends 9 Uhr:
nilung
Peters. neu.
T
b*
ig.
ils vorzüglich en bei
ermarkt 62.
Preislage.
Roloff.
je 12.
gut u. bill.
kaufen gesucht. erstraße 38.
nicht!
irchlein bau'n Entgelt? tvertrau'n. Fonds bestellt.
e Seelenzahl aben;
aben.
lfer sein, nke?
schickt was ein nte!
arkstr. 20.“
Kuratus.
). Bachem, ir: für den
Reuter, keklamenteil:
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stthtigen geris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 32.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 9. Ang. 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Ang. 1903.
Die Tenfelsamsel.
Novellette von Luigi Barberis. Genehmigte Uebertragung von Karl Eckardt.
„In drei Tagen müssen Sie hier sein!“ So lautete der gemessene Befehl, der meiner Anstellungsurkunde als städtischer Ingenieur in M. beigefügt war.
Da hieß es nun keine Zeit verlieren, und ich machte mich sogleich am anderen Morgen auf den Weg. Gegen Abend langte ich in M. an und stellte mich sofort dem Bürgermeister, der es so verlangt hatte, vor. Er war ein rüstiger Alter mit langem weißem Bart und freundlich dreinblickenden Augen, vor deren Blick man nicht zu erschrecken brauchte. Er lud mich zu einem Glase Wein ein und ging selbst, um den„Terlaner", den er als „guten Tropfen“ pries, zu holen.
Während dessen hatte ich Zeit und Muße, sein Zimmer zu mustern. Da fiel mir besonders eine alte Flinte auf, die neben einem Pulverhorn an der Wand hing. So viel ich im Halbdunkel unterscheiden konnte, mußte sie schon Jahr und Tag unberührt dort hängen, und ich konnte kaum annehmen, daß dieses schwere, verrostete Eisen noch zur Jagd gebraucht würde. Die Flinte hing gewiß nur zur Ziede dort oder als ein Erinnerungszeichen an irgend eine ereignisvolle Stunde. Mich interessierte die Sache, und ich beschloß, deren Bedeutung zu ergründen.
Als mein freundlicher Wirt zurückkam, suchte ich bald das Gespräch darauf zu lenken, indem ich ihn fragte:
„Herr Bürgermeister sind wohl auch Jäger?“
„Bin es einmal gewesen, das sind aber schon vierzig Jahre her.“ „Ja, ja, jetzt würden Sie die Anstrengungen der Jagd wohl nicht mehr ertragen können; das Alter...“
Da kam ich aber schön an.
„Was, was, welches Alter?“ rief der Bürgermeister.„Wie alt schätzen Sie mich denn?“
Da ich den bürgermeisterlichen Zorn nicht schon am ersten Abende auf mich laden wollte, antwortete ich:„Na, vielleicht sechzig.“ In Wahrheit dachte ich aber an siebzig Jahre.
„Sechzig? Schöne sechzig! Neunundsiebzig habe ich auf dem Rücken, voll und ganz, sogar noch einige Monate und Tage mehr. Und sehen Sie, ob ich zittere.“
Dabei stand er auf, nahm ein Weinglas auf die flache Hand und schüttete es voll bis zum Rande, ohne daß auch nur ein Tropfen übergeflossen wäre.„Da sehen Sie, daß ich noch eine sichere Hand habe und einen guten Schuß thun könnte.“
„Aber dann verstehe ich nicht, warum...“
.. ich nicht mehr auf die Jagd gehe? Das will ich Ihnen sagen. Sehen Sie die Flinte da? Es sind dreißig Jahre, daß keine Hand sie mehr vom Nagel genommen hat. Und warum? Eine elende Amsel, oder richtiger gesagt, eine Teufelsamsel ist schuld daran.“
„Wie, eine Amsel?“
„Nein, keine Amsel, sondern der Teufel selbst in Gestalt einer Amsel. Wenn es Ihnen Spaß macht, die Geschichte zu hören, dann kommen Sie nur einmal abends her zu mir, und ich werde sie Ihnen erzählen.“
Der alte Bürgermeister hatte mich mit seiner„Teufelsamsel" neugierig gemacht, und so ließ ich denn den Wunsch durchblicken, die Geschichte gleich heute Abend noch zu hören. Mein Gastgeber verstand den Wink, und es dauerte gar nicht lange, bis er sagte:
„Na, Sie können die Geschichte mit dem Teufelsvogel auch gleich heute Abend erfahren.“
Er fuhr mit den Fingern, wie um alte Erinnerungen wachzurufen, einigemale durch den langen schneeweißen Bart und begann darauf:
„Sie müssen wissen, daß ich vor ungefähr vierzig Jahren einer der berühmtesten Jäger auf vierzig Meilen in der Umgegend war. Ich flunkere damit nicht, sondern sage die reine, nackte Wahrheit. Es verging kein Tag, ohne daß ich meiner guten Elisabeth irgend ein leckeres Wild in die Küche gebracht hätte. Meine Leidenschaft für die Jagd war so groß, daß ich oft ganze Tage in meiner Hütte draußen am Flusse saß, um die wilden Enten und ähnliche Tiere zu erwarten und zu erlegen. Wer nicht auf die Jagd geht, weiß gar nicht, wie einem Jäger oft zu Mute ist. Mein treuer Lamir, ein prächtiger Spürhund, war mein steter Begleiter und wich nie von meiner Seite.
„Am Feste Allerheiligen im Jahre 18** hatte ich einige Freunde zu einem Abendessen bei mir geladen, und damit beginnt eigentlich meine Geschichte. Während des Essens wurde ich aufmerksam gemacht, daß sich ungefähr dreiviertel Stunden von Unserem Städtchen entfernt einige Waldschnepfen gezeigt hätten. Na, das war was für mich. Während der Nacht träumte ich von Schnepfen, und am anderen Morgen machte ich mich gleich zur Jagd fertig. Ich hatte das Gewehr schon zurecht gelegt, meine Elisabeth mit dem dampfenden Kaffee ins Zimmer trat und meinte:
„„Jakob, du könntest mir heute eigentlich einen Gefallen thun?“
„„Was denn zum Beispiel?“
„„Heute ist Allerseelentag und.... Sie winkte bezeichnend nach dem Gewehr.
„ Aber, was hat denn das mit meinen Schnepfen zu thun, die draußen vor dem Walde sind und auf die ich eben jagen gehen will?
„ Aber denk' doch, heute ist ja Allerseelen, und du müßtest doch gerade am Friedhofe vorbei! Was werden da die Leute sagen? Sie werden meinen, du habest keine Religion im Leibe, du denkest nur an Vergnügen und so weiter.
„AAh, mein Herz habe ich noch im Leibe, es klopft noch, und was sonst die Leute sagen, das geht mich nichts an, darauf pfeife ich.
„Damit trank ich schnell meinen Kaffee aus, nahm die Flinte und machte, daß ich fortkam. Es war ein heller, kalter Morgen. In der Nacht hatte es tüchtig gereift, so daß alles weiß war. Unter meinen Stiefeln knirschte es. Doch ich fühlte nichts von der Kälte, ich dachte nur an das Vergnügen, einige Schnepfen zu erlegen, und hatte meine Freunde schon für den Martinsabend zu einem Schnepfenbraten eingeladen. So ging ich munter voran, und mein Lamir sprang noch lustiger voraus.
„In der Nähe des Friedhofes bellte er einige Frauen an, die sich trotz der Morgenstunde schon nach den Gräbern begaben, um diese für den heutigen Tag zu schmücken. Weiter oben standen noch einige andere Frauen, die auf den Totengräber warteten. Durch Lamirs Bellen waren aller Augen auf mich gerichtet worden, und nun fiel mir der fromme Wunsch meiner Elisabeth wirklich schwer aufs Herz. Allein, was ließ sich machen? Ich konnte ja am Nachmittage noch auf den Friedhof gehen, jetzt mußte ich Schnepfen jagen. Ich zog also am Friedhofsthor meinen Hut, ging vorüber und schritt rüstig aus.
„Bald war die Stelle, wo die Schnepfen sein sollten, erreicht. Lamir sprang auf und ab, krenz und quer, vermochte aber nichts aufzujagen, als einige Krametsvögel, die sich für mich jedoch außer Schußweite befanden. Dann war alles still, nichts zeigte sich mehr. Die Kälte hatte die Schnepfen offenbar in ihrem Zuge aufgehalten. Nachdem ich lange vergebens auf die Schnepfen gepaßt hatte, bog ich in den Wald ein, um mich vielleicht durch Erlegung eines feisten Hasen für den vergeblichen Gang zu entschädigen. Aber heute war wirklich alles wie verhext, nirgends was zu entdecken, und mit leeren Händen mußte ich den Heimweg antreten. Welch Gelächter wohl für meine Freunde! Und der Martinsabend! Allein, wo nichts ist... Sie verstehen mich. Um nicht wieder am Friedhof vorüber zu müssen, ging ich am Waldessaume entlang und wollte dann von der anderen Seite in das Städtchen einbiegen. Der Weg war bedeutend länger, aber die Leute konnten mich wenigstens nicht so mißbilligend ansehen, und ich kam weniger bemerkt in mein Haus.
„Ich war vielleicht schon drei Viertelstunden, den Kopf hängen lassend und gefolgt von dem ebenfalls niedergeschlagenen Lamir dahingegangen, als plötzlich ein leises 2Tschah, tschahe mich aufblicken ließ. Es war eine hübsche Amsel, die sich auf dem weißen Erdboden wie ein schwarzer Tintenfleck ausnahm. Sie pickte die bei der Weinlese herabgefallenen und liegengebliebenen Beeren auf. Weit entfernt, bei meinem Herannahen davonzufliegen, hüpfte sie an einem Bäumchen von Zweig zu Zweig empor, als wollte sie sich mir in ihrer ganzen Gestalt zeigen. TTschah,tschah,e wiederholte sie. Wärest du doch eine Schnepfe, dachte ich, aber so eine Amsel ist das Pulver nicht wert. Tschah, tschah,; machte die Amsel, ich ließ sie sitzen und ging weiter.
„Auf einmal sah ich den schwarzen Vogel wieder vor mir, für dieses Mal auf einem Weißdornstrauche sitzend. Wiederum Tschah, tschah, gerade, als wollte die Amsel mich verspotten. Dummes Tier, sagte ich, willst du gerade, daß ich dich schieße? Für mich war sie nichts, aber ich konnte sie ja meinem Freunde, dem Wirt Zum weißen Roße schenken, der sie dann als Waldschnepfe verwenden würde. Ich nahm also das Gewehr— =bumme— und Lamir stürzte vorau, um die Beute zu holen.
„Aber was war das? Die Beute war noch lebendig, war nur auf den nächsten Strauch geflogen und pickte dort die roten Beeren. Ich war wie vom Himmel gefallen. Eine Amsel auf dreißig Schritt Entfernung fehlen? Ich? Das war mir noch nie begegnet. Nun war mein Ruf als Jäger dahin. Ich schaute mich sogar um, ob niemand Zeuge dieses unglücklichen Schusses gewesen.
„TTschah, tschah,e machte die Amsel von neuem und wetzte den Schnabel. Na, warte nur, ich will dir kommen! Im Nu hatte ich die Flinte wieder an der Wange und— obumme— ging der zweite Schuß los. Ein Dutzend=Tschah-, eines heller wie das andere, antwortete mir. Die Amsel war wirklich wieder nicht getroffen, sie saß unversehrt auf einem nahen Pflaumenbaume. Ich stand wie vom Schlage gerührt und wußte nicht, was ich sagen sollte. Vor meinen Augen dunkelte es und meine Glieder fingen an zu zittern. Lamir saß auf den Hinterpfoten
und blickte mich au, als wollte er fragen, ob ich überhaupt noch ein Jäger sei. Da griff ich zum Pulverhorn, um beide Gewehrläufe mit Pulver und Schrot neu zu füllen. Dann sprang ich über den Graben, kroch durch den Zaun und näherte mich dem Baume, auf dem die Amsel saß. Diese aber ließ mich nicht in Schußweite kommen, sondern flog davon, und ich sah, wie sie sich drüben auf einem Brombeerstrauche niederließ. Das sehen und ihr nach war eins. Mein Jägerstolz war tief verletzt und ich mußte mir Genugthuung verschaffen, mochte es gehen, wie es wollte.
„„Wenn ich dich jetzt nicht kriege,“ rief ich, dann rühre ich nie mehr eine Flinte an.
„Nun entstand eine wahre Hetzjagd. Die Amsel blieb nie sitzen; sobald ich mich näherte, flog sie hundert Schritte weiter und ich war der Gesoppte. Wie viele Gräben ich auf diese Weise übersprungen und durch wie viele Zäune ich gekrochen, weiß ich nicht mehr zu sagen. Der Schweiß tropfte mir von der Stirne, und ohne daß ich es merkte, tauchten die ersten Häuser des Städtchens vor mir auf. Ich war schon im Begriffe, meiner Rache zu entsagen, als ich merkte, wie die Amsel, die ich nicht aus dem Auge verloren hatte, sich auf den Zann setzte, der den Pfarrgarten umschloß. Es gelang mir, am Zaun entlang zu schleichen und unbemerkt in ihre Nähe zu kommen. Mein Herz klopfte, als hätte ich es mit einem Tiger zu thun, und doch war es nur eine armselige Amsel! Ich zielte mit der größten Genanigkeit und drückte dann ab.„Take machte es, und statt des Schusses fiel nur die Kapsel aus dem Laufe. Die Amsel aber war bei dem Geräusche aufgeflogen und als ich emporblickte, sah ich sie fast senkrecht über mir.
„„Endlich habe ich dichle rief ich, zielte und drückte zum zweiten Male los.
„Ein furchtbarer Kuall ließ sich hören und mich traf ein so gewaltiger Stoß, daß ich plötzlich mitten zwischen den Dornen saß und den heiligen Hubertus zu sehen glaubte. Als ich aufstand, sah ich einige Federn am Boden liegen und war nun überzeugt, die Amsel endlich getroffen zu haben. Ich öffnete deswegen das Gartenthürchen und wollte hineingehen, um mein Opfer zu holen... Doch die Flinte wäre mir beinahe zu Boden gefallen, als ich drinnen im Garten den Herrn Pfarrer sah, wie er mit wahrhaft christlicher Geduld die Stückchen meines verschossenen Pfropfens von seinen Astern entfernte.
„AAch, du bist es, Jakob? fragte der Herr Pfarrer und lächelte freundlich dabei.
„Mich verlangte wirklich nach einem Loch im Boden, um hineinzuschlüpfen, so sehr schämte ich mich, ertappt worden zu sein wie ein Schuljunge, der nach Spatzen schießt. Eine Antwort zu geben, war mir nicht möglich. Statt dessen blickte ich verstohlen nach dem Platze, wo ich die tote Amsel vermutete... Es war nichts da, auch rein gar nichts. Und Lamir, der inzwischen ohne jeden Anstand schon den ganzen Garten abgesucht hatte, kehrte alich leer zurück.
„Da war ich denn nun doch am Ende meines Denkens. Ich reichte dem priesterlichen Freunde die Hand und fragte:=Hochwürden, giebt es einen Teufel, oder giebt es keinen?
„Der Herr Pfarrer schaute mich groß an.=Ob es einen Teufel giebt? Warum fragst du mich denn das, Jakob?“
„JUnd kann er jede Gestalt annehmen, die er will?
„PPater Ribadeneira beantwortet diese Frage mit Ja. Ueberdies liest man in der Legende, daß....
„„Ist schon recht!e rief ich.=Herr Pfarrer, sie haben den Teufel im Garten!... Ja, ja, der Teufel ist hier im Garten.=
„Damit lief ich von dannen und ließ den Geistlichen im Zweifel, ob es in meinem Gehirnkasten wohl noch richtig sei. Weder nach rechts, noch nach links sehend lief ich geradesweges nach Hause. Meine Elisabeth hatte mich nicht mehr zum Mittagessen erwartet und machte große Augen, als ich so mäuschenstill und niedergeschlagen in die Stube trat. Sie merkte gleich, daß nicht alles in Ordnung war und fragte besorgt:„Was ist dir denn, Jakob?“
„„Ich hätte besser gethan, dir zu folgen.“
„„Jakob, ich bitte dich, hast du etwa Unglück gehabt?
„•Gott sei Dank, nein. Hole mir einen Teller Suppe und ein Glas Wein. Weißt du, von dem alten, der in der Ecke steht.
„Die Geschichte wollte mir natürlich nicht aus dem Kopfe. Den ganzen Nachmittag saß ich nachdenklich da und machte im Geiste nochmals alle die Wege, die ich am Morgen gemacht, bis vor den Pfarrgarten, wo der gewaltige Stoß mich in die Dornen geworfen hatte... dieser Kuall! Auf einmal ging mir ein Licht auf, aber größer als ein Talglicht. Ich lief zu meiner Fliute und untersuchte den rechten Lauf. Alle Wetter! Da war noch eine Ladung Schrotkörner drin. Ohne Zweifel hatte ich in meiner Aufregung in den einen Lauf das doppelte Pulver und in den anderen die doppelte Portion Schrotkörner hineingethan. Daher der gewaltige Knall und die Erfolglosigkeit der beiden letzten Schüsse!... Aber die beiden ersten Schüsse, bei deren Ladung ich mich gewiß nicht geirrt hatte. Ich eine Amsel auf dreißig Schritt zweimal fehlen? Nein, das ging nicht mit rechten Dingen zu. Jene Amsel war der leibhaftige Teufel oder

Seite 2.
215• Sonntag. 9. Auaust 1903.
einer seiner Abgesandten, der mich für meine Gleichgültigkeit am Allerseelentage strafen sollte. Seit jenem Tage ging ich nicht mehr auf die Jagd, und der arme Lamir starb mehr aus Gram als aus Altersschwäche. Das Gewehr verstaubt seither an der Wand. Ich bewahre es nur auf als Erinnerung an
Die Geschichte war zu Ende, und nach einigen Abschiedsworten
stand ich auf, um mich zu empfehlen.
Draußen traf ich die Bürgermeisterin, so alt und so grau wie ihr Gemahl auch. Sie begleitete mich über den Hof, um mir durch den Garten einen näheren Weg nach dem Gasthause zu zeigen. Dabei fragte sie mich:„Nicht wahr, mein Mann hat Ihnen die Geschichte von der Teufelsamsel erzählt?
Ja, das hat er. Aber wie konnten Sie das wissen?
„Ach, die erzählt er jedem. Aber noch keiner hat den Grund
Der Ton, womit die Frau dieses sogte, sel mir auf. Darum
os ich ihn kenne? Na und obl Ich wor ja die Ursache davon. Wenn Sie mir fest versprechen, dem Bürgermeister nichts davon zu sagen, will ich es Ihnen verraten. Aber Sie dürfen ja niemals ein Wort davon erzählen, denn sonst traut mir mein Mann nicht mehr über den Weg.
Ich versprach alles, und die Frau Bürgermeister sagte mir darauf:„Mein Mann hat die Amsel nur deswegen nicht getroffen, weil er bloß Pulver in der Flinte hatte.
Und keine Schrotkörner?“
„Die Schrotkörner hatte ich am Tage vorher herausgenommen, um meine Flaschen damit zu putzen. Es giebt nämlich nichts besseres, um die Flaschen zu reinigen, als Schrotkorne,##er sage
Sie um Gotteswillen nichts davon. Er ist steif und fest davon überzeugt, daß jene Amsel der Teufel war, und es wäre wirklich nicht gut, ihm diesen Glauben zu nehmen.
Ich lachte herzlich, und selbst als ich im Bette war und die Decke über den Kopf gezogen hatte, mußte ich noch lachen über den Teufel als Amsel.
9 Bonn,.Aug.1903. Die evangelisch=theologische Fakultät der hiesigen Universität hat den ordentlichen Professor der Theologie Wilhelm Thümmel in Jena zum Ehrendoktor ernannt. Th. war früher Pfarrer in Remscheid und hat sich durch unglaublich rohe Pamphlete einen Namen gemacht. Seit seinem Uebertritt in die akademische Laufbahn hat er erfreulicherweise darauf verzichtet.
55 Neuß,.Ang.1903. Die elektrische Bahn Neuß—Düsseldorf hat schon wieder einen schweren Unfall mit tötlichem Ausgang herbeigeführt. Ein Arbeiter wurde beim Nachhausegehen an der Ecke der Bahn= und Düsseldorferstraße erfaßt und am Kopfe verletzt. Im Hospital, wohin er gebracht, verschied derselbe in verflossener Nacht — Die für unseren Handel so dringend notwendig gewordene Ringbahn ist dank den Bemühungen unseres Hrn. Bürgermeisters Gielen nunmehr energisch gefördert worden. Hr. kgl. Regierungsbaumeister Herwig von der kgl. Eisenbahndirektion Köln ist auf ein Jahr beurlaubt worden, um den Bau zu leiten und hat am 1. August sein
n Dortmund,.Aug.1903. Auf Zeche Preußen I wurde der Hauer Bäcker verschüttet, ein zweiter konnte sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen. Erst nach 24stündiger, angestrengter Arbeit konnte die Leiche des Verunglückten geborgen werden.— Ein. arbeiter prügelte in der Nähe der Zeche Minister Achenbach seine Schwester derart, daß sie bald nachher starv.
Dortmund,.Ang.1903. Von einem bedauerlichen Unglück wurde die Familie des Gutsbesitzers Bergmann in Alfen betroffen. Während der Fahrt eines Erntewagens stürzte die Frau des Gutsbesitzers und das fünf Jahre alte Söhnchen vom Wagen. Der kleine Knabe brach das Genick und war sofort eine Leiche, die Frau trug nur leichte Verletzungen davon.— Auf der Zeche Freie Vogel sind bei den gegenwärtigen Untersuchungen 106 kranke Bergleute ermittelt. Das ist 20 Prozent der Belegschaft. Die Untersuchung dauert noch fort. Auf Zeche Margarete ist ebenfalls die Wurmkrankheit
2 Kaffel, 6Aug.1903. Abermals hat sich infolge Bruchs eines Baugerüstes hierselbst ein schwerer Unglücksfall zugetragen. Ar dem Neubau der Henschelschen Lokomotiv= und Maschinenfabrik vor dem Holländischen Thore brach im Innern des Baues heute Abend die Stange eines Gerüstes plötzlich entzwei und die sämtlichen au dem Gerüst beschäftigten Arbeiter stürzten in die Tiefe. Während zun Glück die meisten absprangen, sich festhielten usw. und so mit leichteren Beulen davonkamen, erlitten vier Männer schwere Verletzungen und mußten ins Landkrankenhaus überführt werden.
∆ Aus Kurhessen,.Ang.1903. Im nördlichen Kurhessen, in Waldeck, und dem angrenzenden Gebiet hat in den letzten beiden Tagen ein schweres Unwetter gehaust, das mit starken Niederschlägen und Hagelschlag verbunden, strichweise der Landwirtschaft großen Schaden zugefügt hat. Sowohl aus dem Werra= wie aus dem Fulda= und Ederflußgebiete laufen verschiedene Hiobsposten ein. Bei der Stadt Rotenburg fuhr der Blitzstrahl auf freiem Felde in eine Schafherde, traf den Schafmeister und verletzte ihn schwer, auch mehrere Schafe wurden erschlagen. Bei Hofgeismar, Carlshafen usw. Eichenberg, Witzenhausen hat es stark gehagelt. In Carlsdorf wurden durch Blitzschlag zwei Gehöfte eingeäschert, ebenso das Gut Hevenhausen bei Eichenberg. In Martinhagen schlug der Blitz in den Kirchturm und zerstörtte die Orgel der Kirche vollständig.
A Hersfeld, 4 Aug.1903. Die große Dampfziegelwerke
Heddersdorf bei Kirchheim sind gestern Nachmittag ein Raub der Flammen geworden. Sämtliche Fabrikgevande sind
zwei Trockenschuppen nebst allen Vorräten eingeäschert worden. Der Schaden beträgt ungefähr 140 bis 150000 M.
A Wiesbaden, 4. Ang.1903. Das regnerische Erntewetter wird in unserer Gegend um so schwerer empfunden, als zur Ernte viele Schnitter,(Schnitterinnen und Mäher aus dem Fuldaerund Frankenland wie vom Hunsrück schon vor vierzehn Tagen in den einzelnen Ortschafteir angekommen sind und nunmehr entweder gar nicht oder nur zeitweise dem Einernten obliegen können. Die drei Wochen Ernteferien gehen vielerorts mit dieser Woche bereits zu Ende und noch ist die erste Frucht, der Roggen, nur eingebracht. Länger als es für ihre Beschaffenheit gut ist, bleiben Weizen und Gerste auf dem Halm stehen. Die Gerste zumal, welche als vortreffliches Braugut hierzulande gut bewertet zu werden pflegt, hat schon viel von ihrer Qualität eingebützt. Nur die Weinberge gedeihen bei der naßwarmen Witterung vorzüglich. Aber nachgerade wird es auch für sie hohe Zeit, daß endlich die Augustsonne an das
u Alktona, 5Ang.1903. Die Zahl der Katholiten in Schleswia=Holstein ist in der Zeit von 1863 bis 1900, also in kaum 40 Jahren, gewachsen: in Kiel von 164 auf 6838, in Altona von 598 auf 6668, in Neumünster von 47 auf 1432, in Rendsburg von
27 auf 882, in Itzehoe von:88 auf 395 usw., im ganzen von 1500
auf 30 524, also um mehr als das Zwanzigfache. Während die Zahl der Evangelischen in Schleswig=Holstein in dem Zeitraume von 1861 bis 1895 um 37,3 Proz. zugenommen hat, ist die der Featholiten 1109,2 Proz. gestiegen. Entsprechend der Zunahme der katholischen Bevölkerung ist auch die Zahl der Gemeinden, Kirchen und Schulen gewachsen. Gegenwärtig wird in etwa 30 Ortschaften regelmäßig atholischer Gottesdienst abgehalten.
M Braunschweig,.Ang.1903. Wegen fortgesetzter schwerer Soldatenmißhandlungen, wegen unvorschriftsmäßiger, Behandlung Untergebener, wegen Meineids usw. hatte sich Donnerstag und Freitag der Sergeant Warnecke vom Braunschweigischen Infanterieregiment Nr. 92 vor dem Oberkriegsgericht des 10. Armeecorps zu verantworten; außerdem waren der Unteroffizier Horstkemper und der frühere Unteroffizier Meugen wegen versuchter Verleitung Untergebener zu strafbaren Handlungen mitangeklagt. Sergeant Warnecke hat die in seiner Korporalschaft dienenden Leute, aber nur die NichtBraunschweiger, in der rohesten Weise mißhandelt. In der ersten Gerichtsverhandlung hatte Warnecke beschworen, die Leute nie mißhandelt zu haben. Warnecke, der längere Zeit in der Irrenanstalt zu Hildesheim auf seinen Geisteszustand untersucht, aber für zurechnungsfähig erklärt wurde, ist im Juni wegen Mißhandlung Untergebener Meineids usw. zu 2½ Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Entfernung aus dem Heere verurteilt worden. Horstkemper und Mengen erhielten je vier Wochen Mittelarrest. Gegen dieses Urteil haben die Angeklagten und auch der Gerichtsherr Berufung eingelegt, die jetzt vor dem Oberkriegsgericht verhandelt wurde. Die Angeklagten leugneten auch diesmal wieder. Warnecke gab an, wenn er sich thatsächlich der Mißhandlung schuldig gemacht habe, so könne dies nur in einem Zustande von Geistesabwesenheit geschehen sein. Aber die Zeugenaussagen waren zu belastend. Der Vertreter der Anklage beantragte gegen Warnecke, der so furchtbar gegen alles menschliche und
soldatische Gefühl gehandelt habe und keine Milderungsgründe für sich in Anspruch nehmen könne, weil er geradezu planmäßig, systematisch gehandelt habe, auf drei Jahre Zuchthaus, Ehrverlust, Degradation und Entfernung aus dem Heere zu errennen, gegen Horstkemper auf drei, gegen Mengen auf zwei Monate Gefängnis. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Gefängnis, fünf Jahre Ehrverlust, Degradation, Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes und Entfernung aus dem Heere. Die Revision der Angeklagten Horstkemper und Mengen wurde verworfen.
M Hamburg,.Aug.1903. Nach den vom Bureau Veritas heute veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat Juni d.., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 34 Schiffe, vollna. 610 verloren gegangen, und zwar 20 Segelschiffe mit 11283 Registertonnen und 14 Dampfschiffe mit 28442. Registertonnen. Darunter befanden sich zwei deutsche Dampfschiffe mit 2860 Registertonnen. Außerdem weist die Liste noch 353 durch Unfälle usw. bechädigte Schiffe auf; darunter befinden sich noch 21 deutsche.
&a Was draußen vorgeht.
Pius X. hat das neue Oberhaupt der katholischen Kirche sich genannt, welches beim siebenten Wahlgang am Dienstag, 4. August, mittags aus dem Konklave hervorging. Diese Wahl war für alle diejenigen, die sich Wochen lang um die Aussichten der sogenannten Papabili unnütz die Köpfe zerbrochen hatten, eine Ueberraschung, mit der sie sich dann in oft recht komischer Weise abzufinden suchten. Natürlich handelt es sich, abgesehen von französischen Blättern, nur um die nichtkatholische Presse. Den einen war Kardinal Sarto der ungebildete Mann bäuerlicher Herkunft, ohne Weltkenntnis und ohne Haltung, den anderen hinwiederum die eindrucksvolle Gestalt, der Mann von tiefer Kenntnis des menschlichen Herzens und ausgezeichneter juristischer Bildung. Weil er wenig Beziehungen zum Vatikan hatte, hieß es, er sei ein„Feind vatikanischer Intriguen"; weil er einmal den König Humbert und das jetzige Königspaar in Venedig begrüßte, sahen manche durch ihn bereits die römische Frage gelöst, natürlich durch Verzicht zu Gunsten der Gewaltthat vom
20. September 1870.
Richtig ist, daß Pius X. recht einfachen Verhältnissen entstammt, und daß die Lebensführung seiner Geschwister, auch derjenigen, die bis so eben noch im Hause des venetianischen Kardinalpatriarchen wohnten, dieser Einfachheit nach wie vor entspricht. Lange Zeit als einfacher Pfarrer thätig gewesen, kennt der neue Papst die Verhältnisse des niederen Klerus und des einfachen Volkes auf das beste; des einfachen Volkes hat der Kardinal in der Stadt Venedig sich vor allem angenommen, und so versteht man die Begeisterung, die sich bei Bekanntwerden der Nachricht von seiner Erhebung auf den Stuhl Petri der Venetianer bemächtigte. Sarto war der praktisch=sociale Kardinal, als Wohlthäter der einzelnen Armen und als erfolgreicher Vermittler zwischen Arbeiter und Arbeitgeber bei deren Streitigkeiten, er war der staatserhaltende und ordnungssichernde kluge Kardinal, als welcher er die extremen und umstürzlerischen Elemente auf politischem und religiösem Gebiete, den Socialismus und das mit ihm verbündete Freimaurertum, die in Venedig die erste Flöte spielten, durch die Vereinigung der Katholiken mit den Gemäßigten auf kommunalem Gebiete aus dem Sattel hob, nicht als Augenblickserfolg, sondern dauernd. Durch diesen auch dem monarchischen Italien erwiesenen nicht geringen Dienst stattete Kardinal Sarto den Dank dafür au, daß dasselbe Italien ihm
Jahre lang das Exequatur und das Gehalt verweigerte. Eine Erwägung der zu erlangenden Anerkennung lag Sarto überhaupt fern; er riet an, was er für recht und nützlich erkannte und handelte im Sinne von dessen Förderung. Der weltlichen Behörde blieb er keine Höflichkeit schuldig, die, wie er überzeugt war, man von seiner Stellung erwarten konnte; er sammelte damit glühende Kohlen auf die Häupter derer, die ihn schlecht behandelt hatten, vergab damit seiner Stellung als Kardinal aber nichts und griff seiner jetzigen Stellung als Oberhaupt der Kirche auch nicht vor, wie die jetzt vorliegenden Thatsachen beweisen. An diese Thatsachen haben wir uns zu halten, nicht an die Versuche gewisser getäuschter Italianissimi, die ersten Handlungen bzw. Unterlassungen des Papstes als unfreiwillige, von äußerer Beeinflussung herbeigeführte hinzustellen.
Nicht nach dem Petersplatze, sondern von der inneren Loggia nach dem Innern der Peterskirche hin erteilte Pius X. seinen ersten päpstlichen Segen; hätte er sich zum Petersplatze gewandt, so wäre sofort die Schlußfolgerung bei der Hand gewesen, daß er sich nicht mehr als den Gefangenen der Gewalthaber seit 1870 ansehe. Für ihren„Takt“— so nannte die der italienischen Regierung dienstbare Presse das gänzlich unnötige Truppenaufgebot auf dem Petersplatze, mit dem sich besagte Regierung die Rolle als Beschützerin des Konklaves zuerteilte sahen sich die italienischen Machthaber Zauardelli und Genossen
schlecht belohnt" dadurch, daß der neue Papst ihnen seine Erhebung nicht anzeigte. Wie sehr man diese Anzeige erhofft hatte, zeigte der Umstand, daß Zanardelli und mit ihm seine Presse ganz die Haltung verlor, als sich zeigte, daß sie nicht erfolgen würde. Der Ministerpräsident, der noch das Präsentieren durch die Truppen auf dem Petersplatze bei der Verkündigung der Papstwahl hatte anordnen lassen, als wenn mit solchen Mittelchen der der Kirche am 20. September 1870 zugefügte Schlag wieder gut gemacht werden könnte, schmetterte am Donnerstag ein telegraphisches Verbot an alle Präfekten des Landes, daß kein Staatsbeamter an den kirchlichen Feiern aus Anlaß der Papstwahl teilnehmen dürfe, denn„der neue Papst hat uns seine Wahl nicht mitgeteilt". Ein liberales römisches Blatt, das während der letzten Zeit geflissentliche Mäßigung zur Schau trug, notierte dieses Vorgehen sofort als einen politischen Fehler, als eine Handlung der Nervosität, die einem Staatsmanne keine Ehre mache. Auch zeige sich Zauardelli ganz inkonsequent; habe man ihm denn vielleicht amtlich den Tod Leos XIII. angezeigt? Nein! Und doch habe das italienische Amtsblatt sogar eine Lobrede auf Leo XIII., der doch auch seine Wahl nicht angezeigt, gebracht, und die Präfekten hätten an den Leichenfeierlichkeiten für denselben Leo XIII. teilgenommen. So der Popolo Romano, der seinerseits als eine politische Notwendigkeit für den Vatikan erkennt, was die Presse Zauardellis dem Vatikan zum Vorwurf macht; während letztere entrüstet erklärt, die Regierung könne in ihrem Entgegenkommen nicht soweit gehen, daß sie jemandem Ehren erweise, der zeige, daß er von dem Bestand des italienischen Staates, von seiner gesetzmäßigen Regierung und von seinem von der ganzen Welt geachteten und anerkannten Oberhaupt keine Kenntnis nehmen wolle, sagt der Popolo Romano ganz richtig, der Vatikan hätte eine amtliche Wahlanzeige nur machen können mit der Wirkung einer offenen Anerkennung der italienischen Regierung, denn die Anzeige erfolge nur an die beim Vatikan beglaubigten Regierungen.
Wie die Wahl des neuen Papstes zu stande kam, darüber gehen jetzt zahlreiche abweichende Mitteilungen durch die Presse; daß sich bei der Notwendigkeit von sieben Wahlgängen eine Verschiebung der Stimmen ergeben hat, ist selbstverständlich; sicher scheint zu sein, daß Kardinal Sarto schließlich die ansehnliche Mehrheit von 50 Stimmen erhielt. Auch ist das eine beglaubigt, daß Oesterreich sich gegen die Wahl des Kardinals Rampolla zum Papste erklärte. Ueber die Gründe dieser Erklärung, die übrigens die Bedeutung eines diplomatischen Winkes hatte, nicht eines Veto, von dem keine Rede sein kann, weiß man nichts, auch nichts darüber, ob Oesterreich hier mehr in fremdem, als in eigenem Namen gesprochen hat, was ja bei seinen politischen Verbindungen nicht ganz ausgeschlossen wäre. Jedenfalls ist Kardinal Rampolla, der Oesterreich nicht genehme Kandidat, nicht gewählt worden, was man nun doch eigentlich dort, wo man nun einmal so eifersüchtig auf die etwaigen Schritte von seiten einer Macht des Dreibundes war, nämlich in Frankreich, als einen unangenehmen Erfolg des Dreibundes ausehen müßte. Aber die allgemein gültige Logik ist nicht die Logik der Franzosen, auch nicht derjenigen, die sich sonst gern als kühle Denker ansehen lassen. Der protestantische Temps beglückwünscht die katholische Kirche und die französische Republik zu dem Ausgang der Papstwahl, denn—„Deutschland hat eine Niederlage erlitten". Aber auch Kardinal Sarto spielte doch gar keine Rolle unter den Papabili der französischen Presse; die„Niederlage" Frankreichs ist demnach logischerweise doch ebenso besiegelt wie diejenige Deutschlands! Man höre nur, was solch ein französischer Phantast sich zusammenreimt, um sich die Illusion eines Sieges Frankreichs— denn um Frankreich dreht sich ja alles der Welt!— zu verschaffen:„Die Abstimmung des
in
Konklaves hat den Zusammensturz eines doppelten Unternehmens herbeigeführt; denn diese Wahl bedeutet die Niederlage der österreich= englisch= germanisch= amerikanischen Koalition. Dieses seltsame Zusammenarbeiten des feudalen Preußens, des konservativen Oesterreichs, Englands und der amerikanischen Demokratie zielte auf die Ersetzung der„französischen" Politik durch das Angelsachsentum und das Deutschtum in der Leitung der Kirche ab. Man ist ganz verblüfft über dieses seltsame Bündnis. Wie hat nur der Kardinal Gibbons, der saufte und schüchterne Vertreter der kraftstrotzenden und überschäumenden amerikanischen Demokratie, sich mit dem Fürstbischof von Breslau, dem Pater Joseph des deutschen Kaisers, verbinden können? Persönliche Interessen und politische Ränke müssen dabei im Spiele gewesen sein. Man hatte bereits in den deutsch=englisch=amerikanischen Konventikeln den ganzen Plan für das neue System ausgearbeitet, demzufolge die englisch=deutsche Epoche in der katholischen Kirche auf die französisch=lateinische folgen sollte. So hat der Primas von Nordamerika sein demokratisches Ideal in der reaktionären Campagne des konservativen Europas und des französischen Royalismus kompromittiert. Die französische Republik kann sich ebenso wie die katholische Kirche zu dem Votum des Konklaves beglückwünschen.“ Es bleibt also bei der„französischen Epoche“ der katholischen Kirche! Kein Wunder, daß auch die katholikenfeindliche Presse in Deutschland über dieses„Gefasel" selbst eines protestantischen französischen Blattes die Lauge ihres Spottes ausgießt.
Die französische Presse, die etwas auf Fühlung mit dem Katholicismus hält, beweist allen Ernstes, daß die Dreibundmacht, die ja allerdings einen erfolgreichen Einspruch gegen Rampolla geltend gemacht habe, trotzdem hineingefallen sei, denn jetzt sei ja der Venetianer Sarto gewählt, der, so sagt der Figaro,„die österreichische Herrschaft in seiner Heimat noch miterlebt hat und im Herzen Irredentist geblieben ist und den noch unter österreichischem Joche schmachtenden italienischen Brüdern günstig gesinnt ist". Das Haupt der katholischen Christenheit, liest man im Figaro weiter, sei also keineswegs der Kandidat des Dreibundes.„Also“ ist er der Kandidat Frankreichs! Besser als der Figaro macht der Gaulois seine Sache; dieser erklärt: „Auch wenn der Kandidat Deutschlands obsiegte, so würde er am Tage nach seiner Wahl mehr zu Frankreich hinneigen, als zu allen protestantischen Mächten, und nichts wäre natürlicher und folgerichtiger.“ Warum dann aber all der Lärm? Die Frauzosen, die so besorgt sind um die privilegierte Behandlung Frankreichs durch den Papst, haben noch eine ernste Aufgabe vor sich: Papst Pius X. kann nämlich etwas deutsch; dies müssen sie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215. Sonntag, 9. August 1903.
Seite 3.
ihn natürlich erst vergessen machen, ehe sie vollständig beruhigt
sein können.
Selbst in den„antiklerikalen" Budgetausschuß der französischen Kammer wirkte die Besorgnis vor einem„deutschen Papst“ hinein. Dieser Ausschuß trat zum letzten Male vor den großen Ferien zusammen, um sich noch über mehrere streitige Punkte zu einigen. So wurde trotz der Einsprache des ultrakirchenfeindlichen Abg. de Pressensé als Berichterstatter des Budgets des Ministeriums des Aeußeren der Kredit für die Missionsanstalten in der Levante und im äußersten Osten aufrechterhalten. Darüber wunderte man sich um so mehr, als der Budgetausschuß vom letzten Jahre sich für die Verweigerung der Beihülfe erklärt hatte und der„Antiklerikalismus“ im Palais Bourbon seitdem bekanntlich noch Fortschritte gemacht hat. Woher dieser Sinneswandel? Ganz einfach daher, hieß es, daß die katholischen Missionen im Orient, die Protektoratsansprüche und die Vorteile, die aus dem Protektorat entspringen, im Konklave in Erwägung gezogen würden und die Mehrheit der Mitglieder des Budgetausschusses nicht zu der Wahl eines auf deutscher Seite stehenden Papstes beitragen möchte. Der frühere socialistisch=radikale Abgeordnete Alphonse Humbert bezeichnete diese Erklärung als sehr annehmbar.
An Donnerstag fand diplomatischer Empfang im Vatikan statt. Im Namen der beim h. Vater beglaubigten Vertreter fremder Mächte sprach der portugiesische Gesandte als deren Aeltester die Glückwünsche des diplomatischen Corps aus; Pius X. dankte in italienischer Sprache, indem er darauf hinwies, wie sehr die Kirche eine Stütze der Throne, der Ordnung und des Friedens sei.
Einen merkwürdigen Entschluß hat die anerkannte Leitung der nationalsocialen Partei gefaßt: sie will in der Deutschfreisinnigen Vereinigung, der Partei der Großbankiers, aufgehen! Nachdem die Nationalsocialen nur einen Kandidaten bei der letzten Reichstagswahl durchgebracht haben, ging ihnen das Erkenntnis auf, daß es ihnen an werbender Kraft im Volke fehle, wenngleich sie auch nach wie vor die Zahl ihrer Anhänger im Reich noch sehr hoch einschätzt. Da das Aufgehen der Nationalsocialen in der Deutsch=Freisinnigen Vereinigung eine Selbsthinrichtung bedeutet, hatte jener Entschluß eine vielerorts verblüffende Wirkung. Politiker, die auf socialem Gebiete sich bisher in so schroffem Gegensatz zu den Wadelstrümpflern befanden, gehen jetzt zu ihnen über! Die Folge wird sein, daß ein Teil der Nationalsocialen zur Socialdemokratie übergeht.
Der Reichstag Ungarns hat eine Untersuchungskommission eingesetzt, welche eine Menge Personen vor ihre Schranken ladet, um die Wahrheit in der Angelegenheit der Bestechungsversuche gegenüber Abgeordneten der Opposition zu ermitteln. Ministerpräsident Khuen, der ebenfalls ins Verhör genommen wurde, will von nichts wissen, namentlich ohne Kenntnis der Schritte gewesen sein, welche der Graf Szapary gethan, um Abgeordnete von der unversöhnlichen Opposition„herumzukriegen". Für die Opposition ist die Bestechungsangelegenheit natürlich ein gefundenes Fressen, und sie hört nicht auf, darob Lärm zu schlagen. Allgemein wird ein Ministerwechsel erwartet; sollte Graf Apponyi bereit sein, die Aufgabe zu übernehmen, so dürfte er wohl Khuen nach dessen kurzer Ministerherrlichkeit ablösen. Stimmung für sich hat Apponyi bereits gemacht durch eine sehr chauvinistische Rede, in der er den Aufrührer Franz Rakoczy als Nationalhelden verhimmelte. Dies Schauspiel der Zerfahrenheit in der liberalen Partei Ungarns fordert die Satire heraus; so spielt der ehemalige Ministerpräsident Bauffy den Entrüsteten über Khuen und Graf Szapary, den Gouverneur von Fiume, der, wie gesagt, in seiner Einfalt die Bestechungen versuchte; und nun muß Bauffy sich selbst von liberaler Seite sagen lassen, Graf Szapary habe eine Entschuldigung für sich:„Es hat in Ungarn immer Korruption im politischen Leben, und zwar nicht nur bei den Wahlen, sondern auch sonst gegeben. Der frühere Ministerpräsident Baron Bauffy galt als Specialist auf diesem Gebiete. Bei Wahlen pflegte er sich seiner Leute auf die Art zu versichern, daß er ihnen aus Regierungsgeldern die Hälfte der Wahlkosten vorstreckte. Dafür mußten ihm die Kandidaten Wechsel ausstellen, und auf diese Art hatte Bauffy die Leute moralisch und materiell in der Hand.
Auch Korruptionsgeschäfte anderer Art gehörten zu den Alltäglichkeiten, nur war man so vorsichtig, sie nicht an die große Glocke zu hängen. Darauf hat sich offenbar Graf Szapary verlassen.“ Die liberale Partei war längst gerichtet, aber am Ruder blieb sie doch.
2
** Leo XIlI. als Humorist. Als der Papst einmal im Winter eine Pilgerschar empfangen sollte, gab ihm sein Leibarzt eine Pastillen= schachtel, für den Fall, daß er bei dem vielen Sprechen heiser werde. Dieser Fall trat denn auch ein, aber der Papst machte von den Pastillen keinen Gebrauch. Da stellte sich Dr. Lapponi so, daß ihn der Papst sehen mußte und fing an zu hüsteln, um seinen Patienten an die Pastillen zu erinnern. Der Papst wurde denn auch auf seinen Leibarzt aufmerksam und ließ ihn zum Schrecken aller Umstehenden plötzlich zu sich rufen. Er nahm die Pastillenschachtel in die Hand und sagte lächelnd zu Dr. Lapponi:„Sie haben ja einen bösen Husten; wollen Sie nicht eine Pastille nehmen?“ In der Voce della Veritä war einmal ein Artikel über Ignaz von Loyola erschienen, den Leo XIII. als Plagiat erkannte. Er ließ den Verfasser des Artikels rufen und lobte den Aufsatz. Der Plagiator ließ sich das ruhig gefallen. Da nahm der Papst das Buch von Gioberti, aus dem der Artikel abgeschrieben war, und bat den unglücklichen Journalisten, ihm doch einige Seiten vorzulesen. Es waren gerade die Seiten über Ignaz von Loyola. Der arme Schlucker wurde gelb und grün vor Scham. Aber es half ihm alles nichts, er mußte die Seiten zu Ende lesen. Dann verabschiedete ihn der Papst mit den Worten:„Gehe hin und sündige nicht mehr.“
Was ist überflüssig? Es ist sicher überflüssig, wenn ein Gläubiger einen Studenten, der sich schon die letzten Monate her ohne Erfolg mahnen ließ, am 28. eines Monats auch noch zum Offenbarungseid laden läßt. Dieses Ereignis vollzog sich vor einigen Tagen in München vor dem Manifestationsrichter, natürlich auch da ohne Erfolg. Der Studio erklärte auf Eid, er besitze nichts als seinen Anzug, etwas Wäsche, einen Schirm und einen Couleurstock; Uhr und Ringe befänden sich bei einer Tante, an Bargeld besitze er nichts. Auf die eindringliche Bemerkung des Richters hin, es müsse selbst ein Geldbetrag von Pfennigen angegeben werden, manifestierte der Bruder Studio ohne weiteres auf Eid mit sauersüßem Lächeln, daß er heute, den 28. Juli, auch nicht einen Pfennig sein eigen neune!
Buntes
** Das Doktorexamen eines Blinden hat Donnerstag vor
der philosophischen Fakultät der Universität Berlin stattgesunden. Der Doktorand, Ludwig Cohn aus Marklissa i. Schl., ist seit seinem zehnten Lebensjahre völlig erblindet. Nichtsdestoweniger hat er, ohne hinter den anderen Schülern zurückzustehen, das Gymnasium zu Lauban glatt absolviert. Dann bezog er zum Studium der Nationalökonomie auf zwei Jahre die Universität Leipzig und setzte danach ein Studium in Berlin fort. Hr. Cohn mußte sich beständig alles, was er zu seinem Studium zu wissen nötig hatte, vorlesen lassen, schrieb es danach in Blindenschrift nieder und lernte dann alles gleichsam aus seinen eigenen, in lauter Punkten geschriebenen Werken.
Er hat sich auf diese Art eine stattliche Bibliothek zusammengeschrieben, darunter griechische, lateinische und französische Bücher.
** Einer der letzten der alten Berliner Konditoreibesitzer, Eduard Spargnapani, ist zu Engelberg in der Schweiz im 68. Lebensjahr verschieden. Er war in den weitesten Kreisen bekannt und Besitzer des nicht minder bekannten Hauses Unter den Linden 50. In dem Parterregeschoß dieses Hauses hat sein Vater, ein aus Castasegna in Graubünden nach Berlin eingewanderter„Kuchenbäcker", in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts eine Konditorei gegründet, die bald zum Sammelpunkt der literarischen Kreise des alten Berlin wurde und sich durch einen für die damaligen Verhältnisse unerhörten Reichtum von Zeitungen auszeichnete. Eduard Sparnapany übernahm nach dem Tode seines Vaters das Geschäft und führte es bis zum Jahre 1870, in dem er es aufgab, denn die Wiener Cafés haben bekanntlich den alten Berliner Konditoreien eine scharfe Konkurrenz bereitet, so daß ein großer Teil von ihnen einging.
(0 Der älteste Volksschullehrer Preußens dürfte der Lehrer a. D. Dörfer in Sodehnen bei Darkehnen in Ostpreußen sein. Er ist am 21. Oktober 1806 geboren und vollendet demnächst das 91. Lebensjahr. Im Dorfe Loppinen, wo er an der einklassigen Schule ein ganzes Menschenalter wirkte und auch sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum feierte, trat er vor 20 Jahren in den Ruhestand. Bemerkt sei, daß der Greis in seinem langen Leben nie ernstlich krank gewesen ist. i** Teurer Kuß. Die junge Frau eines Kaufmannes in Gleiwitz hatte sich zur Behandlung an einen Zahnarzt gewandt. Der junge Arzt konnte bei dem Anblick seiner schönen Patientin während einer Operation der Versuchung nicht widerstehen, ihr einen Kuß auf die Lippen zu drücken. Ueber diese unverhoffte Liebkosung war jedoch die junge Frau sehr aufgebracht und setzte ihren Gatten davon in Kenntnis, der zuerst gegen den Zahnarzt strafrechtlich vorgehen wollte. Schließlich einigte man sich friedlich auf ein Sühnegeld. Der Zahnarzt stiftete nach der Bresl. Zta. 500 M. für einen wohlthätigen Zweck.
** Im Seebade ertrunken. Ein schwerer Unglücksfall hat sich am Samstag im Seebade Kolberg zugetragen. Ein junger, etwa achtundzwanzigjähriger Mann hatte am Vormittag das Herrenbad aufgesucht und war eine Strecke in die See hinausgeschwommen. Plötzlich vernahm man einen lauten Schrei und der Bademeister bemerkte, wie der junge Mann in den Fluten verschwand. Obwohl der Ertrinkende sofort aufgefunden und gelandet wurde, erwiesen sich alle an ihm angestellten Belebungsversuche erfolglos. Vermutlich hat ein Herzschlag den Tod des Badegastes herbeigeführt. Der Verstorbene soll ein Pole, aus Warschau stammend, sein, welcher erst vor einigen Tagen in Begleitung seiner siebzehnjährigen Schwester in Kolberg eingetroffen war. Der Badearzt soll den jungen Mann bei der ersten ärztlichen Untersuchung dringend gewarnt haben, kalte Seebänder zu nehmen, und die Ueberschreitung dieses Verbotes hat den Bedauernswerten ums Leben gebracht.
** Ein schrecklicher Vorfall wird aus Rudua gemeldet: Der Gemeindekuhhirt Vaßa Lukics war mit der Herde auf der Weide, als der sonst sanfte Stier sich plötzlich gegen ihn wendete. Der Hirt gelangte auf die Hörner des Stieres und blieb dort mit durchbohrtem Körper hängen. Auf die Hülferufe des Hirten eilten von allen Seiten Menschen herbei, doch niemand getraute sich an den durch die Last auf den Hörnern noch mehr wild gewordenen Stier heran. Man wendete sich nun telephonisch an die Nagy=Becskereker Staatsanwaltschaft, welche den Rat erteilte, den Stier niederzuschießen. Nun begann eine Treibjagd auf den Stier, doch lange Zeit konnte es nicht gelingen, denselben tödlich zu treffen. Erst um 4 Uhr wurde das Tier von einer Kugel in den Kopf getroffen und stürzte wie tot zusammen. Als man nun den Hirten von den Hörnern herabnahm, war er bereits eine Leiche. Der Körper befand sich sieben Stunder auf den Hörnern des Stieres, die zwischen die Rippen gedrungen waren.
** In der Partnachklamm stürzte ein zur Sommerfrische in Partenkirchen weilender Herr von einem Steg in die zur Zeit hochgehende Partnach. Durch Zufall gelang es ihm, einen sicheren Halt zu gewinnen, und konnte er glücklicherweise so lange aushalten, bis sein Begleiter von der Wildenau Hülfe holte. Mittels Seilen mußte er nun aus seiner gefährlichen Lage befreit werden. Der Abgestürzte kam außer dem kalten Bade mit dem Schrecken davon.
** London,.Aua.1905. Zum Andenken an den Besuch des Königs in Irland stiftete Lord Jveaab 50000 Pfd. Sterl. zur Verteilung an die protestantischen und katholischen Hospitäler in Dublin. Das Nationalhospital für Lungenkranke in New=Castle soll ebenfalls einen Teil der Stiftung erhalten.
** London, 5Ang.1903. Der Financier Whitaker Wright, der heute Morgen aus New=York hier eingetroffen ist, erschien heute Nachmittag vor dem Guildhall=Polizeigericht unter der Anklage, die Bilanz der London and Globe Finance Corvoration gefälscht zu haben. Der Angeklagte wurde gegen eine Bürgschaft von 50 000 Pfd. Sterl. in Freiheit belassen.
** Es giebt noch spekulative Köpfe. Die jüngste Schwester der Königin Draga hat von einem reichen serbischen Grundbesitzer einen größeren Betrag erhalten, um eine Vortragstournee über das serbische Königsdrama zu unternehmen. Die Vortragsrundreise soll in Berlin beginnen.
** Eine schwere Verletzung Edisons, und zwar infolge von Arbeiten mit Röntgenstrahlen, wird aus New=York gemeldet. Danach ist Edison infolge seiner Versuche mit Röntgenstrahlen halb erblindet. Die Aerzte haben ihn veranlaßt, die Versuche einzustellen, und haben ihn gewarnt, da er andernfalls völlig erblinden würde. Der rechte Arm des einen Assistenten ist völlig gelähmt und dürfte amputiert werden, da die Gewebe durch die Einwirkungen der Strahlen abgestorben sind. Auch drei Finger der linken Hand müssen amputiert werden.
** Eine Riesenuhr soll eines der vielen Wunder der Weltausstellung zu St. Lonis sein. Sie soll ein metallenes Gehäuse haben und groß genug sein, um den Besuchern zu ermöglichen, hinein zu gehen und das Uhrwerk zu besichtigen. Ihr Durchmesser wird 75 Fuß, die Höhe 40 Fuß sein, zierliche Treppen werden um das Ganze herumlaufen. Das Steigrad wird eine Tonne wiegen und die Sprungfeder wird 300 Fuß Länge haben und aus zehn elastischen Stahlbändern von je zwei Zoll Dicke verfertigt sein, die miteinander verbunden sind. Die Uhr wird durch Dampfkraft regelmäßig zu einer bestimmten Stunde des Tages aufgezogen werden.
** Fünfzig Personen bei einem Brückeneinsturz ertrunken: In der amerikanischen Stadt Portland(Oregon) ereignete sich eine entsetzliche Katastrophe. Auf einer Brücke, die über den Williamettefluß führt, stand eine große Menschenmenge, welche einem Schwimmer ohne Arme zusah, der nuten im Strome seine Künste zeigte. Plötzlich brach ein Bogen der Brücke zusammen. Mehrere
hundert Zuschauer stürzten 30 Fuß tief in das Waffer hinab, und 50 Personen fanden den Tod in den Fluten.
Vermischtes.
** Kaiser Wilhelm auf dem Digermulen. Von dem Abstecher des Kaisers auf den Digermulen wird nachträglich noch berichtet: Der Digermulen ist ein steiler, 350 Meter hoher Kegel. Er gewährt einen herrlichen Blick auf die Westseite des Raftsundes und südöstlich auf die ganze, den breiten Vestfjord umsänmende schneebedeckte Gebirgskette. Der Kaiser hat den Gipfel, auf den jetzt ein bequemer Pfad führt, wiederholt(zuerst 1889) bestiegen. Der Kaiser saß mit seinem Gefolge auf den Granitblöcken des Gipfels und rauchte aus langer Papierspitze mit Behagen seine Cigarre. Ein Matrose brachte aus dem nahen Quell einen frischen Trunk, während andere mit dem Wegräumen der Geschirre des eben beendeten Imbisses beschäftigt waren. Der Kaiser sah sehr wohl und etwas sonnenverbrannt aus und war offenbar in heiterster Stimmung. Er trug einen hellgrauen Touristenanzug mit Kniehosen, einen leichten Hut von gleicher Farbe, rot und schwarz gestreifte Wadenstrümpfe und gelbe Bergschuhe. Auf dem Gipfel herrschte reges Leben, ein zahlreiches Aufgebot von Matrosen war eifrig beschäftigt, einen gewaltigen, vom Fjord aus später noch lange sichtbaren Steinmann zu errichten, der das Wahrzeichen, welches an den ersten Kaiserbesuch erinnert und eine Inschrift trägt, noch überragt. Es waren mächtige Blöcke, welche die kräftigen Seeleute zusammentrugen, und der Kaiser, der mit seinem Bergstock wiederholt die Stellen für die neuen Bausteine bezeichnete, zeigte ein lebhaftes Interesse für den sichtlich emporwachsenden Bau. Der Kaiser ließ auch durch ein Mitglied des Gefolges eine photographische Aufnahme von sich und den um ihn gruppierten Herren machen.
** Das Touristenunglück auf dem Dachstein ist wieder ein schrecklicher Beweis, zu welchen Katastrophen die zum sinnlosen Sport ausgearteten Klettereien führen können. Der gegenwärtig in Hallstadt zum Sommeraufenthalte weilende Landeshauptmann Dr. Ebenhoch ließ den Begleiter des verunglückten Rechtsanwaltes Dr. Walter Benscher aus Leipzig, Namens Mathias Perhab, zu sich kommen. Perhab gab ihm eine ausführliche Darstellung des Sachverhaltes, welche das Linzer Volksblatt veröffentlicht. In der Austriahütte, erzählte Perhab, trafen wir Dienstag, um ½7 Uhr abends ein; dort teilte der Tourist mir erst mit, daß er nicht die gewöhnliche, sondern die Route machen wolle, welche beim„Schulterneinstieg“ auf den Dachstein ausmündet. Das andere sei ein Promenadeweg, da gehe er nicht. Ich erwiderte, daß ich mich schon getraue, machte ihn aber aufmerksam, daß, wenn wir oben nicht weiter kommen, ein Absteigen unmöglich sei. Er machte sich hieraus gar nichts. Mittwoch, 28. Juli, früh 5 Uhr brachen wir auf: der Tourist, dessen
Namen ich nicht wußte, dann ich und ein Träger, der aber mit dem Rucksack den gewöhnlichen Weg zu gehen hatte. Wir hatten nur ein wenig Proviant und zwei Seile mit; Bergstöcke kann man zum Klettern nicht brauchen. Anderthalb Stunden gingen wir bis zum Schönbichl, wo sich der Weg des Trägers abzweigte. Diesem sagten wir, er soll auf die Dachsteinwarte gehen und warten, bis er uns sehe oder höre; dann solle er bis zur Schulter gehen, wo wir in sechs bis sieben Stunden eintreffen werden. Dann trennten wir uns. Wir stiegen den ganzen Tag, bis es dunkel wurde. An einer Stelle habe ich mindestens 600 bis 700 Stufen gehauen. Fortwährend fielen Steine herab. Das Klettern war sehr schwierig, die Wand fast senkrecht. Wir passierten mehrere Kamine, in denen das Klettern besonders schwer ist; im letzten Kamin floß ein Bach herunter. Er sagte:„Sehen Sie, es geht ganz gut, wir kommen überall hinauf.“ Um 7 Uhr abends schauten wir zum letztenmal auf die Uhr. An dieser Stelle hätten wir eine andere Richtung einschlagen sollen, er sagte aber, daß er nach der Karte den richtigen Weg wisse; wir kletterten weiter, aber schon fürchterlich, nicht mehr menschlich; mit der einen Hälfte des Körpers hingen wir immer über dem tiefem Abgrund. Auf einmal wurde es finster und auch sonst war der weitere Aufstieg unmöglich. Dort mußten wir unbedingt übernachten. Der Platz war unendlich klein, wir konnten nicht auf beiden Füßen stehen. Der Tourist mußte die ganze Nacht auf einem Fuße stehen. Ich aber hatte uns mit einem Seile gut versichert, das ich an einem Felsen anmachen konnte; ich stand in einer Seilschleife. Die ganze Nacht war ein furchtbarer Sturm mit Regen und Schnee. Ich glaubte, es müsse uns hinunterreißen. In der Frühe schrieen wir lange um Hülfe; ich hatte schon selbst Angst. Als keine Hülfe kam, machten wir die letzte Strecke zurück; aber das war etwas, was vielleicht noch nie jemand gemacht hatte. Kälte und Angst schüttelten uns entsetzlich. Von dort kletterte ich über einen überhängenden Felsen von nicht mehr als zwei Meter, ließ ihm dann das Seil hinunter und wollte ihn aufziehen. Er hatte aber nicht mehr die Kraft, sich einzuhängen. Ich merkte, daß ich ihn nicht heraufbringe. Er sagte selbst: Ich kann nicht. Darauf sagte ich: Ich muß doch in die Simonyhütte, um ein paar Leute zu holen. Ja, erwiderte er, es ist recht, holen Sie ein paar gute Führer und vor allem bringen Sie mir einen sehr heißen Thee. Er war von mir mit zwei Seilen fest versichert; ich ging dann gegen die Simonyhütte. Nach kaum acht Minuten hörte ich einen Schrei, ich glaubte, er komme von der Schulter. Heute bin ich überzeugt, daß der Schrei von ihm war. Er starb nach meiner heutigen Ueberzeugung an Erschöpfung. Erfroren ist er gewiß nicht. Die Angst, nachdem ich fort war, mochte auch einen Einfluß auf ihn gehabt haben. Eine Stunde vor der Simonyhütte begegneten mir unser Träger und ein Führer mit einem Herrn. Deuen machte ich kurz Mitteilung, worauf sie umkehrten und zur Simonyhütte eilten. Ich war schon ganz erschöpft, so daß ich nur langsam vorwärts kam. Es begegneten mir dann fünf Führer, welchen ich genau die Richtung angab. Sie folgten meinen Fußspuren und waren in anderthalb Stunden bei meinem Herrn, den sie tot fanden. Einer versuchte die künstliche Atmung, aber vergebens. Nach einigen Stunden kehrten sie zur Simonyhütte, wo ich wartete, zurück. Sie sagten, daß er tot sei; es sei aber unmöglich gewesen, ihn zu bekommen, weil ihrer zu wenige waren. Dies die Mitteilung des Führers. Seine Finger und Kniee sind vom Felsenklettern ganz zerschunden und offenwundig.
** Das„Bild der Gesundheit“ bei unseren Babies. Es ist das Streben aller jungen Mütter, ihre Sprößlinge im Sänglingsalter den lieben Angehörigen und Gevattern in recht wohlgenährtem Zustand zu präsentieren. Ganz allgemein ist der Glaube verbreitet, daß das Körpergewicht eines Sänglings einen geraden und zuverlässigen Maßstab für seine Gesundheit abgebe. Mit launigen Worten hat neulich ein Arzt im Journal der Amerikanischen Medizinischen Vereinigung diese Sachlage gekennzeichnet:„Die Mütter sind besonders stolz auf ihre jungen hoffnungsvollen Kleinen, wenn sie eine Masse von Wülsten und Fettpolstern, un terbrochen durch Grübchen und Falten, darstellen, die die eigentliche Anatomie des Körpers gänzlich zum Verschwinden bringen und die Kinder zu formlosen kleinen Massen von Menschlichkeit machen.“ Es entsteht nun die Frage, ob wirklich für ein Kind dieselbe Körperbeschaffenheit ein Zeichen von Gesundheit sein sollte, die beim erwachsenen Menschen zweifellos einen unerwünschten, wenn nicht geradezu krankhaften Zustand bedeutet. Verständige Aerzte sind längst dahin gelangt, auch den jungen Müttern die Angen darüber zu öffnen, daß sie sich über einen übermäßigen Fettansatz an ihren Babies durchaus nicht zu freuen haben. Bei einer fieberhaften Erkrankung ist das Fett, das alle Orgaue des Kindes einschließt, stets ein wesentliches Hindernis

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215. Konntag, 9. August 1905
Seite 4.
für eine schnelle Heilung. Außerdem sind fette Kinder, wenn nicht Ansteckungen, so doch sicher Erkältungen und den gewöhnlichen Kinderkrankheiten stärker ausgesetzt als andere von mehr menschlicher Gestalt. Namentlich im Sommer zeigt sich die Wahrheit dieser Thatsache mit aller wünschenswerten Schärfe. Die fettesten Kinder schwitzen in dieser Jahreszeit mehr, sie werden leichter wund, sie schlafen schlechter und sind bei irgendwelcher ernsten Erkrankung Nervenzufällen mehr ausgesetzt. Es muß daher mit Entschiedenheit darauf hingewiesen werden, daß ein Kind von geringerem Gewicht, aber festem Körperbau gesunder und widerstandsfähiger ist als ein kleiner Fettklumpen.
(0) Ein Münchener Turmkraxler. Durch alle Blätter ging vor etlichen Jahren die Nachricht von der kühnen Ersteigung des Wiener Stephanturmes durch den Schieferdeckergesellen Pircher, welcher zum Geburtsfeste des Kaisers Franz Joseph in der luftigen Höhe eine schwarzgelbe Fahne anbrachte. Jetzt hat er einen Nachfolger gefunden in München, in der Vorstadt Au. Von den vielen Ehrenbezeigungen, die dem Stadtpfarrer Knoll zu seinem 50jährigen Priesterjubiläum zu teil wurden, war gewiß die Ehre die„höchste", die ihm hoch droben am Turmkreuz der Mariahilfkirche zugedacht war. Am Samstag früh hieß es in aller Mund in der Au:„Hast' den Kranz am Turm droben nicht'sehn?"— und alles schaute hinauf und staunte über das Wagestück, das da über Nacht ausgeübt worden war. Der Kletterer, Max Krieger mit Namen, ist gegenwärtig Soldat, weder Blitzableitersetzer noch Schieferdecker oder Zimmermann, aber von jeher ein vorzüglicher ausdauernder Turner mit ungemein zäher Muskelkraft. Am Freitag Abend besuchte er noch die Hauptprobe für das Ständchen. Nach der Probe, um 11 Uhr, stieg er mit einem riesigen Kranz über die Turmwächterstiege nebst noch zwei jungen Leuten bis zur zweiten Galerie. Als die drei zum durchbrochenen Turmhelm hinaus und hinauf zur Kreuzesblume in schwindelnder Höhe sahen, während der Sturmwind um den Turm heulte und erschreckt einige„Dacheln“ aus ihren Nestern aufstoben, meinten die zwei Begleiter, er solle doch lieber unten bleiben, aber das half nichts. Am Blitzableiterdraht und an den gotischen Steinverzierungen und Turmrippen gelangte der Kraxler mühsam in die Höhe, von einer auf die andere sich empor schwingend, bis er schließlich mit seiner Last oben war bei der großen steinernen Kreuzesblume. Diese zu besteigen, war das schwierigste Stück Arbeit. Doch mit einem entschlossenen Ruck und Klimmzug, wobei der Körper fast frei in der Luft hing, war auch diese Schwierigkeit überwunden. Auf der Kreuzesblume machte der Steiger kurze Rast. Dann kletterte er auf dem mächtigen Kreuze selbst empor, bestieg den Kreuzarm, stellte sich aufrecht auf denselben und warf dann, sich auf den Zehen ausstreckend, den Kranz von oben her über den Kreuzbalken herüber. Es ging nun wieder abwärts, was eine vielleicht noch schwierigere Arbeit war und äußerste Vorsicht und Kaltblütigkeit erforderte. Doch alles ging gut, und in einer Viertelstunde war er wieder bei der zweiten Galerie, wo ihn die Freunde mit banger Sorge erwarleten. Ueberraschend war ihm gewesen, daß der Turm bei dem Winde so heftig schaukelte und daß durch die durchbrochene gotische Spitze der Wind einen Lärm machte, als gehe eine elektrische Maschine. Uebrigens nicht zur Nachahmung zu empfehlen!
** Von„sonderbaren Duellen" erzählt eine englische Wochenschrift: Zwei Arbeiter in Lugo(Spanien) hatten vor kurzem die Bronzethüren einer Kirche mit einer scharfen Säure zu reinigen, als sie sich in einen Streit verwickelten. Sie prügelten sich und beschlossen dann, den Streit auf der Stelle durch ein„Dncu; zum Austrag zu bringen; als Waffen dienten ihnen zwei Flaschen mit Schwefelsäure. Sie bearbeiteten einander mit den Flaschen, die zerbrachen und ihren Inhalt auf die beiden Männer ergossen. Die Kämpfer setzten trotzdem die Schlacht fort und wälzten sich auf der Erde, als die Polizei auf dem Schauplatz erschien. Das Gesicht des einen Arbeiters war bis zur Unkenntlichkeit entstellt; der andere war besser davongekommen, aber arg zerschnitten von Glasscherben, und seine Hände, Arme und sein Hals waren von der Säure verbrannt. Auch Prospect Park, nahe Brooklyn, war unlängst der Schauplatz eines sehr phantastischen Zweikampfes, der zwischen zwei Herren der„Gesellschaft“ ausgetragen wurde, David Perriel und Daniel Dowell, die sich wegen einer gewissen Miß Ray vernneinigten. Die Hauptpersonen und Sekundanten zogen sich an eine abgelegene Stelle zurück, wo die Rivalen derart an einem Baum befestigt wurden, daß jeder nur den rechten Arm frei hatte. Dann wurden sie mit Knütteln versehen, und da sie in Schlagweite waren, machten sie sich übereinander mit solcher Wut her, daß sie völlig erschöpft dem Kampfe bald ein Ende setzen mußten. Es sind jetzt sechs Jahre her, seit zwei Mitglieder des Radfahrklubs in Grauada, namens Moreno und Perez beschlossen, ihre Streitigkeiten durch eine neue Art Waffen zu begleichen. Auf ihren Rädern sitzend und mit langen Messern bewaffnet, nahmen sie 700 Fuß von einander entfernt Stellung; auf ein gegebenes Zeichen gingen sie aufeinander los. Beim ersten Zusammenstoß erhielt Moreno eine Wunde im Arm; der zweite Ansturm ging ohne Blutvergießen ab, aber als sie zum dritten Male zusammentrafen, durchbohrte Moreno mit seiner Waffe die Brust von Perez, der in wenigen Minuten an einer inneren Verblutung starb. In Maisonfort bei Paris kamen im Jahre 1843 zwei junge Franzosen, die wegen einer Billardpartie Streit hatten, überein, den Streit auf der Stelle zum Austrag zu bringen, indem sie die Billardkugeln als Waffen benutzten. Nachdem sie durch das Los entschieden hatten, wer zuerst werfen follte, gingen sie in einen benachbarten Garten. Dort stellten sie sich auf zwölf Fuß Entfernung auf, und der eine Namens Melfant gebrauchte sein Wurfgeschoß mit solcher Treffsicherheit, daß er seinen Gegner in der Mitte der Stirn traf und auf der Stelle tötete. Am 14. April 1813 fand ein Duell statt, das Stevenson zu seiner Erzählung von dem Kampfe, der so auschaulich in seiner Geschichte St. Ives geschildert wird, benutzte; er wurde auf dem Gefangenenschiff Samson zwischen zwei französischen Kriegsgefangenen ausgefochten. Da keine Schwerter zu haben waren, griffen sie einander mit zwei Stöcken an, an deren Enden eine Schere befestigt war. Nach einem heftigen Kampfe erhielt der eine der Duellanten eine so schwere Wunde in den Unterleib, daß er trotz der geschickten Behandlung des Schiffsarztes bald darauf starb.
** Kampf mit entsprungenen Zuchthäuslern. Aus dem Zuchthause von Folsom, Kalifornien, brachen am Montag 15 Gefangene aus. Die Flucht wurde bewerkstelligt, indem zwei der Gefangenen die eisernen Stangen ihrer Zellen durchfeilten und den Gefangenwärter im Korridor überwältigten. Dann befreiten sie die übrigen und machten einen Angriff auf die anderen Gefangenwärter, von denen sie zwei töteten und einen dritten schwer verwundeten. Truppen wurden sofort aufgeboten, welche die entsprungenen Gefangenen verfolgten. Letzteren gelang es indessen, in das waldige Gebirge zu entkommen, wohin ihnen die berittenen Mannschaften nicht folgen konnten. Vorher aber hatten die Truppen von ihrer Schußwaffe Gebrauch gemacht und zwei der Flüchtlinge getötet. Die 13 Sträflinge überfielen eine kleine Meierei und tauschten ihre Gefängnistracht mit den Kleidern der Arbeiter aus. Einige derselben zwangen sie, im Sträflingsgewande ihnen als Führer zu dienen. Vor ihrer Flucht hatten die Gefangenen den Direktor des Gefängnisses und mehrere Gefangenwärter als Geiseln mitgeschleppt. Nachdem sie einen weiteren der ihrigen eingebüßt, berieten sie, ob sie ihre Gefangenen töten oder freilassen sollten. Schließlich wurde beschlossen, ihnen die Freiheit wiederzugeben. Am Dienstag Abend wurden die Flüchtlinge bei Grauite Hill umzingelt. Die kalifornische Miliz brachte
einige Gatling=Kanonen herbei, und man erwartete, daß sie sich ergeben würden. Unweit Pilot Hill wurde einer der Zuchthäusler getötet und ein anderer verwundet. Der Verwundete wollte sich nicht lebendig gefangen nehmen lassen und jagte sich eine Kugel durch den Kopf.
Papst pius X.
21 Rom, 4. Aug.1903.
Je länger das Konklave dauerte, desto sicherer erwartete man mit jedem Skrutinium den neuen Papst. Von 10 Uhr ab wuchs die Menschenmenge auf dem Petersplatze immer mehr. An den drei vorhergehenden Tagen war sie vormittags viel geringer, aber heute war es, als ob die Römer ihrer Sache sicher wären und sie dem neuen Papste zujubeln könnten. Nach 11 Uhr wurde die Menge anruhig, und die Unruhe wuchs noch mehr, als die Zeit überschritten war, zu der sonst die Sfumata das Ende des Skrutiniums anzeigte. Als ½12 Uhr vorüber war, war es allen klar, daß etwas außerordentliches sich vorbereitete. Nicht achtend der glühenden Sonnenstrahlen verließ alles den kühlen Schatten der Kolonnaden und stürmte dem Eingang der Peterskirche zu. Das Militär, das, als die Menge seit 10 Uhr wuchs, immer mehr verstärkt worden war, nahm vor den Treppen Aufstellung, um einen zu heftigen Ansturm aufzuhalten, während die Karabinieri die fünf Thore besetzt hielten.
Es schlug gerade 11¾, als die Thüre der Loggia über dem mittleren Thore von St. Peter sich öffnete. Händeklatschen und Bravorufe der Menge empfing die Diener, welche einen großen roten Teppich über die Brüstung der Loggia ausbreiteten. Der Teppich trug das Wappen Pius IX. Nun war man sicher, daß die Kirche wieder ein Oberhaupt hatte! Aber wer mochte es sein?
Fünf Minuten vor 12 Uhr erschien der älteste der Kardinal= diakone, die Ungeduld der harrenden Menge zu befriedigen. Voran das Krenz, dann einige Ceremoniere, zuletzt Kardinal Macchi. Wie mit einem Zauberschlag herrschte lautlose Stille unter den Tausenden. Mit kräftiger Stimme begann Kardinal Macchi: Annuntio vobis gaudium magnum: Habemus Papam, Eminentissimum et Reverendissimum Dominum Josephum Sarto, qui sibi nomen imposait Pius X. Während dieser Verkündigung präsentierten die italienischen Truppen. Schon beim Namen Sarto jubelte die Menge, so daß Kardinal Macchi einhalten mußte, bis er wieder verstanden werden konnte. Und als die Worte Pius X. vernommen wurden, war des Jubels kein Ende mehr. Von Evviva Pio decimo hallte der weite Platz wieder; die Damen winkten mit den Taschentüchern, die Herren mit den Hüten.
Nun zur Peterskirche! Von der Loggia herab war ein Zeichen gegeben worden, man möge sich in das Innere von St. Peter begeben. Eine riesige Menge wälzte sich in die Peterskirche bis zur Confessio. Die weiten Hallen waren mit Menschen überfüllt, die des Augenblickes harrten, Pius X. zu sehen. Derselbe ließ auch nicht lange auf sich warten. Punkt 12 Uhr, als die Uhr von St. Peter 12 schlug, erschien zuerst das Kreuz, dem die Ceremoniere folgten. Zwischen den Kardinälen Rampolla und Gotti schritt Pius., empfangen vom Jubel des Volkes. Als der h. Vater den Segen begann, wurde es ruhig in der Kirche. Mit kräftiger, sympathischer Stimme sang er den Segen, den die Volksmenge knieend empfing. Kaum hatte er geendet, so brach der Jubel von neuem los. Es war ein Stimmengewirr in den weiten Hallen, aus dem man nur die Worte Evviva il nuovo Papa! Evviva Pio X. usw. heraushörte.
Und nun fielen die Glocken von St. Peter ein und verkündeten Rom die Wahl des Papstes. Während eines jeden Skrutiniums waren Arbeiter auf dem Glockenturme, um sofort in Thätigkeit zu treten, wenn die Wahl gethätigt wäre. Heute nun walteten sie ihres Amtes. Und der Klang der Glocken pflanzte sich fort von Kirche zu Kirche, und bald verkündeten die Glocken aller Kirchen, daß die Zeit des Interreguums vorüber sei.
Neben mir stand während der Verkündigung ein Venetianer, der den neuen Papst persönlich gut kennt. Er wußte nicht genug aus langjährigem persönlichem Verkehr die Liebenswürdigkeit seines Charakters hervorzuheben. Namentlich betonte er auch den praktischen Sinn des Patriarchen von Venedig. Und diese Eigenschaft Pins X. ist leicht zu erklären. War er doch eine lange Reihe von Jahren in der praktischen Seelsorge thätig, zuerst als Kaplan, dann als Pfarrer im Venetianischen. Erst 1875, nachdem er bereits siebenzehn Jahre Priester war, wurde er zum bischöflichen Kanzler, dann zum geistlichen Leiter des Priesterseminars und schließlich zum Kapitularvikar der Diöcese Treviso ernannt. So war ihm reichlich Gelegenheit gegeben, in der Seelsorge wie in der Verwaltung einer Diöcese thätig zu sein.
Und er benutzte diese Gelegenheit so gut, daß er als ausgezeichneter Pfarrer wie als lüchtiger Verwaltungsbeamter in der Diöcese Treviso und darüber hinaus bekannt war. Als daher 1884 der bischöfliche Stuhl von Mantua frei wurde, wandten sich die Augen Leos XIII. auf den bescheidenen, einfachen Priester der Diöcese Treviso, Msgr. Sarto, so daß er am 10. November desselben Jahres zum Bischof von Mantua ernannt wurde. Hier wirkte er mit großem apostolischen Eifer, sorgte für gute Vorbildung seiner Geistlichen, steitte Mißbräuche ab und empfahl besonders die Pflege des gregorianischen Gesanges.
Neun Jahre blieb Msgr. Sarto in Mantua, bis er 1893 zum Patriarchen von Venedig ernannt wurde, nachdem er drei Tage vorher, am 12. Juni, zur Purpurwürde erhoben worden war. Von den Streitigkeiten zwischen dem h. Stuhle und der italienischen Regierung, welche die Präsentation des Patriarchen beanspruchte, ist bereits in der Kölnischen Volkszeitung die Rede gewesen. In den zehn Jahren, die Kardinal Sarto auf dem bischöflichen Stuhle zu Venedig saß, arbeitete er mit glühendem Eifer zum Besten der ihm anvertrauten Diöcese in der gleichen Weise wie in Mantua. Dom Perosi, den Dirigenten der Sixtinischen Kapelle, förderte er auf alle Weise in seinen Bestrebungen für die Kirchenmusik.
Einen Charakterzug wußte mein Gewährsmann aus. Venedig an dem neuen Papste nicht genug zu rühmen, nämlich seine Mildthätigkeit. Als Pfarrer und als Bischof wie als Patriarch habe er nie sich selbst gesucht, sondern sei stets ein liebevoller Vater seiner Diöcesanen gewesen.
Der Sekretär des Kollegiums der Kardiuäle setzt dem neugewählten Papst das weiße Käppchen auf, Zucchetto, wofür der neue Papst früher gewöhnlich demselben sein rotes Zucchetto aufsetzte zum Zeichen, oaß er ihn hiermit zum Kardinal ernenne. Leo XIII. hat diese Gewohnheit nicht eingehalten, und der damalige Sekretär mußte noch mehrere Jahre lang warten, bis er den Purpur erhielt. Auch Pius X. hat(entgegen einer willkürlichen Behauptung liberaler römischer Blätter) dem früheren Brauch nicht gehuldigt, wie es heißt, weil der jetzige, sehr beliebte Sekretär, Msgr. Merry del Val, nur stellvertretender Sekretär ist. Bekanntlich ist er der Nachfolger des so rasch verstorbenen Msgr. Volpini und nicht vom Papste ernannt, sondern vom Kardinalskollegium gewählt, weshalb seine Stellung nur eine provisorische ist.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Schachaufgabe.
a b d e 1 g h
Weiß zieht und setzt in 4 Zügen matt.
Scherzrätsel.
Getrennt schwelgt mancher Lebemann Um zu vergessen seine Schulden.
Verbunden ist's ein kleines Tier,
Das wir nie gerne um uns dulden.
Kapselrätsel.
Weihnachten— Widersacher— Ungarn— Beitrag— Kleister—. Gutzkow— Grubenlicht— Schenkung.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind, ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung.
Anagramm.
Kober, Leda, Udo, Reich, Ebro,
Streich, Rain, Mais, Abel.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden und zwür derart, daß die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter im Zusammenhang ein sommerliches Vergnügen bezeichnen.
Arithmogriph.
1•3 6 7 Hausgerät,
2 4 5 6 Musikstück,
3 6 5 7 Werkzeug,
4 2 3 6 Vogel.
5 1 6 7 Vierfüßler,
6 7 3 6 Fluß in Europa,
7 6 5 6 4 Musikinstrument.
Die Anfangsbuchstaben—7 ergeben einen männlichen Vornamen.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Der Null ist unverlierbar. Der Umstand, daß die a7 blank sitzt und kein Blatt von d im Skat liegt, bedingt, daß von d die sechs oberen Blätter in einer Hand sitzen und erst abgeworfen werden müßten. Da aber die vier übrigen Blätter sich auf die drei Farben abe verteilen, kann der betreffende Spieler in einer Farbe nur einmal, in den beiden anderen Farben je zweimal, zusammen also nur fünfmal abwerfen, kann also das sechste Blatt von d nicht los werden, und der Null ist unverlierbar. Dasselbe Resultat würde sich ergeben, wenn der Spieler, der die sechs-Blätter hat, nur zwei Farben daneben hätte; er könnte dann in diesen Farben nur je einmal, in der dritten dreimal, also zusammen auch nur fünfmal abwerfen. Nur wenn er in zwei Farben Renonce wäre, würde der Null gefangen werden und zwar mit dem siebten Stich, wenn a7 in Vorhand, und mit dem-achten Stich, wenn a7 in Hinterhand säße, da in letzterem Falle ein Stich hinzukäme, um II ans Spiel zu bringen.
Reihenrätsel.
Louisiana, Wolga, Bahnwärter, Briefträger, Steinwall, Schwager, Busenfreund, Andulusien, Tischwein.— Lohengrin.
Logogriph. Hagar— Haar. Füllrätsel.
E I M E R A N KE R N EG ER HI E G E L N A D E I Engel— Regen.
Ergänzungsrätsel.
Paul, Ossa, Agio, Bier, Erde. Amos, Kopf. Erna.— Passagierdampfet.
Bilderrätsel. Taugenichts.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln
Verlag und Druck von J. O. Bachem,