*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. *<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space>
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 2. Juli 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.: Siebzehnter Jahrgang
u. Sein„ Gustav Cords Lirikennus 91
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Beste Gelegenheit zum Einkauf moderner Kleiderstoffe und Seidenwaren:
Sutigse wrese Reste-Verkauf„Sute ualitäten.
Roben u. Coupous der neuesten Seidenstoffe, Wollstoffe und Waschstoffe in größter Auswahl
zu ganz besonders ermässigten Preisen.
Sorug
P C
Cue ern.
M g
Ge.ucbe Serugegg e
eg
Bedarfsartikel
für
Haus, Ruche und Garten.
Max Franzky
42 Breite Straße 42
b Magazin für kompl. Kücheneinrichtungen.
—
5
= 2— * Ke
Alle Holzwaren billigst.
Allein=Niederl. v. E. Blasberg&amp; Co. (früher Berlich=Ecke)
A. Jos. Schingen,
Marspforteng. 12, dir. a. Obenmarspf.
Bruch-Eier,
5 Stück 10 Pfg.
Gereonswall 7.
Um unserer werten Kundschaft während
unseres
I. Saison-Räumungs-Verkaufs
Aussergewöhnliches zu bieten
gewähren wir auf unsere bekannt billigen Preise
auch auf alle:
Weisswaren, Wäsche
Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Betten, Bettwaren
10
0
0
Franz Bergmann&amp; Co. Köln
allergrösstes und modernstes Special-Kaufhaus für
Seiden-, Manufaktur-, Modewaren, Wäsche, Weisswaren-Konfektion Hohestrasse 73-75, neben Café Bauer.
Der Räumungs-Verkauf dauert nur bis 18. dieses Monats.
5

Kölner Foral-Anzeiger Nr. 177 m Vounerstag, 2. Juli 1903.
ERE
Offene Stellen.
Gesucht
gegen guten Lohn ein
tüchtiger Schlossergehülfe,
kath., und ein
tüchtiger Schreinergehülfe,
kath. der in Möbelarbeiten„durchaus erfahren.
Handwerker=Ausbildungsanstalt
St. Josef a. d. höhe, Vonn.
Für Hausbesitzer.
Strebsamer Maler und Anstreicher= meister übernimmt noch Arbeiten zu den billigsten Preisen bei bester Ausführung. Tapezieren per Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1397 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Käume,
sofort billig zu vermieten.
Eigelstein
werden eleg. angef
Fr umgeänd., repariert,
gereinigt u. aufgebügelt. Bill. Bedien. sofort. Erftstraße 60. 3. Et.
Herrenkleider
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Polsterarbeiten billigst.
W. Funke, Karthäusergasse 24, p.
Eine eingeführte, großbetriebene
Kaffee=Rösterei
sucht für Köln und Vororte einen mit der Kundschaft bekannten
Agenten.
Gefl. Angebote mit Referenzen u. B 114 an die Geschäftsst. d. Bl.
gostüme. Blusen, Röcke w. schick u. b.
u. Gar. für aut. Sitz angefertigt. Christophstr. 44, II, Eing. von Werthstr.
Steinmetz
u. Schrifthauer, selbst. Gehülfe, der Denkmäler ausstellen kann, sofort ges. Grabstein=Atelier von
Wilh. Pütz, Molthestr. 127.
Praver fleißiger Bursche
v. 17—20 J. f. alt. Eisengeschäft sof. gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Für ein großes Gut im Kreise
Düren wird eine ca. 27—30 J. alte, tüchtige, katholische, bestempsohlene
Buchhalterin
mit sehr schöner Handschrift und tadellosem Rufe bei gutem Gehalt und freier Station mit vollst. Familien= anschluß per sof. ges. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. von nur erst. Bewerberinn. unt. D E 100 an die Annahmestelle Köln, Luxemburgerstraße 9.
Kraves katholisches Mädchen, am Pliebsten eines, welches noch nicht ausgedient hat, zum 15. Juli in stillen Haushalt gesucht. Zu melden von 10—4 Uhr. Lütticherstraße 4, II.
Wöchnerin eine unabhängige propere Person gesucht.
zur Pflege einer S abhängige propere welche auch kochen kann.
Ofs. u. Nr. 1415 an die Gesch. d. Bl
wird sauber gewaschen
„ und gebügelt.
R.., Thürmchenswall 18=, 3. Et
Zu vermieten.
raum u.
Werhstätte zu benutz., nebs MWoh nung zu verm. Tsabellenstr. 4.
Parterre=Wohnung, 2 Räume, groß. mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiet
3 Räume I. Etage daselbst,
4 Räume 1. Etage daselbst.
Ein großes geräumiges abgeschloss
zu vermieten.
Besch. Deutz, Karlstraße 8.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstr. 192, Flora=Apoth.
Eine ältere unabh. Person zu G einem 6 Monate alten Kinde sof. gesucht. Breitestraße 132.
Crdentl. Mädchen in gut kathol.
∆ kinderlosen Haushalt gesucht.
Krahnenbäumen 103.
Stundenmädchen gesucht.
Unter Goldschmied 23.
Stellen-Gesuche.
Ged. Kavallerist, welcher im Herbst zur Reserve entlassen wird, sucht per 1. Oktober Stellung als
Reithnecht od. herrsch. Kutscher,
am liebsten in Köln. Derselbe ist durchaus zuverl. perf. Reiter u. Fahrer. Gute Zeugn vorh. Freundl. Angeb. an Karl Küll, Vogelsang in Westf., Hagenerstraße 158, erbeten
Unterhaus
nebst Ladenlokal, für Bureau oder jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermieten. Bescheid
Martinstraße 39.
Schönes Ladenlokal,
Schaafenstraße 5, für jedes Geschäft äußerst günstig, am Endpunkt der Frechener Bahn gelegen, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Sehr schöne abgeschl. 3. Etage,
5 R. u. Mans., in ruh. Hause an stille Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, ganz nahe b. Köln.
Schillingstraße 19, nahe Neußerstr.,
* 1. Etage an ruh. kleine Familie zu vermieten, 3 gr. Räume m. Erker, Küche mit Spind. 1 große Mansarde Noscheid Lupusstraße 30.
Buchhalter,
anfangs 30er. verheiratet, durchaus tüchtig und zuverlässig, sucht per 1. August oder 1. September dauernde Stellung. Ia. Zeugnisse zu Diensten. Off. u. Nr. 1374 an die Gesch. d. Bl.
Braves, kath. Mädchen sucht Stelle f. alle Hausarb. in gut kath. Hause, am l. wo es im Kochen etw. anges. w. Lohnanspr. mäßig. Off. u. C 92 a. d. Annahmest. P. Küpper, Hohepforte 6.
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell u. bill. revariert haben will, wende sich nach Venloerstraße 248, Ehrenfeld. E. Beeck, Uhrmacher. Preisang. sosort.(Früher Sterneng. 54. Köln.)
I. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Nippes.
2 Wohn. à 3 Zimmer, abgeschl. 1. u. 2. Etage billig zu verm. Bescheid Christinastr. 76, an der kath. Kirche.
Alleinstehende ältere Witwe
mit Dienstmädch. sucht p. 1. Sept. in Köln(ganz nahe d. Straßenb.) 1. od 2. Etage—4 Zimm., Küche, Mans. Koch= u. Leuchtgas und alle Bequem lichkeiten. Preis bis zu 60 J.
Unterricht.
Technikum Eutin.
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbe Specialkurse zur Verkürzung d Schulzelt. Prospekte grat
2 schöne luft. Zimmer 2. Et.
an eine anständige Person zu vermieten im Preise zu 16 Mark.
Bolzengasse 10.
Ursulagartenstraße 15: Unterhaus
4 3 Zimmer, 1. Et. 2 Zimmer, mit Hofraum, straßenw., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage und Sudermannplatz 4, parterre
Hochparterre mit Garten,
6Z., Küche 2c. sofort od. spät. günstig zu vermieten. Lütticherstraße 28
Möblierte Zimmer mit Pension
sofort zu vermieten. Parterre, 1. Etage. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Gr. Brinkgasse 5.
2 große Zimmer, 1. Etage,
straßenw, in bess. Hause. an kl. ruhige Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Unterlagen
w. auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar bill. Preisen angefertigt.
b. Augersbach, egenüb. d. Hödle.
Deutz.
Bänme, zu 34 M. an stille
Karlstraße 7.
3. Et., 4 Räume Familie zu verm
Abgeschl. Etagenwohnungen
-5 Räume n. Zubehör, zu vermieten. Werth, Schillingstraße 45.
Möbl. Zimmer,
vermieten. St. Apernstraße 96.
wei Mansardenzimmer an kleine
Fam. zu verm. Sternengasse 24.
Klavierunterricht.
Erfahr, älterer Klavierlehrer ha noch einige Stunden zu besetzen Off. u. Nr. 1416 an die Gesch. d. B
Energ. Nachhülfe
Off. u. R 216 an die
Capitalien.
Kapitalist als Teilhaber
zur Gründung eines lukrativen Geschäftes gesucht, 10 bis 20 Mille forderlich. Risiko ausgeschlossen. Ka männisch gebildete junge Kraft. ka Religion, erwünscht. Fr.=Offerten unt. S B 3556 an
d. Köln. Volksztg.
Im Verlage von I. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
0
über die
Eingehung der
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln.
60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Büchlein anschaffen und genau
durchlesen, so werden sie vor vielen zeitraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhältnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben."..
(Anzeigebl. f. d. kath..)
„Günthers"
Rheumatismi
u. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
1
Hochfeine Castle Bay,
Matjes Heringe
wieder frisch eingetroffen.
Fr. Salm,
p. Pfd. Mark.20. Ostend. Steinbutte, Seczungen, Rotzungen. Heilbutte.
empfiehlt in bester Qualität billigst
Maizbüchel 9/11
Fernsprech=Nr.“
eigen-Anna
des Köluer Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Elgelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wive
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsko Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frre. Perleugraben 13, W. Imh ff Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 21, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schälers Thüringerstraße 14, Jo. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Moggens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Teppiche,
Vorlagen und Läufer
(alle Größen und Preislagen), bekanntlich billigste Bezugsquelle
Paulstr. 25.
Pianino,
gebr., billig zu verkaufen Jahnstraße 15.
Familien-Anzeigen.
50 Fl. Cognac, 1 Ballen Stopfen, 15000 Spitzen
bill. zu verk. Off. u. X 373 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Schweinemetzgerei
auf b. Thorstr. krankheitsh. zu übertr. Off. u. Nr. 1375 an die Gesch. d. Bl.
Das Lechswochenamt
für unsere liebe Gattin und Mutter, Frau
Kath. Franken,
geb. Arens,
findet am Freitag den 3.
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
St. Apollinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
" Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Dr. Joseph Kley
finden Freitag den 3. Juli. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Das Jahrgedüchtuis für Fräulein Chönnessen
findet am Freitag den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrlirche St. Johann statt, wozu ich alle Bekannte höfl. einlade. Katharina Müller.
Entflogen Schwarzdrossel.
Finder Belohnung. Bremerstr. 12. I.
Norzüg. Priv.=Mittagtisch 60 O Abendtisch 40 J. auch im Abonn. Daselbst schön möbliertes Zimmer mit Pension zu 45 M p. Monat gleich, zu vermieten. Eintrachtstraße 66·65.
Heirat
Junge Witwe. kathol., mit einem Kinde, sucht die Bekanntschaft eines kathol. werrn zwecks Heirat.
Off. u. Nr. 1409 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Verein d. Handlungsgehülfen in Köln
gegr. 1. Januar 1843.
Am 29. Juni verstarb im hiesigen Bürgerhospital im Alter von 83 Jahren unser Mitglied, Herr
Heinr. Jak. Kroeber.
Derselbe gehörte unserem Vereine seit dem 1. Februar 1857 an und werden wir sein Andenken in Ehren halten.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 2. Juli. nachmittags 2½ Uhr, vom Bürgerhospital(Cäcilienkloster) aus und bitten wir um zahlreiche Beteiligung.

—
Ueber die Stärke der Centrumsfraktion im alten und neuen Reichstage herrscht noch immer Unklarheit. Das Centrum zählte ohne Hospitanten bei Schluß der letzten Legislaturperiode 103 Mandate; davon verlor es in der Hauptwahl zwei: Fraustadt und Reichenbach=Neurode, gewann ebenfalls zwei: Ottweiler und Wasserburg; in der Stichwahl verlor es weiter Kattowitz, Straubing, Limburg, Mainz, gewann Hildesheim: mithin Schlußergebnis: der gegenwärtige Bestand ist 103—6+—100 Mandate. Außerdem gehörten dem Centrum als Hospitanten vier Deutschhaunoveraner an; soweit wir bis jetzt übersehen können,
bleibt diese Zahl unverändert.„
34 Doppelmandatare(Abgeordnete, welche zugleich dem Reichstag und preußischen Landtag angehören) sind unter den neu in den Reichstag gewählten Abgeordneten. Das Centrum hat in seiner Mitte 34. die Konservativen 21, die Nationalliberalen 9, die Reichspartei 8, die freisinnige Volkspartei 5, die Polen 4, die freisinnige Vereinigung 1(Gothein), die Antisemiten 1(Werner) und die Dänen 1
Die jungliberale Kulturkämpferei, so schreibt das
in Karlsruhe erscheinende freisinnige Bad. Volksbl., hat den Mißerfolg der Nationalliberalen erzielt. Das Centrum hat dabei ungleich mehr Stimmen erzielt und den.,., 7. badischen Kreis im ersten Anlauf erobert, was noch nie da war. Das sind ganz empfindliche nationalliberale Niederlagen.— Nichtsdestoweniger fühlen sich aber die badischen Jungliberalen durch die„Erfolge“ der„Aneinttrumontanen“, Hetze ermutigt, den Nationalliberalen die„schärfere Tonart“ aufzunötigen. Die Vereine der nationalliberalen Jugend erlassen einen Aufruf, worin sie vor allem den Kampf gegen das Centrum proklamieren. In Baden hat die„antiultramontane“ Hetze den Nationalliberalen nichts genützt und den Hru. Bassermann an der Erlangung des Karlsruher Mandats gehindert; in Bayern hat der Liberalismus mit seiner Centrums= und Katholikenhetze Fiasko gemacht, in Sachsen haben die„Antiultramontanen“ glücklich sämtliche Wahlkreise bis auf einen den Socialdemokraten verschafft. Da erscheint es in der That außerordentlich„zeitgemäß“, dem Liberalismus mit konfessioneller Hetze auf die Beine helfen zu wollen.
Wegen der Wahlbetrügereien, die auch amtlich festgestellt worden sind, hat der Minister des Innern ein Reskript erlassen, in welchem unter Bezugnahme auf mehrfach festgestellte Fälle von unberechtigter Abgabe von Stimmen die Wahlvorstände insbesondere bei Reichstagswahlen darauf hingewiesen werden, daß sie in allen Fällen, wo Grund zu der Annahme einer unberechtigten Stimmabgabe vorliegt, berechtigt
sind, eine Legitimation des betreffenden Wählers zu verlangen und eventuell für eine Feststellung der Personen zu sorgen. In dem Reskript wird darauf aufmerksam gemacht, daß solche Manipulationen mit Gefängnis bis zu drei Jahren
bestraft werden.
* Der diesjährige Volkswirtschaftliche Kursus für
Arbeiter in.=Gladbach beginnt am 1. August d. J. und dauert voraussichtlich 2½ Monate. Der Unterricht ist unentgeltlich. Die Teilnehmer müssen jedoch selbst für Unterhalt am Ort(monatlich 60 bis 70.) aufkommen und etwaigen Ausfall an Arbeitsverdienst selbst tragen. Den katholischen Arbeitervereinen, welche Mitglieder zu dem Kursus entsenden wollen, kann aus dem von den meisten Diöcesanverbänden der katholischen Arbeitervereine ins Leben gerufenen Leo=Jubiläumsfonds ein Zuschuß gewährt werden. Ueber die Notwendigkeit der gründlichen Ausbildung christlicher Arbeiter, damit dieselben in der Arbeiterbewegung, in den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften, erfolgreich thätig sein können, braucht wohl nichts weiter gesagt zu werden. Dabei muß nicht immer in den Vordergrund gestellt werden, daß die zur Ausbildung zum Kursus entsandten Arbeiter nun unter allen Umständen sofort freigestellt werden. Wo ein Beamter in der Gewerkschaftsbewegung notwendig ist, oder ein katholisches Arbeitersekretariat errichtet werden soll, regelt sich diese Frage von selbst. Anderseits ist es jedoch für die christliche Arbeiterbewegung von unberechenbarem Vorteil, wenn an den einzelnen Orten geschulte, ausgebildete Arbeiter vorhanden sind, welche die örtliche Führung übernehmen. Wo deshalb irgend ein katholischer Arbeiterverein die Mittel hat oder solche aufzubringen in der Lage ist, soll man nicht säumen, tüchtige junge Kräfte ausbilden zu lassen. An den volkswirtschaftlichen Kursus schließt sich unmittelbar an ein apologetischer Kursus, für den die beiden letzten Wochen reserviert sind. Mit welchem Nutzen diese Kurse besucht werden, zeigen die bisherigen Erfolge. Anmeldungen sind möglichst bald zu richten an die Verbandsleitung der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln, Diöcesaupräses Dr. A. Pieper in M. Gladbach.
Die amerikanischen Kriegsschiffe haben Dienstag Abend auf denselben Wegen, auf denen sie gekommen sind, den Kieler Hafen wieder verlassen. Das Flaggschiff Kearsarge und die großen Kreuzer Sau Francisco und Chicago steuerten seewärts, um durch den Belt unter Anlaufen eines dänischen Hafens nach der Nordsee zu dampfen, und der kleine Kreuzer Machias ging durch den Kaiser Wilhelm=Kanal dorthin ab. Während des siebentägigen Aufenthaltes der Schiffe haben sich zwischen deren Besatzungen und den Angehörigen der deutschen Marine, vom Admiral und den Schiffskommandanten bis zu Matrosen und Heizern, mancherlei Beziehungen ausgesponnen. Die amerikanischen Mannschaften bekamen reichlich Landurlaub, und einzeln und in Scharen durchzogen sie das Hafenviertel der Stadt, vielfach geführt von unseren deutschen Matrosen. Soweit es sich um „echte“ Amerikaner handelte, fanden sie bei unseren Seeleuten, die meist der englischen Sprache mächtig sind, stets kameradschaftliches Entgegenkommen. Dagegen machten sich die Geworbenen anderer Nationen, und nicht zum wenigsten der deutschen, durch ihr Renommieren und ihr abfälliges Urteil über die deutsche Marine häufig unbeliebt. Kurz vor dem Abschied der Amerikaner legte ein Wettrudern zwischen einem Kutter des Chicago und einem gleichen Beiboot des Linienschiffes Kaiser Wilhelm II. ein glänzendes Zeugnis deutscher Kraft und Gewandtheit ab. Die Besatzung des amerikanischen Kutters hatte bisher niemals eine Niederlage erlitten und stand in dem Rufe der Unbesiegbarkeit. Von deutscher Seite wurde die Herausforderung bereitwillig angenommen. Unter Leitung der beiderseitigen Offiziere fand das Wettrudern über eine Strecke von 4000 Meter statt, und zwar mit dem Ergebnis, daß der deutsche Kutter mit einem Vorsprung von mehr als 100 Meter einen glänzenden Sieg errang. Die Kutter waren mit je 14 Ruderern bemannt. Die See war ziemlich bewegt. Das Ereignis wurde dem Kaiser nach Eckernförde telegraphiert.
Die deutsche Kaiserin ist dem Schwimmsport sehr zugethau und liebt es, von der Oeffentlichkeit nicht bemerkt, sich am Schwimmen in gewandter Weise zu beteiligen. Für den kommenden Aufenthalt der kaiserlichen Familie an der Ostsee ist im Auftrage der Kaiserin in der Nähe von Cadinen in Form eines Zeltlagers eine Schwimmund Badegelegenheit vorgesehen.P I, 6
Eine eigenartige Kundgebung fand dieser Tage in Geuf in der Schweiz statt. Als dort das Trompetercorps des dritten badischen Dragonerregiments Prinz Karl Nr. 22 vor dem Rathause ein Konzert gab, unterbrach der Regierungsrat die Sitzung, um dem Konzert beizuwohnen, und ersuchte durch einen in die Genfer Landesfarben gekleideten Weibel die Gäste, an einem Ehrentrunk teilzunehmen. Der Nationalrat und Vicepräsident des Regierungsrates Dr. Vincent brachte in französischer Sprache einen Trinkspruch auf Deutschland aus, Stabstrompeter Claus brachte ein Hoch auf die Schweiz aus. Nachher war Empfang beim deutscheu Konsul Rothe.
Der frühere langjährige Kölner Stadtbaumeister
Julius Karl Raschdorff, Kgl. Geh. Regierungsrat und Dombaumeister zu Berlin, blickt am 2. Juli auf
80 Jahre eines arbeitsvollen, von Erfolg begleiteten
Künstlerlebens zurück. Gerade Köln eröffnete ihm in seiner Stellung als Stadtbaumeister(1854—1872) ein überaus reiches Feld zur Entfaltung seines Talentes. An ihn, der in der strengen, der Antike huldigenden Schule Schinkels in Berlin erzogen war, traten sofort große Aufgaben im Stile des Mittelalters heran, deren er sich ehrenvoll entledigte: der Ausbau des Gürzenich nach Zwirners Skizzen, die Vollendung des Museums nach Stülers Entwürfen. Sein eigenstes Können indessen legte er in dem Neu= und Erweiterungsbau des Rathauses dar. wo es galt, aus zerstreuten, unzusammenhängenden Baulichkeiten verschiedener Stilart, ein einheitliches, den praktischen Bedürfnissen angepaßtes Ganzes zu schaffen. Auch mit den Wiederherstellungsarbeiten an den Kirchen St. Maria=Kapitol, St. Andreas, St. Gereon und St. Martin sowie der Rathauskapelle ist Raschdorffs Name verknüpft. Besonderes Interesse brachte er den mannigfachen Aufgaben des Schulbaues entgegen, und lange Zeit waren die Einrichtungen Kölner Schulhäuser mustergültig, ja vorbildlich. Nach seinen Plänen wurden die Volksschulen Ferkulum, Löwengasse, Martinsfeld, Wollküche, Heinrichstraße, Klingelpütz, Kunibertkloster und Stolkgasse, das Gymnasium an Aposteln und die Realschule I. Ordnung in der Kreuzgasse zur Ausführung gebracht. Während in diesen Bauten, auch noch in dem ehemaligen Domthor und sogenannten neuen Lagerhause des Freihafens, dem Municipalgefängnis und den Konventshäusern die gotische Stilrichtung vorherrschend ist, neigte der Künstler in den 60er Jahren des verflossenen Jahrhunderts mehr der Renaissance, zuerst der französischen zu, und führte sie glänzend ein durch die Ostfrout des Rathauses, später durch das Verwaltungsgebäude des Gymnasial= und Stiftungsfonds, die Oberrealschule, das Stadttheater in der Glockengasse, den alten Schlacht= und Viehhof; außerdem sind zahlreiche Privathäuser Zeuge seiner dahingehenden Bestrebungen. Der mit Ehren reich bedachte Altmeister der Bankunst gedenkt stets freudig seiner für ihn bahnbrechenden Thätigkeit in Köln, und seine Bewohner werden sich gewiß auch heute der schlichten Persönlichkeit gern erinnern, die eifrig und pflichttreu im Amte neben den Berufsgeschäften auch der Förderung des Kunsthandwerks ein volles Interesse stets entgegenbrachte.
Ein Arbeiter=Denkmal. Zu Ehren des Pontifikaljubiläums Leos XIII. beabsichtigte der römische Arbeiterverein zum h. Joachim unter Mithülfe der katholischen Arbeiter aus allen Weltteilen ein Denkmal zu setzen. Das Monument zeigt die Statue eines Arbeiters, der, auf sein Handwerkszeug gestützt, den Blick zum Kreuz erhebt, das er in seiner Rechten emporhält, und das die Inschrift trägt: In hoc signo vinces(In diesem Zeichen wirst du siegen). Die Vorderseite des Sockels trägt di Widmungsinschrift nebst Namen der Komiteemitglieder; auf den drei anderen Seiten sind Erztafeln eingelassen, auf denen die für die Arbeiter wichtigen Encykliken eingraviert sind. In den Eckverzierungen liest man die mit großen Goldbuchstaben eingelassenen Namen: Glaube, Gerechtigkeit, Barmherzigkeit und Friede, während auf den Stufen des Denkmals in alphabetischer Reihenfolge die Vereine verzeichnet stehen, die zu den Kosten mitbeigesteuert haben. Am Sonntag Abend fand unter feierlicher Ceremomie die Grundsteinleaung im Garten des Kanonikats von St. Johann im Lateran statt. Dabei sprach Eminenz Ferrata folgende Worte: Gloria et laus Pontifici manimo Leoni XIII. opificum parenti amantissimo. Diligite alterutrum. Quos sociat religio, societ et labor.[Ehre und Lob dem Papste Leo XIII., dem liebevollen Vater der Arbeiter. Liebe einander! Einig in der Religion, einig in der Arbeit!] Darauf las der Sekretär des Komitees, Msgr. Pezzani, ein Telegramm vor, worin im Auftrage des h. Vaters allen denen, die zur Errichtung des Monuments beigetragen haben, der apostolische Segen erteilt wurde.
Sklaverei in Amerika. In Montgomery, Alabama, nimm man augenblicklich großes Interesse an einem Prozeß, der am 30. Juni begonnen und in den 99 Personen— Farmer, Polizisten, Richter und andere— verwickelt sind. Die Leute sind wegen Aufrechterhaltens einer Art Sklaverei unter Anklage gestellt. Die New=Yorker Post bringt über die in Alabama herrschenden Verhältnisse einen fünf Spalten langen Artikel. Der Korrespondent schildert in diesem Artikel das Verfahren der Angeklagten wie folgt: Polizisten greifen irgend einen Neger auf, den sie beschuldigen, ein Rasiermesser bei sich gehabt zu haben, oder daß er sich ohne Erlaubnis in einen Eisenbahnzug schlich, oder daß er Schulden habe, oder daß sein Manktier irgend etwas that, was es nicht thun sollte. Der Verhaftete wird dann vor einen Richter gebracht, der mit im Komplott ist und eine Geldstrafe verhängt. Ist das geschehen, so erscheint ein Farmer auf der Bildfläche, zahlt die Geldstrafe und nimmt dafür den Neger als Sklaven mit auf seine Farm. Die Neger werden wie früher zu kleinen Abteilungen aneinander gefesselt und auf die Plantagen gebracht, wo sie arbeiten müssen. Sie werden bei der Arbeit bewacht, und es gehen beständig bewaffnete Patrouillen durch die Felder. Die Peitsche findet allgemein Anwendung, und im vergangenen Jahre wurde eine Negerin sogar zu Tode gepeitscht. Gelingt es einem Neger, von einer Farm zu entkommen, so wird er mit Hunden gejagt. Der Korrespondent der Post behauptet, daß diese Sklaverei seit Jahren bestanden habe.
. Ueber 3000 Reservisten sind gestern Nachmittag mittels fünf Sonderzügen aus dem Bergischen zur Uebung nach den Reichslanden über die Eiselbahn befördert worden. Sämtliche Mannschaften
wurden in Euskirchen verpflegt. 886 gat den
5 Das Verkehrswesen im Gebiete der Stadt Köln hat der
Syndikus der Kölner Handelskammer, Prof. Dr. A. Wirminghaus in der Festschrift für den 14. Geographentag behandelt; diese Abhandlung ist jetzt im Sonderabdruck weiteren Kreisen zugänglich gemacht. Die Darstellung geht von allgemeinen vergleichenden geschichtlichen Gesichtspunkten aus und berücksichtigt bei der Behandlung der einzelnen Verkehrsmittel neben deren neuzeitlicher Statistik deren Anfänge und Entwickelung, desgleichen noch unerfüllte Wünsche, unter denen die Errichtung eines Vorortverkehrs unter dem socialen Gesichtspunkte ganz besonders dringend erscheint, nicht zum wenigsten im Hinblick auf die geplaute Schaffung eines Industriegürtels um Köln, der die Annehmlichkeit bzw. das Bedürfnis, noch weiter hinaus in gesunder Luft zu wohnen, immer weiteren Kreisen fühlbar machen wird,
a Strafkammer. Wegen Gefährdung eines Transportwagens muß ein Bierkutscher 30 M. Strafe zahlen.— Ein Maurer aus Kalk wurde wegen Beleidigung eines Mädchens mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Betrugs erhielt ein Kaufmann fünf Monate Gefängnis. Der Angeklagte hat eine Anzahl Personen, hauptsächlich Dienstmädchen, um je eine Mark betrogen. Er gav sich als Vertreter der Firma Benzinger aus und bot den Betreffenden eine Hauspostille an, worauf er sich eine Mark Anzahlung geben ließ. — Ein Handlanger aus Nippes trieb sich am 16. Mai bettelud auf dem Altenmarkt herum. Dem Schutzmanne, der ihn verhaften wollte, setzte er heftigen Widerstand entgegen und beschimpfte iyn. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefänguis, eine Woche Haft somie Ueberweisung nach Brauweiler.
Dermischte Nachrichten.
6 Ronn,.Juli1903,.15 abds.(Eig. Drahtber.) Hr. Geheimrat v. Bezold wurde zum Rektor der Universität für die beiden
nächsten Semester gewählt.
8 Bonn,.Juli1903. Wegen Zweikampfs wurden heute von der Strafkammer zwei Studenten zu je vier Monaten Festungshaft verurteilt; ein Kartellträger erhielt eine Woche Festungshaft. Die Veranlassung zu dem Zweikampf, einem Säbelduell, war
ein Wirtshausstreit.„„
* Darfeld(bei Coesfeld), 30.Juni 1903. Ein Raubmord wurde gestern Vormittag, während des Hochamtes, in der Brockbauerschaft bei Osterwick an der Frau des Kötters Terwey verübt. Die Frau wurde lam Trem mit einem sog. Püster(Blasrohr) erschlagen. Der Thäter ist noch nicht ermittelt.
** Das Eisenbahnunglück bei Cenicero. Das Eisenbahnunglück an der Brücke über den Fluß Najerilla erzählte ein Schaffner des betreffenden Zuges wie folgt: Ich war gerade in den vierten Wagen eingetreten, um die Billete an mich zu nehmen. In dem Wagen saß nur ein einziger Passagier. Plötzlich sprang der Wagen
mehrere Male heftig von den Schienen in die Höhe und im nächsten Augenblick befanden wir uns in einer Masse von Holz und Eisentrümmern. Wie lange Zeit verstrichen war von dem Augenblick, wo der Zug entgleiste, bis zu dem Augenblick, wo ich mich in einem Trümmerhaufen wiederfand, das weiß ich nicht. Der Tender der Lokomotive hing über uns. Er drohte mich zu erdrücken und hatte verschiedene Menschen unter sich vergraben, die noch stöhnten. Es gelang mir herauszukriechen, und ich nahm dann sofort an der Rettung anderer teil. Unsere Arbeit war grauenhaft. In dem letzten Eisenbahnwagen fanden wir überhaupt keinen Menschen mehr am Leben vor. Die Passagiere erster Klasse waren fast alle umgekommen. Die Lokomotive war auf den Lokomotivführer und den Heizer gefallen und hatte beide erdrückt oder verbrannt. In einem Abteil befanden sich ein Mann und eine Frau aus dem Volke, die ein neun Monate altes Kindchen bei sich hatten. Als der Zug stürzte, warf die Frau das Kind in das seichte Wasser des Flusses, wo es gerettet wurde. Die Mutter selbst blieb tot und der Vater wurde schwer verletzt. Einige Leichen waren in mehrere Stücke zerschnitten, andere zu einer unerkenntlichen Masse zerquetscht. Einem Passagier war der Kopf abgerissen worden, und dieser Kopf stand auf einem Pfeiler, von wo er mit starren Angen auf das furchtbare Bild herunterblickte. Ein kleiner Knabe, der auf der Brücke stand und dem vorbeifahrenden Zuge zujubelte, wurde in den Fluß geworfen und zerquetscht. Viele der Verwundeten baten, daß man sie töten möge. Alle schrieen kläglich nach Wasser.
—
Besuchszeiten der Museen in
a. Städtische Museen:
Wallrar=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und 2½—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg
Volksbibliotheken und
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule)
an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheren am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
* Rheinhöhe am 1. Juli, abends 7 Uhr:.14 m—.08.
* Wasserwärme am 1. Juli, mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr: 100 R
*„" 2. Juli, morgens 7 Uhr 16½° R

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 177&a Vonnerotag 2. Juli 1903
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Wiesbaden.
Merovingerstrasse 5. JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur.* Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
Konkurrenzlos im Verfahren! Konkurrenzlos im
Erfolg!
#
#
#
#
Jos..d. Bücken u. Vilh.Thiede
Köln,
44 Brüsselerstrasse 44.
Anstalt für Reinigung u. Desinfektion
von Polstermöbeln, Matratzen, Teppichen, Gobelins, Portièren u. Vorhängen etc.
Vernichtung der Motten und deren Brut nach eigenem Verfahren; nieht wie bisher in geschlossenem Kasten mit schädlich. Chemikal.
*
*
8
*
5
*
8
*
*
und Bezugstoffe, wenn dieselben von uns chemisch gewaschen und appretiert sind.
Eier. Eier.
Alleinverkauf der Trinkeier aus der
Gräfl. v. Landsbergschen Nutzgeflügelanstalt sowie
prima italienische, galizische u. russische Eier billigst.
Allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Holsteiner= u. Allgäuer Rahmbutter billigst.
Diesjährige junge Fleischgäuse, 3 Monate alt, Pfund 80 Pfa.
Junge Enten, Pfund 1,20.
Vorjährige Enten, Pfund 90 Pfg.
Junge Hahnen von Mk. 1,20 bis 1,60 Suppenhühner, Pfund 80
Joh. Klefisch,
" Unter Hutmacher 29
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Buramauer 27/29.—
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
= Vereinigte Stadttheater in Köln.
Der neue Direktor Hr. Otto Purschian umschreibt in einer Drucksache, in welcher er die Bedingungen des Abonnements für die Spielzeit 1903/04 bekannt giebt, sein Programm wie folgt:„Was diese Spielzeit bringen soll, ist mit wenigen Worten gesagt: Ich bin stolz darauf, daß ich auserwählt wurde, hinfort die vereinigten Theater der Stadt Köln zu leiten; es macht mich glücklich, meine Kräfte und Erfahrungen wieder in meinem Vaterlande verwerten zu können; ich kenne nur ein Ziel: den guten Ruf der auf glänzender Höhe stehenden Bühnen zu wahren und, soweit es möglich ist, zu mehren. Sowohl auf dem Gebiete der Oper wie auf dem des Schauspiels werde ich dem klassischen wie auch dem modernen Repertoire gleiche Aufmerksamkeit schenken und die wertvolleren Erzeugnisse aller Länder auf diesem Gebiete so schnell wie möglich erwerben. Diese künstlerisch möglichst vollkommen zur Darstellung zu bringen, soll meine vornehmste Aufgabe sein.“
Das Personalverzeichnis enthält für das Schauspiel folgende Namen: Rudolf Schaper, Oberregisseur, Oskar Borcherdt, Aug. Kretschmer und Dr. Rudolf Weinmann, Regisseure. Mila Edelsberg, muntere und naive Liebhaberin, Anna Eichholz, Salondame, Antonie Hagemann, Darstellerin kleiner Rollen, Lina Lossen, tragische und sentimentale Liebhaberin, Linna Monnard, sentimentale Liebhaberin, Tilly Newes, muntere und naive Liebhaberin, Luise Obermaier, Possensoubrette, Marie Palik, Mutter und Darstellerin für Chargen, Margarete Paschke, Heroine und Liebhaberin, Elisabeth Scholz, Mutter, Emma Teller=Habelmann, Heldenmutter und Anstandsdame, Amanda Tscherpa, komische Alte und Mutter, Paula Winkler, Liebhaberin und Salondame, Emmy Wyda, jugendliche Charakter= darstellerin und Liebhaberin, Marie Zeuger, Darstellerin kleiner Rollen; Richard Aßmann, jugendlicher Held, Liebhaber und Bonvivant, Willy Benthien, jugendlicher Liebhaber, Naturbursche und Chargenspieler, Richard Bischoff, Held und Liebhaber, Oskar Borcherdt, Heldenvater und Charakterdarsteller, Anton Erthofer, jugendlicher Liebhaber und Chargenspieler, Max Hecken, Chargenspieler, Georg Kiesau, jugendlicher Liebhaber und Chargenspieler, August Kretschmer, Charakter= komiker, Karl Kutscha, Darsteller kleiner Rollen, Rudolf Leyrer, Bonvivant und Liebhaber, Hans Marr, Liebhaber und Charakter= darsteller, Hans Portz, Charakterkomiker, Rudolf Schaper, Charakter= darsteller, Haus Siebert, Held, Liebhaber und Charakterdarsteller, Julius Stettner, Vater, Darsteller für Charakterrollen und Chargen, August Ulbrich, Chargenspieler, Dr. Rudolf Weinmann, Darsteller für Charakterrollen und Chargen.
Für die Oper werden aufgeführt als Vorstände: Aloys Hofmann, Oberregisseur, Franz Weißleder, Regisseur, Professor Arno Kleffel, Wilhelm Mühldorfer und Franz Weißleder, Kapellmeister, Gustav Meyer, Kapellmeister für Operette, Franz Weißleder, Chordirektor, Arthur Engel und Hermann Inderau, Korrepetitoren. Als darstellende Mitglieder: Bella Alten, Soubrette, Marie Brandis, hochdramatische Sängerin, Marie Cankl, Altistin, Melanie Domenego, Koloratursängerin, Frida Felser, jugendlich=dramatische Sängerin und Soubrette, Nellie v. Födransperg, Sopran für kleine Partieen, Anna Hofmann, Altistin, Mizi Marx, jugendlich=dramatische und Operettensängerin, Louise Obermaier, Soubrette, Helene Offenberg, jugendlich=dramatische Sängerin, Marie Palick, komische Alte, Vera Roberts, Altistin, Ilka van Rohden, jugendlich=dramatische Sängerin, Angele Vidron, Koloratursängerin, Rosa Warnay, Soubrette, Anna Welden, komische Alte, Louis Bauer, Baß, Johannes Bischoff, Bariton, Franz Bucar, Heldentenor, Adolf Gröbke, Heldentenor, Bernhard Köhler, Baßbuffo, August Kretschmer, Tenor, Albert Kutzner, Tenor, Tillmann Liszewski, Bariton, Hermann Plücker, lyrischer Tenor, Julius vom Scheidt, Bariton, Walter Schneider, Baß, Ludwig Vanoni, Tenor.
Tocales.
K. Hoher Besuch. Prinz Eitel Friedrich von Preußen
und der Herzog von Coburg trafen gestern mit dem Schnellzuge um 1 Uhr nm. von Bonn auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und begaben sich zum Besuch des Hrn. Regierungspräsidenten v. Balan ins Regierungsgebäude.
Der Rheinische Bauernverein hält in diesem Jahre zwei Obst=, Speisekartoffeln=, Honig=, Wein= usw. Märkte ab. Der Provinzial=Obstmarkt in Köln findet in dem schönen neuen Saale des Hotels Fränkischer Hof vom 14. bis 16. Oktober statt. Der Markt in Aachen ist nur für den Regierungsbezirk Aachen bestimmt. Er wird wie in den früheren Jahren in dem Hotel Fickartz an der Wallstraße vom 10. bis 13. Oktober abgehalten. Nähere Aufschlüsse sind durch die Abteilung für Obst= und Gemüsebau des Rheinischen Bauernvereins zu erhalten.
Die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste erhielt gestern vom Kaiser nachfolgende Drahtantwort: Potsdam, den 30. Juni 1903. Seine Majestät der Kaiser und König lassen den zu vaterländischen Fesispielen dort vereint gewesenen Kölner Bürgern für den Huldigungsgruß bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl Der geheime Kabinettsrat von Lucanus.“
XX Festgenommen wurden: Ein Möbeltransporteur auf Grund Haftbefehls, ein Kellner wegen Zechprellerei, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen, eine Dienstmagd wegen schweren Diebstahls.
Gefunden wurden: Am Neumarkt ein halbseidener Beutel, enthaltend zwei Schlüssel, ein seidenes Band und ein Taschentuch; in der Krefelderstraße eine silberne Damenuhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kutscher wurde wegen thätlicher Beleidigung zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine vorbestrafte Büglerin kommt wegen Diebstahls drei Tage ins Gefängnis.— Ein Droschkenkutscher, der am Neumarkt sein Pferd öffentlich in roher Weise mißhandelte und einen ihn protokollierenden Schutzmann beleidigte, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel zur frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und alleiniger Generalvertrieb für Köln und Umgegend.
Keine Konkurrenzfirma am Platze hat die Berechtigung. Original=
Sichel=Leim zu verkaufen.
Preis von heute ab M. 21.—
ro 100 Kilo Brutto für Netto. Faßfrei.
Feruspt.
## Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn. Billigste,
bat Groge genstempfohlen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.„
1
Sorten O# 41s bester
nerung. Preif g eeble
P UIE
* Inhoffen
wohl## und#.## geschi
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40.

1
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 1 Donnerstag, 2. Juli 1903.
5.
Meyer&amp; Schriever, Köln,
Schildergasse)—65, im Hause des Herrn J. Mies Sohn. Fernsprecher 7650
Special-Geschäft für
keinere Herren- und Knaben-Garderobe nach Huss.
Joppen-Anzüge nach Mass
beste deutsche Stoffe Mk. 48, 55, 60, 65, beste englische Stoffe Mk. 60, 65, 72, 80.
Lawn-Tennis- und Strand-Anzüde Nk. 40. 45, 55.
Neueste und aparteste Dessins in reichhaltigster Auswahl.
Garantie für tadellosen Sitz, elegante und solideste Ausführung.
Billigste, streng feste Preise.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
Lieferung Guantum.
Sommerpreis bis.10
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. 1 Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Viel Geld
verdienen Sie
wenn Sie Ihren ganzen Bedarf in
Herren-, Burschen- und KnabenAnzügen, Rock-, Gehrock- und Gesellschaftsanzügen, Damen-Kostümen, Jackettkleidern, Waschkleidern in Satin, Mousseline, Organdy, Leinen etc. Kleiderstoffen, Manufakturwaren, Teppichen, Gardinen, Portièren,
SOWIe
Möbeln jeder Art
auf bequeme Teilzahlung bei
G. Guttmann, Köln,
Schildergasse 70,
kaufen.
Reservoirs 48 Riemscheiben
Guss- und Eisenrohre, Transmissionswellen, Lagerböcke. Fenster, Träger, Schienen etc.,
in gebraucht und neu, billigst bei
Neinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal.
— Fernsprecher 4309.—
chter Frankfurter
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus K. 3(o. Glas) in grosseren Gebinden billigst.
Gehr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.“ Ursulakl. 7.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
Schon 11. Juli Briesener Zichung.
60,000
baare
Mark
und
eleg. Aspännige Equipage
— sind die Hauptgewinne der
Schloss Burg-Loose à 3 Mark und Briesener Pf.-Loose à 1 Mark
gegen Einsendung von 4 M. 30 Pf. franco 2 Loose nebst Gewinnlisten
Lud. Müller&amp; Co. Berlin, Breitestr.
Lose in Cöln zu haben bei S. P. van Perlstein, Obenmarspf. 25; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Tecke, Mauritinswall 15; 0. Pappermann’s Cigarren-Geschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; * E. Braun, Friesenstr. 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1: Rob.
r i n s t-<space> 1.<space> P e t e r<space> K ü p p e r,<space>
lenstrasse 78; Seb. Güsten, Drususg. IA; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstr. 273; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstrasse 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.
Nur in meiner Filiale Nippes, Wilhelmstraße 26.
§.!! Billige gute Schuhwaren!!
Nur noch bis zum 3. Juli dauert der Ausverkauf solider Schuhwaren zu ganz billigen Preisen, da ich das ## Lokal räumen muß.
Es findet ein jeder für seinen Stand, was er braucht. SS. Es solle niemand diese sehr günstige Gelegenheit, für wenig a Geld gute Schuhwaren zu erlangen, versäumen.
Hochachtend
5 Heinr. Lindener, Schuhmachermeister.
Nur in meiner Filiale Nippes, Wilhelmstraße 26.
— —=*
äußerst solide mit Lederabschluß.
kein Durchstoßen der Stäbe mehr, “<space> t a d e l l o s e r<space> S i t z,<space> P r e i s<space> 4.<space> M k.<space>
Math.&amp; Rosa Bornardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Korsett„Erna“,
Datos
WIchlostpr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikgt der fieuzeit.
FR. DAD SöNNE, HALLE-S.
Prben mit Aatabe nächster Niederiate senden koctentes
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
ichlos
Schoko ADE
p.# Pfd.Packet 40,.50,60 PfG. ist das feinste Fabriket der Neuzeit.
FR DAD SönlNe, HALLE A S.
Prob. m. Ardabe nächst liedoriaße. send. kestenlos.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die
Lieferung von rund 267 chm
Werksteinen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und besondere Bedingungen können vom 30. Juni d. J. ab gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von M. 1 für das Los von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner in Ehrenfeld bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen gv. während der Dienststunden zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 11. Juli d.., voirmittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße Nr. 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwant der Anbieter stattfinden wird.
Cölnz den 25. Juni 1903. Direktion der Gas=, Elektricit äts u. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Joly.
Mein
Tafeldl
bekannt feine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
J. Gonnella,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
Privat Mittag= und Abendtisch
per Monat 30 K. auch im Abonn. daselbst schön möbl. Zimmer.
50 Maximinenstraße 50.
Auf Anstehen der Beteiligten werden
Freitag den 3. Juli 1900, nachmittags 2 Uhr, im Hause Spiesergasse 17 zu Köln,
gegen bare Zahlung zur öffentlichen Versteigerung gebracht:
Möbel: als mehrere Tische, Stühle, Schränke, Sofas, Schreibpult, zwei Betten
und andere Sachen,
sodann ungefähr 70 Bilder, teils wertvollere Stiche und Oelgemälde, endlich eine Sammlung von Büchern, darunter vorwiegend solche, welche die Geschichte Kölns betreffen.
Ein Verzeichnis der Bilder liegt auf der Amtsstube des Notars
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königl. Notare
Weisweiler.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Wilhelnz Hackländer und seiner Ehefrau Julia, geb. Kampf, zu Ehrenfeld, bzw. auf den Namen der Ehefrau allein eingetragenen Grundstücke:
Flur 70 Nr. 4072/59, Kanalstraße, Garten, 0,6 Quadrat= meter, 0,03 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 2665/413, an der Nußbaumstraße, Garten, 11,68 Ar, 5,49 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 452a, an der Subbelratherstraße, Garten, 6,06 Ar, 2,85 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 3622/472, Kanalstraße, Garten, 13,96 Ar, 6,56 Thaler Reinertrag,„
Flur 70 Nr. 494a, Vogelsangerstraße, Acker, 11,35 Ar, 3,33 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 17. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
erstes ger, werden, Königliches Amtsgericht, Abteil. II1, Eöln.
Für Schuhzeug
jeder Art!
Erzeugt prächtigen nicht abfärbenden Glanz ohne jede Mühe! Konserviert und erhält das
Leder weich!
In Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, =Nord. Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kapian L. Schloesser. Mittelstraße 10, =Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Arbeitgeber
Briesener Pferde-Lotterie.
Ziehung schon 11. Juli, à 1 Marr, 11 Lose 10 Mark,
empfiehlt und
pelsendet#T. Ar TeEKé,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
NB. In der am 18. Juni gezogenen Marienburger Pferde=Lotterie fiel
. 9.*% R69 in meine Kollekte.
ein Pferdegewinn auf Nr. 77862 in meine Kollekte.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Jatentanwalt Rarmurh
*
Romölienstrasse g.
120

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Donnerstag, 2. Juli 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1903.
# Die zweite Buße.
[17] Roman von Dietrich Theden.
Herbrinck saß an seinem Schreibtisch und las die hauptstädtischen Zeitungen, die der Gutsherr hielt und ihm regelmäßig gegen Abend zur Mitbenutzung zusandte.
Der spaltenlange Bericht über die wieder aufgenommenen Sitzungen des Reichstags fesselte ihn nicht wie sonst, wenn die Parteigegensätze die Objektivität weniger überwucherten; die Tagesnachrichten mit den gesellschaftlichen Notizen und der Unfalls= und Gerichtschronik entbehrten für ihn auch der Unmittelbarkeit.
Etwas mißmutig schob er die Blätter zusammen und überlegte, ob er noch ein Buch zur Hand nehmen oder die Ruhe suchen sollte.
Ein unruhiges Flimmern in der von der Lampe nur matt belichteten Goldumrahmung des Kaiserbildes über dem Schreibtische fiel ihm fremd ins Auge. Die glatte, glänzende, abgeschrägte Innenleiste funkelte seltsam rötlich, und ein gleicher, befremdender Schimmer zog sich weiter über das Bild und aufhellend über die terrakottafarbene abgeblichene Tapete. Und wie er den Blick weiter umherschweifen ließ, erschien ihm das ganze Gemach in ungewohnter, fast unheimlich berührender Beleuchtung. Er wandte sich nach dem Fenster um, dem er bis dahin den Rücken zugekehrt hatte, und sprang mit einem Ruck auf.
Von gespenstischem, zitterndem Rot durchleuchtet die Parkbäume, blutig erhellt das Firmament. Feuer!
Und auf dem Gute!
Mit bloßem Kopfe stürmte er hinaus, suchte vom Hofe aus Gewißheit, wo das verheerende Element wütete, und sah das lange Stallgebäude, dessen Thor die Drachenzeichnung getragen hatte, von blendender Glut umloht, ohne daß er die Flammen selbst zu bemerken vermochte. Ein penetranter Brandgeruch umwehte ihn, und deutlich vernahm er ein Knistern des Feuers, sah er stiebende Funken mit den mächtigen Rauchwolken in die Höhe wirbeln.
So rasch ihn seine Füßze tragen wollten, flog er über den Hofplatz nach dem kleinen Glockenturme des Meiereigebäudes und läutete Sturm.
Das Wimmern der Glocke drang schrill durch die Nacht und trug Angst und Hülferuf gellend in die Kammern der Leute und in die Räume des Schlosses.
Bald kam da, bald dort ein aufgeschreckter Schläfer zum Vorschein, und der die Nerven rüttelnde Feuerruf wurde von Mund zu Mund weiter gegeben. Ein paar besonnene Knechte zerrten zwei schnaubende Gäule auf den Hof, warfen ihnen die Geschirre über und jagten nach dem bei den Arbeiterkaten gelegenen Spritzenhause. Andere stürmten nach den Noteimern, Haken und Leitern, die an den verschiedenen Gebäuden dicht unter dem schützenden Dache leicht zugänglich aufbewahrt wurden, füllten die Eimer in den Küchenräumen, an der Hofpumpe oder im Teiche und schwankten keuchend an den Brandherd. Plötzlich schwieg die Glocke.
Herbrinck stieß zu den schreienden, ratlosen Leuten und führte das Kommando.
„Ruhe!“ forderte er, den Lärm übertönend.„Gottlob, nur der Strohfeimen! Aber der ist verloren! Leitern ans Dach des Stalles, und mit den Eimern hinauf, und wo der Schnee wegschmilzt, Wasser darauf, Wasser!“
Die Kätner kamen hinzu, und im Nu bildete sich von dem Feimen aus, der nur etwa zehn Meter von der bedrohten Stallung entfernt lag und ein einziges loderndes Flammenmeer war, bis an den Teich eine Kette von Leuten, welche die gefüllten Eimer unablässig von Hand zu Hand wandern und die leeren zurückgehen und neu füllen ließen.
Das Schneedach des Stalles färbte sich in der Glut rasch schwarz, und die Funken stoben unablässig hinüber. Aber sie verzischten in raschem Erlöschen, solange die durch den Schnee dem Strohdache gegebene Nässe vorhielt. Dann setzten das unablässige Begießen des Daches und die Bearbeitung des lodernden Feimens mit der Spitze ein, bis es der vereinten Anstrengung zu gelingen begann, des wütenden Elementes Herr zu werden. Löhr hatte eine der gefährdesten Stellen eingenommen, Graf Luckner stand mit an der Spritze und leitete den prasselnden Wasserstrahl selbst in die züngelnde Glut.
Aus dem Stalle drang das ängstliche Brüllen der aufgestörten Kühe, und die Mägde bestürmten den Verwalter, die Tiere loskoppeln und ins Freie treiben zu lassen. Herbrinck war rauchgeschwärzt, aber mitten in dem Tosen hatte er seine Kaltblütigkeit zurückgewonnen und überschaute mit sicherem Blicke, daß die Hauptgefahr fast unverhofft rasch überwunden und ein Uebergreifen des Feuers auf die Stallung nicht mehr zu befürchten war.
Zischend ging der Wasserstrahl in die Flammenglut, bis der rote Feuerberg allmählich zu erlöschen aufing und die ringenden, schwitzenden Menschen endlich des Elementes Herr wurden, ehe noch die von den umliegenden Gütern und aus den Dörfern herbeigeeilten Hülfsmannschaften thatkräftig mit eingreifen konnten. „Das ist angelegt!“ sagte Löhr heiser zu Herrn von Herbrinck. „Ja!“ war die kurze, überzeugte Antwort.
„Ich weiß, von wem!“ zischelte Löhr impulsiv weiter.
„Dann sprechen Sie.“
„Von dem jungen Kruse! Ich habe ihn nicht geschehen, und sch weiß es nicht bestimmt. Aber er hat gedroht.“ Herbrinck unterbrach ihn.
„Bewahren Sie Ihren Verdacht einstweilen als Geheimnis, Löhr, und warten Sie auf mich. Wir wollen die Fährte sofort aufnehmen. Aber kein Gerede, bis wir einen gewissen Grund haben.“
Graf Luckner versammelte die Leute um sich.
„Das ist Brandstiftung!“ sagte er mit hallender Stimme. „Die geholfen haben, die Gefahr zu überwinden, die haben sie nicht hervorgerufen. Aber ich setze eine Belohnung von hundert Thalern dem aus, der mir den oder die Verbrecher nachweist.“
Kein Wort des Dankes! Aber er hatte doch die ihn umgebenden Menschen in einer Stunde der Not kennen gelernt und gesehen, wie sie tüchtig und entschlossen zu ihm standen. Das
ließ eine Art widerwilliger Schätzung in ihm aufkommen, während die Leute es wieder wohlthuend empfanden, daß der stolze und eigensüchtige Schloßherr unter ihnen den Verbrecher nicht vermutete.
Sie hatten unter seiner Willkür alle schon zu leiden gehabt und ihm still ooer laut gegrollt; aber an einen ähnlichen feigen Schurkenstreich hätte wohl nicht einer von ihnen jemals gedacht.
Wo und wer aber war der Thäter?
Der Name Kruse wurde in mehr als einer Gruppe auch der Leute geheimnisvoll geraunt, aber der verschlossene norddeutsche Menschenschlag bewährte seine ihn ehrende Besonnenheit, und schließlich wollte sich zu dem offenen Verdachte doch keiner bekannt haben.
7.
Für die beiden Comtessen war das Ereignis, das sie aus ihrer Nachtruhe aufstörte, gleich ungewohnt, die Wirkung aber sehr verschieden. Comteß Eveline stand mit verstörtem Antlitz am Fenster, rang die Hände und erging sich in Anklagen gegen die Leute, die der Verwalter so wenig zu beherrschen verstehe, daß sie ihnen den roten Hahn auch noch auf das Dach des Schlosses setzen würden.
„Aber ich will es Papa sagen, daß er sich endlich von dieser Bevormundung frei macht. Kann er alles selbst nicht ebensogut? Was ist da überhaupt viel zu verstehen? Das geht fast ganz von selbst. Und wenn schon eine Hilfskraft da sein muß— Papa kann ja nicht überall selbst hinlaufen— kann das nicht eine andere sein? Eine, die weniger Ansprüche macht und doch das Gleiche leistet?"
Comteß Helene, die an einem zweiten Fenster lehnte, verhielt sich schweigend. Sie hatte nie ein Feuer in unmittelbarer Nähe gesehen, höchstens ein paarmal den roten Schein fern am Horizont, wenn während eines Gewitters irgendwo ein Blitz zündend niedergegangen war. Das ergreifende Schauspiel verfehlte seinen Eindruck auch auf sie nicht; aber die anfängliche Beängstigung wich doch sehr bald dem Vertrauen, daß man des Elementes Herr werden würde. Von einem der Hausmädchen hatte sie gehört, daß Herr von Herbrinck der erste auf dem Platze gewesen war, Sturm geläutet und dann die Leitung der Löscharbeit übernommen hatte. Die Wachsamkeit des erprobten Mannes erfüllte sie mit Stolz und Bewunderung, und sein energisches Eingreifen mit der freudigen Zuversicht, daß unter seinen Händen alles gut ablaufen würde.
Die Bemerkungen der Schwester hörte sie, ohne ihnen eine Beachtung zu schenken. Sogar ein Lächeln stahl sich um ihre Lippen, als ihr in den offenen Sinn kam, wie der Vater die Vorstellungen der Großen aufnehmen würde.
Nur die Sorge beunruhigte sie vorübergehend, ob Herr von Herbrinck sich im Eifer nicht zu weit fortreißen lassen und in mehr oder minder ernste Gefahr kommen könnte. Als aber der Feuerschein immer dunkler wurde und das Glutrot immer mehr auf die Brandstätte zurückwich, kam eine tiefe Befriedigung über sie, die nicht mehr erhöht werden konnte, als endlich die Meldung überbracht wurde, daß jede Gefahr glücklich beseitigt sei.
Helene vollendete mit Hülfe ihrer flinken Zofe ihre Toilette und begab sich nach dem Arbeitszimmer des Vaters.
Ihre Erwartung, mit dem Vater dort auch Herrn von Herbrinck ankommen zu sehen, hatte sie nicht getäuscht.
Der Graf trat polternd ein, Herbrinck folgte ihm gemessen. Sein markiges Gesicht war von Ruß entstellt und die Kleidung an manchen Stellen versengt. Den Brandgeruch schleppten die Männer auch mit ins Schloß.
„Na, Kleine,“ meinte Luckner,„das war mal etwas unsanft geweckt, ist aber nicht so schlimm geworden. Du kannst dich also beruhigen. Hat's dich denn arg mitgenommen?“
„Nein, Papa. Du warst ja da— und Herr von Herbrinck.“
Ihr Blick traf voll in Herbrincks Auge.
„Ja, der zuerst," bestätigte Luckner herzlich.„Wie immer,“ fügte er hinzu.„Mögen Sie jetzt auch den Halunken ermitteln, der die Fackel angezündet hat. Und dann kein Federlesen mit ihm. Wer sich selbst den Galgen aufbaut, kann nicht früh genug daran kommen. Himmel, wenn ich bedenke, was hätte werden können, was offenbar auch hat werden sollen! An dem armseligen Feimen ist ja nichts gelegen. Aber wenn die Glut auf die Stallung übergegriffen hätte, wie es wahrscheinlich gedacht war! Die Angst der armen Tiere, der pekuniäre Schaden, die Gefahr für die andere Umgebung! Aber wer kann das gewesen sein, wer frage ich! Selbstentzündung ausgeschlossen. Ja, wenn's Heu gewesen wäre, aber Stroh... nein. Da war eine teuflische Hand im Spiel!“
Dem Grafen pflichtete auch Herbrinck bei, gab aber keine Andeutung von dem bereits aufgetauchten Namen. Wenn der Verdacht auch nicht unbegründet sein mochte, wollte er doch nicht den Grafen voreilig darauf hinlenken, sondern sich erst, wenn möglich, Gewißheit oder doch wenigstens eine breitere Grundlage verschaffen.
Bei den Namen, die Luckner vermutungsweise hinwarf, schüttelte er den Kopf.
„Ja, heraus muß das aber kommen, Herbrinck!“
„Ich hoffe es,“ antwortete er zurückhaltend.„Und damit keine Zeit versäumt wird, bitte ich, mich jetzt zu entlassen.“
„Was wollen Sie anfangen?“ forschte Luckner.
„Die Umgebung absuchen.“
„Schön. Erstatten Sie mir bald Bericht.“
Herbrinck fühlte seine Hand einen Augenblick von der der Comteß fest umschlossen und sog ihren leuchtenden Blick in sich hinein, dann verließ er hastig das Gemach, traf seitwärts auf dem Hofe Löhr mit Pferden wartend und warf sich in den Sattel.
Die Mitternacht war noch nicht herangekommen, als die beiden Reiter an den Wachmannschaften, die auf der Brandstätte aufgestellt waren, vorüber trabten und außerhalb des Gutes ihre ufällig tags zuvor mit frisch geschärften Eisen versehenen Tiere
3
Zald ausgreifen ließen.
(Fortsetzung folgt.)
Heinen, Schlosser, v. London.= Gertr., T. v. Joh. Laux, Tagel., Weißbütteng. 22—24.- Anna. T. v. Joh. Peters, Kellner, Rosenstr. 39. Ilse. T. v. Jakob Lendt, Geschäftsreis., Dasselstr. 6.— Friedrich, S. v. Friedr. Thiele, Kaufm., Zülpicherstr. 30.- Paula, T. v. Math. Klemmer, Dekorat., Gabelsbergerstr. 4.- Joh., S. v. Karl Hartoch, Kaufm., Luxemburgerstr. 79.- Heinr., S. v. Jos. Oebel, Schuhm., Frankfurterstr. 2. Henriette, T. v. Heinr. Baum, Magaz., Luxemburgerstr. 150.- Jakob. S. v. Christ. Mayer, Wagenführ., U. Taschenmacher 13.- Joh., S. p. Balthasar König, Brückenwärter, v. Wesseling.= Elisab., T. v. Dominik. Brunner, Tagel., Weißgerbereckg. 4.- Anna, T. v. Theod. Lobeck. Schreinerges., Follerstr. 59.- Kaspar. S. v. Heinr. Olligschläger, Tagel., Friesenstr. 50.- Adolf. S. v. Adolf Schottler, Kelln., Mariengarteng. 23. 0 Sterbefälle. Heinr. Hausen, Hallenmeister, unverh., 25., Bolzengasse 4.- Karl Geiß, 2., Follerstr. 36.= Eva Breidenbenden, 6., Agrippastr. 39.- Marg. Kiel, 1., Thieboldsg. 60.- Martha Bodenhausen, 11., Kühgasse.- Henr. Gladvach, 6., Agrippastr. 102. Sophie Weidenbach, 6., Achterstr..- Peter Eisenbarth, 6., Annostr. 43.- Wwe. Julie Möller, geb. Noelle. 55., Hohenzollernring 33.
6 Heiraten. Heinr. Schmitz, Bremser, v. Poulheim, u. Maria Toll= kötter. v. Beckum.- August Gerards, Vers.=Beamter. u. Sofie Hochgürtel, beide v. Mechernich.- Jos. Thiebes, Kandidat der Landwirtsch., v. hier, u. Ottilie Masson. v. Melaten b. Köln.=Adolf Leug. Schutzm., v. Haßfeld, u. Maria Torbitzki. v. Wesel.- Max Kade, Vollzieh.=Beamter. v. Trachenberg. u. Kath. Hahmann v. Vonn.- Anton Harings, Herrschaftskutscher. v. Schmidtheim. u. Regina Kuckertz, v. Langerwehe. Adolf Meisel, Handlungsgeh., v. Breslau, u. Therese Schüller, v. hier.8 Otto Ossendorff. Kaufm., u. Anna Breidenbach, beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Herm. Schwab, chirurg. Instrumentenmacher, Otto Fischerstr. 37, u. Luise Grunwald, Breitestr. 120.= Wilh. Hochstätter, Formgießer, Kl. Griechenm. 30. u. Kath. Faller, Königsplatz 3.- Arthur Stolzenberger, Kaufm., Friesenstr. 78, u. Martha Piestisch, Brüsselerstr. 134.- Joh. Kislat, Schreinerges., Mühlenbach 53A, u. Selma Sawall, zu Berlin.- Wwr. Franz Kögel, Polierermstr., Benesisstr. 33, u. Kath. Josten, Eifelstr. 2.- Ludw. Kuckelberg, Buchdruckergeh., Klingelpütz 9. u. Autonie Zaubitzer, Thieboldsg 121. Franz Neugebauer, Lackierermstr., zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Klintz, Gr. Telegraphenstr..- Herm. Althaus, Handlungsgeh., u. Kath. Berter. beide Saarstr. 3.- Andr. Fröhlich, Dekorat., Roonstr. 47, u. Agnes Weingarten, Saarstr. 14.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
"(Vom 19. bis 25. Juni 1903.)
∆ Geburten. Theresia. T. v. Jakob Lehmler, Fabrikarb., Rolsheverstraße 1234.— Gustav, S. v. Hubert Nolden, Hülfsbremser, Landsstraße 3.- Konrad. S. v. Wilh. Steinheuer, Schuhmachermeister, KölnPoll, Kirchplatz 2.- Maria. T. v. Ludwig Krippendorf, Kgl. Divisionsküster, Tempelstr. 95.- Kath., T. v. Johann Thelen, Fabrikarb., Grembergerstraße 71. Gertrud. T. v. Peter Wurms, Schlosser. Köln=Voll. Salmstr. 89A.- Karl, S. v. Franz Eyberg, Postassist., Arnoldsstr. 22.Heinrich. S. v. Herm. Stüttgen, Lokomotivheiz., Wahnerstr. 20.- Jokob. S. v. Wilh. Müller, Tagel., Rolshoverstr 96. Joseph, S. v. Wilhelm Simon, Anstreicher, Heribertusstr. 9.— Elisabeth, T. v. Karl Lorenz, Schutzmann, Köln=Poll, Salmstraße?7
Lucia, T. v. Robert Ermert,
Ida. T. v. Karl Weiß, Güterbodenarb., Siegburgerstr. 52.
8 Sterbefälle. Klara Schulten, geb. Louis. 72., Köln=Poll. Hauptstraße 43.- Konrad Steinheuer, 15 Std., Köln=Poll, Kirchplatz.- Joh. Kramer, Rechtsanwaltsgehülfe, 15., Vingsterstr. 20.
0 Heiraten. Franz Kleinert, Monteur, u. Elisab. Göddertz, Helenenwallstr. 20A.- Friedrich Sülzener, Commis. u. Martha Hanelt, Köln, Thieboldsgasse 85.- Anton Antoni, Schlosser, u. Henriette Klotzek, Nassaustr. 10.- August Ehlen, Eisenbahn=Rangierer. u. Helene Groppe Heribertusstr. 5.- Franz Pourrier, städt. Kassen=Assistent. u. Elisabeth Sengstock, Düsseldorf.
a Heiratsankündigungen. Goswin Stamm, Tagel., u. Wwe. Emma Maria Henggeler, geb. Meyer. beide Kalterstr. 9.- Ferdinand Müller, Güterarbeit., Köln=Poll. Siegburgerstr. 265, u. Marg. Junkersdorf, KölnPoll. Siegburgerstr. 262. Karl Neyer, Fabrikarb., Köln=Poll. Hauptstraße 20, u. Gertrud Kahm, Köln=Poll, Hauptstr. 6.
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 27. Juni.)
6 Geburten. Christian, S. v. Heinr. Zander, Straßenb.=Schaffner, Zonserstr. 3.- Maria, T. v. Math. Feider, Eisenbahnarb., Escherstr. 120. " Joh., S. v. Franz Lückerath, Postschaffner, Auguststr. 27.- Katharina, T. v. Georg Kartscher, Tapetendrucker, Merheimerstr. 376.- Jos., S. v. Peter Limbach, Eisenbahnbremser. Steinbergerstr. 6.- Joh., S. v. Joh Theus, Tagel., Maienkammer 4.- Joh., S. v. Gottfried Falderbaum,
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juli 1903.
9 Geburten. Gertrud. T. v. Hub. Gerhards, Lohnarb., Antwerpenerstraße 11.- Christine, T. v. Franz Kayser, Anstreichermstr., Plankg. 14. * Georg. S. v. Wilh. Breuer, Tagel., Bischofsgartenstr. 30.= Katharina.
Adele, T. v. Paul Schmidt, Tagel., Florastr. 146.- Franz. S. v.
Moritz, Oberpostassist., Neußerstr. 208.- Martin, S. v. Mathias Hermanns, Eisenb.=Lokomotivheizer, Escherstr. 141.- Maria. T. v. Heinrich Stark, Verputzer, Bergstr. 23.- Heinr., S. v. Jakob Geis, Rottenarbeit., Sechszigstr. 127.-Bertha. T. v. Aler Hartmann, Lehrer. Uerdingerstr. 4.
„ Sophig, T. v. Jakob Schäfer, Fabrikarb., Florastr. 136.- Jos., S. v. Peter Lender, Klempner, Hartwichstr. 7.- Maria. T. v. Herm. Bachem, Oberpostschaffner, Knechtstedenerstr. 5.- Johannette, T. v. Karl Hülfsweichensteller. Siebachstr. 34.- Heinr., S. v. August Schönenkorb, Schlosser. Thüringerstr..-Karoline, T. v. Peter Zimmermann, Tagel., Fürstenbergstraße 138.- Franz. S. v. Friedrich Steinkopf. Schreiner, Thüringerstr. 17.=Elisab. T. v. Peter Schröder, Tagel., Wilhelmstr. 4.
Elisab., T. v. Philipp Diehl, Stadtsekretär. Hartwichstr..- Katharina. T. v. Friedrich Ketzner, Tagel., Holbeinstr. 36.„ Sophia, T. v. Hubert Flock, Eisenb.=Hülfsarb., Grethenstr. 21.=Elisab., T. v. Heinrich Rohe, Ober=Kontrolleur, Beuelsweg 7.- Bertha. T. v. Heinrich Groos, Schuhwarenhändler, Hartwichstr. 49.- Jos., S. v. Theod. Peyeye, Bahnarbeit., Sechszigstr. 42.
9 Sterbefälle. Sophie Häns, 8., Hillesheimerstr. 24.- Johanna Geppert, 12., Merheimerstr. 110.- Joseph Limbach, 15 Min., Steinbergerstraße 6.- Eva Schwau, 1., Christinastr. 12. Kath. Scheidt, 19., Niehlerstr. 96.- Joseph Faßbender, 3., Sebastianstr. 100.. Anton Öster, Inval., Witwer, 51., Siebachstr. 119.- Peter Schilling, 2., Neußerstr. 778.- Maria Etheber, 12., Sebastianstr. 158.- Peter Bodden, Rentner. 76., Siebachstr. 59.- Kaspar Gentzsch. Eisenb.= Schaffner, 45., Einheitstr. 5.- Adolf Schitteck, Eisendr., 26 J. Hartwichstraße 87.- Heinr. Dürrbaum, 11., Merheimerstr. 124.
0 Heiraten. Edmund Voiß. Fabr.=Arb., v. Mödrath. u. Susanna Lehmann, v. Kempen.= Wwr. Wilh. Riehm. Straßenb.=Schaffn., v. Bous, u Therese Nils, v. Herborn.- Peter Eimmler, Straßenb.=Wagenf., v. Eisersey. u. Anna Heibges, v. Uelpenich.- Joh. Gorgula, Obergärtn., v. Lanietz, u. Wilhelm. Boßhardt, v. Nippes.- Joh. Conrads, Eisenb.= Wagenmstr., v. Longerich. u. Wilhelm. Kessel, v. Köln.- Joh. Grath= wohl, Schrein., v. Simmern, u. Wilhelm. Schaper, v. Coppenbrügge. Jos. Blum, Schloss., v. Wiesemscheid, u. Agnes Schmitz, v. Bodenbach.Franz Altgassen, Bäcker, v. Dünnwald, u. Marg. Fischbach, v. Lissingen.
0 Heiratsankündigungen. Martin Dölling, Zimmerm., Holbeinstraße 53, u. Wwe. Rosa Langemann, geb. Kowalski, Merheimerstr. 84.
= Georg Rick, Hauskn., Unt. Kahlenhausen 47. u. Helena Effgen, Hartwichstr. 45.- Aug. Wimber, Silberplattierer, Eintrachtstr. 149—151, u. Maria Wittkamp, Neußerstr. 288.- Friedr. Heidland, Buchb., Simon Meisterstr. 19, u. Maria Weiler, Siebachstr. 31.- Jos. Franz, Ingen., Kl. Hartwichstr. 18. u. Kath. Ebeler, Lohsestr. 59.- Paul Schlömer, Handl.=Geh., Jahnstr. 28. u. Paula Kremer, Merheimerstr. 346.- Joh. Weirauch, Dachdeckerges., Eichstr. 19, u. Kath.=Pohl, Thurmstr. 10.Rudolf Unger. Sattl., u. Kath. Kleesisch, beide Florastr. 102.

1
##tner Zoral-Anzeiger Nr. 177 4 Vonnerstag, 2. Juli 1903.
Seite 7
Kirchliches. 5
+ Köln, 29.Juni1903. Der deutsche Lourdesverein beschlo in seiner Komiteesitzung am 24. Juni zu Köln, gelegentlich der Katholikenversammlung am Mittwoch den 26. August im Fränkischen Hof, nachmittags 2 Uhr eine Versammlung ehemaliger Lourdespilger zu veranstalten, sowie den Deutschen in diesem Herbste Gelegenheit zu bieten, sich einem der drei belgischen Pilgerzüge anzuschließen. Dieselben sind festgesetzt: 28. August bis 10. September mit Aufenthalt in Peray=le=Monial, Lyon und Marseille; 29. August bis 10. September mit zehntägigem Aufenthalte in Lourdes; 2. bis 11. September. Die Preise betragen dritter Klasse 75. 62. 60 Francs, zweiter Klasse 113, 93, 90 Francs von Lüttich aus. Anmeldungen: Aachen: Franz Lauffs, Großkölnstraße: Köln: B. Stock, Berlich 5 und Wefers, Andreaskloster; Neuß: Schillings; Stolberg: Raeß.
K Rom,.Juli1903.(Eig. Drahtber.) Kardinal=Erzbischof Fischer wird auf der Rückfahrt von Rom in Bonn eine Abordnung von Bonner Geistlichen und Laien empfangen. Das Schiff wird in Bonn anlegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2897] Mißstände beim Entladegeschäft. Seit längerer Zei werden im Rheinauhafen, auf dem Holzmarkte, lose Erdmassen, wie Sulphat=Phosphat, vermittelst des Kippkrauens aus dem Schiffe zur Weiterbeförderung mit der Bahn nach Stolberg in die Waggons verladen. Bei diesem Entladegeschäft entwickeln sich große Staubwolken, die bei dem häufig eintretenden Ost= und Nordwinde zum Teil in die menschlichen Wohnungen getragen werden. Es wird hierdurch den Bewohnern unmöglich gemacht, die Fenster zu öffnen und die Wohnungen zu lüften. Der Staub dringt sogar durch die Feusterfugen, verunreinigt und verdirbt die Möbel. Daß der Sulphat Verderben bringt, geht daraus hervor, daß die Baum=Allee, im Verhältnis zu den übrigen städtischen Anlagen, sehr abgemagert dasteht. Nicht allein die Bewohner des Holzmarktes, sondern auch die Spaziergänger werden durch den aufwirbelnden Staub belästigt und sind genötigt, sich aus der Anlage auf den Bürgersteig zu flüchten. Das Verladegeschäft dürfte deshalb an einer, für das Publikum weniger belästigenden Ausladestelle, wie z. B. am Agrippina=Ufer vorzunehmen sein. Es dürfte noch zu bemerken sein, daß die mit der Aus= und Einladung betrauten Arbeiter in den ersten drei Tagen Unwohlsein verspüren und sich bei ihnen Erbrechungen einstellen. Nur durch beständiges Branntweintrinken ist es den Arbeitern möglich, die Arbeit auszuführen. Hoffentlich dürften diese Zeilen veranlassen, daß Abhülfe geschaffen wird. J. F.
[2393] Am Eigelstein läßt sich der bei Sommerszeit so gern gesehene, allgemein beliebte Sprengwagen fast gar nicht mehr sehen! Am Sonntag Morgen ist er überhaupt nicht hier gewesen, ob er am Montag Nachmittag uns mit seinen Strahlen beehrt hat, weiß ich nicht, da ich draußen ein kühles Plätzchen aufgesucht hatte. Am Dienstag Morgen hatten wir die Ehre,„schon" um ½12 Uhr mit seinem Besuch beehrt zu werden, nachdem man vorher bei dem riesigen Verkehr nur Staubluft geatmet hat. Allerdings, genau zehn Minuten später sah man von dem erquickenden Naß gar nichts mehr, da die paar Tropfen, die uns gespendet wurden, sofort den Sonnenstrahlen weichen mußten. Warum wird bei der Hitze in den Hauptverkehrsstraßen die Tour„stückweise" nicht zweimal gemacht, oder es ging schon, wenn etwas langsameres Tempo gefahren würde, als„halber Galopp“. Auf dem Ring ist doch stets schön gesprengt. Könnte bei uns nicht auch statt zweimal dreimal am Tage die Strecke per Sprengwagen zurückgelegt werden; der Sprengwagen=Kommission würde, wenn auch nicht öffentlich, aufrichtiger Dank gezollt werden. Im Interesse Mehrerer H.
2899] Feier der Kardinalserhebung in Kölns katholischen Schulen. Allen Anzeichen nach soll auch die Kardinalserhebung unseres hochw. Herrn Erzbischofes ebenso wie damals die Inthronisation und wie kurz vorher das doch gewiß einzige Fest des Papstjubiläums sang= und klanglos für unsere katholischen Schulen vorübergehen. Man kannte ohne Zweifel doch auch hier das entgegenkommende Rundschreiben des Kuliusministers Studt an die Provinzialschulkollegien und Regierungen betreffs der Papstfeier für die katholischen Schulen, und ein ähnliches Rundschreiben wurde auch bei Gelegenheit der Inthronisation Sr. Eminenz unseres jetzigen Kardinals und Erzbischofes seitens der Regierung erlassen. Als der hochselige Kardinal Dr. Krementz damals von Rom zurückkehrte, wurde bestimmt, daß in den Schulen eine entsprechende Feier, in der auf die Bedeutung des Festes hingewiesen werden sollte, stattfinde und dann der Unterricht für den Tag ausfalle. Und jetzt soll in unseren Schulen über dies für die ganze Erzdiöcese so denkwürdige Fest einfach hinweggegangen werden? An wem oder au was liegt die Schuld dieser Nichtachtung katholischer Gesinnung? Sicherlich nicht an der Regierung, die auch hier wieder das größte Entgegenkommen zeigen würde! Und was soll man hiervon halten, wenn man bedenkt, daß beispielsweise in unserem Köln, als hier der Gustav= Adolf=Verein tagte, in sämtlichen protestantischen Schulen der Unterricht ausfiel!(Ob da wohl den katholischen Schulen ein Gleiches gewährt würde, wenn die demnächstige Versammlung der Katholiken Deutschlands nicht gerade in der Ferienzeit stattfände?) X.
[2900] Mißachtung katholischer Feiertage. Das Kaiserliche
Postamt zu Kalk scheint, seinen Beamten an den nicht gesetzlichen katholischen Feiertagen immer noch nicht den Dienst gewähren zu wollen, welchen die Oberpostdirektion zu Köln bereits seit langer Zeit für die ihr unterstellten Beamten eingeführt hat, obschon im Monat März d. J. im Kölner Local=Anzeiger unter Stimmen aus dem Leserkreise noch besonders darauf hingewiesen wurde. So machte ich am verflossenen katholischen Feiertage Peter und Paul die Beobachtung, daß die Paketpost zwei Bestellungen besorgen mußte, und zwar eine vor= und eine nachmittags. Die Briefträger hatten fünf Bestellungen zu besorgen, uno zwar zwei vor= und drei nachmittags. Die Beamten hatten also an diesem Tage genau denselben Dienst, wie an Wochentagen. Ganz anders lagen jedoch die Verhältnisse in Köln. Auf meine noch an demselben Tage dort eingezogenen Erkundigungen erfuhr ich, daß die Paletpost nur eine Bestellung und zwar vormittags, sowie die Briefträger drei Bestellungen, und zwar eine vov und zwei nachmittags zu machen hatten. An den Wochentagen haben in Köln erstere Beamten zwei und letztere sechs Bestellungen zu besorgen. Die Brieftrager in Köln waren also spätestens nachmittags um drei Uhr dienstfrei. Während es nun den Postbeamten des Oberpostdirektionsbezirk Köln vergönnt ist, an diesen Tagen wenigstens die Nachmittagsstunden sich ihrer Familie widmen zu können, werden die Postbeamten von Kalt wohl schwerlich dazu in der Lage sein, da dieselben vor acht Uhr abends nicht dienstfrei sind. Auch am Fronleichnamstage habe ich es nicht unterlassen, mich über die Dienstverhältnisse der Beamten der beiden Postbezirke Köln und Kalk genau zu informieren. Ich habe dabei in Erfahrung gebracht, daß in Köln der Dienst am Schalter, sowie bei Paket= und Briefbestellungen genau so gehandhabt wird, wie an den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen. Ganz anders waren wieder an diesem Tage die Verhältnisse in Kalk. Während am Schalter und bei der Paketpost Sonntagsdienst herrschte, mußten die Briefträger noch drei Bestellungen besorgen, und zwar eine vor= und zwei nachmitttags, und waren erst gegen sechs Uhr nachmittags dienstfrei. Auf jeden Fall ist die ungleichmäßige Behandlung der Beamten des Postbezirks Kalk nicht geeignet, die Dienstfreudigkeit derselben zu erhöhen,
und die Postbehörde in Kalk wird daher meines Erachtens nicht mehr länger zögern dürfen, diesen beschränkten Dienst an den nicht gesetzlichen katholischen Feiertagen in ihrem Bezirke baldigst einzuführen. P.
Tocales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die Zeit der Badereisen ist gekommen, und gar viele rüsten sich für einen mehrwöchentlichen Aufenthalt an der See. Große Bevorzugung erfreuen sich namentlich auch bei den Kölnern die deutschen Nordseebäder wegen ihrer zahlreichen Vorzüge von den Mode= und Luxusbädern. Es dürfte daher manchem Reiselustigen und Erholungsbedürftigen willkommen sein, daß dieselben gegenwärtig in einem neuen Cyklus im Panorama vorgeführt werden. Wer noch unentschlossen ist, ob er nach Borkum oder nach Norderney, nach Westerland auf der Iusel Sylt oder nach Wyk auf der Insel Föhr, oder nach Wittdum auf der kleinen Insel Amrum gehen soll, um einem fortgesetzten süßen Nichtsthun ovzuliegen, der kann hier seine Wahl treffen. Wer aber seinen Geldbeutel schonen und doch das Leben und Treiben in einem Seebade kennen lernen möchte, hat dazu diese Woche im Panorama die beste Gelegenheit. Besonders interessant ist der bei Ebbe und Sonnenuntergang aufgenommene Dampfer Augusta, der auf eine Sandbank geraten war und erst zwölf Stunden später, nach eingetretener Flut, wieder flott werden und seine ungeduldigen Passagiere landen konnte.
Einen Fluchtversuch machte gestern Vormittag ein dem Schöffengericht vorgeführter Verhafteter auf dem Transport vom Schöffengericht zum Justizgebäude. Verfolgt von einem Schutzmann und einem Gerichtsdiener, konnte er alsbald wieder eingeholt werden.
im Schlägereien. Auf dem Augustinerplatz wurde am Dienstag Abend ein Mann von einem Fuhrmann des Fuhrparks mit einer Düngergabel so erheblich verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— An demselben Abend brachte bei einer Schlägerei in der Mathiasstraße einer der Beteiligten seinem Gegner mit einer Schnapsflasche schwere Verletzungen bei. Nachdem ein Samariter vom Roten Kreuz die erste Hülfe geleistet hatte, wurde er ins Bürgerhospital gebracht. Der Thäter wurde verhaftet.
10 Unglücksfälle. In einer Fabrik in der Schildergasse geriet ein Mann mit einer Hand in eine Ventilation und büßte dabei drei Finger ein.— In der Thieboldsgasse kam ein Junge zu Fall und brach einen Arm.— In Lindenthal fiel ein Junge vom Bürgersteig und trug einen Oberschenkelbruch davon.— Auf einem Grundstück an der Veuloerstraße fiel ein Schüler beim Spielen von einem Kieswagen und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Daselbst fanden ferner Aufnahme: ein Mann, der sich eine Blutvergiftung zugezogen hatte, sowie ein Droschkenkutscher, der sich beim Spielen mit einem Messer nicht unerhebliche Schnittwunden zugezogen hatte.— Vorgestern Nachmittag scheute auf der Bonnerstrave das Pferd eines Luxuswagens und ging durch. Der Besitzer wurde aus dem Wagen geschleudert und erheblich am Kopf und an der rechten Hand verletzt. Ein Mitglied des Samaritervereins vom Roten Krenz leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
Vereins=Nachrichten.
* Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der zehnte wissenschaftliche apologetische Vortrag über Sklaverei und Christentum am Freitag den 3. Juli abends 8½ Uhr, im Konzertsaale(nicht Vortragssaale) der Bürgergesellschaft, Eingang nur Röhrergasse, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der elfte wissenschaftliche apologetische Vortrag findet am Freitag den 7. August 1903 statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Vor dem Schwurgericht begann gestern die Verhandlung gegen den vorbestraften Schlosser Max Breuer von hier, der beschuldigt wird, zu Köln am 15. März seine Frau Eleonore geb. Denz vorsätzlich und mit Ueberlegung getötet zu haben. Die Voruntersuchung hat folgendes ergeben: Ein Ackerer fand am Morgen des 16. März hinter Melaten auf dem freien Felde zwischen der Jägerstraße, dem Fußweg zum Maarhof und letzterem Gute die Leiche der Frau Breuer, welche Spuren eines gewaltsamen Todes zeigte. Sie lag mit dem Gesicht der Erde zugekehrt und war mit ausgerodeten Quecken bedeckt; der linke Schuh fehlte. Von der Fundstelle führte eine Spur bis unmittelbar neben den Verbindungsweg von der Schleicherschen Fabrik nach Brannsfeld. Hier fand man eine Blutlache; hier lag auch ein Frauenschuh und ein blutiges Messer, an dessen Klinge die Spitze fehlte. Die Obduktion der Leiche ergab 26 von einem Messer herrührende Verletzungen im Gesicht und an dem Halse. In dem Halswirbelknochen fand man die völlig verbogene Spitze einer Messerklinge, die zu der abgebrochenen Klinge des gefundenen Messers paßt. Breuer ist nach der Anklage ein sittlich verkommener Mensch von außergewöhnlicher Roheit. 1897 heiratete er, dessen erste Frau 1892 gestorben war, die Eleonore Denz, mit der er vorher im Konkubinat gelebt hatte. Die Denz war schon früh auf den Weg der Liederlichkeit geraten, soll aber nach ihrer Verheiratung zuerst ordentlich und fleißig gewesen sein. Breuer hat sie nach Aussage verschiedener Zeugen fast täglich geprügelt; er soll für seine Familie nie Geld gegeben haben und seiner Frau Kupplerdienste geleistet haben. Frau Breuer trieb sich viel außer dem Hause in liederlicher Weise umher. Der Mord ist am Sonntag den 15. Marz, abends gegen ½0 Uhr, verübt worden. Um diese Zeit vernahmen Zeugen an der Kirchhofsmaner die Rufe einer Frauensperson. Der erste Schrei klang hell, wurde dann dumpfer und zuletzt schien es, als werde jemandem, der schreit, der Mund zugehalten. Am Tage des Mordes suchte Breuer seine Frau bei einer Familie in Lindenthal auf, wo sie Unterkunft gesucht hatte. Um 7 Uhr entfernten sich beide, besuchten mehrere Wirtschaften und gingen dann später allein fort. Am Mordtage soll Breuer wiederholt sich dahin geäußert haben, seine Frau töten zu wollen.— In der gestrigen Verhandlung gestand Breuer, seine Frau getötet zu haben, bestritt aber, die That vorher geplant zu haben. Sein Geständniß überraschte um so mehr, als er noch vor wenigen Wochen, bei seiner letzten Vorführung, ausgerusen hatte:„Und wenn sie mir auch zehnmal die Rübe abhacken, so kann ich doch nichts sagen von der Sache.“ Er stellte in Abrede, daß er bezüglich seiner Frau vor deren Tode Drohungen ausgestoßen habe. Er erzählte, daß er am Sonntag, den 15. März, seine Frau gesucht und bei einer Familie in Lindenthal gefunden habe. Sie habe ihm versprochen, mit nach Hause zu gehen. Der Angeklagte brachte eine abenteuerliche Geschichte vor, um glaubhaft zu machen, daß er die That ohne Ueberlegung ausgeführt habe. Als er auf dem Heimwege eine Bedürfnisanstalt betreten, hätten zwei Kerle seine Frau entführt. Bald darauf habe er seine Frau mit einem Kerl angetroffen. Ein ihn begleitender fremder Mann habe den Kerl verfolgt, während er seiner Frau Vorhaltungen gemacht habe. Er habe seine Frau geschlagen, diese habe ihn mit einem Messer verletzt, und, darüber rasend gemacht, habe er ihr das Messer entwunden und damit auf sie eingestochen. Der fremde Mann habe ihm beim Transport der Leiche geholfen.
Strafkammer. Wegen Verkaufens von Ansichtspostkarten mit unzüchtigen Darstellungen wurde ein Händler zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein Kolporteur wurde wegen Betrugs und Diebstahls mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. Ein Logisschwindel, zu Mülheim am Rh. verübt, zog ihm weitere zwei Mouate Gefäugnis zu.— Ein
vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses
vier Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Lövenich muß wegen Mißhandlung und Bedrohung 50., ein Schreiner und ein Fabrikarbeiter 5 bzw. 10 M. Strafe zahlen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fürsorgezögling erhielt, wegen Unterschlagung drei Tage Gefäugnis.— Wegen Diebstahls und Schutzmannsbeleidigung wurde eine Dienstmagd mit zehn Tagen Gefänguis bestraft.— Eine 16 mal bestrafte Ehefrau erregte nachts auf der Marzellenstraße einen Menschenauflauf, beschimpfte die einschreitenden Schutzleute, biß sie in Arme und Beine und wiedersetzte sich erheblich. Das Urteil lautete auf zehn Tage Haft und drei Monate Gefängnis.— Zwei Ackerknechte aus Braunsfeld müssen wegen Mißhandlung eines Tagelöhners je 30 M. Strafe zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim a. Ry.,.Juli1903. Eine außerordentliche Stadtverordnetensitzung fand heute Vormittag statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte Oberbürgermeister Steinkopf, daß der Grund zur Einberufung der Sitzung in der Dringlichkeit der beiden ersten Punkte der Tagesordnung liege, welche lauten: 1. Vorlage betreffend die Errichtung eines elektrischen Krafthauses; 2. Aufnahme einer Anleihe. Redner stellte aber gleich den Antrag, die beiden Punkte in geheimer Sitzung zu beraten, wogegen niemand etwas einzuwenden hatte.
Dermischte Nachrichten.
** New=York, 30.Juni1903.(Drahtber.) Aus Hanna(in Wyoming) wird gemeldet, daß dort die der Union Pacific Coal= Company gehörige Kohlengrube infolge Explosion in Brand geriet. Der alle Zugänge versperrende Rauch erschwert das Eindringen in die innere Grube, wo 200 Arbeiter sich befanden. 25 wurden, zumeist tot, geborgen; man fürchtet, daß die übrigen sämtlich umgekommen sind.
(Vom 19. bis 27. Juni 1903.)
8 Geburten. Joh., S. v. Wilh. Vies, Fabrikarb., Hospeltstr. 21.Peter, S. v. Jakob Herwegen, Fabrikarb., Marienstr. 104.- Friedrich. S. v. Franz Rösgen, Fabrikarb., Stammstr. 26.- Anna, T. v. Joseph Hinz, Straßenb.=Wagenf., Rothehausstr. 31.- Magdalena, T. v. Wilhelm Grote, Telegraphenarb., Glasstr. 85.- Franz. S. v. Heinrich Quitter, Briefträger, Geisselstr. 602.- Elisab., T. v. Wilhelm Schlich, Fabrikarb., Platenstr. 24.- Maria, T. v. Otto Schmitz, Schlosser, Vogelsangerstr. 54. Jos., S. v. Lambert Hecking, Viehwärter, Wendelinstr. 167.- Leonard. S. v. Heinr. Frantzen, Schlosser, Sömmeringstraße 37.- Franz, S. v. Hermann Kitten, Schmied, Stammstr. 61.-Christine, T. v. Theod. Balg, Tagel., Venloerstraße 315.- Maria. T. v. Jakob Becker, Tagel., Hospeltstraße 23.- Math., S. v. Peter Alsdorf, Kellner, Philippstr. 43.- Jos., S. v. Peter Lukas, Faßbind., Subdbelratherstr. 197.-Ida. T. v. Klemens Boley, Tagel., Alpenerstr. II.= Gustav. S. v. Aug. Fillies, Fabrikarb., Christianstr. 50.- Helena. T. v. Martin Bayer, Tagel., Glasstraße 59.Bruno. S. v. Paul Klopsch, Fabrikarb., Roßstr. 27.- Hermann, S. v. Beter Lersch, Klempner, Marienstr. 2.= Klemens, S. v. Anton Keib, Stellmacher, Subbelratherstr. 124.- Maria, T. v. Jakob Vogel, Tagel.= Marienstr. 49.- Walther. S. v. Heinr. Schuff, Ingenieur. Barthelstr. 48.
Jakob, S. v. Peter Fischer, Zimmermeist., Körnerstr. 114.- Joh., S. v. Eduard Staugier, ohne Beruf, Philippstr. 42.- Elise, T. v. Vernard Mense, Konditor. Venloerstr. 217.
6 Sterbefälle. Gertr. Schmitz, 6., Venloerstr. 680.- Anna Flier, 1., Nüssenbergerstr. 38.- Regina Leeser, geb. Moses, 72., Glasstr. 58.
- Franz Aigner, 3., Vogelsangerstr. 120.- Sophie Esser, geb. Köppen, 78., Nüssenbergerstr. 30.— Wilh. Berger, 52., Vogelsangerstr. 54. Peter Sülzen, 58., Liebigstr. 121A.- Christian Faßbender, 1., Wahlenstr. 381.- Joh. Schäfer, 69., Hansemannstr. 3.- Mathias Keller, 49., Simonsstr. 4. Lamb. Jos. Lansen, 4., Frohnhofstr. 21.
- Gustav Konobatzky, 4., Hansemannstr. 5.- Wilh. Stommelen, 9., Geisselstr. 41.- Maria Aigner, 1., Vogelsangerstr. 120.„ Karl Linnartz, 2., Glasstr. 18.- Josephine Döring, 4., Liebigstr. 209.Anton Weitz, 1., Simonsstr. 1.- Rich. Weck, 1., Vogelsangerstr. 120.
Heiraten. Mathias Becker, Fabrikarb., Philippstr. 55, u. Gertrud Beuth, Simrockstr. 13.- Jos. Baur, Klempner, Geisselstr. 43, u. Maria Ortmann, Köln, Klingelpütz 49.- Jos. Gräßl, Braumeister, Vogelsangerstraße 17, u. Afra Graßl, Weißenhorn.- Jos. Depenheuer, Kaufmann, Köln. Severinstr. 146, u. Helena Eidens, Alpenerstr. 13.- Christ. Groß, Ausschachter, Sömmeringstr. 10. u. Gertrud Moritz, Aachenerstr. 78.= Adolf Hartmann, Reisender, Köln, Händelstr. 28, u. Maria Klara Wilbertz, Landmannstr. 5.- Joseph Aulen, gesch., Former, u. Wwe. Anna Meyer, geb. Kaumanns, Venloerstr. 529.- Karl Gladbach, Buchhalter, Lichtstr. 53. u. Pauline Pütz, Venloerstr. 378.
6 Leirats=Ankündigungen. Joh. Matuszewski, Tagel., u. Clement. Kleesisch, Nußbaumerstr. 282.- Ludw. Groß, Pack., Köln, Spieserg. 7, u. Maria Heer, Hansemannstr. 31.- Vernard Graf, Kutsch., Rothehausstraße 53, u. Kath. Schüller, Geisselstr. 56.- Christ. Effertz, Fuhrm., u. Wilh. Blatten, Marienstr. 98.- Wilh. Naß, Lokomotivheiz., Oberlar, u. Kath. Steuer, Leostr. 33.- Andr. Patten, Metzger, Poulheim, u. Soph. Devock, Gutenbergstr. 20.= Wwr. Pet. Peters, Handelsmann, Nachen. Löhrgraben 35. u. Anna Fischer, geb. Reuter, geschied., Vitalisstraße 357.- Ernst Pier, Handlungsgeh., Köln, Steinfelderg. 7, u. Elise Ritz, Sömmeringstr. 12.- Jos. Dilgen, Bäcker, Körnerstr. 59, u. Wilh. Rolzhofen, Glasstr. 53.- Joh. Hambücken, Tagel., Keplerstr. 11, u. Kath. Forst, Dechenstr. 7.- Pet. Jos. gen. Aug. Klaeser, Bautechn., Köln, Brüsselerpl. 21, u. Agnes Schaeffer, Schultstr. 22.
Standesamtsbezirk
(Vom 23. bis 29. Juni 1903.)
6 Geburten. Kaspar, S. v. Karl Schmitz, Korbmach., Schlegelstr. 1.
Karl Franz. S. v. Karl Heußler, Kiempn., Herderstr. 354.„ Elisab. Margar., T. v. Wilh. Winand, Kutsch., Dürenerstr. 6d.- Jos., S. v. Jos. Rehfeld, Polst., Aachenerstr. 255.- Ferdin. Joh., S. v. Pet. Schwarz, Steinh., Sülzburgstr. 235.— Agnes. T. v. Chr. Lomanns, Sattlermstr. Verrenratherstr. 194.- Paula Just., T. v. Phil. Kümmel, Bierbr., Kringsweg 12.
8 Sterbefälle. Peter Köhler, Schreinermstr., 71., Decksteinerstr. 1.
= Wwe. Klementine v. Lüdemann, geb. Dornseifer, 70., Hillerstr. 5.
= Heinr. Schweinem, Gärtner, 21., Aachenerstr. 221.- Kaspar Packer, 74., Mariengartengasse 36.- Peter Bourscheidt. Agent, 36., Gr. Brinkg. 23. Sophia Müller, geb. Draths, 24., Hüttenstr. 20.= Gertr. Walkenbach, 10., Sülzburgstr. 229.- Heinr. Krebber, Briketthändler, 42., Moselstr. 80.- Ferd. Bucker, 2., Gustavstr. 22.- Math. Hemmersbach, Bäcker, 18., Subbelratherstr. 505.- Jakob Beckers, Maurer, 31., Kl. Griechenmarkt 37.- Wilh. Lippmann, Kfm., 42., Brandenburgerstr. 25.
6 Heiraten. Anton Peun, Buchh., u. Kath. Lülsdorff, Hosengasse 15.
- Jos. Dick, Brickelthdlr., u. Kath. Wenz, geb. Fränz, Alstädten.
# Heiratsankündigungen. Wilh. Hil##ers, Maurer, Hillerstr. 60, u. Odilia Odenthal, Dürenerstr. 101.- Harm. Kahlstorf, Gerichtsdiener, Klarenbachstr. 71, u. Maria Neunzig, Nachenerstr. 259.- Theod. Horn, Ziegeleiverw., Köln=Zollstock, u. Walburga Kaufmann, geb. Bauer, Witwe, Nikolausstr. 86.- Aug. Berthold, Buchdruckereibes., Dürenerstr. 82, u. Kath. Themer, Dürenerstr. 169.
Reichenbachs Cpfinder
belicbteste Modeform.
Hutfabrik J. Reishenbach, Breitestr. 2.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Frieur. Sasse, Perlenpfah 21l

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 177 4 Donnerstag, 2. Juli 1903.
Zur Feier der Kardinalserhebung
Sr. Eminenz des Herrn
Kardinals und Erzbischofs
Dr. Antonius Fischer
Montag den 6. und Dienstag den 7. Juli a..,
empfehle ich meine
anerkannt vorzüglichen Fahnen aus nur farbechten Stoffen. Stangen nebst Befestigung.
Arnold Steiger, Breitestrasse 41, jetzt 1. Eig.
uge Schlatzimmer u. Di
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen. Plumeaux, Wolldecken,
Kinderbetten, Kindermöbel,
Kinderwagen mit 10% Kassarabatt bis Ende Juli.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Allerbeste Flammbriketts,
empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Koutor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.—
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Ob eie bässlich sind Glatzen!
Die Grfahrung hab gelehrt, dase
afler’s echte Klettenwurzel-Haar. IKIuP“ Prarth-Cb.-# P- D80 Wafler’s echt. Llettenwarzel-„Haarwachspomade
Mittr! Vbale Gretsühge
Ohne Walter’sechte KlettenWafier’s echte Kletfanpomade in eiet aheflZu baben in lau allen bem. Pristurg eschäft. versen der der alleinig
Ottmar Wafler,
t, S5
Büllig:
rur Pflege der Haaresad.
rkennunguschreiben) worzel-Haartlakter und
warzel-Haarwuchsellege kanm denkbar.
Drogerien, Parfin Vekeine Niederlagen Fabrikant:
Nörnberg.
3 M..30 L. F0n (berallhich.
Reell!
Hauptdépöt Handelsges. Noris Zahn&amp; Comp., Cöln. Zu haben in allen Drogerieen, Parfümerleen, Apotheken und besseren Friseurgeschäften.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Känigl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
! Pagliano-Syrup!!
Beste Frühjahrsblutreinigungskur!
Wirksamstes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrhoiden, Leberleiden, Magen= u. Darmkrankheiten, alle Hautkrankheiten. FlechM.„„— ten, Scropheln. Geschwüre.
echt auf blauem Grunde die Firma des Seit 60 Jahren in allen Erfinders Prof. Grolame Pagliano, Flerenz. Ländern d. Welt eingeführt. Generalversand: Carl Hunnius, München. Bestandteile: Aufguß von Sennesblättern 57.8, Alkohol 23.0. Zucker 7,0. Scamonnium 7,0. Pflanzliche Harze.9. In allen größeren Apotheken vorrätig. Zu haben: EinhornApotheke. Stern=Apotheke. Hirsch=Apotheke. Apotheke zum goldenen Kopf. #rsteln=Apothele Glachen=Apotheke.
Freie Vereinigung kath. mittl. Beamten Cölns.
Der zehnte wissenschaftliche apologetische
und Christentum
findet Freitag den 3. Juli 1903, abends 3½ Uhr,
in Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Röhrergasse, statt.
Der elfte Vortrag findet am 7. August statt.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 2. Juli: Monats-Versammlung, Restauration Peter Esser, Peterstraße, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz. Einladung
zu der am Freitag den 3. Juli er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden:
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Vortrag: Rückblick auf die Reichstagswahlen.
2. Verschiedenes.
Der provisorische Vorstand,
Verband kaufmännischer Gehülfinnen.
Vorläufige Anzeige.
am 19. Juli 1903
Idee: Jahrmarkt im Garten und Saale des Verbandslokales, Georgstr. unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Künstler und Dilettanten
zum Besten der Krankenkasse des Verbandes. 8
Geprüfte und ungeprüfte Krankenpfleger
beiderlei Geschlechts werden zu jeder Zeit unentgeltlich durch unseren Verein nachgewiesen. Mündliche oder schriftliche Anfragen sind zu richten an die Geschäftsstelle in der Maximinenstraße.
Zweigverein vom Roten Kreuz Rettungsgesellschaft).
Der I. Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Sanitäts=Rat
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker.
Mit dem 1. Juli 1903 ist unser bisheriger Kassenarzt Herr Dr. Schmidt, Hohenstaufeuring 17, ausgeschieden.
* Der Vorstand.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 J
Magermilch à„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10# Chocolade=Milch„ 0,3„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für großere Abnehmer Preiser mäßzigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Geaichte Tafel=Waagen mit den verschiedensten Schalen für Kolonialwaren= und DelikatessenHandlungen, Metzger, Bäcker u. Fisch=Handlungen empfiehlt in solider Ausführung
Th. Prümm, Waagenfabrik,
Köln, Jandbahn 2 u. Gr. Sandkaul-9.
Gegründet 1839 Reparatur-Werkstätte.
Kölner Sportplatz:
2 Kommenden Sonntag, nachmitt. 4 Uhr, D Fp fiuden auf dem Sportplatze zahlreiche##
3 Radrennen
S statt.
Fliegerrennen, Dauerfahren
hinter Motorschrittmacher.
Ein Feld ausgesuchter Nennfahrer ist beisammen.
T Es sind daher hochinteressante Kämpfe erwarten.
2„ Kölner Radrennverein
l. 2
002
Fränkischer Zof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Heute Abend 8 Uhr:
KONZERT der 65. Kapelle
und des
Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Schloss-Café
86 Riehlerstrasse 86.
Heute Abend:
Frei-Konzert.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Heute, Donnerstag den 2. d.., abends 9 Uhr:“
Sitzung
im oberen Saale des Hrn. J. Meyer, Thurmstraße(Ecke Einheitstr.).
1. Vortrag:„Ferdinand Lassalle“(Referent: Herr Kaplan Dr. Sonnenschein). 2. Verschiedenes.
Es ergeht nicht nur an unsere Mitglieder, sondern auch an alle Freunde und Gönner unseres Bundes die dringende Bitte, unsere Sitzungen möglichst regelmäßig besuchen zu wollen. Der Vorstand.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Herrlicher
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandseck, schönster Punkt am Rhein. Angenehme luftige Zimmer(neu renoviert). Aussicht auf Rhein u. Gebirge. Großer. schattiger Garten. Pensionspreis .50—.00 K pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher hof
Besitzer: Wilhelm Friessem.
Kgl.Preuß. Klassen=Lotterie
Ziehung beginnt am 7. Juli. Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben:
ganze, halbe u. viertel Lose a.K 40 MK 20. K 10.-Nachn.
Königl. Lotterie=Einnehmer Zius Köln=Deutz, W. IIIVO, Alsenstraße 16.
Preußische
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie
1
40
12
20
4
10
Lose
4 M.
hat abzugeben. Ziehung 7. Juli, Jerusalem Kgl. Lotterie=Einnehmer
Trrussllrm, Unter Sachsenhausen 41.
□ □ □ □
Flora.
+ 2 Konzerte 8
3½ Uhr und 7½ Uhr. C
Eintritt: 50 Pfg." 5
CRETTTACÄAT
Königl. Preußische
Zu der am 7. Juli beginnenden Ziehung nach bedeutend günstigerem Gewinnplan habe ich noch abzugeben:
Halbe Lose à 20 Mr.
Viertel Lose à 10 Mr.
Ohlenschlaeger,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln a. Rh., Mauritiussteinweg 4
Möbl. Zimmer Bapenturm 25.
Hiesige
Obergärige Brauerei
w. den Vertrieb ihres Ia. Bieres solv. Flaschenbierhändler übertragen. Selb könnte auch ein Haus mit Stallung 2c. in welchem die Konzess. w. erteilt w. bei geringer Anzahlung übernehmen Fr.=Off. u. Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.