Geschäftsstelle
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Hfs. die einspaltige Heile.
„— Hevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
DDird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
# I. dexgasse 66. kem Laden.
Möbelfabrik&a Teppiche u. Dekorationen
in grundgediegener, meisterhafter Ancachounn
Prospekte gratis und franko.
Süddentsche Mäbel in grosser Auswahl. Besichtigung gerno gestattet.
Billiges
Gellügel.
500 Truthähne,
-8 Pfund,
Ernihzig
MAFINGAT
. Friedhofsache!
Cöln=EChrenfeld(lezte Berdigungen der a beriese Zur. v des Friedhofes vom 7. August 1375 bis 320 gzangen de., geichen Erwachsener in der Zeit
I. Apesl.983 sovie dere Leichen der Gr.). 130 zon I. April 184 5is bis 30. Jannar 1832) zur Wiederbeleginge iu de de Jannar 1881
Gedenksteine können von den sich legitimie ud.
20. Jauuag d. J. abgeolt werder eeoumetenden Eisentüimern bis zum
die noch vorhandenen Denkmaset guru
Cöln=Melaten, den 7. Januar 1903.
„ Städtische Friedhof=Verwaltung
Der Friedhof=Inspektor: Ibach.
Heute 6 Seiten.
Tierarzt Döbrich,
4 Karolingerring 2, II.
1) Sprechstunde in Bayenthal
1(zur Stadt Köln)
Montag u. Donnerstag u 12-1 Uhr.
Bekanntmachung.
des Hern Handelsduinisters“a Montag u 51 Uhr im Gürzenich ein Festessen, dar gu.. 1. 2 Jannar, nachmittags vierdurch ergebenst eingeladen wien, dais Gedeak u 3., stau, zu weigen
Restauratent des Gürzenick au“ dem Vutegtgnde. eio Votenmeister, den
voln, den 9. zjanuar 1903. Decker, Oberbürgermeister
9
*
—6
50 Pfa. bei
Johann
Unter Hutmacher 29.
AN
in bekannter prima Gualität
TUCH
S Miterige
2000 S4
g##,#erschiedenen Gröfsen# 5.
„„<space><space> 4 5<space>
# zu Originalze : Fabrikpreissn
*###r empfehlenErische Sührahmbutter und stische Trinkeier eingstrosen.
Alle neuen Konserven und Früchte, eingemachte Bohnen. Sauerkrant. Karotten, seinne Salz= und Essiggurlen, Zwiebeln, Ochsenmaulialat, auch in ein= und zweipflinder dinen. Sardellen, franzosische Oeljerdinen, in Blichsen, verschiedene Sorten Käle, alle gutkochende Hülsen auch alle besseren Kolonialwaren und bitte um geneigte Abnahme
Fr. C. Paleutin,
Johannisstrasse 60
Fernsprecher 1428. Ecke Penzgasse
Heinr. Gü
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfiehlt
Fruthahn Truthühner
Junge Hahnen Junge Enten Prima Günse
per Pfd. 70 Pfxr „•00
„ 709
7·0
„ 65
99
99
9•
S 9
vollständiger Räumung des umfangreichen
bis Ende Januar
Total-Ausverkauf
der gesamten Bestände in
Paletot-, Anzug- und Hosenstoffen.
nur besserer Qualität,
weit unter Preis.
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
9•
99
99
99
9•
∆ 80u5 NT H0
Suppenhühner„„ 709
Gänse u. Enten aus meiner Mastanstalt
per Pfand 10 Pig. teurer.
Brüsseler Poularden lebend bezogen und
hier gemästet per PId. M..30.
Schwere Waldhasen!
abgezogen a Stück M..30—.50
kechprima ital. Eier
zum billigsten Preise.
Trink-Eier a Stück 14 Prg.
Deutsche Eier billigst.
—
endejacke
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
D. R. G. M. 116535
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Herm. Jos. Lückger, Geuränsat abrik.
4, Malzmühle 8.
„„
1
10
.
Sell
Briefori
oröner
2
———## feinste Süssrahm-, Algüner, Rahmund Holsteiner billigst bei
Cöln, Agrippastrasse 14
Aktien-Kapital 35 Millionen, neserven 5½ Millionen Mk
wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr " frei von allen Spesen.
1e W Zinsena beginnt mit dem Tage der Einlaue.
Für ein Geschäft in
aller Systeme.
Kopierbücher.
1000 Blatt mit Reg. von N..25 an.
Füllfederhalter von M. 1 an.
Geschäftsbücher
Korn-Vorlauf
zum Ginreiben,
vielfach von Aerzten verordnet
Dampf=Brenuerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Unter Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
—
Kaviar- und Austern„ Handlung.
nirekter Import.-s 2
Niedrige Preise.
Unges. Kaviar von 12.00 an per Pfd.
Engl. Austern von M..00 per Dtzd. an.
Fernsprecher 7054, G. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
#. Geschtere-Iil
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
an„## hellem Soutcgrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Luay. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Lagerraum für Engrosgeschäft
nebst Familienwohnung von-5 Räumen
per 15. Marz gesucht. Offerten unter Nr. 46 an die Geschästsstelle d. Bl.
Reise= und Mustertaschen, Koffer
und Mappen worcälig u. nach Maßz, J. Testreich, Satler, Kolumhastrate11
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr. 87/89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Rock.98, Ho#e 0 4. Weste 40 J. Kostümröcke A41.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt. 6670.
Franz Kinimann.
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1/1 ½9 ½/ 1/10 Lose
n 48.— 24,— 12.—.80 M abzugeben.
Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer. Kamekestraße 22.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie
Habe noch halbe, viertel und zehntel Lose abzugeben
Mt. 24.—. 12.—..85
12. Jaunar. Pauiy,
Reden, Lieder,
Prologe, Festgedichte 2c. liefert
schnell das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
mit Protektorschloß u. Stahlpanzerung, jast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie,
I. Klasse Ziehung v. 12. Jan. ab ganze, halbe viertel Lose!
à. 4418.— 24.— 12.——
abzugeb., auf Wunsch.Nachn. Pfeiffer, Kgl. Lott.-Einnehm. Gereonsmuhlengasse 35. 1.
Königl. Pr. Kl.- Lotterie
Klasen inLun—
1. Klasse Ziehun
12. Januar 1903 Lose
48.— 24.— 12.— abzugeben.
Jerusalem,
Königl. Lotterie-Einnehmer,
Köln, Unter Sachsenhausen##

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Freitag. v. Januar 1905
Offene Stellen.
Städtische Straßenbahnen.
Erfahrener Hochbautechniter zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche bis zum 15. c. erbeten.
Die Dircktion: Wattmann.
Konserven=Kocher,
perfekt in der Herstellung von Fruchtkonserven und Marmeladen, wird für eine österr. Konservenfabrik gesucht Offerten mit Gehaltsansprüchen unter
K T 1317 a. Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Ein f. gebildetes junges
Fräulein,
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht per Ansang Februar Stellung in gut kath. Hause zur
Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr 48 an die Gesch. d. Bl.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern, Küche, Keller und Mansarde im Preise von 1430 M ist im Hause Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40
□
Junger tüchtiger
sofort gesucht.
Hofmann, Saarlonis.
Größere Braunschweiger Konservenfabrik sucht gut eingeführte
Vertreter.
Off. u. H 4779 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Brannschweig.
Angehend. Commis der Rolonialwaren branche
p. sofort gesucht. Off. u. D 550 a. d. Annahmest. W. Dohm. Follerstr. 97.
18 Jahre, sucht Stelle in gut kath. Familie. Selbiges ist im Nähen und Bügeln gut bewandert. Angebote u. G S 18 postlag. Großkönigsdorf.
alelteres Mädchen, 32 Jahre, sucht * Stelle zum 1. Febr. zur selbständ. Führung eines kl. gut bürgerl. Haushaltes, am liebsten, wo die Frau fehlt; auch nach auswärts. Offerten unter L 1° 40 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Rippes, Gellertstr. 41. Hochparterre ## in besserem ruh. Hause, abgeschl. 5 Zimmer, Küche u. Mans., Veranda. Waschküche. Bleiche, sowie a. d. Neuz. entsprech. Bequemlichk. av 1. Februar zu verm. Besch. 1. Et. beim Eigent.
Anständige Frau
(Witwe) sucht Stelle bei einer älteren oder kränklichen Dame zur Pflege 2c Gefl. Off. u. Nr. 50 an die Gem. d. Vl
Einfach. Fräulein sucht Stelle als
der Hausfrau
in bess. Hause bei Fauilienanschluß Dienstmädchen muß vorhanden sein Fr.=On. u. Nr. 47 a. die Geschsr. d. Vl.
Suche für m. Tochter, w. 4 Jahre die höhere Schule besuchte, zu Ostern
Lehrstelle in bess. Geschäft.
fferten mit Bedingungen unter Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Ladenlokal in sehr volkreicher Gegend zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76. a. d. kath. Kirche.
Kalt.
Erker 2. Etage
zumn
1 Zimmer mit 15. Januar eventuell auch spater zu verm. Hauptstr. 205, Ecke Breuerstr.
Kippes. Schweinemetzgerei m. Einr
A zu verm. Deim eintrachtstr. 169, II.
Tin kl. Zimmer an eine anst. Person 8 zu verm. Humboldtstraße 1.
EEinfach möbl. Parterrezim, billig zu □ vermieten. Olivengasse 8, part.
Miet-Gesuche.
für Ende März, nicht teuer kleines Haus oder oberstes Stockwerk. 6 Zimmer und Zubehör, von höherem Beamten. Offerten sub B O 7417
bei. G. L. Daube&amp; Co. Berlin. 8.
Aeinrichstraße 45. Vom Eigent.
bewohnten Hause, 2. Etage, 4 mit oder ohne Mansarde; daselbst 2 durcheinandergeh. Mansarden.tinderlose Leute zu vermieten.
2 unmöbl. Zimmer
auf 3. Etage sofort zu vermieten Bescheid Herwarthstr. 12. im Laden
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind
Lehrmädchen
oder Volontärin
aus guter Familie für seineres Special=Geschäft gesucht.
Offerten unter A 6 1 an die Annahmestelle Schildergasse 110.
Besseres Mädchen
sucht Stelle in herrschaftl. kath. Hause für Küche u. Haush., a. I. für Küche. Lindenthal bevorz. Offert. u. A. E. St. Anna=Haus, Lindenthal.
Aelteres einf. Ladenmädchen sucht A wegen Sterbefall ihrer Eltern Stelle fur Kolonialwarengeschäft oder für kl. Haushalt. Off. u. Nr. 52 a. d. Annahmestelle v. Joh. Rick in Deutz.
Wess. Mädchen v.., perf.
O u. Näh., welch.
#n. im Büg.
— G. Ruh.,#, auch Hausarbeit
übern., sucht Stelle in herrsch. Hause.
Offerten an die Annahmestelle von Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Braves jungeres Mädchen, in allen
Näharbeiten bewandert, für das
Ateller
eines Paramentengeschäftes
gesucht. Unter Goldschmied 36.
Robes.
Lehrmädchen Eiternsgförtge.
sucht. Schildergasse 77—79, 1. Et. Nach auswärts wird ein einfaches
junges Mädchen
z. Stütze i. Hotel ges. Keine Vorkenntn notig. Off. u. N S 139 postl. Lindenthal
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage Elngang am Hutladen.
Sch. 1. Et., 4 Zimmer. 1 Küche 2c.,
Deutscher Ring 3,
zu vermieten.
Bescheid Herwarin##. 12, im Laden.
Hochparterre,
4 gr. Zimmer, Küche, Mansarde in besserem Hause zu 65.M. zu vermieten Off. u. Nr.51 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abge schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh p. sos. od. später zu verm. Tempelstr.1
Eine größere Partie alter
Hanftaue
zu verkaufen Kölnische ue
hinenhan-Akt.-Ges.
Kleines Haus
von pünktlichem Mietzahler auf mehrere Jahre fest zu mieten gesucht.
Angebote mit Angabe des jährlichen Mietzinses unter Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu mieten
oder in Verwaltung im nördlichen Stadtteil zu nehmen gesucht, ev. auch nur Unterhaus von—5 Räumen. Off. u. Nr. 37 an die Gesch. d. Vl
Mon einem kinderl. Paare abgeschl.
O Etage, enthaltend 4 Räume mit Bequemlichk., in ruhigem Hause ab 1. April d. J. zu micten gesucht.
Offerten mit Preisforderung u. 13 Nr. 30 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine größere Anzahl alter
schwerer
Rollwagen
zu verkaufen
aschinenban-Akt.-Ges.
Hochfeine Tafelbutter
versendet in Postkolli von—9 Pd. Inhalt, auch in einzelnen Piunden verpackt, ferner auch in Kübeln in jeder Packung
Molkerei-Genossenschaft
Riemsloh bei Melle.
Besitzer: R. Tambor.
Ifenstr. Privathaus mit Gartchen
Auf dem Berlich,
auch für Geschäft u. Kontor passend. billig unter günstigen Beding. zu verk Naheres Gereonshof 1. 1. Et.
Ihre verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach jeder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
MAGENBTTTER, SANTIS“
zu sich nehmen.
Probenl.M..— GrosseFl. M..50 Ueberall erhältlich.
Feinste1 Tel. 1779
Haus zu verkaufen,
Nähe Nordfriedhof, 10 Räume und Garten, sehr günstige Bedingungen.
P. Gran, Nippes, Lohsestraße 28.
10—14 Räume, Mitte Altstadt, bev. zwischen Neumarkt und Hauptpost, zu mieten ges. Off. erb. n. Gerconshof l,I
2 freundl. luftige Zimmer
2. Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Person zu vermieten.
Richmodstraße 27.
Maybachstraße
abgeschl. Hochpart., 4 R. u. Mans. i. bess. Hause zu verm. Besch Ehrenstraße 66.
Einfach möbl. Zimmer
mit Pension gesucht. Off. mit Preisan aben u. P S 21 a. d. Annahmest. v. Peter Schäfers, Nippes. Sechszigstr.
und allen Bequemlichkeiten gesucht. Off. u. Nr. 45 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KLE
Nippes.
2. Etage, 4 Räume, zu verm Nordstraße 11.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig #### repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Möbl. Zimmer mit Pension,
I. Etage, sofort zu vermieten. Engaasse 14—16. Nähe Hauptpost.
Maybachstraße 42:
abgeschl. Hochpart., Anbau, 3 Räume, in bess. Hause z. v. Besch. Ehrenstr. 66.
Palf Tüchtiges
Kull, braves Mädchen,
welches auch waschen kann, für Nach mittags gesucht. Besch. Kirchstr. 4.
Rlädchen von 14—16 Jahren
für eine Bewahrschule gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 40 a. d. Gesch. d. Bl.
Hine ordentl. prop. Waschfrau ges.
Nippes, Sechozigstraße 89.
Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld.
Pfänder-Annahme.
Wahlenstraße 36.
Ein properes Mädchen
sucht Stundenarb., wenn auch in Köln. Lindenthal, Hans Sachsstr. 4, 3. Et.
sucht Kunden im Nähen
Näher
ßer den
1118.
Messerputzmaschinen
Flicken in und
außer dem Hause.
Friedrichstraße 62, 2. Etage Anl
jeder Art
KIA
Drogerie.
Suche für meinen Sohn eine Stelle an dem Kontor in einem Engrosgeschäfte. Am liebsten in Köln oder Umgegend.
Off. u. Nr. 43 an die Gesch. d. Bl.
Slacher Zungev. Lande,
der schon in Stellung war. sucht zum 1. Febr. Stelle in guter Restauration als Zapijunge oder als Bursche in besserem Privathaus. Off. u. Nr. 36 nach Nippes. Thurmstraße 6.
Ein Mädchen i. Weißllicken
einige Kunden. Stolkgasse 6, 2. Elg.
Junger Mann sucht Beschäftigung
Junger Ainun“ vormittags.
Nippes, Sechszigstraße 57, 1. Et.
Junger Mann. 19½ J. alt. kathol.,
w. b. versch. Beh. u. in Sped. u. Anw. thät. war. m. sch. Handschr. u. g ., s. auf sof. od. 1. Febr. and. Stell Fr.=Off. u. Nr. 9 a. d. Geschäftsst. d. Bl
K
räft. Mann. 40., kath., verh., durch
* Ungl. Gesch. u. Eigent. verl., erb zuw. v. Besch gl. welch. Art: Lager, Haus diener, Portier pp. Frau übern. Hausp Gefl. Fr.=Off. sub W 1. 38 postl. Beuel
#rd. Junge sucht Stelle Samstags
&a u. Sonntags z. Einseisen. Off. u
*; G93 a. d. Annahmest. Martinsfeld 5
Zu vermieten.
Nähe des Hauptbahnhofes, sein gerichtetes Privathaus, 14 Re Badezimmer, Waschküche 2c., k Garten. auf längere Jahre prei
p. 1. April zu vermieten. C
ist das Haus auch mit geringer zahlung zu kaufen. Bescheid daselbst 1 bis 4 Uhr.
Eigelstein 25,
Günstige Flächen ga., oder: weise billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestr. 37
elegantes brannes Sofa B M.
zu verk. Thürmchenswall 5. Hochs.
Ein Schankasten, 3 Boubousgläser, 3 Gaslamp., 1 Tischchen
billig zu verkaufen. Daselbst auch ein Oelgemälde(Damenporträt).
Bechergasse 6, part., links.
ce
Unterricht.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Elngang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospelte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
Kartoffeh,
vorzügliche Westerwälder, Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus. Jos. Richter, Klapperhof 40-16.
Eine kompl. Tadeneintichtung,
passend für Kolonial=, Delikatessenu. dergl. Geschäfte, billig zu verkaufen.
Martinstraße 19.
Reilgerberbach 33 D
wenigen
Stunden.
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflasche J4. 2,40,
Wwe. R. Wolters, Korbertstr. 6.
MVittag= u. Abendtisch in u. außer d. Hause. Kostgasse 27, Neubau.
Merdauungsstörungen beseitigt
nach langjähr. bewährter MassageMethode in und außer dem Hause. Rolandstraße 101,., Gert. Siegel.
Zuschneide=Schule
Selbständigkeit. Kurse v. 10 M. an. uch Sonntans= u. Abendkurse. Für
Stacke leere Kislen
fortlausend abzugeben. Zeughausstr. 12.
Salon=Teppich, 170X230, u. 4teilige Wollmatratze, fast neu, zu verk. Besch. Ursulakloster 1. Wirtschaft.
un-a#
Kauf-Gesuche.
ARN RAE
geg. Kasse kauft Meder, Gertrudenstraße 23.
AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
FI
Schöner Saal mil
steht kl. bess. Vereinen zur Verfügung. Hotel Oranien. Ecke Wallrassplatz.
Bierbranerei
oder solventer Wirt gesucht,
welcher geneigt ist, sich an ein. groß. Aufbau eines Restaurants mit Saal 2c. in günstigster Lage, Vorort von Köln, zu beteiligen, oder auch selbst zu übernehmen. Fr.=Off. u. F J 6300 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg.
Lehrkraft
Beaussichtigung bzw. Nachhülse den Schularbeiten von-7 Uhr Kindern(Gymnasial=Quartaner. Mädchen v. 12 J. und Knabe v. 7 J. in Mittelichule) gesucht. Vergütung: Freie Wohnung und Kost in gutem Gefl. Öff. u. Nr. 41 an die
Interricht!
(auch in meiner Wohnung), Orgelnach einer sehr leicht saßlichen Weise auch zur ältere. Off. u. Ph. 200 d. d. Annahmestelle Weyerstraße 11
X½—4, Spindelpresse gebr., z. k. ges.
Off. m. Pr. u. Nr. 5 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
EERERERA A
Kaffee-Extrakt„Callur“. Malail
5 Hadlailla
Luren- Aeeste Hamburg
reun Sesc De.
Klavierlehrerin
mit besten Zeugnissen erteilt guten Unterricht. Lichhof 24.
Philologe, erteilt Dr. Pull., energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Capitalien.
Hypotheken, Kapitalien
liegen zum Austhun auf gute Objekte an I. und II. Stelle sofort bereit.
Off u. Nr. 27 an die Geschst. d. Vl
Zarlehen erhalten Beamte ohne Partehen jede Anzahl. vom Selbst darleiher unt. koulanten Bedingungen Oss. u. Nr. 4 an die Geschaftsst. d. Bl
Goldene
D..-G. Nr. 54 586.
Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
Verfeinert den Geschmack und das Aroma jeden Kaffees.
Preise: Originalflasche—.30. Nachgefüllt—.20.1
Zu haben in besseren Kolonialwaren-, Delikatess- u. Drogenhandlungen.
Vertreter: Th. van Cour,
Domstrasse 95.* Fernspr. 2431.
befindet sich
die Uhren= u. Geldwaren=Reparaturwerkstätte v. H. Modemann
llippes, Merheimerstr. 88.
Zu verkaufen.
#ersch. gr. ausgestopfte Vögel zu verk * Nippes, Merheimerstr. 57, 1. Et.
Herzlich dringende Bitte!
Welcher hochherzige u. edeldenkende Wohlthäter würde einem in unverschuldete Not geratenen Beamten mit 250—300 M. vor seinem Untergang retten? Selbiger ist noch in ungekündigter Stellung, würde aber ohne diese Hulfe bestimmt untergehen. Rückgabe innerhalb eines Jahres.
Off. u. Nr. 39 an die Gesch. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerderbach 44, Wwe. J. E. Foerz. Schilderg. 110, Herm. Görtz.
Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Lankskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhauten Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher In Niupes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. m Thelen. Sechözigstraße 71, Per. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antom Anzeigen werden fur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Stadtverordneten=Versammlung
Koller Torar=Anztigrt Nr. 9 7 Treitag 9. Jannar 1903.
2. Köln,.Jan.1903.
ds Sach Fr Stohhuna
Rheinprovinz hierselbst stattfinde. An die Eröffnungsfeier schließt sich ein einfaches Mahl im Gürzenich. Zu der Feier bzw. zu dem Mahle
.(EI.,TIS im Gurzenich. In der Feier ozw. zu der
Eien Eigladungen ergangen an den Herrn Handelsminister, an die .##e.„be präsident Nasse, die Regierungspräsidenten und sonstige pei der F. roerung der Meisterkurse beteiligten Personen. Der Minister ereits die Einladung angenommen, und es sei sehr wünschenswert,
Mitglieer der Versammlung sich an den Veranstaltungen recht zahlreich beteiligten.
rundntucksentschadigungen für die beiden bei der Straßenerbreiterung angeschnittenen Häuser Kl. Griechenmarkt 14 und 16 wurden nach den Entscheidungen des Bezirksausschusses auf 180
Terraingerlases, fesgesett dale wegent des großen
Ein Straßenbauvertrag betr. die Kerpenerstraße wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen pro Frontmeter 121.,
für 2 n.#cimaß abzutretende Terrain werden 30 M. pro
Qu.=Meter bezahlt.
Overbeck= und Schirmerstraße wurde geuehmigt. Die scosten uund bereits eingezahlt und betragen 31 000
die Pflasterung der macadamisierten Teile
Für
und Düppelstraße in Deutz wurden
der Konstantin= und Duppern
M. aus der von der Eisenbahnverwaltung eingezahlten Pauschalsumme beantragt.
Hr. Froitzheim machte darauf aufmerksam, daß die Mülheimerstraße und die Kassemattenstraße in einem erheblich schlechteren Zutande als die vorbezeichneten Straßen sich befänden. In der Kassemattenstraße sei das Trottoir stellenweise voller Löcher und Senkungen, so daß man mit Vorsicht dieselben begehen müsse. Beide Straßen hätten einen sehr lebhaften Verkehr aufzuweisen, während an den von der Verwaltung bezeichneten Straßen der Verkehr sehr geriag sei, da dort nur Ställe und Remisen, sowie einige Bureaux sich befanden. Fur die dort stattfindenden Appelle oder Pferdebesichtigungen sei der Macadam ganz geeignet und sei mit einer Ausbesserung und Auffüllung von Kleinschlag geholfen. Die Kosten für die Pflasterung der von ihm bezeichneten Straßen erfordere kaum ein Drittel der „ beantragten Summe. Auch sei die Lage der Straßen mit Rücksicht auf eine Erweiterung von Deutz noch nicht sicher.
Der Vorsitzende. Mit Rücksicht auf die verschiedenen Gesichtspunkte, welche der Vorredner zum Ausdruck gebracht habe, empfehle es sich, daß die Angelegenheit unter Zuziehung des Hru. Froitzheim nochmals in der Tiefbaukommission beraten werde.
Die Versammlung war damit einverstanden.
gür die Servasgasse ist mit Rücksicht auf die dort entstehenden Neubauten die Herstellung eines Brauchwasserkanals erforder#lich, die Kosten im Betrage von 1700 M. wurden bewilligt.
. Die Aufstellung einer Trinkhalle auf dem städtischen Grundstück „Ecke Domstraße und Krahnenbäumen gegen eine Miete #von 100 M. jährlich und unter den sonstigen Bedingungen wurde genehmigt.
Gegen die unentgeltliche Rückübertragung einer Grundfläche von 8 Quadratmeter an einen Anlieger der Redwitzstraße und Ueber##nayme von 31 Quadratmeter zum Preise von M. 4,50 das Quadrat= Ameter fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Stadtassessor Dr. v. Gartzen erläuterte den Plan und Kosten##anschlag für ein Pförtnerhäuschen auf dem alten FriedThofe. Die Kosten im Betrage von 1925 M. wurden bewilligt.
Der Verkauf von Grundflächen in Gesamtgröße von 19 Ar Quadratmeter zum Preise von M. 2,50 das Quadratmeter aus dem Armenvermögen in der Gemeinde Wesseling an die Köln=Bouner Kreisbahnen wurde genehmigt.
Hr. Oberbürgermeister Becker erläuterte dann die Bedingungen fur die Wahl eines neuen besoldeten Beigeordneten
Auf die Ausschreibung der Die Verfassungskommission
an Stelle des Hru. Landrates Minten.
Stelle haben sich 34 Bewerber gemeldet. Fi empfehle, den bisherigen Beigeordneten der Stadt Bonn, Hru Sieberger, der sich allerdings nicht gemeldet, aber zur Annahme einer Wahl sich bereit erklärt habe, als Beigeordneten zu wählen, da derselbe die meiste Bürgschaft für die Verwaltung des Tiefbauamtes biete und in gleicher Eigenschaft mit Erfolg thätig gewesen sei. Hr. Sieberger habe allerdings folgende Bedingungen gestellt: Mit Rücksicht auf seine Anciennität und sein bisheriges Gehalt ein Gehalt von 8200., sowie Anrechnung der in Bonn seit dem 11. November 1893 verbrachten Dienstjahre bei der Bemessung seines etwaigen Ruhegehaltes.
Die Versammlung erklärte sich mit diesen Bedingungen sowie mit der Bedingung bezüglich der Einreihung des Hru. Sieberger in die Reihenfolge der bisherigen Beigeordneten einverstanden. Bei der darauf vorgenommenen Wahl eines besoldeten Beigeordueten wurden 42 Stimmzettel abgegeben, welche sämtlich auf Hru. Sieberger-lauteten.
Der Vorsitzende erklärte Hru. Sieberger auf zwölf Jahre gewählt und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Eintritt des neugewählten Beigeordneten der Stadt Köln zum Segen gereiche.
Die Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberhürgermeister zu vertreten haben, wurde in folgender Weise festgesetzt: Pelman, Jesse, Scheidtweiler, Sieberger, Laue, Brugger, Dr. Hesse, Dr. Matzerath, Dr. Fuchs, Schmitz.
An der Handelshochschule sollen im nächsten Sommer wissenschaftliche Kurse für bereits angestellte wissenschaftliche Lehrer an höheren Lehranstalten und zwar zunächst für englische Sprache veranstaltet werden. Es soll den Teilnehmern dadurch die Möglichkeit geboten werden, nicht nur in sprachlicher, sondern auch in wissenschaftlicher Beziehung sich weiter zu bilden. Zu diesem Zwecke ist die Einrichtung einer wissenschaftlichen Fachbibliothek dringend Der Senat der Hochschule hat die Einrichtung dieser Fachbibliothek, wie der Vorsitzende ausführte, ebenfalls als dringlich empfohlen. Dieselbe soll in bescheidenstem Umfange eingerichtet werden. Die Kosten betragen 5000., welche die Finanzkommission einstimmig empfohlen hat.
Kyll. Er se. für die Bewilligung, wünsche aber Auskunft U„ eirt der zu beschaffenden Werke.
derr. Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher. Die Bibliothek soll
englischen Lieratue bese
Herr Zilkens empfahl, dann lieber einen jährlichen kleineren BeRenaiig a...94.2— de.„Etat einzustellen, damit stets das
diesem Gebiete beschafft werden könne.
Betrag sei für die erig e ur.e Fürsorge getroffen. Der beantragte
Teirag sei für die erste Einrichtung bestimmt.
Dei Kredit wurde darauf einstimmig bewilligt.
grauch= Ja# catrung von Schränken für das Rautennug Joest-Museum wurden 15000 M. beantragt. .: Vorsitzende legte die Notwendigkeit dieser Einrichtung dar. Daß die Hal#shochschule sich damit einverstanden erklärt hat, s das Handelsmuseum in der Severinsthorburg eingerichtet werde,
sind in der alten Quatermarktschule zwei größere Säle frei geworden,
die noch mit den reichlich vorhandenen Schenkungen ausgestattet werden können. Die neu zu beschaffenden Schränke sollen so eingerichtet werden daß sie auch in dem Neubau des Museums, der hoffentlich näher stehe, als die Versammlung annehme, verwendet werden können. Es sei sehr erwünscht, daß die Einrichtung bis Pfingsten vollendet sei, weil dann der deutsche Geographentag hier tage und bei dieser Gelegenheit das neue Museum mit einer kleinen Feier eröffnet werden soll. Die Vorschläge der Verwaltung entsprächen auch den Wünschen der Frau Rautenstrauch, die, was den Neubau für dieses Museum anbelange, von den besten Absichten beseelt sei.
Die Versammlung bewilligte darauf 15000 M.
Für das Deutzer Werft soll ein zweiter Dampfkran mit einer Ausladung von 18 Meter beschafft werden.
werr Beigeordneter Pelman führte aus, daß die Hafenverwaltung bezüglich des Deutzer Werstes mit sehr unzureichenden Hebewerkzeugen ausgestattet sei. Es werde in der nächsten Zeit der Versammlung eine besondere Vorlage zugehen, damit diese Einrichtungen wesentlich gebessert wurden. Wenn, wie zu hoffen sei, der Anschluß des Werftes an den Staatsbahnhof noch im Frühjahr rechtzeitig vollendet werde, so müsse schon jetzt zunächst für einen dringend nötig gewordenen Dampfkran gesorgt werden. Derselbe soll eine solche Ausladung erhalten, daß er über zwei Schiffe hinweggehe. Die Kosten betragen 19.000 M und sollen aus Ueberschüssen der Hafenkasse gedeckt werden. Es sei sehr erfreulich, daß der Hafenverkehr in letzter Zeit eine ganz erhebliche Stei gerung erfahren habe, so daß thatsächlich Ueberschüsse erzielt werden.
###r Stübben. Die letztere Mitteilung sei gewiß sehr erfreulich. Zur Besserung der Werftverhältnisse in Deutz seien außer einer Verlängerung der Schienengeleise noch der Ausbau des Werftes und dann dieser Dampfkrau besonders dringend nötig. Die desfallsige Vorlage werde einen ganz erheblichen Betrag von mehreren hunderttausend Mark erfordern, um die Werfte ertragfähig zu machen. Nach Ausbau der Werfte werde der Krau auch noch an anderer Stelle sehr nützlich sein.
Herr Froitzheim gab anheim, bei der Dringlichkeit vorerst einen Dampfkrau aus dem Kölner Hafen hinüber zu schaffen und damit eine Probe zu machen, wie sich der Verkehr gestalte.
Hr. Hasendirektor Christophe bemerkte, daß die diesseitigen Dampfkrauen alle erheblich in Anspruch genommen seien. Die Kräne, von welchen im Hafenetat eine Einnahme von 160 000 M. vorgesehen war, hätten in acht Monaten bereits 157000 M. aufgebracht, 80000 M. mehr als im Vorjahre. Auch werde ein solch alter Krau nicht den Zweck erfüllen, den man mit demselben in Deutz verfolge, da er nur acht Meter Ausladung habe.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Stelzmann, Froitzheim und Christophe wurden die Kosten bewilligt.
Der folgende Punkt betraf die Errichtung neuer Beamtensteilen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß den Mitgliedern ein Exposé über n einer früheren Sitzung bezüglich dieser Vorlage geäußerten Wünsche zugegangen sei. Die Errichtung der bereits bekannten neuen Stellen mache eine Mehrausgabe von 21 800 M. pro Jahr erforderlich.
Herr Stubben. Meine Freunde erkennen au, daß in der zur Errichtung neuer Beamtenstellen seitens der Verwaltung gemachten Aufstellung die Notwendigkeit neuer Beamtenstellen dargethan ist. Die beanspruchten neuen Beamten erfordern eine Mehrausgabe von 21 800 Mark, später von 35 800 M. jährlich. Wir haben den Wunsch, daß heute über die Angelegenheit ein Beschluß nicht gesaßt wird und zwar aus verschiedenen Gründen: 1. weil schon im Laufe des Jahres neue Beamtenstellen von uns geschaffen worden sind, welche uns jetzt nicht mehr vor Angen sind; 2. weil die Anstellung eines zweiten Stadtbauinspektors für Straßenbau beantragt ist; 3. weil die Errichtung weiterer Oberstadtsekretär= und Stadtsekretärstellen vorgesehen und 4. weil angekündigt worden ist, daß noch ein Stadtbauinspektor erforderlich sein wird. Wir wünschen alle diese Forderungen übersichtlich zusammengestellt, um die Erhöhung der Ausgaben für die Beamten vor Augen zu haben. Vor der Beschlußfassung beantragen wir also, uns eine Zusammenstellung derjenigen Ausgaben zu geben, die für den neuen Etat mehr als bisher für Beamtenstellen bereits beschlossen oder in Aussicht genommen sind Eine solche Aufstellung ist nötig, weil die Befürchtung besteht, daß wir gezwungen sein werden, die Steuern abermals zu erhöhen. Da ist es um so mehr nötig, die Angelegenheit gründlich zu prüfen, um der Bürgerschaft gegenüber die Verantwortung übernehmen zu können Redner reicht einen Antrag ein, die sämtlichen auf Schaffung neuer Beamtenstellen bezüglichen Vorlagen zu vertagen und den Stadtverordneten eine Zusammenstellung zugehen zu lassen, aus welcher die für Beamtenstellen erforderlichen Mehrausgaben zu ersehen sind. Der Antrag sei auch von Hru. Trimborn unterzeichnet.
Hr. Pilgram. Namens meiner Parteifreunde kann ich die Er klärung abgeben, daß wir dem Antrage Stübben uns vollständig anschließen.
Hr. Trimborn. Die Ausführungen des Hru. Stübben bedürfen insofern der Ergänzung, als bei der Aufstellung der Mehrausgaben die aus Alterszulagen erwachsenen Mehraufwendungen außer Betracht zu bleiben sind.
Hr. Stübben erklärt sich damit einverstanden, wünscht aber, daß auch die aus den neuen Beamtenstellen erwachsenen sachlichen Mehrlosten in der Aufstellung berücksichtigt werden. Mit der Vermehrung der Beamtenstellen steigt auch das Bedürfnis nach neuen Bureauraumen.
Der Vorsitzende sagte eine Berücksichtigung dieses Wunsches
zu und teilte mit, welche neuen Bureauräume voraussichtlich erforderlich seien. Durch Anzeigen in den Blättern wurde bereits ein Haus zu Bureauzwecken zu mieten gesucht.
Der Antrag Stübben wurde angenommen. Ueber die für 1903 vorgesehene Ausführung von Kauälen berichtete Hr. Beigeordneter Laué. Die Kosten sind auf 90428 M verauschlagt, von welchen 43580 M. auf ortsstatuarische Beiträge und 47 848 M. auf die Anleihe entfallen. Bedingung für die Ausführung der Kauäle sei die vorherige Abtretung des unbebauten Straßenlandes bis zur Fluchtlinie seitens der Anlieger. Der beantragte Betrag sei allerdings verhältnismäßig klein, aber es seien auch schon ganz erhebliche Mittel aus der Anleihe und ortsstatuarischen Beiträgen zur Ausführung bewilligt, dazu seien die Vorbereitungen für die Kanalisierung des tiefliegenden Teiles von Nippes usw. eingeleitet. Es seien noch zu verbauen 1103 649 M. aus ortsstatuari schen Beiträgen und 688 755 M. aus der Anleihe. Dazu komme noch der innere und äußere Vorortssammler.
Hr. Gorissen wünscht die Weiterführung des Kanals in der Klosterstraße zu Lindenthal bis zur Dürenerstraße.
Hr. Baurat Steuernagel erklärte, daß dieses nicht möglich sei, weil trotz aller Verhandlungen die Anlieger sich nicht zur freiwilligen Abtretung des Straßenlandes verstehen wollten.
Der beantragte Kredit für die Ausführung der Kauäle wurde darauf bewilligt.
Den letzten Gegenstand der Beratung bildete der Etat für die Meisterkurse.
Der Vorsitzende bemerkt, daß man geglaubt habe, für das laufende Jahr ohne Etat auszukommen. Der Minister habe aber anders bestimmt. Die Stadt und der Staat hätten Mittel zur Verfügung gestellt. Es sei zu erwarten, daß auch die Provinzialverwaltung den Betrag von 5000 M. bewillige. Der Etat sieht an Einnahme
Seite 5.
53599 M. vor, darunter Zuschuß des Staates 25 245., von der
Stadt Köln 23431., von der Handwerkskammer 1322., an Schulgeld(pro Schüler 50.) bei 24 Stipendiaten 1100 M. Die Ausgaben belaufen sich ebensohoch wie die Einnahmen. An Besoldungen und Remunerationen sind vorgesehen 10 383., für Unter5600., für Reinigung, Gas, elektrischen Strom usw. 1800., fur erste Einrichtung 23.000., Stipendien 5000 M.
Hr. Trimborn. Er befürworte selbstverständlich die Annahme des Etats. Sehr zu begrüßen sei es, daß die Meisterkurse nach Köln gekommen seien. Auf die Bedeutung derselben wolle er hier nicht eingehen. Aus den Verhandlungen des preußischen Landtages habe man erfahren, daß der Handelsminister bestrebt sei, systematisch nach dem von Oesterreich gegebenen Vorbilde das Handwerk und Kleingewerbe zu fördern. Diese Förderung werde dahin führen, in jeder Provinz im Anschluß an die Meisterkurse ein großes Centralinstitut entwickeln zu lassen. Dieses Centralinstitut soll Ausstellungen veranstalten, eine Auskunftsstelle einrichten und systematisch Genossenschaften bilden. In Oesterreich besitze man bereits ein solches Central= institut, und es sei die beste Aussicht, daß auch Preußen in dieser Beziehung fortschreite. Man sehe also, daß die Meisterkurse doch eine großere Bedeutung hätten, als man gewöhnlich annehme. Er wolle es nicht unterlassen, auf diese Zukunftsperspektive hinzuweisen.
Hr. Stübben. Er hoffe, daß diese Hoffnungen ganz oder doch teilweise in Erfüllung gehen möchten.
schlosee wurde hierauf angenommen und die öffentliche Sitzung
In der geheimen Sitzung wurden zunächst einige Niederlassungen genehmigt. Für den Armenbezirk 54b wurde Hr. Chrys. Zimmermann in Bickendorf gewählt.
.. Ersatzwahlen für die ausgeschiedenen bzw. verstorbenen Stadtverordneten in die Kommissionen wurden in folgender Weise vorgenommen: in das Kuratorium der Ober=Realschule Hr. v. Mal#. 55 m des Kuratoxium der städtischen Fachschulen Hr. Stübben, in das Kuratorium der Allgemeinen Fortbildungsschulen Hr. Stübben,
Teputation für die städtische Vermögensverwaltung Hr. Kretzer, in die Deputation für die städtischen Krankenanstalten die Herren Zuoran, Fcher„Froitzheim, in die Deputation für die Verwaltung per Gas=, Elettricitäts- und Wasserwerke die Herren Mann, Scherer, in die Stadterweiterungs=Deputation die Herren Moritz, Froitzheim, .. die Kommission für Tiefbausachen die Herren Scherer, Froitz...####e Verwaltung der Stiftung Dormagen Hr. Nockher,
in die Stadterweiterungsdeputation Hr. Moritz, in die Kommission für Finanzsachen Hr. Brems, in die Kommission für die Prüfung der ## und souttigen Rechnungen die Herren Eltzbacher(für Joesten), Geln Heut Er Scherei, in die Hochwasserkommission für u mm### crbishein, in die Kommission für Hafensachen und
Wasserverkehr Hr. Froitzheim, in die Kommission für Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung die Herren Nockher, Scherer, in die KomTeuler, in den Betriebsausschuß der
Hr. Tellel. in ben Berriebsäusschun der
Theaterkommission Hr. Joesten, in die Gürzenichkommission Hr. Pilartz,
in die Kommission für Einquartierungsangelegenheiten die Herren Nockher,
Scherer, als Kassenrenisar der Dahlstell, D3I., C1 G.„„
St#er mr Fasseurevisor der Zahlstelle Köln=Deutz Hr. Froitzheim,
Camminie et.#teer. di..##nschen Bäder Hr. Froißheim, in die
#uimission für Statistik die Herren Nockher und Rings(für Kansen), gls Kassenrepisor der Zahlstelle Ehrenfeld Hr. Scherer; in die Deputation für die Straßen= und Vorortbahnen Hr. Kausen, in die
die Kommission für
efei iche Aulagen und Friedhöfe Herr Schultz, als Kasseurevisor der lsteue„#oin Mitte Herr Nockher, in die Verfassungskommission in die Kunstgewerbemuseumskommission Mnsar“#######., gangueg T. Hagen, in die Kommission für das Museum für Naturkunde Herr Direktor Wunderlich.
Aus Dororten und Umgebung.
. Kalk,.Jan.1903. In der gestrigen Stadtverordnetenitzung wurden die neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten eingeführt. Einstimmig wurde beschlossen, das Städtische Progymnasium Ostern d. J. zu einer Vollanstalt auszubauen.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Jan
„" anin a„ Mi..“ Geunz Eherdih, Monkeur. richterstr 52.- Mathilde, T. v. Peter Diefenthal, Wirt, Duffesbach 14.- Paul S. v. Heinr. Konzen, Schlosserm., Karthäuserw. 32.- Agnes, T. v. Pet. Stollenwerk, Tagl., Karthäuserhof 34.- Anton, S. v. Theod. Drenk Burstenm., Zülpicherwall 44.- Paul. S. v. Wilh. Schellbach, Bäckermstr., Feriium 32.— Bertha. T. v. Karl Müller, Buchbindergeh., Alexianerstr.
I.- Valeria, T. v. Wilh. Hillebrandt, Dachdeckergeh., Klapperg. 3. Anton. S. v. Bern. Knoche, Schneidermstr., Antonitterstr. 9.— Adam. S. v. Jos. Boltersdorf. Bäckermstr., Spulmannsg. 14—16. Gertrud.
).### Bäckermstr., Auf der Ruhr.- Peter. S. v. Herm.
Weber, Klempnerges., Thieboldsg. 79.
5 Sterdefälle. Louise Lometsch, geb. Ruwe, 58., Lothringerstr. 21.
6 oo-„ Rothgerberbach 24.— Mathias Hauschild, 2 J. Karthäuserhof 50.- Pet. Großgart, Maler u. Anstreichermstr, verh. 1h.- Josephine Schumacher, 10.. Übier=Ring 10.
Dansweiler.- Wwe. Louise Münster, geb Contoule. 50 J.- elstr. P8.= Joh. Güsgen, Tagl., verh, 38 J. Zumneg; Ww, Mahin Annas. T1., Niebrrichstr.
6 Heiraten. Aug. Althoff, Korrektor. u. Marg. Hirtz, beide v. hier.
Andr. Radermacher, Fuhrm., v. Forst, u. Barb. Breuer, v. Aachen. Jo). Hohmann, Friseur, v. Kalk, u. Christina Rebesco, v. hier. Paul Clemens, Installateurgeh., v. hier. u. Helena Schmitt, v. Diedenhofen..- Joh. Rubruck, Kaufm., u. Gertr. Scheben, beide v. hier.sos. Clemens, Schutzm., v. Rüblinghausen. u. Marg. Hergarten. v. Nideggen. Eduard Seifert. Orgelbauergeh., v. Sülzdorf, u. Katharing Dohmen, v. hier.- Peter Vernards, Tagl., v. Arnoldshöhe, u. Elisab. Sürth, v. Bayenthal.- Heinr. Büssing, Bergm., v. Bonn. u. Anna Steingaß, v. Rheidt.= Friedr. Grönert, Kunstmaler, v. Wilhelmshaven, u. Helene Gand. v..=Gladbach.— Wilh. Clotten, Lackierer, u. Anna Bonn. beide v. hier.- Herm. Riphahn, Architekt, u. Maria Fuchs, beide v. hier. O
9 Heirats=Ankündigungen. Dr. Ant. Nakatenus, Rechtsanwalt, zu Ratingen, u. Henr. Jernsalem, Ursulastr. 46.- Peter Marx. An streicher. Lindenstr. 62. u. Elise Streul. Antwerpenerstr. 13.- Julius Kostgasse 16. u. Auguste Lieske, zu Merheim. Neußerstraße 794.- Hermann Jakobs, Schneider, Eintrachtstr. 53, u. Emma Friesenplatz 1. Karl Kavalo, Bäcker, Venloerstr. 51, u. Kath.
„„„ WGonle., Gadler. Beniderstr. 91. U. Kard.
Mohr, zu Buschbell. Heinr. Brandt, Postassistent, Eigelstein 126. u. Anna Heßling, zu Düsseldorf.- Wilh. Görlitz. Commis, zu Deutz, Siegesstr. 38. u. Maria Bülicher, Eintrachtstr. 145.- Joh. Lindlau, Geschäftsführer, Frankenthurm 9. u. Josephine Breuer, Altes Ufer 9.- Andreas Müller, Schmied. Friesenwall 1. u. Anna Stein, Eiselstr. 52.— Rudolf Günther, Handl.=Geh. Pfälzerstr. 38A, u. Johanna Reutrop gev. Cassel. Wwe., Triererstr. 25.- Joh. Zervos, Straßenb.=Schaffner, Ankerstr. 20. u. Kath. Frieling, Martinsfeld 19.— Karl Schmidt, Klempnergeselle. Luxemburgerstr. 60. u. Josephine Wiest, Achterstr. 2.
Ioienh Ginans rnionranl. D
Joseph Singor, Friseurgeh., Machabäerstr. 4, u. Elsbeth Nahr, Bonnerstraße 70.- Wilh. Martin, Fabrikarb., u. Maria Lang. beide Klappergaste"- Lauren: Holfemanu SSchuebesoofall, Man.
—„„ Aenrin Tung. Gerde Klapper=
gasse 1.- Lauren; Hölkemann, Schneidergeselle, Pützgasse 4A, u. Hulda Wirths, St. Apernstr. 48.- Rudolf Wundram, Maurergeselle, Rinkenpfuhl 27. u. Johanna Decker, Weyerstr. 41.- Christian Schäfer, Wwr., Klempnermstr., zu Düren, u. Maria Stockhausen, Breitestr. 42

local-Anzeiger Nr. 9 1 Kreitag. 9. Januar 1903
von Ehen für ungültig erklärt worden. Dabei war aber die Behandlung von Vornehmen und Geringen, von Reichen und Armen“ stets gleich; denn bei weitem die größte Zahl der nichtig erklärten Ehen war nicht von Fürsten, sondern von ganz eifachen Leuten eingegangen worden.
Achtstundentag in Frankreich. Der Marineminister Velletan hat an die Seebehörden ein Rundschreiben gerichtet, worin er mitteilt, er habe beschlossen, bei allen Arsenaten und Werkstätten außerhalb der Häfen den Achtstundentag ein zuführen, da sich ein an mehreren Stellen gemachter Versuch
Der oberste spanische Gerichtshof hat die gerichtliche Verfolgung des Generals Bourbon Castelvi angeordnet.
Dieser ist ein Verwandter des Königs und Vorsitzender einer
Klubs, in dem Hasard gespielt wurde. Als solcher leistete er der Polizei, die gegen die Spielhölle vorging, thätlichen Widerstand, wobei er sich auf seine Verwandtschaft berief. aber keinen Erfolg, sodaß er sich demnächst vor Gericht verantworten muß. Auch liberale spanische Blätter rechnen es dem König und dem neuen konservativen Regiment hoch an, gegen die Spielhöllen Frout macht und keine Rücksicht auf Stand und Rang dabei nimmt.
X Paris,.Jan.1903.(Drahtber.) Die heutige Ausgabe des New=York Herald veröffentlicht eine Depesche des venezolanischen Insurgentenführers Matos, wori es heißt: Dus
Unglück Venezuelas muß Castro zugeschrieben werden, der ein
Nicht nur für die Frage der Regelung der Duelle zwischen Offizieren und Studenten, sondern für die Frage der Beseitigung des Duellwesens überhaupt würde ein Einschreiten des Kaisers von enischeibender Bedentung seig, Die Kachhelzeher vam 1. Januar 1897 war eingeleitet mit den Worten:„Ichwill, duß
Voechonsen Mleiuer ostüce uesr ai. äihsiae Sscherke Wen
Verordnung war gewiß von bester Absicht diktiert. Wenn
hsesi alsheisge eshe ae eese. ele,
verhältnismäßig niedrigen Freiheitsstrafen in der kurzer Haft im Gnadenwege aufgehoben werden. Im Hinblic darauf ist es hocherfreulich, daß König Georg von Sachsen sio; als Freund der Antiduellbewegung ausdrücklich zu erkennen gegeben hat, indem er dem Fürsten Löwenstein, dem Vorsitzenden
durchaus ablehner gegenübersteht uu erst sämtiche denische
Langenißs Handseig vichez, daut. Pelcte ace, Llelsenuser 805
seinen Boden in Deutschland gänzlich verloren haben. Vermehrung der Prozesse in Deutschland, In dem soeben erschienenen neuesten Vierteljahrshefte zur Statistik des Deutschen Reiches wird die im Reichsjustizamt bearbeitete wauptübersich
der Ergebnisse der deutschen Justizstatistik für 1901 veröffentlicht. Aus derselben geht hervor, daß in dem letzten Jahre eine ganz beispiellose Zunahme der Geschäfte der dentschen Gerichtsbehörden auf allen Gebieten, sowohl iu eivbilrechtlichen wie in strafrechtlichen Sachen, stattgefunden hat. Besonders stark war die Steigerung bei den Civilprozessen, die in euders vor vog, ur,, v., Broz, zugenognen haben; bei
den Landgerichten haben sich dieselben in 20 Jahren mehr als
she. Agesches Voster, Hoten Sigeung de. Bogese
—iue neue Mobilmachung gegen dgs Centrum. Die
Parteigruppe zu bilden. An 15. Dezender habe bereits
segenisber schrich heste die Teagsiche, Rladschaz; Ddo Grz;
Hoeusbroech ein Reichstagsmandat übernehmen mochte, wenn es ihm angeboten würde, wissen wir nicht. An die.. unge
neuen Partei aber denkt er gewiß nicht und denken auch alle diejenigen nicht, die mit ihm an jener Versammlung am 15. zember teilgenommen haben. Man besprach in jener von gliedern fast aller Parteien besuchten Vorbesprechung lediglich die Stärkung der antinltramontanen Bestrebunger bei alen antiklerikalen Pareien und die Geltenduzgchurgede Geanerschaft gegen das Centrum bei den Wahlen.“ Graf Paui v. Hoensbroech als Führer gegen das Ceuteum— das wird
Der Staatssekretär des Reichspostamtes, Kractke,
traf am Dienstag in Begleitung zweier Geheimräte i. Po
in dienstlichen Angelegenheiten ein. Das, Pos. Tageon m,
die Aufhebung der Uebersetzungsneilen(für Briefe mit polnischen Adressen) in Posen und Bromberg werde wohl die nächste Folge der Anwesenheit des Staatssekretärs sein. Briefe mit polnischen Adressen werden jetzt im Posenschen be kamtlich besonderen Uebersetzungsstellen überwiesen, wodurch u türlich sehr unliebsame Verzögerungen in der Beförderung der
Die Ehescheidung des Fürsten von Monaco wich
läßlich der traurigen Vorgänge im sächsischen Königshaus wieder lebhaft erörtert. So schrieb u. a. der hiesige Stadt=Anzeiger
Papst Leo hat einmal, bald nach seiner Thronbestigung, eine zehnjährige Ehe, aus der ein Kind hervorgegangen war, für nichtig erlirt; es betraf die Ehe des Fürsen von Monatr. Seue, dantglige durch die Congregatio Concili befürwortete Ehescheidung hatte nicht ir bei den Kanonikern. sondern überhaupt in der ganzen gebildeten
„Mein Weib! Meine geliebte Helene! Welchen Segen hat Gott mir in dir gegeben!“ Heddin schien tief ergriffen, als e zu seiner Frau heimkehrte und sie umarmte. Er sagte nichts weiter, und in seinem ganzen Wesen lag dieses:„Frage nucr., das sie auch richtig fühlte. Ihr allein verdautte er dern. Mut, das Aeußerste zu wagen!„Kopf oben, verlaß dich selbst nicht! sagte ihm seitdem die innere Stimme unaufhörlich.
Er hatte vorläufig gesiegt, aber nur Zeit gewonnen. Seine Feinde würden nicht ruhen; er durfte es noch weniger. Es muß
ja eine Rettung geben!
Herr von Weber war hier, Erich, er brachte Ulla entzückende Blumen,“ sagte seine Frau, glücklich, das Gesprächsthema in erfreulicher Weise verändern zu können. Sie hatt. rechnet. Heddins Miene klärte sich merklich. Es schmeichelte ihm stets, Ulla umworben zu sehen.
„Glaubst du, daß es ihm ernst ist?“ fragte er.
„Ich zweifle keine Minute daran. Ein Mann seiner pedantischen Art thut nichts ohne Vorbedacht.“
„Aber Ulla?" 8uch
„Denkt sich vorläufig nichts dabei. Olswitz hat ihr auch Blumen gebracht, und einen Veilchenstrauß, aber den trug n sofort auf ihr eigenes Zimmer. Das Bouquet Webers steht
Sie erzählte das so leichthin, weder der eine noch der andere schien ihr für die Tochter eine wünschenswerte Partie. „Olswitz? Das wäre fatal, wäre eine wahre Kalamitat."
Heddin schien sich aufzuregen.
„Der Meusch ist lange genug bei uns. Alle Gastlichkeit in Ehren; aber er muß fort,“ fuhr er dann auf.
„Wir haben ihn aber für Sparrenberg auf vierzehn Tage eingeladen, Mann. Er ist doch auch sehr nett und mit unserem Karl ein Herz und eine Seele; sie sind heute beide mit unseren Jungen in die Berge.“
„Er muß fort, Helene."
Heddin regte sich immer mehr auf.„„„„
1„Stell' dir nur vor, er setzte Ulla Anorheiten in den Kopf. „Mann. Auf alle Fälle ist er hübsch, liebenswürdig, tüchtig. Unser Kind soll doch in erster Linie glücklich werden.
Sie sagte das mehr, um ihn über seine Ansicht auszuherchen, als weil es ihr damit ernst war.
„Nein!“ hätte er aufschreien mögen;„retten soll sie mich!
Aber sagen durfte er das nicht.
Bei Tisch, sie aßen in Abwesenheit der anderen zu dreien,
siel der Name Olswitz. 8
Ein netter Mensch, aber alles in allem ein hohler Kopf, sagte Heddin, und es klang so scharf, daß er selbst mußte es abschwächen. So setzte er gutmütiger hinzu:„Er wir o in der Reihe mitlaufen."
nuar
halte
den Arbeitern ihre Häuser, den Schiffern ihre Boote verbrann die Städte, deren ganzes Verbrechen darin bestand, daß sie von revolutionären Truppen besetzt waren, gebrandschatzt und bom bardiert. Die willkürlichen Maßnahmen, die Castro gegen die Fremden traf, veranlaßten eine gemeinsame Aktion der europäischen Mächte. Sobald Castro gestüirzt ist, sindet Venezuela Ruhe und
&* London,.3au.1903.(Draßtber.)„Neuer meldet aus Caracas vom 7. Januar aus bester Quelle, daß die Antwort der verbündeten Mächte in Regierungskreisen große Nieder= geschlagenheit hervorgerufen habe. Es wird ferner aus guter Quelle mitgeteilt, daß Bowen die Antwort Venezuelas nicht
* Pretoria,.Jau.1903.(Draßiber.) Am Schluß der gestigen Rede erklärte Chamberlain, alle Ersatzansprüche sollten gewissenhaft geprüft werden, könnten aber infolge der großen Zahl nicht in Nu erledigt werden. Das Reich habe zwei Millionen gezahlt und sei bereit, mehr zu geben, sobald die Prüfung der Ansprüche beendet sei.
Locales.
Die feierliche Eröffnung der Meisterkurse der Rheinprovinz findet am Montag den 12. Januar, nachmittags F# Uhr, in den Unterrichtsräumen, Hahnenstraße 33/35, statt. Handelsminister Möller hat sein Erscheinen zugesagt.
len Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern Vormittag in einem Neubau an der Schallstraße zu Lindenthal. Infolg Gerüstbruchs stürzten drei Maurer in die Tiefe und erlitten tein. schwere, teils leichtere Verletzungen. Der eine trug außer inen Schulterbruch schwere Kopsverletzungen davon; der zweite erlitt u. a einen Beinbruch, während der dritte mit leichteren Verletzungen da vonkam. Die Verletzten wurden ins Alexianerkloster gebracht 4. Unfälle. In der Nacht zum Donnerstag, erlitt auf dem Sali ring ein Mädchen dadurch einen Beinbruch, daß es von einem Mani zu Boden geworfen wurde. Die Verletzte wurde zum Bürgerhospit I gebracht.— Vorgestern Abend stürzte ein Mann an dem Neubau de Fräukischen Hofes in der Komödienstraße vom Baugerüst. Der Mani der anscheinend schwere innere Verletzungen erlitten hat, wurde zu
ebho vn..2,. Votgestern Nachnitag, sinrze,
Dachdecker von dem Dache eines Hauses am Severinswall und erli 1 so schwere Verletzungen, daß er gleich darauf starb.
er Tagesordnung: Jahresbericht, Kassenbericht, Entlästung ides, Neuwahl des Vorstandes, Vortrag des Hru. Privatr. iur. Moldenhauer: Die Bedeutung der Feststellung des Tagelohnes für das Arbeiterversicherungswesen, Diskussion. katholische Gesellenverein zu Köln tritt alljährlich Leihnachtszeit mit einem größeren Theaterstück in die keit. In diesem Jahre hatten spielgewandte Mitglieder he Drama Ein Held des Glaubens eingeübt. Es Stück eine geschickte Bearbeitung des in der englischen Rezeit spielenden Trauerspieles Thomas Morus von Oskar Das Drama wurde am letzten Sonntage des alten Jahres
Saale der Bürgergesellschaft aufgeführt und erlebte dann Wiederholung am vergangenen Sonntage im Saale des spitiums an der Breitestraße. Beide Male waren Saal und dicht besetzt. Die Ausstattung beider Bühnen war vornehm,
ne. von Konrad Jansen in.=Gladbach gestellt, zeigten torisches Gepräge, so daß man eine Reihe höchst prächtiger der zu sehen bekam. Die Aufführungen gestalteten sich bei Scenenwechsel sehr temperamentvoll. Das Zusammenspiel rundet, die Einzelleistungen durchweg charakteristisch aufgee Bürgerscenen durchwehte eine wohlthuende Frische, ein zumor, die Scenen im Palaste König Heinrichs VIII. und en im Landhause des Morus, im Kerker und auf der Richtkten hochdramatisch und ergreifend. Es würde zu weit führen, nen Rollen zu besprechen; es sei nur so viel gesagt, daß r die ihm zugewiesene Rolle beherrschte, einige Spieler sogar gendes leisteten. Der Erfolg der Aufführungen war ein so ener, daß noch eine weitere Wiederholung am nächsten Sonn11. Jannar, nachmittags um 415 Uhr, im Saale des Geses stattfinden wird. Freunden guter religioser Dramen kann, Nichtmitgliedern der Eintritt gegen Lösung einer Karte beim ster oder an der Kasse gestattet ist, der Besuch dieser Auffüh; empfohlen werden.
Dermischte Nachrichten.
.Jan.1903. Das elfte Armeecorps(Hessen=Nassau) diesem Jahre mit dem vierten Armeccorps(Sachsen) große manover im Herbst. Der Kaiser hat dieses dem kommanGeneral unseres Corps, Generaladjutant v. Wittich, beim zempfang in Berlin mitgeteilt. Die große Kaiserparade wird n in der Nähe von Kassel stattfinden.
findet San morgens 8 statt. wozu geladen wi

Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 9, Freitag, 9. Januar 1903.
Todes.* Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Natschlusse entschlief gestern Morgen 11½ Uhr mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Herr
der Stadt Köln. 7. Jan. 1903.
* Geburten. Kath., T. v. Franz Schmitz, Buchb., Salzmagazin 46.#ouns#. 2; Tagl., U. Krahnenbäumen 6.— Elisab., T.
v. Alex Wolf, Photogr., Bismarckstr. 48. Kath., T. v. Paul Schürmann, Tapez., Altes Ufer 29.- Sophia. T. v. Franz Schreiner, Vierbrauer, Hamburgerstr. 9.— Mathilde, T. v. Adam Miedach, OberpostHalizser, 96, Purgg g. 2p.; wara. 2. v. 20. Zohrmann. Architelt.
Lutticherstr. 15. Kath., T. v. Joh. Busgen, Lackierer. Dagobertstr. 2.—
Maurer, Gereonswall 5B.- Elfriede. T. v. Joy. Blombach Bautechn., Aduchtstr. 5.: Joh. S. v. Ignatz Schepp,
Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt Sd.- Lina. T. v. Herm. Garbinsky. Schuhmachermstr., Agrippastr.. Alexander. S. v. Jos. Becker. Schneiderges., Lungena...- Heinr., S. v Wilh. Tunkowskl, Schäftemacher
Poter Grossgaut Mlladt- Angag, Sa. Al, Pastaesi, Saisregnadte, fu. 3..auil eladurte uent ue Buthunt Gutut
Peter Grossgart, Wsl-Hns, Sp 9 Jodamn Gelaer. Mechastr- Alcgslteiss.s. 11glzscksfalgz, Gesen, Mltag fil in einem Hause an de
Secz oy# tuna T. v. Matig., Knott Maschuist., Friesenstr. 31.:1 beuch..ue Gu.Pan., de Treuve bmunter und erit einen ArnMaler und Anstreichermeister.
Er starb sanft, gestärkt mit den Heilsmitteln ges#atholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Januar 1903.
" Die#####igung nach dem Friedhof Melaten findet statt
Verlengraben 115 auz Trauerhause
Creguien werden am Montag den 12. Jabe en 303.. h morgens, in der Pfarrkirche St. Jakob ge
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
290
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nacht 12¼ Uhr meine iunigstgeliebte Gan. u. re liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Maria Anna Heckner,
geb. Wellbaum,
wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, im Alter von nahezu 59 Jahren infolge lang= jährigem schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinierbliebenen.
Kalk, Rüttenscheid, Rheinoreitbach, den 7. Januar 1909.
Die Beerdigung findet statt am Samstag Morgen, 9½ Uhr. vom Sterbehause Hermannstraße 19—21 aus; hierauf die## en in der St.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Heute Morgen 11½ Uhr entschlief sanft und gottergeben meine
liebe Gattin, untere gute fürsorgliche Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, Frau 553
Elisabeth Frimmersdorf,#
geb. Kirch, 5
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesatra=# mente der römisch kathol. Kirche, im Alter von 75 Jahren. Um stilles Beileid bitten 7 5
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Vonn, Wormersdorf,.=Gladbach und Berlin, den 7. Januar 1903.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 10. Januar c. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 89(am Hansaring aus.
" Die feierichen Exequien werden gehalten Montag den..## Jannar, morgens 81. Uhr, in St. Urula.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben. s0 bitte die ns als solche zu betrachten.
meinen vater. Gi
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 12¾ Uhr „innigstgeliehten Gatten, unseren guten Vater. Schwieger ### Sruger und Onkel, den wohlachtbaren
Wilhelm Herzog,
„<space> B e n t n e r,<space>
versehen mit den Heilsmitteln der römisch####lischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die EwigUm stille Teilnahme bitten
K ölu, den 7. Jannar Iogr auenden
St Johann=Reuticuu morgens 9 Uh., in der Pfarrkirche
so diten witr, diescs als solche zu berachleg.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Tamilie Josef Gießen
findet Samstag den 15. Januar, morgens 81 5 Uhr. in St. Aposteln statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
seit uralten Zeiten mit Erfolg angewandt bei
Kinderkrämpfen,
ist jetzt in Apotheken u. Troguerien vorratig. Preis M..— pr. Flasche. Bestandteile: Saft von Sempervivum tect.
Stepbos SLgt Gilles, Tagl., Kl. Griechenmarkt 90.
Theobald, S. v. Joh. Strate, Anstreicher, Clemensstr. 17.- Haus, S. v. Joh. Thelen, Wirt. Rothgerberbach 34.- Mar. S. v. Heinr. Niemann v. Kroieid., Therese, T. v. Peter Winter, Bahnarb., Schulze chstr. 59.- Maria, I. v. Christian Blumverg, Fabrikarb., v. Porz. Withelm. S. v. Thomas Auel, Laternenanzünder. Agrippastr. 84.— Wilyelm. S. v. Wilhelm Buchholz, Schlosser, Blaubach 69.- Maria, T. v. Vernard Imdahl. Geschäftsf., Vor den Siebenburgen 41.- Johann v.., Karl Steinmann, Schutzm., Dreikönigenstr. 17.= Karl. S. v. Joh.
Oberieuerwerker, Vondelstr. 24. Katharina, T. v. Werner Vorner. Schlosser. Ulrichsgasse 134. Friederike, T. v. Otto Haar, Taal Karlhäuserwall ö.. Johann, S. v. Joh. Thelen. Kohlenhdlr., Dasselstraße 14. Katharina, 2. v. Peter Breuer, Bäckermstr., Coltsteinstr. 59. Anton, S. v. Andr. Schmidt. Schreiner, Bonnerstr. 13.- Magdalena. v. Peter Eimon, Tagl., Bonnerstr. 72.- Joseph. S. v. Martin Boröwiak, Kutscher, Annostr. 14.- Maria T. v. Anton Laur, Drechsler Moselstr. 86.- Josephine, T. v. Joh. Faßpender. Postillon, Dussesbach 25. Anna. T. v. Bartholom. Frehn, Tagl., Elsaßstr. 37.- Martin, S. v. Franz Bauerle. Kohlenhdlr., Engelbertstr. 84.- Anna. T. v. Peler Emeets, Stuckaturer. Karthäuserwall 33.- Franz. S. v. With. Wehland Kutscher. Metzerstr. 15.- Peter. S. v. Anton Weiser. Fabrikarb., Tempelstraße 111.- Hubert. S. v. Hub. Grotz, Fabrilarb., Arminiusstr. 1. sohann. S. v. Joh. Langen. Tagl., Bonnerur. 272.- Johann, S. v. Pet Liebertz. Tagl., Nachenerstr. 23.- Wilhelm. S. v. Wilh. Proest, Schiffer Frankenthurm 3.
0 Sterbefälle. Wwe. Elise Froitzbeim, geb. Kübler, 76., Gr. Telegraphenstr. 4.— Wwe. Emilie Conrads, geb. Timmer, 49., Röhrerg.
Krutwig. Kaufm., verh., 48., Plankg. 18.- Maria Fritz, * 5. Auf dem Brand—3.- Christ. Lersch. 1., Plückhof 1.= Elisab Frimmersdorf, geb. Kirsch, 75., Weideng. 89.- Wilh. Wildhelm,
o..,#wl., 75., Quentelstr.—6.- Anna Kranthausen, geb. Pütz,
n##. Pantaleonsmühleng. 30.-Oskar Wirstg. 1., Zugasse 41.— Elise Kramer, 58., Quentelstr.—6.- Joseph Kurz, 3., Vondelstr. 2. Hertha Bommer, 4 J. Richard Wagnerstr. 56.= Anna Maria Lehmann, geb. Mehres, 42 I. Weyerstr. 108.- Vertha Drube, geb. Böhner, 46., werzog, Rentn. verh., 81., Severinstr. 135.Mago. Simon, 1 T. Bonnerstr. 72.- Kaspar Hofer, Streckenw., verh., 59„. Unt. Krahnenb. 9.= Wilh. Auel. 1 Std., Agrippastr. 84.- Maria Kiefer, 3., Peterstr. ö.= Wwe. Anna Wagner, geb. Lenzen, 82., Appellhofpl. 12.- Wwe. Kath. Dabers, geb. Becker, 70.. Breitestr. 110 = Wwe. Magd. Merzhäuser, geb. Botzem. 45., Tipsg. 2.- Chris Kubertzcy, geb. Muschinsly, 88., Pantaleonsw. 40.
6 Heiraten. Oskar Nicklaß, Kellner, v. Etzelbach, u. Anna Lohmar. v. mer- Joseph Mayer, Privat=Eisenbahn=Sekret., v. Hillenfeld, u. Elisabeth Kölblin, geb. Serasin, Wwe., v. hier.: Johann Maagh, Commis, u. Cäcilia Hirtz, beide v. hier.= Wilh. Fett. Kellner. v. Zerkall u. Eva Kaulen, v. Brandenberg.= Gustav Peill, Buchhalter, u. Maria Feller, beide v. hier. Gustav Brenken, Bäckermeister, v. Fley, u. Marg sondel u. Jierles zugo Hornschuh, Klaviertechn, v. Jella, u. Sophia
a Heiratsankündigungen. Oskar Marr, Amtsgerichtsrat, zu Wittich. u. Apollenia Höres, Brüsselerstr. 68.- Jak. Esser, Handlungsgeh., Lindenstr. 28, u. Franziska Bonn. Händelstr. 29.- Karl Schwart Hausviener, u. math. Joest. beide Schnurg. 42.- Wwr. Wilh. Schmitt. pen Kasernenwärter, u. Sophie Rüße, beide Thieboldsg. 93. Steph. Kann, Pferdeknecht, zu Longerich, u. Helena Wingen. Lintg. 1a.- Michael ), Architekt u. Baugewerkemstr., Humboldtstr. 20. u. Maria Jansen, Rothgerberbach 40.- Joh. Pawlowoki, Tagl., u. Bertha Belke, beide Gereonsw. 30.- Math. Linden, Schneider. Erftstr. 12. u. Gertr. Jüßen, Deutscher Ring 9.- Karl Tischendorf, Zeichner, Riehl, Stammheimerstr. 4, u. Helene Güsten, Gerconsw. 69.- Pet. Büth. Postillon Ritterstr. 6, u. Wilhelmine Schaf, Gilbachstr. 15. 009
Locales.
8 Gymnasialdirektor Pros. Dr. Wesener in Fulda ist
wie uns auf dem Drahtwege aus Fulda gemeldet wird, als Gymnastaldirektor an das Marzellengymnasium in Köln versetzt worden.
Schenkungen. Der Wohlthätigkeitssinn unterer Mitbürger hat zwei hochherzigen Stiftungen für die stadtkölnische Volksheilstätte in Rosbach bethätigt. Herr Stadtverordneter Heinrich Stollwerck schenkte der Anstalt ein prachtvolles amerikanisches Harmonium, ein Meisterwerk, das bei den Gottesdiensten in der Heilstätte benutzt werden soll, das aber auch bei anderen Gelegenheiten den armen Kranken Erbannna und Freude zu bereiten bestimmt ist Ferner schenkte Herr Hofgoldschmied und Emailleur Joseph Kleefisch Firma Gabriel Hermeling) hierselbst für den gottesdienstlichen Gebrauch folgende Kirchengeräte: ein Altarkrenz in Bronze verniert mit versilbertem Christus, vier Leuchter in Messing verniert, ein Kelch in Messing mit silberner Kuppe, ganz vergoldet, mit Patene und Löffel in Etm, ein Paar Glaspollen mit Glasteller. Beide Geschenke gingen der Anstalt kurz vor dem Weihnachtsfeste zu und haben zur Hebung der Festfreude in hohem Maße beigetragen.
#. Warnung. Von den Niederlanden aus versucht ein Bankinstitut, die Internationale Prämienbank, das Publikum durch einen schwindelhaften Losehandel zu schädigen. Es handelt sich um die Bildung einer sogenannten Serienlosgesellschaft, deren Teilnehmer aber wohl nie einen Gewinn erhalten werden. Es sei darauf hingewiesen, daß Personen, die Anteile von Serienlosen aus dem Auslande verbreiten, oder Mitglieder von Serienlosgesellschaften anwerben sich auf Grund der Reichsgewerbeordnung und auf Grund des Reichsgesetzes über Abzahlungsgeschäfte strafbar machen.
% Arzneitaxe. Mit dem 1. Jannar 1903 tritt die nach den Einkausspreisen mehrerer Arzneimittel veränderte Arzueitaxe in Kraft Geringe Veränderungen haben die Preise der Arbeiten für Komprimieren und für Sterilisieren erfahren. Ueberschreitungen der Taxe
Für dos Deutsche Jeich. 1 Zisser 8 der Geverbeordnung
Die Aufhebung der Brückenzölle hatte der nationalliberale Verein im vorigen Jahre in einer Eingabe an den Oberbürgermeister beantragt. Auf diese Eingabe ist nach dem Stadt=Anzeiger folgendes Antwortschreiben eingegangen:„Auf die gefällige Einaabe vom 8. August. v. I. betreffend Aufhebung des Brückenzols auf den beiden Rheinbrücken erwidere ich ergebenst, daß die städtische Verwaltung zu meinem Bedauern nicht in der Lage ist, ihren früheren Standpunkt in der Angelegenheit heute zu ändern, und zwar dies
umsoweniger, als die Frage der Errichtung einer zweien festen Rheinbrücke ihrer Verwirklichung um ei Bedeutendes naher gerückt ist. Auf die früheren wiederdes Oberbürgermeisters der Stadt Köln sowie mit der gutachtlichen Aeußerung der Provinzialbehörden dem Antrage auf Aufhebung des Brückengeldes keine Folge gegeben werden könne. Es sei dies umsoweniger angangig, als für den Fall des Zustandekommens eines Unternehmens fur den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke, die Beibehaltung des Brückengeldes auf der bestehenden festen Brücke und die Verleihung der Berechtigung zur Erhebung eines Brückengeldes auf der neu zu erbauenden Brücke solange die Lage der Gesetzgebung dies zulasse, in Aussicht gestellt worden sei.. Es liegt kein Grund zur Annahme vor, daß in der vorstehenden Auffassung inzwischen eine Aenderung eingetreten sei. I. V.(gez.) Scheidtweiler.“
. O„„„ r und erntt einen Arm=
bruch.— In einem Cigarrengeschäfte an der Elstergasse zog sich
geuern„Nachn, aa em Mann beim Oeffnen einer Eigarrenkiste mit
einem Messer schwere Verletzungen an einer Wano zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital überwiesen.— In einer Fabrik zu Sülz erlitt ein Arbeiter so erhebliche Brandwunden, daß er im evangelischen Krankenhause verbunden werden mußte.— Gestern Morgen fiel auf per.„Iraben ein junger Mann infolge Scheuen des Pferdes von einem Brotwagen und trug einen Schulterbruch davon 1 Verhäugnisvoller Fluchtversuch. Als gestern Morgen zwei Kriminalbeamte in einem Hause an der Schnurgasse zwecks Ueberbringung in die Anstalt Brauweiler eine Frauensperson verhaften wollten, schloß dieselbe sich in ihr Zimmer ein und stürzte sich dann von dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 102. Ab.=Vst. Serie B. Der Prophet. Große Oper
m 5 zgen, pon G. Meyerbeer. Anf. 7, Enbe nach 10¼ Uhr. Sonn#g.. ein.=Ost. Serie C. Alessandro Stradella. Rom. Opec
in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagui.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 71. Ab.=Vst. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 3 Allen von Stto Ernst. Auf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Samstag: 52. Vst. bei aufgeh. Ab. 13. volkst. Vst. zu erm. Preisen., Feimar. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Sind Sie schwächlich oder kräftig?
Herr
□
E
N
∆
U
K 5
München, Auenstraße 84, den 21. Februar 1902. Meine Herren! Der Ruf, den sich Ihre Scott's Emulsion erworben, hat mich in meiner Eigenschaft als Fachschriftsteller auf mediz.=chem. Gebiete veranlaßt, dem Präparate meine vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Ich selbst habe praktische Versuche damit angestellt und zwar bin ich nicht angestanden, eine Probe durch meinen eigenen, 76jährigen Vater, Herrn Emeran Schlagenhaufer, vornehmen zu lassen. Derselbe, der prinzipiell sonst jedes Medikament zurückweist, hat sich sofort mit Scott's Emulsion befreundet und war schon nach den ersten Tagen der Anwendung derselben des Lobes voll. Es hob sich seine Müdigkeit und Schlaffsein der Appetit wurde auffallend rege, das Aussehen des Greises ein geradezu rosiges. Er greift nach jeder Mahlzeit mit einer wahren Gier nach seiner Emulsion. Mich, dem gerade in meinem Berufe auf dem Gebiete der Gesundheitspflege so viel Wertloses und dabei doch so Hochgepriesenes durch die Hände geht, freut es ungemein, hier wieder einmal vor einem Präparat zu stehen, das zweifelsohne eine große Zukunft hat und sie auch mit vollem Rechte verdient. Hochachtungsvollst
(gez.) Haus Schlagenhaufer v. d. Au, Schriftsteller u. Redacteur
„ orenatin. Auf die früheren wiederholten Eingaben des Vereins zur Wahrung der Interessen von KölnDeutz, die im wesentlichen dieselben Gesichtspunkte enthielten, wie sie in der jetzigen Eingave des nationalliberalen Vereins wieder zum
Ausdruck gekommen sind, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten unterm 28. März 1893 den Bescheid erteilt: edaß in Uebereinstinmung mit der Auffassung der Handelskammer zu Köln, der gemeinderätlichen Avoronung für Hafen= und Brückenbauangelegenheiten und
Kräftigung. Schwächezustände aller Art erfahren wesentliche Erleichterung durch den Gebrauch von Scott's Emulsion, einem vortrefflichen Kräftigungsmittel, das für Erwachsene ebenso wertvoll ist, wie für Kinder.
Emülsion ist eine in sich einzige Form von Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten, sowie Glycerin. Der Hauptzweck von Scott's Emulsion ist, dem Patienten die so äußerst heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans zugänglich zu machen, Ehne dabei seine Verdauung irgendwie zu belästigen oder ihm beim Einnehmen Widerwillen zu verursachen. In dieser Beziehung hat sich Scott's Emulsion in vielen Ländern den besten Ruf und höchste Anerkennung erworben. Sie ist so schmackhaft, daß Kinder sie als eine Leckerei ansehen, und außerdem befördert sie die Verdauung. Kein anderes Leberthran=Präparat hat sich bei der Behandlung von Schwächen und chronischen Leiden jo erfolgreich erwiesen, wie Scott's Emulsion. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flain Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scot“'s Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto. Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
aus Zimmt=,-dele u. Gaultheris-Cel 1. 3 gaahtn pierzu aromatische

Seite 6.
9* Frrilag, d. Jaluar 19
Vom Kölner Karneval.
1 Die Karnevalsgesellschaft Alaaf Köllen,
roßen Saal der Bürgergesellschaft ihr Heim aufgeschlag
die jetzt im
großen Saal der Bürgergesellschaft ihr Heim aufgeschlagen, hatte am Mittwoch einen humoristischen Konzertabend veranstaltet. Büttredner gab's nicht, was ja auch bei einem Konzert natürlich ist. Dagegen wechselten gemeinschaftliche Lieder, Sologesänge, Couplets und Instrumentalmusik in bunter Folge mit einander ab, und samiche bietungen fanden ein aufmerksames und dankbares Publikum. uch
der Präsident, der verdiente Karnevalist und vaterstädtische Dichter Josef Wach, hielt mit seinem Dank nicht zurück, sondern hatte für alle Mitwirkende warme Worte der Anerkennung und ein funkelndes Kleinod, den närrischen Hausorden. Frl. Wolf erfreute die lustige Schar mit drei mit warmer Empfindung vorgetragenen Liedern und war später dem Konzertsänger Hrn. Willy Schumacher eine liebenswürdige Partnerin in zwei Duetten, die auch sehr gefielen. II einen schönen Tenor verfügt Hr. Gustav Trösser, der in den zwei Liedern, die er sang, so recht sein Können zur Geltung brachte. J. Opernsänger Creutz spendete zwei Lieder, uno wahrlich, er sang nicht vor undankbaren Zuhörern. Hr. Fritz Angst brachte zwei lunig Couplets, die ihre Wirkung nicht verfehlten und ihm großen Beifall einbrachten. Letzteres gilt auch von den Spenden des Hrn. Hermann Berger. Hr. Zündorf, Senator der Gesellschaft, zeigte seine Kun auf dem Glas=Euphonium und am Tubaphon, denen er liebliche Weisen und Klänge zu entlocken wußte, und Hr. Bittschier sicherte sich mit seinem vortrefflichen Mandolinen=Quartett den Dank des Publikums. Das Liederheft wies prächtige Lieder auf, die von den####. Tillmann, Keltenich, Bernh. Beth, Pet. Botz, Herm. Wolf und eine..
Anonymus verfaßt waren und alle durchschlugen. An das Konzert
reihte sich das Singspiel: Haus und Hanne, welches von Berufskünstlern recht lebendig und wirkungsvoll gegeben wurde.
5 Funken=Artillerie. Nachdem die Kölner Funken=Artillerie die diesjährige Campagne mit Sylvester eröffnet hatte, hielt dieselbe an vergangenen Montag ihr erstes Damenkomitee im Viktoriasaale ab, welches ebenfalls wieeer glänzendes Zeugnis von dem Konnen de wackeren Blau=Weißen ablegte. Zur Eröffnung der Sitzung begrüßte der Präsident, Hr. Allo Hamecher, die Damen und Ehrengaste, namentlich die erschienenen Offiziere des Piouier-Bataillons, worauf Hr. Hauptmann Gauning in schwungvollen Worten ben Dank stattete. Nach einem hübschen Liede des Hru. Pet. Pott: Unseren Damen, bestieg als erster Redner Hr. Peter Hild die Bütt, und brachte mit seinem Kampfesthema schon gleich die richtige Stimmung hervor. Mit dem Liede: Kölsche Originale bewährte sich Hr. Norbert Stein gleichzeitig als Improvisator. Schmitzen Henn mit seinem Thema: Aevver nit zo knapp, stellte nicht zu knappe Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer. Ein Gemeinderatsmitglieo aus Glenel,
Hr. Fritz Horst, pries in humorvoller Weise seine guten Landeier an.
Die zweite Abteilung wurde mit einem Liede des Hrn. Jos. Schmit eröffnet, worauf Hr. Schneider mit Erfolg das Thema: Ich hann genog, ich danke schön besprach. Von Hru. Leo Haubrichs Lied: Heil Colonia wurden stürmisch drei Strophen da capo verlangt. Hr. 90l.
und Hr. Sassen mit ihren Krätzchen trugen zur Hebung der Stimmung wesentlich bei. Nach einem hübschen Liedchen des neuen Vorstandsmitgliedes Hru. H. Keller hielt Hr. Karl Grüneberg die Schluß6 Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne. Tie zweite Sitzung der Gesellschaft Kuventsmöhne erfreute sich eines zahlreichen Besuches und nahm einen guten Verlauf. Der Präsident, Hr. Fritz Herold, brachte das Narrrenschiff gleich in das richtige Fahrwasser. Nachdem die Damen und Ehrengäste gefeiert waren, sang man das Lied: Er kölsch Wappe von Theodor Greisbach, das sehr gesiel. Frl. vo Prater errang mit mehreren Liedern großen Beifall. Hr. Hugo Palm brachte in seiner Erstlingsrede den Wilhelm Tell in sächsischer Mundart. Das Lied: Die Kuventsmöhne von Hermann Klein brachte dem Dichter den Orden ein. Frau Schmitz enthüllte den Narren die Zukunft der neuen Markthalle in solch drolliger Weise, daß das Tachen kein Ende nehmen wollte. Eine angenehme Abwechselung bot Hr. Klemmer, der mit meisterhaftem Geschick ein Glockenspiel bearbeitete. Die Herren Sauer und Jöbgen gaben allerlei Krätzcher aus der Jugendzeit zum besten. Hru. Zimmermanns Lied: En Kritik war von durchschlagender Wirkung. Die Rede des Senators Hild über den Kampf wurde herzlichst belacht. Den Schluß der ersten Abteilung machte Hr. Boeren nebst Söhne mit einer Rede über irrtümliche Straßenvauverhältnisse. Nach der Pause sang man das Lied: Neu vore Gesangverein vom Vicepräsidenten Fr. Hammermann. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte Hr. Willy Paulsen mit seiner Rede über die Männer und Frauen. Hr. Eichholz brachte mehrere Conplets und erzielte damit wahre Lachsalven. Dann stieg Hr. Bauer in die Bült und entfesselte immer neue Heiterkeitsausbruche. Hr. Stein leistete als Blitzdichter Vortreffliches. Ebenso gefiel das Buschsche Quartett mit seinen Gesangespenden. Darauf sang man das Lied des Ehrenpräsidenten Hrn. Jos. Wach: Dat es uns Koln am Rhing. Als Schlußredner gab Hr. Grünebach seine Erlebnisse als Wohnungs= und Viehzähler zum besten. Hr. Sassen jun. fand auch hier mit seinen hübschen Conplets dankbare Aufnahme.
2. Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft. Mit Sang und Klang ist auch in Ehrenfeld Prinz Karneval eingezogen und daß er dort eine sehr große Anzahl getreuer Anhänger hat, bewies der starke Besuch der ersten Sitzung im Leobau. Unter den Klängen eines von Kapellmeister Mack eigens für die Gesellschaft komponierten Büttenmarsches zog gegen 8 Uhr der Kleine Rat in den Saal. Präsident N. Hanquet begrüßte die Erschienenen und teilte mit, daß die Gesell schaft getreu ihrem Motto Sinnreich und von Zoten frei, immer unser Streben sei auch in diesem Jahre wieder alles aufbieten werde, den Besuchern schöne und genußreiche Stunden zu bereiten. Gleich das erste Lied, zur Weihe des neuen Banners gesungen, versetzte die Schar in fröhliche Stimmung und das Kleine Ratsmitglied Herr Ziel fand guten Boden für seine hochpoetische Rede. Nach ihm bestieg Herr Oswald Varbach den Pokal, und was er da von seiner Ausstellungs reise erzählte, waren Perlen echten, unverfälschten Humors. Herr Schneider Behandelte das Stichwort Ich hau genog, ich dank schön, und erntete manchen wohlverdienten Tusch. Herr Norbert Stein stand es, die Narrenschar zu immer neuem Beifall hinzureißen, ebenso wie der nach ihm erscheinende Herr Grußer, der die verschiedenen Arten der Annoncen in überaus humoristischer Weise behandelte. Herr Peier Krender sang sich mit herrlichen Liedern in die Herzen der Narren. Herr Wilhelm Pütz geißelte die Verhältnisse des neuen Theaters und inbelnder Beifall belohnte den tüchtigen Redner. Mit herrlichen spenden erfreute dann das Solo=Quartett des Köln=Ehrenfelder Quartett vereins die Narrenschar, worauf der Senatspräsident der Gesellschaft Herr Fröhlich in drastischer Weise seine Erlebnisse als Vieh= und Woy nungszähler zum besten gab. Alte, liebe Bekannte sind die Perre Dahl und Lux, die noch zu spater Stunde zu immer neuem Beifall hinrissen. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten die Herren Hanquet Wunsch, Alfred Meyer, Herm. Worff, Vorbach und Franz Rings zu Verfassern. Auch für die nächsten Sitzungen haben sich die besten Karnevalisten in den Dienst der
Zoclogischer Garten
Freitag den 9. Januar, nachmittags 3 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 65, königl. Musik-Dir. Herr Lattermann
Turnier-Marsch“ von Bach.
Ouverture zur Oper„La Villanella rapita“ von Mozart. Divertissement aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
*.„ Danza Habanera von Granada.
b.„La Chilena“!
„Ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Zampa“ von Herold.
* II.
Ouverture zur Oper„Freischütz“ von Weber.
Finale aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Melodigen aus de. Operette„Mamsell Angot“ von Lecocg. „Spanischer Tanz“ von Schmeling.
„Vinea“, Galopp von Zichrer.
Ver?
Stadt=Garten.
e Freit M
Freitags, Sonn= u. Feiertags, Montags u. Mittwochs. nachm. 3½ Uhr:
nachm. 3½ Uhr:
Konzert. 3
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will. wende sich an
K. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort.
Billigste BezugsquelleTaschenuhren 60SS
Große Köln-Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft.
Leo-Bau. Bureau: Hotel Germania.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Grafen Hochberg aus Berlin versendet worden. Es sind im ganzen 34 Vereine: der Vonner Männergesaugverein mit 255 Sängern, der Kölner Männergesangverein und die Liedertafel aus M. Glaobach mit je 236 Sängern, der Ober=Barmer Säugerhain mit 233, der Leipziger Männerchor mit 227, der Berliner Lehrergesangverein mit 226, der Dortmunder Lehrergesangverein mit 220, der Hannoversche Manner gesangverein mit 215, der Elberfelder Quartettverein Colombey mit 210, die Nachener Konkordia mit 197, die Berliner Liedertafel mit 192, der Dresdner Orphens mit 196, der Elberfelder deutsche Sängerkreis mit 195, die Essener Konkordia und der Straßburger Männergesangverein mit je 192, der Krefelder Sängerbund mit 187, Männergesang verein Frohsinn in Mülheim a. d. R. mit 181, der verein, der in Kassel nach dem Kaiserpreise den 1. Preis 141: die übrigen Vereine: Barmer Sängerchor, Kasseler Liederverein, Männergesangverein Saussonci in Dortmund, Essener Mannergesangverein Saussonci, Erfurter Männergesangverein, Magdeburger Männer=
chor, der Sängerbund Mülheim a. d.., Gesangverein Hilaria in Offenbach, Sängerchor des Turnvereins Offenbach, Potsdamer Männer= gesangverein, Solinger Liedertafel, Männergesangverein KonkordiaWiesbaden, Wiesbadener Männergesangverein, Sängerchor des Turn vereins Wiesbaden und die Würzburger Liedertafel schwanken in ihrer angemeldeten Sängerzahl zwischen 160 n d Zahl hat angemeldet der Bonner Männergesangverein(2551 und die niedrigste der Magdeburger Männerchor(123). Die Mindestzahl darf 100 sein chöre. V
baden 3. In ganzen werden etwa 6200 Sänger um die Kaisrkette
streiten; es ist als ein Glück zu bezeichnen, daß auch noch andere wertvolle Preise gestiftet werden. Die Anmeldungen der Zuhörer zu dem Feste häufen sich so, daß es geraten erscheint, sich zeitig ein Quartier zu suchen. Vorsitzender des Wohnungsausschusses ist General= konsiul Krebs=Pfaff(Kaiserstraße 17), an welchen bezügliche, Gesuche zu richten sind. Das vorbereitende musikalische Komitee in Berlin ist zusammengesetzt aus dem Grafen Hochberg, Gey. Oberregierungsrat Erich Müller, Professor Georg Schumann, Professor Taubert, Mus direktor F. Hummel, Musildirektor Prüfer und Kommerzienrat Hugo Bock. Ueber die Thätigkeit dieses Komitees verlautet zunächst, daß dasselbe den von acht Vereinen eingeschickten, also selbstgewählten Chor: Totenvolk von Hegar, zurückgewiesen hat und zwar höchst wahrscheinlich deshalb, weil der Vortrag dieses Stückes durch die Kölner un die Bremer auf dem Kasseler Wettstreit den betr. zuhörenden Dirigenten noch zu gut im Gedächtnis ist. Ebenfalls abgelehnt wurden die Waldbilder von Schwartz, Waldmorgen von Steinhauer, Der Morgen von Willer, Schwedenritt von Sturm, Germanenzug von M. Neumann usw. Für diese abgelehnten müssen neue Chöre eingereicht
werden
Sonntag den 11. Jan. 1903, K abends 8 Uhr:
in sämtlichen Käumend Leo-Bau.
Karten u M..75 sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling, Kirsch, Rohrig; in den Restaurants: Sandhövel(Hotel Germania), Hanquet und im Leo=Bau.
Kassapreis M. 1.
Der Kleine Rat.
Ortsgruppe für Cöln und Umgebung
der Gesellschaft für soziale Reform.
Einladung zur Mitgliederversammlung
ste der Magdeburger Männerchor(123). Die Mindestzahl darf u. Unter den 34 Vereinen sind nur drei ausgesprochene LehrerVerschiedene Städte senden mehrere Vereine zum Kampfe, so berlin 2, Elberfeld 2, Mülheim a. d. R. 2, Essen und„Wiesam Freitag den 9. Jannar 1903, abends 3½ Uhr, in dem Saale der Glückaufhalle(1. Stock), Laurenzplatz.
Tagesordnung!. Gam
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht. 3. Entlastung des Voxstandes.
„. Neuwahl des Vorstandes. 5. Vortrag des Herrn Privatdozenten
Dr. inr. Moldenhauer:„Die Bedeutung der Feststellung, des ortsüblichen Tagelohnes für das Arbeiterversicherungswesen.
do Gäste und Freunde vgtez. Zetz Pogestandes,
Geh. Baurat Stübben, Vorsitzender.
Locales.
rc Persoualien. Dem Eisenbahnsekretär Ambost, dem Verkehrskontrolleur Lohmann und dem Kassenkontrolleur Roggen bau, alle in Köln, wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.— Dem Former Adam Kellershohn zu Troisdorf und dem Tabakspinner Anton Breuer zu Köln wurde das Allgemeine
Xp Pauorama International. Auf vielfach geäußerten Wunsch hat Direktor E. Böhm sich bereit finden lassen, den zweiten Cyklus des Burenkrieges jetzt nochmals auszustellen, der die blutigen Kampfe um den Spionskop usw. darstellt. Der Photograph hat diese Scener meist nur mit Lebensgefahr aufnehmen können, da er sich mitten unter die Kämpfenden in den dichtesten Kugelregen begeben mußte. Es gehörten auch starke Nerven dazu, um den Moment im Bilde stzuhalten, wo das Schlachtfeld mit Hunderten von Verwundeten und Sterbenden bedeckt war. Zartbesaitete Gemüter werden diese Greuelscenen selbst im Bilde nicht ohne Grauen ansehen können. Einen erschütternden Eindruck machen die Darstellungen des Sturn angriffs auf den Spionskop, das Aufsuchen und Laben der Verwun deten, denen die erste lang ersehnte Hülfe gebracht wird, dann der Transport schwer Verwundeter in die Krankenwagen und der Anblick, den die massenhaft gefallenen Engländer in den Laufgräben machen. Alsdann sieht man die Eisenbahnzüge mit Flüchtlingen, die Transporte der Gefangenen, Buren nach der Schlacht und die Ruhe nach dem Kampfe. Alle diejenigen, die es vor Jahresfrist versäumt, sich diesen Cyklus anzusehen, mögen die Gelegenheit jetzt wahrnehmen, um die Greuel des Krieges dem Gedächtnis auf lange Zeit einzuFestgenommen wurden: ein Taglöhner wegen Unterschlagung, eine Verkäuferin wegen Betrugs, ein Schirmmacher wegen Toul#betrugs, eine Fraueusperson wegen schweren Diebstahls, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen Unterschlagung, ein Maschinist wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Maurer wegen Diebstahls.
Auf vielseitiges Verlangen
wird der Gesellenverein nochmals aufführen:
„Ein Held des Glaubens“
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands) nach Oscar von Redwitz.
und zwar Sonntag, II. Januar,
im Saale des Gasellenhauses,
Breitestraße
nachmittags ½5 Uhr. Einlaß von
Karten für numerierten Platz 1 K. 1. Platz 15# haben:
1/4 Uhr an.
2. Platz 50 h sind
zu
Gesellenhospitiums
17;
34;
Breitestraße 108 und
beim Hausmeister des katholischen Josephstraße 17/19; Hub. Görres, Schneider, Löwengasse Clemens Hang. Am Trutzenberg 53;..„
Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstraße Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13; Joh. Heinen, Weinhandlung, Pfeilstraße 42;
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 10;... 8 mm
Gottfried Niedeggen. Friseur, Apostelnstraße 25 und Glockengasse=;
Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115;
Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2;
Jean Zimmermann, Truckerei, Christophstraße 32;„„„„
Etzbach, Cigarrenhandlung, Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 6;
Ordentlich un außerordentliche Milglieder des Gesellen=Vereins haben
Sruthähne, Truthühner, Gänse, Enten, Prüsseler Ponlarden, Capaunen, junge Nähne. Suppenhühner, Kauben,
Rehbraten,-Schultern, Lasanen, Schnepfen, Verlhühner,
sowie aues Wild und Geflügel,
was die Saison bietet,
empfiehlt
in reicher Auswahl und täglich frisch
lubert Leopold,
Marzellenstrasse 9.
Fernsprecher 230..
Dermischte Nachrichten.
r<space> K r a n k f u r t<space> a.<space> M.,<space> 5. J a n. 1 9 0 3.<space> D a s<space> o f f i c i e l l e<space> V e r z e i c h n i s<space> d e r<space> jenigen Gesangvereine, welche sich an dem im Inni hier
findenden Kaiserwettstreit beteiligen wollen, ist soeben
staltvon
Wir alle waschen uns
Patent=Myrrholin=Seise“, weil dieselbe vollständig neutral, absolut reizlos ist, die Haut zart und geschmeidig mackt, das Auspringen verhindert und von vielen angesehenen Aerzten als beste Kinderseise zum töglichen Ge brauch empfohlen wird. Für die zarteste Frauen= und Kinderhaut giebt es keine besser: Seite, wie dies aus den zahlreichen Frieien angesehener Aerzte ersichtlich. Ueberau, auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind.
Damenbinden,
groß und la. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfg. bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger, Köln. Relandstraße 1.
Guttalin=Fabrik“grsüchke.;
Deutz, Inselstraße 8.
-3000 Mk.
Off. u. Nr.
an
zur 1. Hypothek gesucht.
die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.