Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa, die emspaltige Heile.
*„— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
1 1id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und sast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 59.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
□1
S 5
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Diustag, 3. März 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
54
8
Weizen=Eß=Stärke
Billiger wie Mondamin, Maizena In Paketen 11 Pfd. 50 Pfg.,
und an Güte mindestens gleichwertig.* Stärkefabrik Wilhel
siebzehnter Jahrgang.
Dr
„med.SSHROMGPEL
ce
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
B1400 Personen und 649 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 225 Millionen Mark.
Versicherugssummen: 161 Millionen Mark.
Ken Senaucsbebihaungs.
vorzüglich für Buddings, Ruchen. Saucen und dergl.
2 Pfd. 25 Pfg. überall käuflich.
i Jansen, Duisburg.
42% Dividende.
b..r. Soennecken's neue b..P.
Kopiermaschine
Vollkommenstes Kopierverfahren
Vorrätig und im Betriebe zu sehen bei
Gebrüder Friedrichs, Köln
Hohestrasse 5— 7
Specialgeschäft für Kontorbedarf.
Mein Frühstück
schmeckt mir wie nie zuvor, seitdem ich vor dem Schlafengehen
Lestomac
ginke.
Vertreter Herr:
J. Massong, Mastrichterstraße 20
ssc
Nähre Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Mcarsenplaßz 13. Bruselerstraße 148 1.
Richard Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 100.
Volten
Wohl größte Auswahl in
Köln;
vorzügliche Fabrikate, Neuheiten, ca. 300 Stück im Anschnitt
von 70, 80, 90, 1003 an p. Meter.
Ledertuche, Gummidecken,
wasserdichte Betteinlagen
" für Kinder von 45 h an,
fur Wöchnerinnen von K.50 an.
Linoleum.
Nachs- u. Gummituchschürz.
für Kinder von 355 an. für Frauen von R..75 an. Wandschoner, Tischläufer, Sxindborden 2c. Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt, Bürgerstr., Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager für Viederverkäufer u. Hausierer.
haben in
Kohlenhandlunge
BRAUNKOHLENN
RIKETS
empfiehlt als
Bester
ausbrand.
Beguemetiandhabung,
Reinlich, Sparsam
Schnelles Feuer.
Daueebrand
Unentbehrlich
BRRUNKOHLER- SE BRikar-VERRaursvERe
Cöl
für Bäckereie
östereien Met3g
erwändte gewerbe.
Die Brikets Marke,, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rohstolfen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Die beste
Schnellwaschmaschine
der Welt
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Münch. Augustiner,
Allein=Vertreter in Flaschen,
Dortmunder und Kölner Biere.
Wilh. Brock, Brüsselerstr. 108.
Für Raucher.
Prima Walztabak,
p. Pid. 60 Pfg., hochsein.
Cigarren=Versandhaus
Herm. Görtz,
Köln, Schildergasse 110
Joh. Schmülling&amp;Co.
80 iM
Specialität:
Kölm, Strassesfa und Köln-Sülz, Fabrik fürEisenkonstruktionen Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster,
Meara-Prannae naunOI.„„
Salka.am Präutliert.
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed. Kohl,
Kontor und Lager:
Cöln, Hansaring 26.
Neuheiten in
Luxuspapieren,
„„ Tragtamgkeit, Blech- und Gitterträger, Fens##,
Schiebethüren eiserne Treppen,„erade, Schwyenk- und Wendel-I glatt, verziert, mit Monogramm.
treppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie
nach Nürnberger„“e Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl.I..
Scheeremspstens.-elchhungen., gäzan Pregurien zu re.„ Briefbogen, Couverts.
ksachen für
Geschäfts- und Privat-Bedart. Musterbücher zu Diensten.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
hervorragende Neuheit
Lang-nese-Gakes
per ¼ Pfd.-Rolle 30 Pfg.
Martinstrasse 45#Telepnon 727
* Cölner
Central-Waschanstalt:
:„Cöln-Lindenthal,
" Dürenerstrasse 201.
Fernsprecher E. 295.
Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Haus„ und Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.
Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und Herren=Garderoben.
Druckluft-Reinigung
von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln sowie Aufbewahrung unter Garantie
Neu!, sibertrefend. Neu!
Versuch im eigensten Interesse empfohlen. 62
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk.## Bestellung per Telephon oder Postkarte.
Für ein Geschäft in
Apotheker Schmalbach's
Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
Codbrennen. Regen den Appetit an und befördern geregelten
wechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best 9 zusammengesetzt. Rhabarb.=Ertr..5, Enzian=Ertr..0.
sauten R. Schmasder Venschuugn etgn. denz Namenszug des alleinigen Fabrikanten P. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzelienstr.-40.
1*

Puchiiger
Schrotmüller,
der auch schärfen kann.
gesucht.
Gefl. Offerten unter II J 100 postlagernd Stolberg I b. Nachen.
Tüchtige Möbelschreiner finden auf seine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Karlsruhe(Baden).
Lehrling
für Pfeifen= und Kurzwarengeschäft für Kontor u. Lager gesucht. Gründliche Ausbildung bei kleiner steigender Vergütung Angebote u. Nr. 377 an die Geschaftsst. d. B.
Bezirk=Reisender
gesucht für neue Geräte für Hotels und Restaurants.
Offert. zub S A 6112 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
4 tüchtige Fensterputzer
sofort gesucht. Meld. morg 7 u. mitt. 112 Uhr. Alv. Hufschmidt=Schwarz Sternengasse 20.
Dücht. Zuschn., der seine freie Zeit ausn. will, od. selbst. 1. Schneidermeister s. Maßarb. v. hies. Tuchhdlg. gesucht. Fr.=Off. unter B 26 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Schneidergeselle gesucht.
Hohestraße 26.
aynabe für leichte Arbeit nach 4 Uhr de gesucht. Pipinstraße
!! Nebenverdienst!!
auch selbst. Eristenz ohne Mittel, ca 200 Angeb. in allen nur denkb. Arten für Damen u. Herren jeden Standes. Ausk. L. Eichhorst, Delmenhorst
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8
Für vormittags von 7 bis 1 Uhr
zum Putzen und für leichte Beschäftigung ein katholisches ordentliches
Mädchen gesucht,
welches bei seinen Eltern wohnt.
Panorama Internationa
Breitestraße 96, 1. Etage.
Putz=Direktricc,
erste Kraft, für seinen Genre per sofort gesucht. Off. mit Zeugnissen. Photographie und Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co., Mannheim.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen u. Instandsetzen von Gärten, Specialität Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empf. sich
Wilhelm Trimborn, Kunst= und Handelsgärtner, Blumen= u. Pflanzeugeschäft, Friesenstraße 11.
Kalk.
Kalk.
Achtung. Schuh=Sohlerei.
Herrensohlen M..80. Absätze 60 Damen„„.30.„ 50„
Kindersohlen je nach Größe. Garantie für bestes Material. H. Faust, Mittelstraße 13.
Nr. 59 4 Vinlstag, 3. Mär: 1903.
für sofort oder zum 15. März ein
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit. Bescheid
Ehrenfeld, Leostraße 37. part
Kolonialwaren.
Ein braves, kath., gut empfohlenes
Ladenmädchen gesucht, möglichst
per sofort.
Off. u. Nr. 411 an die Gesch. d. Bl.
Madchen, im Kleidermachen erf., u
n Lehrmadtb. aes. Severinstr. 178.
Im Obstbaumschnitt nach französ. oder deutscher Methode sowie Anlage und Instandhaltung von Gärten bei persönlicher Ausführung empfiehlt sich häufig präniierter
Kunst- und Landschaftsgärtner. Refl. bitte Adr. u. Nr. 394 an die Geschäftsst. d. Bl. gelangen zulassen
„Kut. billig und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermstr. Friesenwall 68. Unterb.
Ein ca. 130 qm großer, heller
in der Thieboldsgasse 39, 2. (Thoreinfahrt) zu vermieten. Näderes Peterstraße 21, 1.
Etaa
(Ecke Lupusstraße=Neußerplatz, gegen
* über der St. Agneskirche, 3. Et Räume, Küche usw., zu vermieten. Näheres Weißenburgstraße 12. I.
RemingtonSehreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis Jederz it Stellen offen, da
die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w ##* z. h. Werte angek. Achterst
——.——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 1 Dinstag, 3. März 1903.
8 Leo XIII. fünfundzwanzig
Ueber den ganzen katholischen Erdball hin wird heute das silberne Jubiläum des Papstes Leo XIII. gefeiert. Dankgebete steigen heute aus allen katholischen Herzen zum Himmel, daß er den ehrwürdigen Greis auf Petri Stuhl diesen Tag hat sehen lassen, den so wenige seiner Vorgänger gesehen haben. Und mit den Dankgebeten steigen die Bitten empor, Leo XIII. möge seiner Kirche noch lange als Oberhaupt erhalten bleiben.
Und mit Recht. Von den ersten Tagen seines Pontifikates an zeigte Leo XIII., daß er so recht ein Papst für unsere Zeit ist. Man hat ihm den Ehrennamen des socialen Papstes gegeben. Kaum hatte er den Stuhl Petri bestiegen, so nahm er sich eifrigst der brennend gewordenen Fragen an, empfing Arbeiterdeputationen und zeichnete in Ansprachen an dieselben wie in seiner Encyklika Inscrutabili Dei consilio vom 21. April 1878 die Grundlinien zur Lösung dieser wichtigsten Zeitfrage. Für uns Deutsche ist es erfreulich zu wissen, wie die sociale Thätigkeit des Papstes in wichtigen Etappen gerade an Deutschland anknüpft. Auf die Ankündigung der Berliner Konferenz für den Arbeiterschutz im Jahre 1890 erhält Kaiser Wilhelm II. das Antwortschreiben Papst Leos, in welchem die Mitwirkung der Kirche zugesagt wird. An dieses Antwortschreiben reiht sich die päpstliche Kundgebung an den Erzbischof von Köln über die Sorge für das Wohl der arbeitenden Klassen. Der eigentliche Denkstein des Pontifikates Leos XIII. ist aber die Encyklika vom Mai 1891 über die sociale Frage. Dies sociale Programm rüttelte zahllose Geister auf und drängte auf den Weg heilsamer Reformen.
Die einmal beschrittene Bahn verfolgte Leo XIII. entschieden weiter, nimmer rastend in seinen Bemühungen für die Lösung der socialen Frage. Noch im September des verflossenen Jahres beherbergte Köln den Vertreter Leos bei der internationalen Arbeiterschutzkonferenz, den Grafen Soderini, aus dessen Munde ich von dem hohen Interesse vernahm, das der ehrwürdige Greis im Vatikan für alle Fragen auf socialem Gebiete besitzt.
An Deutschland knüpft aber nicht allein vielfach die Arbeit
socialen Papstes an, sondern auch die Hirtensorge des Friedenspapstes. Man muß daran denken, welches Elend der Kulturkampf über unser deutsches Vaterland gebracht hatte: die Bischöfe verbannt, die Psarreien unbesetzt, gottesdienstliche Handlungen vielfach verboten, die Seminare geschlossen, die Anstellung der jungen Geistlichen unmöglich gemacht. Es ist heute fast unglaublich, wie die katholische Kirche damals verfolgt wurde, und man muß es schon miterlebt haben, um zu wissen in welch geistigem Elende das katholische Deutschland schmachtete. Da war es eine der ersten Hirtensorgen Leos XIII., die schlimmen Zustände zu beseitigen. Und seiner Klugheit, seiner Friedensliebe danken wir es, daß nach mühevollen, beschwerlichen diplomatischen Verhandlungen endlich wieder„der Zugang zum Frieden“ eröffnet wurde.
Aber nicht auf eine Frage, nicht auf ein Land beschränkte Leo seine Thätigkeit. Wie der Papst der Bischof der gesamten Kirche ist, so wandte Leo auch seine Aufmerksamkeit allen Ländern zu. Nur auf einiges sei hingewiesen. Seit 1890 war Leo thätig, in Franrreich auf dem Boden der republikanischen Verfassung ein erfolgreiches religiös=politisches Wirken anzubahnen. Durch sein Schreiben an die polnischen Bischöfe im Jahre 1894 führte der Papst die so lange ersehnte Milderung in der Behandlung der katholischen Kirche durch die russischen Gewalthaber herbei. In der Wiederherstellung der diplomatischen Beziehungen zwischen St. Petersburg und dem Vatikan liegt eine Bürgschaft für die Zukunft. Für die Wiedervereinigung der schismatischen Griechen hat er unermüdlich gearbeitet, bis herab auf die letzten Tage. Nordamerika und England waren Gegenstand seiner Hirtensorge in den Rundschreiben aus dem Jahre 1895, während er für Südamerika ein Konzil der Bischöfe nach Rom ausschrieb. Durch seine Encyklika Sancta Dei civitas von 1880 hat er der Unterstützung der Missionen neuen Impuls gegeben. Die römischen Kollegien für Armenien, Persien, Assyrien, China und Japan haben die hohe Aufgabe, für all diese Länder zu sorgen.
Der sociale Papst wußte, daß die sociale Frage nur gelöst werde, wenn der christliche Gedanke auch das Staatsleben und die Wissenschaft durchdringe. In seiner Encyklika von 1879 hat er der christlichen Welt ganz besonders die Philosophie des h. Thomas aus Herz gelegt. 1885 behandelte die Encyklika Immortale Dei die christliche Lehre vom Staate. Die Mahnungen an die Fürsten und Völker vom Jahre 1881, die Belehrungen über die Pflichten des Christen(1888) und des Bürgers(1890) gaben diesem Gedanken aufs neue Ausdruck.
Wissenschaft und Kunst fanden in Leo einen mächtigen Förderer. Das päpstliche Archiv wurde den gelehrten Forschern geöffnet, die Bibliothek wurde neu organisiert, die Kunst wurde im Vatikan gepflegt in Restaurationen und neuen Schöpfungen.
Un. w. hat noch nicht aus den vollendeten Gedichten Joachim
Peccis ästhetischen Genuß geschöpft?
Ueber allen diplomatischen Arbeiten, apostolischen Sorgen und wissenschaftlichen Bestrebungen vergaß Leo nicht, daß aller Segen von oben kommen muß. Seit 1883 erläßt er jedesmal vor dem Rosenkranzmonat eine Aufforderung an die gesamte Kirche, die Muttergottes in andächtigem Rosenkranzgebete zu verehren; er wird nicht müde, die Verehrung des h. Joseph zu empfehlen; die Verehrung des h. Geistes wollte er überall gefördert wissen; den Nutzen des Gebetes preist er in Worten, die an die Kraft der Kirchenväter erinnern.
All seine Lehren, all seine Mahnworte faßte Leo nochmals zusammen in seinem herrlichen Testamente zu Ostern 1902 Es ist wie erleuchtete Weisheit eines Sehers, mit der er dort au alle Fragen herantritt und sie den Bedürfnissen und Anforderungen der Zeit entsprechend behandelt.
Das Pontifikat Leos XIII. wird in der Kirchengeschichte eine der hervorragendsten Stellen einnehmen. Leo XIII. ist ein Mann der Vorsehung, von ihr der Kirche gesandt in einer Zeit, die an Schwierigkeiten so reich war und ist. Er ist seiner ganzen Zeit vollauf gerecht geworden und genießt darum auch die Hochachtung und Verehrung der ganzen civilisierten Welt. Das zeigen seine verschiedenen Jubiläen, zu denen die Herrscher der Völker welchen Glaubens und Bekenutnisses sie auch sein mochten, ihm ihre Huldigung darbrachten. Das zeigt auch wieder der denkwürdige Tag, da seit der Krönung 25 Jahre verflossen sind Alles strömt zu dem Greise auf Petri Stuhl, ihm die innigsten Glückwünsche darzubringen. Jubel geht besonders durch die ganze katholische Kirche, daß ihr ein solches Oberhaupt von Gott geschenkt wurde.
Leo XIII. ist eine der markautesten Persönlichkeiten unserer Tage. Er steht auf der hohen Warte des Vatikans und ist ein Papst, der die Bedürfnisse der Gegenwart vollauf begreift und mit Adlerblick die schwierigsten Fragen durchschaut. Möge Gott ihm noch viele Jahre verleihen, die Kirche Gottes mit Weisheit und Kraft zu regieren. Ad multos annos!
gelangte gestern die Interpellation der Nationalliberaken wegen der höheren Töchterschule in Trier zur Besprechung. Die Interpellation lautet:
die Staatsregierung Kenntnis davon genommen, daß die katholische Geistlichkeit in Trier im Anschluß an einem Erlaß des dortigen Bischofs von der Kanzel eine Erklärung verlesen hat welche katholische Eltern, deren Kinder die staatliche höhere Töchterchile in Trier besuchen, mit kirchlichen Zuchtmitteln bedroht? In welcher Weise beabsichtigt sie die staatliche Autorität auf dem Gebiete des Schulwesens biesen geistlichen Uebergriffen gegenüber zu wahren?“
Nachdem Ministerpräsident Graf Bülow sich bereit erklärt hatte die Interpellation sofort zu beantworten, ergriff das Wort zur Begründung der nationalliberale Abg. Hackenberg: Der Kampf um die Schule scheint von einer breiteren Operationsbasis unter nommen zu werden, nachdem er bisher nur in kleinen Gefechten zum Ausdruck gelangt war. Am 15. Februar verlas die Trierer Geistlichkeit den bekannten Erlaß des Bischofs von Trier von der Kanzel Diese Kanzelverkündigung wurde allgemein als eine scharfe Kriegserklärung an den Staat aufgefaßt, außer seitens des Centrums Wir wollen keinen neuen Kulturkampf. Wir wollen, daß die ReAndentens ersicke, zur Wiederholung des Kulturkaupfes unseligen
Es handele sich hier weder um eine Trierische lokale Angelegenheit noch um eine innere Angelegenheit der katholischen Kirche, sondern um eine Angelegenheit von grundsätzlicher Bedeutung für das ganze öffentliche Lehen. Von dem Vorgehen des Bischofs auf dem Gebiete der Mädchenschulen zu gleichem Vorgehen auf dem Gebiete der Knabenschulen und zur Konfessionalisierung der höheren Schulen und der Universitäten sei nur ein kleiner Schritt
liegt den Interpellanten sern, nach Polizeimaßregeln und klein lichen Rivalisierungen zu rufen. Es handele sich um einen geistigen Kampf, es komme den Interpellanten darauf an, ob die Regierung diejenige feste Stellung in ihrer Schulpolitik einnehme, welche die Gewähr biete, daß derartige Störungen des öffentlichen Friedens nicht mehr vorkommen. Die Regierung müsse sich darüber klar werden, daß ihre Auffassung von der Schule diametral entgegengeetzt sei derjenigen der katholischen Kirche. Die Interpellanten erwarten von der Regierung, daß sie unter keinen Umständen gewillt auf dem Gebiete der Schulverwaltung irgend einen von ihren Grundsätzen preis zu geben. Sie erwarten ferner von ihr, daß sie etwas vorsichtiger sei, wenn es sich um Bewilligung konfessioneller Schulen handele, und dafür zu sorgen, daß schon der schulpflichtigen Jugend Ehrfurcht und Achtung vor den Andersgläubigen eingeflößt
Das Vorgehen des Bischoss sei zwar ein vereinzeltes, aber es sei doch ein Wetterzeichen, aus welchem die Regierung Veraulassung nehmen müsse, ihren ganzen Standpunkt gegenüber der Kirchenpolitik einer Revision zu unterziehen. Die Regierung sei bis zu einem gewissen Grade mitschuldig an dem Vorgehen des Bischofs, namentlich durch ihre große Nachgiebigkeit. Die Interpellanten erwarten, daß seitens der Regierung eine Antwort gegeben werde, welche Beruhigung im Lande hervorruft und die ein ähnliches Vorgehen seitens der klerikalen Hetze unmöglich mache.
In Beantwortung der Interpellation gab Reichskanzler Graf Bülow folgende Erklärung ab:8ugter, Stgf
Ich muß zunächst meinem tiefen Bedauern Ausdruck geben über die Art und Weise, wie der Bischof von Trier durch sein Vorgehen den konsessionellen Frieden gefährdet hat, den aufrecht zu erhalten bis jetzt erfolgreiches Bestreben der Staatsregierung gewesen war.
Beoauern ist um so lebhafter, als bis zu diesem plötzlichen Vorstoß des Bischofs von Trier derselbe weder mir noch dem Kultusminister gegenüber wegen der Trierer Schulverhältnisse irgendwelche Schritte gethau hat.
Auch daran möchte ich erinnern, daß meines Wissens weder im Pleuum noch in der Kommission über das Lehrerinnenseminar und die staatliche Mädchenschule in Trier Ausstellungen erhoben wurden Die diesbezüglichen Etatstitel sind immer anstandslos bewilligt worden. Das Vorgehen des Bischofs ist um so auffälliger, als auch ihm bekannt sein mußte, daß ich es als meine Pflicht betrachte, Gerechtigleit„ üben gegenüber den Angehörigen beider Konfessionen ohne Kleinlichkeit oder Engherzigkeit in der einen oder anderen Richtung. Der Bischof von Trier konnte nach meiner ganzen politischen Vergangenheit nicht in Zweifel sein, wie aufrichtig ich bemüht bin, berechtigte Klagen unserer katholischen Mitbürger wirksam abzustellen. Der konfessionelle Zwiespalt, welcher durch das deutsche Volk geht, nötigt uns, uns ineinander zu schicken und uns miteinander einzurichten. Das ist nur möglich auf dem Boden eines praktischen modus vivendi, auf dem Boden der Thatsachen, denn Prinzipien sind unversöhnlich; prinzipielle Gegensätze mögen und sollen ausgefochten werden auf geistigem Gebiete mit geistigen Waffen, aber in der Praxis müssen wir miteinander auszukommen suchen.
Wenn auf einer Seite der Bischof von Trier, und auf der anderen Seite der Begründer der Interpellation die Führung übernommen hat, so müssen wir uns wieder im Kulturkampf befinden. Wir können uns nicht so verhalten, als wenn es nur Protestanten oder nur Katholiken in Deutschland gebe, sondern es muß Gerechtigkeit geübt werden von Seiten der Staatsregierung durch objektive Geschäftsführung von Seiten der Konfessionen durch Achtung der Rechte und Würde des Staates.
Das hat leider der Bischof von Trier außer acht gelassen, als er die schwerwiegende Prinzipienfrage aufwarf, ohne vorher zu versuchen, mit den staatlichen Behörden sich ins Einvernehmen zu setzen, und als er hierfür die ungewöhnliche und schroffe Form wählte, welche das Zustandekommen einer Verständigung ungernein erschweren mußte Aus den Zeiten des Kulturkampfes sind noch unausgeglichene Incongruenzen übrig geblieben und es ist bekannt gewesen, daß in der Diöcese Trier solche Incongruenzen in besondereu## Maße vorhanden seien.
Soweit Mängel an der Trierer Schule vorhanden sind, ist es Pflicht des Staates, sie zu beseitigen, vor allem aber müssen wir erwarten, daß der Bischof sein Publikandum rückgängig macht. Der Sischof hat durch seine Abreise im Augenblicke der Veröffentlichung des Publikandums uns leider die Möglichkeit genommen, die Angelegenheit mit ihm direkt zu erörtern, dafür habe ich unsern päpstlichen Gesandten im Vatikau angewiesen, die Aufmerksamkeit der Kurie auf die Bedeutung des Falles zu lenken.
Ich will hoffen, daß die Kurie mit uns dafür sorgen wird, daß der bedauerliche Zwischenfall ohne weitere schädliche Folgen für die Beziehungen zwischen Staat, Kirche und Allgemeinheit bleiben wird.
Sofort nach Bülow ergriff Kultusminister Studt das Wort. Die Klagen des Bischofs sind nicht nur in der Broschüre Unerbauliches aus der Diöcese Trier enthalten, sondern auch in den Artikeln der Trierschen Landeszeitung an die Oeffentlichkeit gebracht; sie erstrecken sich auch auf die Schulen anderer Orte, z. B. St. Johann Ich habe untersucht, ob die speciellen Verhältnisse der Trierer Schulen zu Klagen Anlaß gaben. Die Beschwerden sind als nnbegründet bezeichnet. Der Bischof habe auch nicht einmal den Versuch gemacht bei ihm Abstellung derselben zu erreichen. Er habe den Streit einfach vom Zaune gebrochen. Die Unterrichtsverwaltung müsse es grundsätzlich ablehnen, zuzugestehen, daß die paritätischen Schulen eine Gefährdung mit sich brächten.
Auf Antrag des Centrumsabg. Porsch trat das Haus in die Besprechung der Interpellation ein.
Namens des Centrums sprach Abg. Dittrich. Er erklärte, er wolle dem Interpellauten nicht auf das von ihm betretene Gebiet des Kulturkampfes folgen, auch nicht auf Dinge eingehen, die mit der Sache an sich gar nichts zu thun haben. Nur die Bemerkung Hackenbergs, die Vorgänge in Trier seien das Wetterleuchten eines auhebenden gewaltigen Kampfes um die Herrschaft über die Schule, dürfe er nicht unwidersprochen lassen. Er könne versichern, daß weder ihm noch seinen Parteifreunden von solch einem bevorstehenden Kampfe das geringste bekannt sei. Gewiß, es bestehe ein Kampf, aber nicht um die Herrschaft in den Schulen, sondern um den Geist in den Schulen. Die Kirche könne nicht darauf verzichten, daß sie einen Einfluß habe auf den Geist der Schule. Sie wolle, daß in den Volksschulen der christliche Geist und speciell in den katholischen Schulen der katholische Geist herrsche. Von absoluter Herrschaft über die Schule sei aber nicht die Rede. Die Kirche werde allerdings nie und nimmer verzichten auf die Missio canonica, auf die Forderung, daß der Religionsuuterricht von den berufenen Vertretern der Lehrautorität der Kirche erteilt werde.
Wenn Bischof Korum die Konzession der Anstellung eines katholischen Religionslehrers in Trier nicht machen konnte, so liegt das eben an den ganz besonderen Verhältnissen in Trier. Redner erklärte, er sei nicht in der Lage, über diese Verhältnisse ein kompeteutes Urteil abzugeben, er müsse das vielmehr dem Vertreter des Wahlkreises Trier überlassen. Auch er(Redner) müsse bedauern, daß der Bischof sich nicht direkt an die Unterrichtsverwaltung gewendet habe, um seine sehr berechtigten Beschwerden dort vorzubriugen. Warum er dies nicht gethau habe, darüber habe er(Redner) kein Urteil. Es müßten jedenfalls sehr schwerwiegende Gründe gewesen sein. Die lokale Aussichtsbehörde hätte aber doch auch die Regierung aufmerksam machen müssen auf die Dinge, die schon seit einer Reihe von Jahren in der Oeffentlichkeit und in der Presse besprochen worden seien. Wenn sie das nicht gethau habe oder wenn es ihr nicht bekannt gewesen sei, dann hätte sie eben ihre Pflicht vernachlässigt.
Redner erklärte zum Schlusse, seine Freunde verlangten gründliche Untersuchung der an der Schule und an dem Seminar herrschenden Mißstände; sie verlangten ferner Parität nicht nur in Bezug auf die Zahl der Lehrpersonen, sondern auch in Bezug auf die Beschäftigung derselben. Seine Freunde hätten zur Unterrichtsverwaltung das volle Vertrauen, daß dieselbe alle Uebelstände abschaffen werde, und wenn das der Fall sei, dann lasse sich auch erwarten, daß es zu einem befriedigenden Ausgleiche kommen werde.
Der nationalliberale Abg. Friedberg erklärte sich mit der Erklärung des Ministerpräsidenten im allgemeinen einverstanden: weniger einverstanden sei er mit der Einleitung von Verhandlungen mit der Kurie in Rom. Er wünsche ja dem Ministerpräsidenten allen möglichen Erfolg, aber bis jetzt sei der Staat bei Verhandlungen mit der Kurie immer übervorteilt worden.
Der konservative Abg. Graf Limburg=Stirum verlas eine Erklärung des Inhaltes, daß die Konservativen sich in innerkirchliche Angelegenheiten der katholifchen Kirche nicht einmischen wollten, daß sie jedoch anderer Ansicht seien, wenn es sich um Gefährdung staatlicher Einrichtungen handele. In diesem Sinne bedauerten sie das Vorgehen des Bischofs Korum; sie würden es für angebracht halten wenn der Bischof sich mit seinen Beschwerden zunächst an den Minister gewandt hätte.
Der freikonservative Abg. v. Zedlitz bezeichnete den Erlaß des
Bischofs von Trier als eine Provokation der schlimmsten Art Die Ausführungen des Abg. Dittrich hätten eher Verwunderung bewirkt als Ueberzeugung.
Der Centrumsabg. Roeren legte als Vertreter des Wahlkreisen Trier die dortigen Schulverhältnisse dar und kam zu dem Schlusse daß nicht die Trierer Geistlichkeit, sondern die Regierung allein die Schuld trage. Die Regierung habe seiner Zeit die Schule
und ohne Religionsnnterricht bestehen lassen. Sie habe inzwischen nichts gethan, um die Zustände, an denen der Bischof und die Geistlichkeit Anstoß nähmen, zu beseitigen. Jetzt, wo der Karren ins Rollen gekommen sei, wolle man
Bischof alle, dafü verantwortlich machen. Was die Interpellation selbst angehe, so könne man, wenn man die Begründung des Abg. Hackenberg gehört habe, ohne den Wortlaut der Interpellation gelesen zu haben, denken, es handle sich um ein (Fortsetzung siche Seite.)
PP•ENUETNTT

*
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Dinstag, 3. März 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1903.
∆ Der Heddinshof.
52*1 Roman v. L. Haidheim.
„Excellenz, es ist eine Thatsache, der Kabinettskanzlist Reimers war von Winterthur bestochen; er hat alles bekannt!" rief Olswitz und beugte sich tief nieder zu dem Manne, der ihn sprachlos anstarrte und dem er in seinem hochwallenden Gefühl die Hände küßte.
Eine Totenstille folgte.
Und dann flüsterte Heddin:„Träume ich? Sagt es noch einmal!“
„Sie sind gerechtfertigt, Excellenz. Ich fand zwischen Akten einen zerrissenen Brief an Winterthur von Reimers Hand, einen vollgültigen Beweis. Es ist alles klar und kein Zweifel mehr.“ „Sie fanden?... Sie... Olswitz?“
„Ja, ich, Excellenz! Ich war so glücklich.“
Mit einem Aufschluchzen, welches beiden jungen Männern Thränen in die Augen trieb, waren Mann und Frau sich in die Arme gesunken.
„Gott ist gerecht. Gott ist barmherzig!“ stammelten sie immer wieder.
Die Freunde zogen sich leise zurück; sie fühlten, daß diese heilige Stunde keinen Zeugen duldete.
Aber sie hatten die Thür noch nicht erreicht, als Heddin sie mit ganz veränderter Stimme zurückrief; sie klang fast so kräftig wie einst.
„Hierbleiben! Bitte! Erst erzählen, alles erzählen! Sie also fanden? Aber, Herr Forstaffessor, wie kamen Sie denn dazu?
Ich verstehe nicht. Und gerade Sie, Olswitz?“
Heddin wurde immer bewegter.
„Excellenz, der Himmel schickte mir das Glück, Ihnen einen Dienst leisten zu dürfen, dem Vater meiner Ulla!“
„Und Sie... als Verlobter!“ sagte leise Frau Helene, und reichte ihm thränenüberströmt beide Hände.
Ach, wie hatte sich plötzlich alles gewendet.
Deuselben Mann, den sie so schnöde von sich gewiesen, küßten Mann und Frau jetzt.
Als der Wagen vorfuhr, der Heddin nach dem Schwurgericht bringen sollte, stützte er sich auf den Arm seines„Retters", und Sparrenbergs Bitten gelang es, Frau Helene zurückzuhalten.
Gerade und aufrecht, das Haupt erhoben, schritt der Angeklagte zu dem ihm zugewiesenen Platze im Schwurgerichtssaal, einem Sessel neben der Zeugenbank.
Voll Staunen sahen es die Zuschauer. Sollte es wahr sein, was wie ein Lauffeuer durch die versammelte Menge lief.
Und dann— wenn Heddin nicht schuldig war? Eine Schwurgerichtssitzung konnte man es im eigentlichen Sinne nicht nennen; es wurde heute die feierliche Ehrenrettung eines Unschuldigen.
Die atemlose erstannte Menge erfuhr Schlag auf Schlag, wie die Sache zusammenhing; der wahre Schuldige— Reimers— nachte, als er vorgeführt wurde, nicht einmal den Versuch zu eugnen, sondern wiederholte, ganz vernichtet vor Rene und Jammer, was er gestern Abend bekannt: daß er jenen Brief an Winterthur geschrieben und 50000 Mark für den Verrat erhalten habe.
Das kleine Häuflein der Getreuen hatte sich um Heddin geschart und führte ihn im Triumph aus dem Saale fort, und die leicht bewegliche Menge drängte sich jetzt mit lautem Jubelgeschrei um denselben Mann, den sie so bereit gewesen war zu steinigen.
Heddin bemerkte diesen Wechsel. Er fühlte sich hoch hinweggehoben über alles Leid der letzten Zeit.
Eine nie empfundene andächtige Dankbarkeit gegen den Gott, an den er sein Leben lang nur recht oberflächlich gedacht, erfüllte seine ganze Seele. Groll und Bitterkeit fanden in dieser Stunde keinen Raum darin, dagegen aber ein einziges glühendes Verlangen: fort von hier, hin zu dem alten Manne, der dir Ungetrenen Treue bewies, zu dem Bruder, der dir in deinem Jammer und in deiner Schmach dieselbe Treue bewahrte, fort nach dem Heddinshofe.
Sparrenberg hatte schon vor der Sitzung an Ulla telegraphiert. Jetzt folgte das zweite Telegramm:„Freigesprochen. Wir
kommen.“
Mit dem Abendzuge reisten sie alle vier ab, keine ärztliche Befürchtung hielt den Genesenden zurück, im Gegenteil der alte brave Sanitätsrat fühlte mit ihm:
„Gehen Sie... und möge Ihnen, wie Antäus, die Berührung mit der Muttererde neue Kraft bringen!"
Der Heddinshof lag im Sonnengolde eines wundervollen Oktobertages.
Die Bäume färbten oder bogen sich unter der Last ihrer Früchte. Ueber die kahlen Felder, auf welchen der Sämann siugend einherschritt, spannte der Altweibersommer seine glänzenden Fäden. Im blauen Aether zogen wandernde Kraniche gen Süden.
Das gesamte Dorf war in Aufregung, denn auf dem Heddinshofe ging Großes vor. Das ganze Haus war bekränzt und mit grünen Birken= und Tannenbäumchen bestellt, die roten Trauben der Vogelbeere glänzten überall aus dem Grün der Ehrenpforte, die über dem Einfahrtsthor errichtet war.
Jedes Kind wußte, der Excellenzsohn des alten Heddin, den sie angeklagt hatten, war freigesprochen und kam heute. Heinrich Heddin war zur Bahn gefahren, ihn abzuholen.
Und jetzt hallte ein Schuß; wieder einer und dann ein wahres Peletonfeuer; überall knallte es: die Dorfburschen und Heddins junge Söhne hatten sich dies Vergnügen nicht nehmen lassen wollen. Zudem war es Sonntag, man hatte also volle Zeit, sich an der Festesfreude zu beteiligen.
Gleich darauf rollte der Wagen auf der Dorfstraße heran. Nun bog er in die Einfahrt.
Auf dem Hofe standen die sämtlichen Hausbewohner, gestützt auf den Arm seiner festlich weiß gekleideten Enkelin der alte fast achtzigjährige Heddin.
* Fortsetzung und Schluß.
Der Wagen hielt und gleich darauf lagen Vater und Sohn sich in den Armen. Wenn der letztere das Wort nicht brach, so hallte es ihm doch wie Glockenklang durchs Herz: Ich bin nicht wert aller Liebe und Barmherzigkeit, die ihr mir erwiesen.
Frau Helene Heddin aber, die hochmütige, küßte des alten Vaters rauhe Hände und umschloß dann mit beiden Armen die sich noch immer umfassenden Männer.
Ein lauter jubelnder Aufschrei Ullas unterbrach die tiefe Rührung. Wie eine weiße Taube flog sie nach dem Hofthor, denn dort stand, strahlend vor Glück und ihr beide Arme entgegenbreitend, Olswitz. Als sie an seinem Herzen lag, flüsterte er zwischen seine Küsse hinein immer von neuem:„Du bist mein ... und ich bin dein!“
Das Mittagsmahl dieses Tages entsprach nicht gerade den Ansprüchen der verwöhnten Städter, aber es lieferte die Festspeise des Landes, die altbewährte Hühnersuppe und den gekochten Schinken. Jedenfalls schmeckte es allen Gästen des Heddinshofes ausgezeichnet; war es doch auch zugleich das Verlobungsfest der von allen geliebten, frisch erblühenden Ulla. Heute sah man ihr die schwere Krankheit kaum noch an.
Als sie so beieinander saßen, kam der Telegraphenbote. Er brachte eine Depesche an Heddin.
Mit einer gewissen Scheu öffnete dieser das Blatt, aber seine Mienen hellten sich schnell wieder auf, denn der Inhalt lautete:
„Die Stadt erwirbt, behufs Erbanung des neuen Krankenhauses, das ganze Ihnen gehörende Terrain am Martinsgraben.
Der Magistrat.“
Hoch auf atmete Heddin.
„Meine Schulden sind damit bezahlt, und wir behalten noch etwa sechzehntausend Mark,“ sagte er hocherfreut.
Die Heddins zogen nicht wieder in die Residenz, sondern mieteten sich in einem kleinen, an der Eisenbahn gelegenen Kurorte eine Villa, welche ihnen tiefe Ruhe und allen Zauber des Landlebens versprach.
Zum nächsten Frühjahr sollten Ulla und Olswitz sich heiraten, aber auch ein anderes junges Paar trug sich mit derselben Absicht: der zum Studiendirektor des neuen Seminars ernannte Dr. phil. Sparrenberg und Anna Heddin vom Heddinshofe.
Tocales.
w Papst=Jubiläum. Am Sonntag Morgen fand aus Anlaß des Papst Jubiläums in der Minoritenkirche ein feierlicher MilitärGottesdienst statt. Der Militär=Gesangchor sowie die Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments trugen zur Verschönerung des Gottesdienstes bei. Hr. Divisionspfarrer Vogel hielt eine auf den Jubelpapst bezügliche Predigt. Das Tedeum mit Musikbegleitung schloß die Feier.
2. Der Sturm hat am Samstag mehrere Unfälle herbeigeführt. Ein Maurer wurde auf der Hohestraße von einem, wahrscheinlich durch den starken Sturm heruntergewehten Dachziegel am Kopfe schwer verletzt, so daß seine Aufnahme ins Bürgerhospital erfolgen mußte.— An einer Einfriedigungsmauer des Grundstückes Weberstraße 2a wurde ein Bretterzann mit Mauerpfeiler vom Winde umgerissen und in die Spulmannsgasse geworfen. Verletzt wurde niemand.— Das Schilderhaus vor der Neumarkts=Kaserne wurde durch den Sturm umgeweht und fiel auf einen dort vorübergehenden Uhrmacher und den Sohn eines Kasernenarbeiters, welche jedoch keine
erheblichen Verletzungen erlitten.— In Lindenthal hat das Unwetter
vielfach erheblichen Schaden angerichtet. Dächer sind teilweise abgedeckt, Schornsteine, Bäume, Feuster usw. stark beschädigt.— An der Kürassierkaserne zu Deutz wurde ein Schilderhäuschen umgeweht. Ein etwa zwölfjähriger Junge geriet unter das Häuschen und erlitt einen Beinbruch.— In einer Fabrik zu Ehrenfeld zog sich ein Fabrikarbeiter durch eine infolge des Sturmes aus einem Ofen herausschlagende Flamme so erhebliche Brandwunden zu, daß er dem St. Franziskushospital zugeführt werden mußte.
X Auszeichnung. Die Königin von Holland verlieh dem Eisenbahngeneralagenten Hru. C. A. Niessen hierselbst das Offizierkrenz des Ordens von Oranien=Nassau. Ferner wurde demselben das Ritterkrenz 2. Klasse des Lippischen Hausordens verliehen.
a Erstochen. Der etwa 30 Jahre alte Mann, welcher am Karnevalssonntag am Perlengraben durch einen Stich ins Herz schwer verletzt wurde, ist gestern Vormittag im Bürgerhospital gestorben. Der Thäter, ein Schwager des Erstochenen, befindet sich in Haft. Beide stammten aus Nachen.
9 Kutscherausstand. Der größere Teil der Kutscher der Taxameterdroschken, 45 von 50, ist gestern Morgen in den Ausstand getreten. Den Kutschern wurde am Samstag Abend mitgeteilt, ihr bisheriger Wochenlohn von 14 M. solle auf die Hälfte erniedrigt, dagegen der Prozentsatz vom vereinnahmten Fahrgelde von 10 auf 20 Prozent erhöht werden. Die Kutscher verlangen statt des angeboteuen Wochenlohnes von 7 M. einen solchen von 10 M. sowie 20 Prozent vom vereinnahmten Fahrgelde.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 139. Ab.=Vst. Serie C. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. Auf. 7½, Ende 102 Uhr. Mittwoch: 140. Ab.=Vst. Serie D. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von Messager.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 96. Ab.=Vst. Zum 1. Male: An der Grenze. Schauspiel in 4 Aufz. von Emil Kaiser. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Mittwoch: 97. Ab.=Vst. Gastspiel von Thea v. Gordon. Dorf und Stadt. Schauspiel in 4 Akten von Charlotte BirchPfeiffer.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Windthorstbund Köln=Süd hielt am Freitag den 27. Februar im Annohause eine Sitzung ab. In derselben sprach der erste Vorsitzende, Hr. Jak. Krümmel, über Deutsche Bürgerkunde. Der Redner legte zuerst den Unterschied zwischen absoluter und konstitutioneller Staatsform dar, erläuterte kurz die deutsche Reichsverfassung, wobei er auf den Bundesrat und den Deutschen Reichstag zu sprechen kam. Nachdem er in Kürze die Rechte und Pflichten des Bürgers aufgezählt, erwähnte er noch die dem deutschen Kaiser zustehenden Rechte, worauf er einen kurzen Abriß der Verwaltung des Deutschen Reiches bzw. der einzelnen Reichsämter gab. Zum Schlusse seines interessanten Vortrages empfahl Redner den Mitgliedern das eifrige Studium der deutschen Reichsverfassung. Im zweiten Teile des Abends warf Hr. G. Wulschner einen Rückblick auf die politischen Ereignisse der letzten Tage und sprach besonders über die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, die Sicherung des Wahlgeheimnisses, über die Vorgänge im bayerischen Ministerium und die Trierer Angelegenheit. Hieran schloß sich eine lebhafte Diskussion, an welcher sich fast sämtliche Mitglieder beteiligten. Die nächste Sitzung findet wegen des rhetorischen Kursus am 27. März statt. Mögen sich noch recht viele junge Leute finden, welche die Sache des Windtborsthundes unterstützen
(Vom 11. Februar bis 23. Februar 1903.)
0 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Krahnen, Tapez., Dürenerstr. 165B.
- Math., S. v. Hieronymus Hammes, Metallarb., Berrenratherstr. 226.
- Marg. Gertr., T. v. Kurt Crnsius, Kaufm., Luxemburgerstraße 260. Christ. Marg., T. v. Wilh. Otten, Fuhrm., Krielerstr. 103.- Kurt Phil. Aloysius. S. v. Reinhard van Elsberg, ohne Beruf, Bachemerstr. 66. Susanna Wilhelm., T. v. Joh. Schuster, Anstreicher, Theresienstr. 102. Peter Jos., S. v. Mich. Cottaeus, Postschaffn., Sülzburgstr. 48.- Heinr., S. v. Wilh. Freitag, Bauhandlanger. Dürenerstr. 219.- Joseph. S. v. Jos. Laubach, Fabrikarb., Aegidiusstraße 2.- Gertr. Marg., T. v. Emil Lejoly, Kutscher, Sülzburgstr. 48.- Math., S. v. Ferd. Becker, Schlossermeister, Krielerstr. 113.- Anna Maria. T. v. Jakob Stienen, Buchhalter, Dürenerstr. 207.- Karl Joh., S. v. Joh. Pecchini, Grundarbeit., HansSachsstr. 13.- Gertr., T. v. Christian Esser, Metallarbeit., Wittgensteinstraße 22.= Elisabeth. T. v. Peter Veusch, Gasarb., Schlegelstraße.Kornelia Mechtildis, T. v. Jos. Mertens, Schreiner, Herderstr. 41.
0 Sterbefälle. Hubert Neuendorf, 1., Bachemerstr. 131.= Ferd. Naugooks, Schuhmacher, 60., Köln, Poststr. 41.- Jakob Praneuf. Rentner, 81., Köln, Benesisstr. 10.- Anton Wolff. Berginspektionssekretär a.., 67., Bachemerstraße 211.- Anna Canje, geb. Merkens, 52., Köln, Große Spitzengasse 47.- August Eller, Kaufmann, 61., Herderstr. 35.— Adele Seyfried, geb. Sprunkel, 50., Köln, Apostelnstraße 24.
8 Heiraten. Joh. Kaiser, Tagel., u. Marg. Wirtz, Scheffelstr. 12.= Heinrich Overzier, Fuhrm., u. Marg. Anstem. Schallstraße 35. Karl Schmitz, Anstreich., u. Gertr. gen. Elisabeth Schmitz, Schlegelstraße 1. Wilh. Münchrath, Tagel., u. Kath. Mock, Nachenerstr. 531.- Norbert Monheim, Metallarb., u. Cäcilia Kraus, Gleuelerstr. 338/340.- Heinr. Außem, Fabrikarb., u. Christine Schmitz, Ziegelstr. 10.- Julius Bohn, Eisendreher, u. Kath. Decker, Berrenratherstr. 204.- Andreas Tittgen. Viehwärter, u. Marg. Neunzig, Falkenburgstr. 19.- Heinrich Rösgen, Bauhandlanger. u. Anna Potz, Müngersdorf, Maarweg 36.- Friedrich
Funk, Gärtner, u. Justine Henkel, Gleuelerstr. 235.- Joseph Deserno, Zechenarb., u. Cäcilia Franzen, Homberg Kr. Mörs.
6 Heiratsantündigungen. August Kaufmann, Landbriefträger, Dürenerstr. 229, u. Paul. Elling, Köln, Salierring 46.- Pietro Siega, Mosaikarb., u. Magdalena Weinert, Aegidiusstr. 50.
Die eigene Erfahrung ist die beste Lehre.
Cronenberg=Elberfeld, Bahnhof=Restaurant, d. 14. Aug. 1901.
Mein Töchterchen Auguste von 1½ Jahren war mehrfach so schwer krank, daß sich bei ihr die Englische Krankheit im höchsten Grade entwickelte, und als sie 16 Monate alt war, konnte sie sich kaum aufrecht halten, und au Stehen war gar nicht zu denken.
Nachdem ich ihr unn Scott's Emulsion regelmäßig eingegeben habe, ist sie schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit wie neu geboren, in acht Tagen hat sie ein ganzes Pfund zugenommen, und sind vier Zähnchen bei ihr durchgebrochen, ohne ihr die geringsten Schwierigkeiten zu verursachen. Die Englische Krankheit ist gänzlich verschwunden, das Kind hat jetzt immer guten Appetit, ist vergnügt und wird zusehends stärker, daß man seine Freude daran hat.
(gez.) Frau Leyendecker.
Schwierige Zeit. Bei allen zehrenden Krankheiten, denen der menschliche Körper anheim fallen kann, wie Blutarmut, Skroseln und Englische Krankheit, ist es in erster Linie wichtig, dem Körper solche Nahrung zuzuführen, die weiterer Abzehrung und Abmagerung Einhalt thut, und seit vielen Jahren schon sind sich die Aerzte darüber einig, daß kaum ein anderer Nährstoff dies sicherer zu thun vermag, als de bekannte Dorsch=Leberthran.
Scott’s Emulsion. Der Grund, warum Scott's
Emulsion ein so hohes Ansehen genießt, ist darin zu suchen, daß es den besten Norweg. Medizinal=Leberthran in einer Form bietet, die durchaus schmackhaft ist und gleichzeitig dem Verdauungssystem alle Beschwerden erspart. Der Einwand gegen den Gebrauch von Leberthran war früher immer dessen schwere Verdaulichkeit und die übergroße Anstrengung, die dadurch dem ohnehin schon geschwächten Magen des Patienten zugemutet wurde. Scott's Emulsion hat nun diese Nachteile gänzlich überwunden, da es das Oel in einer sozusagen schon verdauten Form bietet, die rasch vom Blute assimiliert wird. Enthält der obige Brief nicht eine Lehre, die auch Ihre volle Beachtung verdient? Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
„<space><space>„<space> a m e r p h e s p h o r i h s a u e r e<space> n k t r n<space> V. 0<space>
feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emulsit aus Zimmt=, Mandel= u. Gaustheria=Oel je 2 Tropfen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln.

Seite 5.
lten günstiger Geleg
emmmmun rr hm
!
auf.
(Uebergangskragen), mittel- und dunkelgrau, weit geschnitten.
zum Nussuchen
Ferner ein Posten
allerneueste
250 Stück neueste Rock- und Jackettschnitte in allen Weiten
jedes Kostüm zum Aus
Wert bis 42 M.
Die Damen-Konfektion befindet sich Neubau I. Etage, neben dem Erfrischungsraum.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Hehlerei einer gestohlenen Kuh wurde ein Metzgermeister aus Berg.=Gladbach zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die betreffende Kuh, die der Metzger von einem unbekannten Manne gekauft haben will, wurde von einem zwischen Schlehusch und Odenthal belegenen umzäunten Weideplatz gestohlen. Ein Ackerer und ein Pferdemetzger sollten die Kuh gestohlen und der Netzger sie dazu angestiftet haben. Für diese Beschuldigung ergab sch aber kein Beweis und die Angeklagten wurden freigesprochen.— vorbestrafter Kaufmann wurde wegen Heiratsschwindelei und Betrugs zu einem Jahre Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Ein Tagelöhner, der am 25. Januar zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt wegen Kuppelei und Bedrohung eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefänguis.
&am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Droquenhändler, welcher Arzeneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, verkauft hat, ##eu 150 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd kommt fünf Tage us Gefängnis, weil sie einem anderen Mädchen Kleider unterschlug.
Eine Frauensperson, welche einem Beamten Bestechlichkeit vorKworfen und eine Polizeiverordnung übertreten hatte, erhielt drei Wochen Haft und vier Wochen Gefängnis.— Ein Kolporteur, der der Straße groben Unfug verübte, einen Schutzmann beleidigte und sich erheblich widersetzte, muß 60 M. an die Strafkasse entrichten.
Hohe Strasse 43/49. Filialen: Eigelstein 81. Weyerstrasse 50 52. Ehrenstrasse
— Zwei liederliche Frauenspersonen verübten groben Unfug; die eine
beleidigte und bedrohte außerdem zwei Eheleute. Sie erhielt eine Woche Haft und 15 Tage Gefängnis, die andere zwei Tage Haft.— rbeiter veruntreuten Materialien, bezüglich deren sich ein Althändler der Hehlerei mitschuldig machte. Das Urteil gegen die drei Personen lautete auf je eine Woche und einen Tag Gefängnis.—— Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß ein Tagelöhner 6 M Geldstrafe zahlen. Er hatte mit einer Flasche geworfen und einen Tagelohner verletzt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner belästigte auf dem Eigelstein das Publikum, brach in einer Wirtschaft den Hausfrieden, widersetzte sich der Polizei und beleidigte sie. Das Urteil antete auf einen Monat Gefängnis und drei Tage Haft. Drei weitere Burschen von hier und aus Nippes, die versuchten, den Festgenommenen zu befreien, erhielten je einen Tag Gefängnis.— Ein Kaufmann leistete der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, keine Folge, beleidigte ihn und widersetzte sich, wobei ihn ein anderer Kaufmann unterstützte. Letzterer wurde zu 15., ersterer zu 55 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. In der vortrigen Monatsversammlung des Vereins gewährte der Konzertsaal
der Bürgergesellschaft einen reizenden Aublick. Die langen reihen waren mit zahlreichen Palmen und blühenden Pflanzen reich geschmückt, welche Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß von hier
zur Verlosung geliefert hatte. Zwischen Tulpen und Azaleen standen herrlich duftende Syringen und Hyazinthen usw. Alles erinnerte an den heraubrechenden Frühling. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler gab der Freude Ausdruck, daß die Versammlung wieder unter normalen Verhältnissen tage. Dr. V. I. Roßbach gab in einem kurzen aber recht interessanten Vortrage praktische Winke über die Behandlung einer Anzahl der zur Verlosung bestimmten Pflanzen und empfahl sorgfältiges Begießen, Abwaschen und Bespritzen sowie Lüften An der Verlosung nahmen 215 Mitglieder teil. Wdie Pusten.
Gute Verdauung
fattlanna„
achteten Dr. Roos’ Flatulin-Pillen
ist ein Lebensbedürfnis des Menschen.
sättigung sind Kennzeichen, daß es mit der
Ordnung ist.„In den von äztlicher Seite geprüften und glänzend begutist ein Mittel gefunden, die Funktionen
abgegeben. Ev. Näheres durch Dr. 1 Doppelks. Nat., Rhab., kohis. Magn. je
Roos, Frankfurt a. M. Best.: Fenchel=, Pfeffm.=, Kümmelöl je *
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
4#FP1
*****
*

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Dinstag, 3. März 1903
(Fortsetzung von Seite.)
Interpellation, dahingehend: Ist es der königlichen Staatsregierung bekannt, daß die katholische Kirche die Grundlage des Staates umstoßen will? Welche Maßnahmen gedeukt die Staatsregierung zu ergreifen, um den armen preußischen Staat zu retten?
Wenn die katholische Kirche wirklich von solcher Herrschsucht beseelt wäre, wie Abg. Hackenberg es dargelegt habe, so bleibe der Regierung nichts anderes übrig, als die Katholiken aus dem Lande zu jagen oder der katholischen Kirche die Lebensader vollständig zu unterbinden.
Die Versicherung Hackenbergs, daß mit der Interpellation keine kulturkämpferische Absicht verfolgt werde, werde durch die Interpellation selbst widerlegt, insbesondere durch die Frage der Interpellation, welche Maßnahmen die Regierung zu treffen gedenkt zur Wahrung der staatlichen Autorität gegenüber den„kirchlichen Uebergriffen". Welche Maßnahmen haben sich wohl die Interpellanten dabei gedacht? Etwa die Absetzung des Bischofs oder die Verurteilung der Pfarrer zu Gefängnisstrafen? Diese Zeiten sind doch vorüber! Oder wollten Sie etwa auf den Kanzelparagraphen hinaus? Wahrscheinlich habe man in liberalen Kreisen geglaubt, man müsse die konfessionellen Gegensätze verschärfen, kulturkämpferische Stimmung machen und dadurch die Regierung veranlassen, gegen das Centrum vorzugehen. Hoffentlich werde der gesunde Sinn unseres Volkes über diese Absicht hinweggehen. Er würde es bedauern, wenn durch die an die Interpellation geknüpften Erörterungen die konfessionellen Gegensätze verschärft würden. Es sei der aufrichtige Wunsch aller Katholiken, mit ihren evangelischen Mitbürgern in Frieden zu leben. Deshalb sei es die Pflicht aller, unter voller Wahrung der Parität— etwas anderes woute auch Vischof Korum nian— dafür zu sorgen, daß wir ruhig und ungehindert durch die Wirren kirchenpolitischer Kämpfe den großen Aufgaben der Gegenwart nachgehen können
Anderseits könne er aber auch versichern, daß die Katholiken sich nicht fürchten würden vor einem nenen Kulturkampfe; sie haben den alten überstanden und würden auch einen neuen Kampf, und wenn er noch heftiger ware, überstehen. Auch der Vorwurf, daß die Katholiken in den Volksschulen herrschen wollten, sei durchaus nubegründet. Noch niemals habe die Kirche die Herrschaft über die Schule beansprucht. Aber die Kirche habe auch ein Recht auf die Schule, ebensogut wie der Staat. Die Kirche sei verpflichtet, der Menschheit zum Heil zu verhelfen, und daher auch verpflichtet, darauf zu achten, daß schon die jugendliche Erziehung von religiösem Geiste erfüllt sei. Der katholische Standpunkt bezüglich der konsessionellen Schule ist der: Die Aufgabe der Schule, namentlich der Volksschule, besteht nicht nur im Unterricht, sondern auch in der retigiösen Erziehung der Kinder. Letztere kann nur auf konfessioneller Grundlage stattfinden, und daher muß die Schule eine konfessionelle sein.
Was die Interpellation selbst angehe, so unterscheide sie sich von der sonst üblichen Form dadurch, daß sie an den Gegenstand, um den es sich handele, gar nicht konkret anknüpfe. Sie spreche ganz allgemein von der Androhung kirchlicher Zuchtmittel, ohne zu sagen, worin eigentlich diese Drohung bestehen solle. Erst die heutige Verhandlung habe darüber Aufschluß gegeben, daß darunter die von den Kanzeln veriesene Warnung der katholischen Pfarrer vor der Verweigerung der Absolution zu verstehen sei. Das sei aber in der Interpellation gar nicht zum Ausdruck gekommen, vermutlich mit Absicht nicht, weil die Interpellanten selbst sich bewußt waren, daß sie durch Anrufung der Staatsgewalt in Sachen der Absolution doch zu dentlich zu erkennen geben würden, daß sie hier ein Gebiet betreten, welches zu den internsten der Kirche gehört. Es zeuge von einer gänzlichen Unkenntnis der Einrichtungen der katholischen Kirche, wenn von der Absolution als einem Zuchtmittel gesprochen werde. Die Absolution sei ein rein sakramentaler Vorgang. Ob im gegebenen Falle in der Beichte die Absolution zu gewähren oder zu verweigern sei, das sei ausschließlich Sache des Beichtvaters.
Redner besprach dann im einzelnen die schon bekannten Vorkommnisse an der Trierer Schule, welche dem Bischofe zu seinem Vorgehen Anlaß gaben. Schon die Gründung einer paritätischen Schule in Trier sei eine Verletzung der Parität gewesen gegenüber der zu neun Zehnteln katholischen Bevölkerung von Trier. Das nämliche gelte von der Gründung des paritätischen Lehrerinnenseminars, welches außer einem solchen in Posen das einzige in ganz Preußen sei. Der Bischof und die Pfarrer seien verantwortlich für die religiöse Erziehung der Jugend, und darum müßten sie alles daran setzen, um zu erreichen, daß den Kindern die koufessionelle Erziehung gewährleistet werde.
Bischof Korum stehe in dieser Frage nicht allein da, sondern der gesamte Episkopat und die gesamte Geistlichkeit Deutschlands würde bei gleicher Behandlung, wie sie dem Bischof Korum zu Teil geworden sei, in gleicher Weise vorgehen. Zum Schluß spricht Redner in ironischer Weise den Interpellanten seinen Dank dafür aus, daß sie durch die Interpellation ihm Gelegenheit gegeben hätten, die unglaublichen Trierer Schulverhältnisse hier zu besprechen und weitere Kreise darüber zu unterrichten. Hoffentlich werde auch der Kultusminister sich nicht länger der Ansicht verschließen, daß die Mißbräuche in Trier endlich abgestellt werden müßten.
Nachdem Abg. Roeren unter dem Beifalle seiner Parteifreunde geendet hatte, ergriff Ministerpräsident Graf Bülow nochmals das Wort, um einige Bemerkungen einiger Redner richtig zu stellen. Gegenüber dem Ahg, Friedberg stellte er fest, daß er nicht gesagt habe, wenn Bischof Korem sich an ihn gewandt hätte, würden alle Beschwerden abgestellt worden sein, sondern er habe gesagt, Korum habe nach seinem, des Ministerpräsidenten, ganzen Verhalten und seinem ganzen Chara# erwarten müssen, daß er alle Beschwerden sachlich prüfen werde.
Gegenüber den Ausführungen Noerens stellte er fest, daß die Schuld an dem Keuflikte in der Diöcese Trier nach seiner pflichtmäßigen Ueberzeugung den Bischof Korum treffe. Diese Verantwortung würde nicht abgeschwächt durch den Hinweis auf Vorgänge in der Zeit des Kutturkampfes. Der Bischof hätte die Pflicht gehabt, sich mit der Regierung in Verbindung zu setzen. Als Mann des Friedens wolle er, Redner, hoffen, daß es sich nicht um ein; Wetterleuchten vor dem Sturme handele.
Nachdem sich dann noch Kultusminister Studt kurz mit dem Abg. Aoeren auseinandergesetzt und u. a. erklärt hatte, daß die Einrichtung der paritätischen Schule in Trier von den dortigen Stadtbehörden seiner Zeit einstimmig gewünscht worden sei, wurde um 5½ Uhr die Besprechung gemäß einem Antrage der Abgg. Porsch und v. Ennern geschlossen und die Sitzung auf heute vertagt.
Imparität. Die Kölnische Volkszeitung schreibt am Schlusse eines längeren Artikels über die neuen Regierungspräsidenten: So viel wir sehen, ist unter den neuen Männern nur ein einziger Katholik, der zum Regierungspräsidenten in Arnsberg ernannte Fryr. v. Coels. Es war wohl nicht nötig, daß die Köln. Ztg. bemerkte, seine Ernennung dürfte den Paritätsfreunden im Centrum Freude bereiten. Das klingt wie Hohn und lenkt erst recht die Aufmerksamkeit auf die in den höheren Verwaltungs= stellen noch immer herrschende Imparität. Unter den 14 Neuernaunten oder Versetzten nur ein Katholik, das ist sicher kein Anlaß für uns zu großer Befriedigung.
Kaufmannsgerichte. Auf Einladung des Vereins für Handlungscommis von 1858 in Hamburg und des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen In Leipzig traten in Berlin Vertreter des deutschen Verbandes kaufmännischer Vereive, des Buchhandlungsgehülfenverbandes in Leipzig und der einladenden Vereine, die eine Mitgliederzahl von 216 000 Kaufleuten haben, zusammen, um zu dem Gesetzentwurfe betreffend die Kaufmannsgerichte Stellung zu nehmen. Sämtliche Vertreter bedauerten die Nichtangliederung an die Amtsgerichte, fordern nun aber als Vorsitzenden einen Juristen, Ausdehnung der Zuständigkeit auf alle Handlungsgehülfen und alle Streitigkeiten aus dem Dienstverhältnisse einschließlich der Konkurrenzklausel, Verbot jeglicher Schiedsverträge, Erhöhung der Berufungsgrenze auf 300 M. und Festsetzung der Altersgrenzen für das aktive und passive Wahlrecht auf 21 und 25 Jahre.
Pensionsversicherung der Privatbeamten. Eine in Berlin abgehaltene Vertreter=Tagung von 18 Privatangestelltenverbänden, mit annährend 300 000 Mitgliedern, sprach sich für die Schaffung einer ausreichenden staatlichen Pensions= und Hinterbliebenenversicherung aus. Die Versammlung stellte eine Reihe von Leitsätzen für die Regelung dieser Frage auf und beauftragte einen Ausschuß, mit dem Reichsamt des Jnnern in nähere Fühlung zu treten. Geplaut ist die Schaffung einer besonderen Kasseneinrichtung in Anlehnung an die allgemeine Invalidenversicherung, über deren Leistungen hinaus der Lebenshaltung der Privatangestellten entsprechende Alkers=, Invaliden=, Witwen= und Waiseurenten gewährt werden sollen.
Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich haben am Sonntag Abend von Berlin aus ihre Orientreise angetreten.
In Holland ist in den neuen Gesetzentwürfen zur Beseitigung der Gefahr von Ausständen dem Richter auch die Befugnis gegeben zur Entziehung des aktiven und passiven Wahlrechts. Der Ausschuß, welcher sich zur Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebes während eines Ausstandes gebildet hat, verfügt bisher über 67 Lokomotivführer, die während eines eventuellen Ausstandes Dienst zu thun bereit sind.
Caracas wird gemeldet: Die deutschen Offiziere erklären die Behauptung der venezolanischen Regierung, die Deutschen hätten von dem Dampfer Restaurador vor dessen Rückgabe Gegenstände entfernt, für falsch. Die Deutschen hätten im Gegenteil 12 000 Dollars für die Reparatur des Schiffes ausgegeben und 150 Tonnen Kohlen an Bord gelassen, ohne einen Cent dafür zu verlangen.
8 Die Kunstausstellung in Köln 190.,
welche mit der Jubel=Generalversammlung der Katholiken Deutschlands verbunden werden soll, wird hinsichtlich ihrer Art näher bestimmt:
1. durch ihre Veranstaltung in den unteren und oberen Räumen des Erzbischöflichen Diöcesanmuseums(Domhof), welches ebenfalls vor fünfzig Jahren gegründet wurde;
2. durch die Möglichkeit, daß sie schon im Juli eröffnet und bis Ende September ausgedehnt werden kann;
3. durch die Anordnung, daß in dem unteren Saale eine kunsthistorische Abteilung eingerichtet werden soll, welche namentlich die umfassende Schnitzwerksammlung des Hru. Bildhauers Moest aufnehmen wird, überhaupt aber keine Objekte aus der vorigjährigen Düsseldorfer Ausstellung;
4. durch den Beschluß, daß für die neue Abteilung in den oberen Räumen das Programm lauten wird: Die christliche Kunst des letzten halben Jahrhunderts, also seit ihrem Wiederaufblühen, besonders in der Rheinprovinz.
Bei der Umfänglichkeit dieses Programms und bei der Beschränkheit des Raumes müssen alle Kunstgegenstände ausgeschlossen bleiben, bei denen die künstlerische Bedeutung nicht im Vordergrund steht, desgleichen solche, die zu groß sind, das Licht beeinträchtigen und in Entwürfen, Nachbildungen, Vervielfältigungen bestehen, oder bloß als Handelsware erscheinen.
In erster Linie wird es sich um Tafelgemälde handeln, von den Werken der Nazarener anfangend bis zu den neuesten selbständigen Schöpfungen der rheinischen Malerschulen, sodann um plastische Erzeugnisse der Bildhauer, Ciseleure, Gelbgießer; auch um kunstgewerbliche Leistungen auf dem Gebiete der Gold=, Silber=, Eisenschmiedetechnik und Emaillerie, der Hinterglasmalerei und Mosaik, namentlich auch der Weberei und Stickerei, besonders um solche Arbeiten, die für die Entwickelung der kirchlichen Kunst charakteristisch sind.
Aus diesen und den verwandten Kunstzweigen dürfen im vorigen Jahre zu Düsseldorf nicht ausgestellt gewesene, hervorragende Schöpfungen seitens der Urheber oder Besitzer von Östern an im Bureau, Domhof 8, bei einem der Kommissionsmitglieder, oder auch beim Museumsdiener Raymund Stoltz angemeldet werden unter Angabe des für die Aufstellung erforderlichen Platzes.
Die Kunstkommission besteht aus den Herren: Bildhauer Albermann jun., Gemälderestaurateur Fridt, Kaufmann Hax, Bildhauer Iven, Kunstschmied Jungbluth, Dr. med. Keseberg, Hofgoldschmied Kleefisch, Prof. Dr. Klinkenberg, Architekt Marchand, Bildhauer Moest, Kirchenmaler Rosenthal, Glasmaler Schneider, Domvikar Dr. Steffens. Den Vorsitz haben übernommen Baurat Heimann und Domkapitular Dr. Schnütgen.
Locales.
u5 Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr kam auf der Riehlerstraße ein Architekt beim Aufspringen auf einen Triebwagen der elektrischen Straßenbahn zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf die Puffer und geriet dann unter ein Rad des Anhängewagens, welches ihm über die Brust ging. Der Verunglückte erlitt so schwere Verletzungen, daß er alsbald darauf starb.
9 Gelandete Leiche. Gestern Nachmittag wurde die Leiche eines 32 Jahre alten Arbeiters von hier in Köln=Riehl gelaudet. Der Mann wurde seit Karnevalsmontag vermißt.
O Unfall. In der Hospeltstraße in Bickendorf wurde gestern Abend ein achtjähriger Junge überfahren. Derselbe erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde nach Köln ins Bürgerhospital gebracht. Der Knabe hatte von dem jugendlichen Lenker des Fuhrwerks den Auftrag erhalten, das Pferd anzuhalten; während der Junge auf den Wagen kletterte, zog das Pferd an und der Junge fiel unter die Räder.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2805 Standesunterschied. Vielfach erregte es Kopsschütteln und auch Kritik in der Presse, als in Köln vor mehreren Jahren die Beamten einer großen Verwaltung einen Verein gründeten, dem nur solche vom Sekretär aufwärts als Mitglieder beitreten konnten, während andere Subalternbeamte derselben Verwaltung streng ausgeschlossen
waren. Wie vorauszusehen war, ist dieser Verein bald von der Bild
fläche verschwunden; der Standesunterschied wird jedoch heute von anderer Seite und in anderer Form gehegt. Ein Schneidermeister in besagter Stadt versendet nämlich jetzt nach Karneval an die Beamten jener großen Verwaltung Geschäftsempfehlungskarten und macht dabei folgende feine Unterscheidung: Die Briesumschläge und Empfehlungskarten an die Sekretäre und höher hinauf bestehen aus elegantem Büttenpapier mit ebenso feinem Druck, bei denjenigen an die Beamten vom Sekretär abwärts finden Kuverts. Karte und Druck vierter Güte Anwendung. Da der Unterschied konsequent durchgeführt ist, kann man an einen Fastnachtsscherz nicht gut glauben. P.
Paul. S. v. Peter Baur, Decorationsm., Goltsteinstr. oz.— Joseph Dahmen, Kellner, Elsaßstr. 18.- Wilhelm. S. v. Hei rath, Tagel. Mauritiusw. 36.- Cäcilia, T. v. Wilhelm Neu mermann. Friedrichstr. 31.- Josephine. T. v. Hubert Odent
Standesamt der Stadt Köln. 2. März 1903. 6 Geburten. Kurt. S. v. Jak. Marr, Agent. Hahnenstr. 28.- Karl,
S. v. Karl Becker, Buchh., Alexianerstr. 35.„ Kalh., T. v. Joh. Pütz, Fabrikarb., Agrippastr. 60.= Kath., T. v. Joh. Günther, Fuhrku. Thieboldsg. 50.- Peter, S. v. Friedr. Kühl, Geschäftskutscher, Alexianerstr. 22.- Jos., S. v Benj. Zitronenbaum, Kaufm., Peterstr..- Kath., T. v. Jos. Wick, Hülfsmont., Ehrenstr. 8.- Marg., T. v. Jak. Lichins, Geschäftskutscher. Kl. Griechenmarkt 36.- Anna. T. v. Ant. Pillmeier, Kassendiener, Peterstr. 19.- Leonard. S. v. Joh. Schattergann, Tagel., Schartg. 3.- Maria, T. v. Albert Boras Geschäftskutscher, Hahnenstr. 29.
Klara, T. v. Heinr. Conrage, Tagel., Nächelsg. 19. Gertr., T. v. Ant. Schultes, Wächter, Follerstr. 26.- Anna, T. v. Wilh Bamberg. Tagel., Kölhoffstr. 9.- Joh, S. v. Herm. Engels, Postill., Weideng. 46.
- Otto. S. v. Gust. Wilberg. Redacteur, Eintrachtstr. 10.- Elis., T. v. Franz Engels, Pestassist., Lübeckerstr. 25.= Elis., T. v. Anton Soller, Ober=Postschaffu., Weideng. 34.„ Else, T. v. Heinr. Neu, Anstr., Gereonswall 31.- Gertr., T. v. Rob. Bernardin, Schrein., Probsteig. 35. Paul. S. v. Peter Baur, Decorationsm., Goltsteinstr. 62.- Agnes, T. v.
„* p. Heinr. BerrenNeufeind, Zimsdenthal, Tagel.,
Elsaßstr. 54.- Eva. T. v. Adam Mörs, Brückenwärter, Silvanstr. 13.Klara, T. v. Theodor Holzem, Tagel., Aachenerstr. 49.- Agnes, T. v. Ru dolf Schmidt, Buchhalter, Roonstr. 49.- Anton. S. v. Joseph Rudsteck, Fabrikarb., Pantaleonsw. 47.- Auguste, T. v. August Stein, Oberfahnenschmied, Vondelstraße 27.„
6 Sterbefälle. Jos. Künster, Rentner, Wwr, 79., Aachenerstr. 21.
Ant. Drenk, 1., Zülpicherwall 44.- Andr. Heppuer, 2., Seyengasse 1A.- Heinr. Pesgen, Hausku., verh., 41 J. Sylvanstr. 17.- Jos. Decker, 2 J. Quirinstr. 24.- Cäcilia Baumgarten, 3., Im Ferkulum 12. Georg Küster. Kellner, unverh. 26., Thurnmarkt 57.- Auguste Schlöffel, geb. Boty, 53., Karthäuserwall 29.- Urban Steinfrüger, Güterarb., verh., 59., Im Stavenhof 11.- Franziska Herkenraty, 8., Kl. Witschgasse 3.- Caroline Seligmann, geb. Simons, Wwe., 65., Brüsselerstr. 163.- Wilhelmine Virkenheuer, 6., Plankgasse 308.= Heinr. Doll, Commis, unverh., 18., Thurmchenswall 49.- Sib. Becker, geb. Erfeling. Wwe.. 75., Eintrachtstr. 47.— Agnes Fraute, Klosterschwester, 68., Machabäerstr. 25.- Sib. Seyfried, ged. Kirsch,
79., Hohenzollernring 5.- Joh. Caspari, Kutscher, unverh., 23., Kl Spitzengasse 10/12." Jos. Luttgen, Schlossermstr., verh., 63., Gr. Griechenmarkt 26.- Aug. Eichen erg. Prov.=Straßenmstr., verh. 52., Weyerstr. 28.- Wilh. Cremer, 3 J. Rothaerberbach 48A.- Sophie Hönervach, 19., Agrippastr. 62.- Anna Weber, geb. Schmitz. 29 J. Butterm. 32.- Joh. Wilmsen, 2., Rupertusstr.—8.
6 Heiraten. Markus Schnitzer, Maschinenstricker, v. Zater i. Oesterr., u. Reg. Loewy. v. Oswiecim i. Oesterr.= Salom. de Jona. Metzger. v.
Hengelo i. Holl., u. Frieder. Steinthal. v. Weildurg.- Friedr. Engemann, Tagel., zu Düsseldorf, u. Wwe. Gertr. Birtenhäuer, geb. Knopp, v. Mannsfeld.
9 Heirals=Ankündigungen. Joh. Lersch. Hausdiener, u. Amanda Paulsen, beide Eigelstein 119.- Joh. Müller, Figurist. Glockenring 11. u. Gertr. Fischer, Gereonswall 23.- Georg Adler, Kaufm., zu Gummersbach. u. Elis. Winkels, Maximinenstr. 52. Math. Richmann, Tagel.,
u. Dorothea Schran, beide Elsaßstr. 16.- August Ashauer, Metzgermstr.
zu Rheydt. u. Paula Moehring. Wwr. Schlosserges., Ferkulum
Meister=Gerhardstr. 28.- Heinr. Woiff u. Wwe. Anna Haas, geb. Utzerath. Gr. Griechenm. 110.= Wilh. Bleckmann. Fabrikarb., Weißbütteng. 32, u. Elisab. Minten, Poststr. 27.- Willy Graf. Tachdeckerges., Perlengr. 55 u. Wwe. Christ. Köcher, geb. Wagener, Kl. Griechenm. 87.
(Vom 16. bis 21. Februar.)
0 Geburten. Johanna. T. v. Peter Dickmanns, Straßenbahnsch., Holbeinstr. 20.- Konstantin, S. v. Martin Hallefach, Tagel., Auf der Seekante 18.- Heinrich, S. v. Mathias Funk, Fabrikarb., Stammheimer= straße 107.- Maria, T. v. Eugen Strauch, Buchdr., Florastr. 74.- Kath., T. v. Paul Rockstedt, Invalide, Escherstr. 45.- Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Fuhrm., Merheimerstr. 150.= Ilse. T. v. Karl Nach, Postassist., Neußerstr. 191.- Peter. S. v. Joh. Schürgers, Fabrikarb., Einheitstr. 9.
- Elisabeth, T. v. Wilh. Pfennings, Vorarb., Kuenstr. 13.- Odilia, T. v. Hub. Schlangen, Tagel., Ackerweg 2.- Anna. T. v. Heinr. Steingaß, Schachtmstr., Neußerstr. 282.- Karl, S. v. Heinrich Frohn, Lehrer, Jesuiteng 38.- Eliriede. T. v. Heinr. Martin, Kfm., Kuenstr. 4.— Georg. S. v. Joh. Schmidt, Anstr., Fürstenbergstr. 103.- Cäcilia, T. v. Ludwig Innk. Schisfer, Antwerpen.- Klara, T. v. Peter Neuhoff, Postbote, Hartwichstr. 7.- Johann. S. v. Adolf Werner, Tagel, Fürstenbergftr. 125.
- Friedrich. S. v. Theodor Eichel, Fabrikarb., Florastr. 44.- Wilhelm. S. v. Wilh. Blum, Friseur, Siebachstr. 115.- Johann, S. v. Jos. Kenntenich, Tagel., Holbeinstr. 8.— Emilie, T. v. Ant. Dieffenhard, Bahnarb., Hartwichstr. 59.— Wilhelm. S. v. Heinrich Heinrichs, Schneidermstr., Amsterdamerstr. 119.- Wilhelm. S. v. Valent. Ball, Postsch., Thüringerstraße 19.- Paul. S. v. Herm. Lang, Maurermstr., Niehlerdamm 85. Joseph. S. v. Paul Krause, Reis., Florastr. 106.
# Sterbefälle. Michael Fischer, 16., Niehlerstr. 81.- Hermann Häfsy. 9., Nelkenstr. 14.- Lambert Leburton, Kassierer, 41., BiersetAwans.- Barbara Berkule, 2., Merheimerstr. 300.- Jakob Eister, 2., Neußerstr. 725.- Friedrich Speck, 5.. Neußerstr. 583.- Johann Dickmanns, 9., Holbeinstr. 20.- Georg Krämer, 1., Siebachstr. 43.
= Elisab. Pfeisser, 2., Niehlerstr. 99.— Sofia Pfeiffer, 1., Niehlerstraße 99.
9 Heiraten. Viktor Jaeger, Fabrikbes., v. Köln. u. Maria Fischer, v. Nippes. Rob. Hausen, Exped., u. Anna Harzheim, beide v. Merheim.- Karl Unterstenhöfer, Sattler, v. Hohl, u. Agnes Öster, v. Nippes.
- Paul Mermann, Tagel., v. Merkenich, u. Maria Eicher, v. Niehl= Heinr. Henn, Kutsch., v. Oberembt. u. Jos. Esser, v. Roedingen.- Heinr. Hartung. Hauskn., v. Flamersheim, u. Maria Hasendach, v. Wilberhofen.- Marimil. Schulin, Schloss., v. Köln, u. Gertr. Bleidt, v. Nippes.
- Christ. Rey. Schloss., v. Ichendorf, u. Christ. Siebertz, v. Nippes. Nik. Dany, Schrein., u. Anna Geisen, beide v. Polch.= Pet. Latsch. Straßenb.=Wagens. v. Oberwinkel. u. Elisab. Bandegei, v. Longerich.: Konr. Rieger, Porzellaum., v. Vonn. u. Jo'. Wilquin. v. Köln. JosDressen, Wagenf., v. Bürvenich, u. Elise Schäfer, v. Straßburg.- Wilb. Niesener, Kutscher. v. Weinbach, u. Marg. Müller, v. Norath.- Joh. Zimmermann. Tagel., v. Niehl. u. Kath. Heidelmann, v. Bürrig. Pet. Holz. Geschäftsf., v. Dortmund. u. Kath. Reins, v. Köln.- Lorenz Flink. Tagel., v. Longerich. u. Elis. Schmitz, v. Birlinghoven.- Joh Kordewich. Hausdien, v. Marktsteft, u. Theka Hagl. v. Theresienthal. Joh. Schmitz, Postb., v. Prüm, u. Maria Reis, v. Köln.-Aug. Nicke Schmied, v. Deutz, u. Anna Runkel, v. Niederlahnstein.- Ant. Schonberg. Schreiner, v. Kottenheim. u. Cäcilia Marx, v. Elsdorf.
0 Heirats=Ankündigungen. Georg Oberlack, Tagel., u. Elisabeth Kinting. beide Siebachstr. 81.- Otto Elsner, Masseur, u. Hedwig Schirm, beide Baudristr. 5.
Ma
Sterbefälle.(20. Febr.) Johann Franz Theodor Geht inenschreiner, 27., Ferdinandstr. 25.-(24.) Gertrud Haberer, ge #irsig. 64., Mathildenstr. 15.-(25.) Oswald Runge, 7., Tempel29.- Anna Geyring, 11., Ferdinandstr. 25.-(23.) Ferdinand cres. Kartoffelhändler. 40., Tempelstr. 83.
∆ Heiratsankündigungen.(25. Fedr.) Herm. Schweitzer, Mauren

Es hat dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen um 6 Uhr unseire zun esgelievte Murnz., Schwenz., Schwiegermutter, Großnio Naln
Elisabeth geb. Schumacher
sakramenten der ränzlahren; versehen mit den heiligen SterbeTeirsapsusenn Pkatholischen Kirche, zu sich in die EwigUm stille Teilnahme bitten
Local-Anzeiger Nr. 59 4 Viustag, 3. März
Gelegenheitskäufe
in neuen und fast neuen goldenen und silbernen Damen- u. Herrenuhren, Brillant- u Diamantsachen, allen Goldwaren, Hänge- u.
roni Rameken,
Friedrich Wilhelmstr. No. 1. Filiale: Buttermarkt No. 10.
Bestellungen werden auch pünktlich besorgt Alte Wallgasse 49.
-<space> A l l e<space> R e p a r a t u r e n<space> ä u s s e r s t<space> k o r r e k t<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
Die trauernden Hinterbliebenen.
ner, Meitzen, Siegburg und Andernach, den 1. März 1903.
findet statt am Mittwoch den 4. März 1903, Di cittags, 3 11. vo.1 Sterbehause Mathildenstraße Nr. 21 aus. vormittaggs 9 Uhr in den
Seiitzes.„ Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln=Deutz. bitten mi tziggg au Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Jahresmesse
für den verstorbenen Herrn
Johann Schmitz,
. Kunstschlossermeister,
findet am Mittwoch den 4. März, morgens 11 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt.
P
Bekanntmachung.
Die heutige Kirchhofstraße in Ehrenfeld, ihre östliche Verlängerun bis zur Piusstraße, sowie ihre west liche Verlängerung bis zur projektierten Vorortsgürtelstraße hat die Bezeichnung
„Weinsbergstraße"
erhalten.
Cöln, den 27. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
Bekanntmachung.
In Cöln=Nippes. Escherstraße 165, in der Cölner Tapetenfabrik ist eine öffentliche Feuermeldestelle errichtet worden
Cöln, den 28. Februar 1903.
Der Branddirektor: Schoebes.
frische Süßrahmbutter u. frische Eier,
alle Konserven. Salz= u. Essiggurken, Zwiebel. Hummer u. Lachs in Büchsen darotten. Sauerkraut, eingem. Bohnen Sardellen, Sardinen, iste. Brat= und Bismarckheringe, echte westf. Schinken.
Cervelat= und Plockwurst. Brunellen. Aprikosen, getr. Pflaumen. eingem. Pflaumen und Preißelbeeren. verschied. Sorten Rudeln, verschied. Sorten Käse, Nürnberger Ochsenmaul= Salat, auch in 1 und 2 Ped=Dosen sowie auch alle bess. Kolonialwaren empfiehlt zur geneigten Abnahme
Frau Zu. Valentin, 62,
Ecke Penzgasse. Fernsprecher 1428.
Haus Gegend Mauritius,
mit Thoreinf., gr. Hofraum. Stallung, Lager u. Fabrikgebäude. Hinterland, zum Ausbauen für Wohnungen oder Vergrößerung der Lager, zu verkaufen. u. Nr. 408 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Me
Vor, St. Martin 26 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
Ludw. Dollgen, Marzellenstr 40.
gin in Köln=Poll, an der Siegburgerstraße gelegenes Grundstück von 35 Ar. mit 40 m Straßenfront billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 396 an die Gesch. d. Bl
Pland
für
gutes Instrument, wie neu.
430 Mark zu verkaufen.
Off. u. Nr. 397 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29. nahe Klingelp.
□ Der er.„wephskirchenbauverein zu Nivves hielt
Sonntag Abend seine ordentliche Generalversammlung im St. Josephsritateter Kasisenbedemn von Kasiere., Hru. Restautateur Meyer, rstatteten Kassenbericht gingen ein 5778,68., denen nur kleine
ser De Getzaickelgag der lichichen Verzältaise der Pfare Pspes.
Vor.. Jahren dachte kaum jemand daran, daß Nivves Pfarrei
einmal eine Kirche, der kleine Ort war u Rhl eingepfarrt. 1849 wurde der Anfang zu einer Kirche ae
macht durch Schenkung eines Grundsticke, durck Hrn. v. Fürth; 1851 wurde ein zweites Grundstück geschenkt. Die erste Kirche wurde
und durch Hand= und Spanndienste erDer erste Geistliche war Hr. Pfarrer Weishanpt(1858) der
istshaus-Betkauf.550 sasiet das erse Journol. Die Selenzasl wucs
escheheue. e. e se eses ecse e. sece celice
hen Sut Ae“ga, Jehre 1838 w. de die Pastorat gebaut, nach#. m. H. Conzen ein Haus mit Garten geschenkt hatte. 1865
Rangen alsAchielger des. Ze. Alskealek. enigut, und iun August
. K# lau Harn als zweiter Kaplan angestellt. Mittlerweile war
#7. 3 einer großeren Kirche Bedürfnis geworden. Es wurde der Pinskirchenbauverein gegründet, dem in der Kulturkampfsbeweanng manche Schwierigkeiten bereitet wurden. Die Katholiken aber haben
zuommenhaltet“ opvierwillige Gemeinde vernag, wenn alle einmitig
zusammenhalten. Der Vortragende warf recht interessante Streifichter auf die damaligen Zustände in Nippes. Nach langen Vereseanet. esces. eleaei. ie cschise der Pasdauperein 30o gesamuel. Darch Oser der Einwohner
vur eiz c alge bie%5 Fgevaur und ausgestattet. 1885 wburde
sch esese ce eseslcs cescheliche
sveiten Pfarishiteus aug; Rieht wurde schuldenfrei abas. und
ge. Die Pfarrehat heute noch 50 000 M. Schulden: 1911 werden
Genacscke sie Vie heise hzeg, Plarnur Krütz laite dau ui, bas
Grundstück für die neue Kirche sei notariell gekauft; die Pläue bezüglich der anzulegenden Straßen lägen jetzt behufs Genehmigung bei
er Stadt; die betreffende Kommission habe aber bereits früher erlärt, daß sie mit denselben einverstanden sei. Dann müßten dieselben nech nach Berliu und an das erzbischöliche Generalvikariat
“ Die Lage der Kluche.d. ales in einigen Wochen erledigt sei. Die Lage der Kirche werde eine sehr schöne. Der
have beschlosn, für den Ban 170000 M. auszuwenden. Die Größ
Baustellen
zu verkaufen zu Köln=Merheim, Neußerstraße 285—293. Näheres bei
A. Becker in Wichterich.
Abbruchunternehmer.
Die Häuser Neußerstraße 295—293 auf Abbruch zu vergeb. Das. Backofen billig zu verkaufen. Näh. C. Blank, Köln=Nippes, Nelkenstraße 12.
150#r. volltomm.
Shatner, ausgewachsene Thiere, in durchsichtigen Draltsteigen ranko und zollfrei jeder Bahnstation per Nachnahme, ital. Rasse, beliebige Farbe, 12 Hühner samt Hahn 21
S. Zimmermann, Podwoloczvska.
Die großen fetten
Banern=Handkäse,
pikant von Geschmack und haltbar, werden am liebsten gegessen. 30 St. 2 MA, 100 St..50. Die kleinen kosten 30 St. N.50, 100 St. 5 G. Henze, Gereonstraße 53.
Gebr. Kaffee.
rein und kräftig. 65 u. 70 J. hochfein, 80 bis 180 4,
Kaffeebrennerei,
#f größte Konsum=Anstalt
Lindenthal, Dürenerstraße 186. Feinste Süßrahmbutter 118 h.
Schöne Eckbaustelle am Königsplatz zu verk. Besch. Königsplatz 13.
r.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pfg.
M. Günther, Domhof 22.
Zwangsversteigerung
Lensdbache von Coilh ui. Zeit der Eintagung des Versegenungesermetis
Sichsche u ka. 2, Lilspe des, Architeiten Anion Neu), Josephsue geb. zu Cöln.— deren minderjährige Kinder u. Joseph. v. Maria. Anton und d. Josephine Neuß, alle zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Frur 41, 647/0,(9, Eifelstraße zu 58, Hofraum 3,73 Ar, Nur. 41,, 6480,79, daselbst, Hofraum,.41 Ar, mit
Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3600 M. Nutzungswert am 13. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Gruishhus'se der, Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im ####huche, von Eöln auf den Namen der Eheleute Franz Odenthal, Wirt Erundstug“ ger: Prositlich, oone Geschäft, in Cöln eingetragene
Flur 4, Nr. 398, Weberstraße 27, Hofraum 1,11 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert
am 13. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das
erseiger geru Gericht,
Königliches Amtsgericht Abtlg. III, Cöln.
VoM GUTEN DAS BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung.
Quaker Oats Brei(das Rezept„Für den Frühstückstisch“, steht auf jedem Packet) ist schnell zubereitet und ganz besonders zu empfehlen.*
Quaker Oats
verhältnisse würden denen der bestehenden Kirche entsprechen. Hr
Plor#rn###ange guen, die zum Werke beigetragen, insbesondere
Sache.-eer Sie Zaugerle und allen Sammlern und ammlerinnen. Hierauf wurde die Vorstandswahl gethätigt.
katholischen Arbeiterverein Köln=Weft wurde am
eschen t9 Abenr.. Wohlthätern und Gönnern des Vereins
Josephs=Starue eingeweiht. Die Festrede hielt Herr
Sezht, von von St. Maurinur, Zeuauven ein Prolog und mehrere
Gedichte vorgetragen, nahm der hochw. Präses Veranlassung, auf das
Ssäses heapreisce, u Kurz, Zeit sich in Vereine auch bei ernzer
Anlässen bemerkbar machte, hinzuweisen und richtete gleichzeitig die
wese Müihzlicher zietiht grigeher u Vorzen, dab den Vereiue heris
ne Mirglieder zugeführt würden; ebenso möchten die Mitglieder sich beteiligen den Unterrichtsabenden und den Männerversammlungen
Die letzten Sitzungen der Ortsarupve
a. Scheichesher ie eir ait Keicht, Sgzdastl der Vertrig des
Hru. Huuhege üider die kirchlichen Zustände
vie SAchtreiches. Die vt; 8roh,,.Bezsan ausgenommen: sie enthielten r. ches:„Die sich an die Vorträge anschließende Diskussion
##endezlc.: Einfte, geschickt leitete, berichtete Hr. Kipper über v. gegenwärtige politische Lage, wobei er die einzelnen Punkte kurLocales.
Ausbewahruurtg der winder Jubiläum der aufbewahrung der wunderbaren Hostie und des damit verbundenen
Zunglingsfest.-, welches am Sonntag in der Pfarrkirche St. Alban stattfand, nahm auch der hochw. Herr Erzbischof Dr. Fischer teil. Die Jeier schloß nach der Komplet mit dreimaligem Umzu“
seute Anauat E, o 2T in Vlens aik alleker leste nehrezten Sie
Jubilar st 74, die Jubilarin
Büsigkeit.. Beide erfteuen sich guter Gesundheit und großer
Diebsshig##te. In letzer Zeit sind in der Stolkgasse verschiedene
Sieeichte Sangerous, ein Mebger, in einem Kloster und E Sceupent. Um Sonntag Nachmittag wurde bei einem Besiter nebst grur„wohnenden„Delikatessenhändler, während der
eint gaue einen Schrause.pause abi esend war, eingebrochen und Sparkassenbücher nechzil meh(tiote Kassette, enthaltend Wertpopiere *#rlassen ce niebst mehreren hundert Mark bares Geld, gestoblen
Hofe eines bengchlgrbange..1 Sparkassenbichern wurden auf dem fand sich nicht mehr nar Man aur Meugee; das bare Geld
eliäce g. Aug, Sonntug, Abend kan am Hohen22.1# 6. Ecke Ehrenstraße, eine ältere Dame beim Verlassen
der rechten Har izz Jall und erlitt außer einer Verstauchung einen linksseitigen Oberschenkelbruch.— In einem
ie. T. L,###er markt stürzte am Sonntag Abend ein Schiffer
einen Nasenbeinbriuch dabon.— Ju der Rast
tag ei Junge zu Fal und brach einen Arm. Die Verletten
Bürgerhospital gebracht. Dort fanden mehrere Personen Aue Sciäiserziet, Jotdie dast ion. Saticg als Hauaen euGHerichts=Verhandlungen.
„ K. Strafkammer. Wegen Betrugs wurde ein Wirt zu 150###
einer driten Hypothek von 1000 M. belastet worden 30 D. Geldstre.““ dur geruet guee fahrläsiger Brandstftung
S ecs gnas de heee Szaese i euen, Sitosdarnen iun Srad
De asden Sise dandeg li, ieg. Sieiesenetese he wieltch
euttagd.— Zuei Arbeiter welche Loster Kahrik mittels
teigeng.#90 kilo Messingrohre gestohlen haben, wurden zu fünf ozw. vier Monaten Gefängnis verurteilt. Ein vorbestrafter Altsändler aus Kalk, der die Messingrohre ankaufte, erhielt sechs Monale
Fedler an iun. Ser, ezener aus Chruseld, dereiten Manne eiten
Gesiiasten wid san euten und die einschreitenden Schutzleuten den
Der Bonalen, Gesanagsis esteast de beichuot hadte, warde uit Diensitherschaft, uden sie fiür geholte Waren höhere Beträge anschrieh,
erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— uin gg#l
andalierte nachts vor seiner Wohnung und trat, als ihm nicht geöffnet wurde, die Thürfüllung ein. Die Strafe wurde auf einen Taa # und zw.„Tage Gefängnis bemessen.— Ein Packer muß wegen
der eise Fadenstersen nuit eiem Stake schlag, maußz zvei Mochen
Badie id ir Jushange. Alctel e egen den Beontn 165
* Rheinhöhe am 2. März abends 7 Uhr:.74 m..10.
—
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Dischl.
*) Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
W
M

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 1 Diustag. 3. März 1903.
schtskunde.
lschse
März. abends 6½ Uhr,
Mittwoch den 4.
im Stimmsaale des Gürzenich:
des Herrn Prof. Dr. Gothein
über das Thema:
aus
Bonn
Die Anfänge des Zollvereins und die Rheinlande.
Freier Zutritt für jedermann.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorsitzende:
* Prof. Dr. Hausen, Archivdirektor.
Marian. Kongregation für junge Kausteute
Köln.
Mittwoch den 4. März d.., abends 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz):
Vortrag
des hochwürdigen Herrn Pfarrer Kremen:
„Aphorismen zum biblischen Schöpfungsbericht.“
Hierzu ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger
nhaber A. Hüll, Große Gr. Sandkaul 16, Auswahl. balt sich bestens empfohlen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Feusterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.
Kölner Glasmanufaktur. G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei liefert
Eigelstein 10., Fernspr. 3145
AAN
Grosser Saal,
Dienstan den
3. März 1903:
ausgeführt von der ganzen Kapelle
des 5. Westf. Infantcrie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
Ouverture zu„Egmont“ von L. von Beethoven. Rhapsodie Norvégienne(Nr. 3) von Joh. S. Svendsen.
Sinfonie Nr. 41 von W. A. Mozart.
a. Allegro virace, b. Andante cantabile, c. Menuetto, d. Molto Allegro.
2. Teil.
Fest=Ouverture von E. Lassen. a. Sevillang von J. Massenet. b. Blumengeflüster von F. v. Blon.
Fantasie aus der Oxer„Traviata“ von G. Verdi.
„Ins Centrum“, Walzer von Joh. Strauß.
8
Anfang
Das 12. März stalt.
Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
10.
Abonnements Konzert findet
am Dienstag den Die Direktion.
Fränkische
Wie ausahrlich um diese Zeit:
lusschauk
des rühmlichst bekannten
Würzburger Hofbräu
3
L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des
Würzburg.
Köln,
Unter Taschenmacher 1I.
zwischen Dom-Altermarkt,
Glas-, Kristallan-, Steingut-, Luxuswäreh.
0050500000155005000000
I Weltberühmt. Von lieblichem Geschmack.
Rose'sches Malzextract-Bier,
ipfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste E ndheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte
W.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
Custor Nachf., Obenmarspforten
29.
0003ouoo1s005935330005
TI
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Nachener Tuchreste
für Herren= und Knaben=Anzüge. L. Wolters,
Thieboldsgasse 150.
Große Auswahl Reste für Kommunion=Anzüge.
N66
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Mädchen- und Knabenhemden sowie ! Kinder=Trägerschürzen werden zu 50 3 das Stück ausverkauft. Kinderröcke und Hosen 30 3. Jede Damenod. Kommunionhose 1 M. Erstlingswäsche unter Einkaufspreis.
M. Günther, Domhof 22.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Deutsche Jubiläums=Walfahrt nach Rom.
vom Central=Komitee für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands mit Zustimmung der Hochwürdigsten Herren Bischöfe in Anregung gebrachte Wallfahrt nach Rom wird am 1. Mai d. J. von Freiburg i. Br. abgehen. Die verschiedenen katholischen Vereine werden ersucht. durch Deputierte sich der genannten Wallfahrt anzuschließen. Es ist dringend zu wünschen, daß die Anmeldungen. auch solche einzelner Teilnehmer, baldigst erfolgen, entweder direkt bei der Centralstelle(Geistl. Rat Dr. L. Werthmann) in Freiburg i. Br. oder bei den einzelnen Diözesanvertretern, damit
womöglich ein Sonderzug schon von Köln abgelassen werden kann.
Diözesanvertreter für das Erzbistum Köln ist Justizrat Dr. Karl Custodis, Köln. Preise: I. Klasse 315., II. Klasse 245., III. Klasse 175 M.
Der
dis,
mit
Wohnung und Verpflegung im päpstlichen Pilgerhospiz St. Martha in Rom nur 165 M. Dafür übernimmt die Pilgerleitung sowohl die Bezahlung der Eisenbahnfahrten als auch die Unterbringung und vollständige Verpflegung
auch die Unterbringung und vollständige Verpflegung auf der Reise und in Rom, die Entrichtung der Trinkgelder und die Stellung der Wagen zu der gemeinsamen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten in Rom wie in den einzelnen Städten. Die Einrichtungen werden so getroffen, daß auch Angehörigen besserer Stände die Teilnahme an dem in Rede stehenden Pilgerzug empfohlen werden darf. Nachtfahrten werden gänzlich vermieden. Der äußerste Termin für die Anmeldung ist der 1. April.
Graf Droste zu
Vorsitzer der des Central=Komitees für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands.
8
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Woche noch: Ron., die ewige Stadt.(V. Cyklus.)
Donnerstag, 5. März, abends 9 Uhr, im Reichshof(hint. Saal)
mit sehr wichtiger Tagesordnung, wozu nochmals einladet.s
Der Vorstand.
J..: J. Geuer, Obermeister.
HI
n
6
Kheinische Discouto-Gesellschalt Cöh
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserren 51. Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlaue.
Bester PREUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchoue u. G. Co., Hannover
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
zur
zum
Geldschränke,
Burgmauer 2723, empfiehlt sich
Eröffnung laufender Rechnungen, u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
13.
empfiehlt
Kostüme
Stof
Gchrüder Kuittel.,s
Emmenthalerkäse= und Butterfabrikation Oberdorf b. Immenstadt
Garantie für jede Sendung. Regelmäßige Abnehmer bevorzugt.
(Einmaliges Inserat
neu
welche in der Ausstellung gebraucht wurden, werden
sehr billig abgegeben
Elisabethstraße 22.
h.§. Peltz,
Düsseldorf
Fr.
1
vereid.
Köln, Brabanierstr. Ecke Mastrichterstraße.
05 5
Landmesser,
39.
53899800000 0 Willy Lantin, 6
" prakt. Zahnarzt.*
□ Köln, Hohenstaufenring 37. 0
&∆ Sprechst.: an Wochentagen—.A *<space> a n<space> S o n n t a g e n<space> 9— 1. 2<space>
98500000000
Her Zitronen Wachole je.75, Pfefterm Zu 1 Kopf. Ei Hohenzo Apothek Aposteln Ehrent Löwen-A Apotheke Mülhe Hirsch-A
Herde.
entailliert u. vernickelt. 28.9. Alexianerstraße 22.
Niederlage oder
gesucht von einem Hausbesitzer. Markt platz in Köln, gleichviel welche Artike. Fr.=Off. u. Nr. 370 a. d. Gesch. d. Bl
*4—
S