Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Pfs. die einspaltige Heile.
Anstigen gre#:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine 1 Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Xp Vororten unentgeltlich getragen. Ih. Jtockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 18 Seiten
Köln, Samstag, 12. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Meine besondere Spezialität der
Herren-Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
Irische Füllzu verkaufen. dsgasse 70.
Neue Formen. Separat-Abteilung für Herren-Schuhe
Schuh-Haus A
für SUT
se 59, neben der evangel. Kirche
Bonn, Remigiusstrasse 7.
aselnüsse
48 3
laselnüsse 38 3.
. Feigen
43 5.
es-Feigen
=Kistchen 50
mbertz)
8=Paket
35. 45, 55 J.
guren
er 8 60).
Spekulntins
1-Paket 1 N
ebkuchen
40.75, 125, 1804
steine per a
ngein 9 Dampfnüss
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
Schildergasse—11,
empfichlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität: se
Klangel-, Pring- und Wasch-Maschinen.
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen.
Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln, Tortenplatten, Gemüse=Etageren, Gewürz=Etageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Ausschnitt, Putzschränke.
Majolika
Farbenfabriken vorm.
Osenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salon=Kohlenkasten,
Paradehandtuchhalter,
Biskuitdosen,
Radieschenständer,
Käseplatten,
Auflausschüsseln,
Mischunge
h per 8.
chts-Lichte
ak.t 40 J.
und nässen4
Hautausschläge
Silberne Hochzeit
Schildergasse 66. Kein Laden. TTLETT, Teppiche und Dekorationen.
FTawramg 50 Musterzimmer
gener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis chsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie. Feinste Referenzen. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet!
für Hausbrand
Dünner,
Beingeschwüre, nd alte Wunden mäckig:
Hocht. Silberkranz um Insenine—„„ 10
Julius Gliesche Sönne, Schildergasse 105
n, mache noch stens bewährten
albe
Dose Mk..—
en täglich ein.
wachs, Naph0, Benzorfett, pflaster, Peruhrysarobin 0, 5.
Apotheken. der Anotheke nen Kopf“. asse 69.
Neumarkt 45.
e. Glockengasse
Goldwaren, Silberwaren.** ** Juwelen u. Taschenuhren
empfehlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
R. Peters. 35/37 Hohestr.,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Düsseldorfer hochf. beste Qualität Arrak-Punsch, Run.-Punsch u. PortweinPunsch,
per Flasche Mk..— halbe Flasche Mk..—
Likörfabrik und Destillerie Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81. dirckt an der Friesenstrasse

Seite 2.
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 341 4 Ramstag, 12. Pecember 1903.
Passage 40/12
vernsprecher Vin So Suse"—
empfiehlt zu Welhnächtel in nur anerkannt bester Ausführung, zu den billigsten Preisen:
Modelldampfmaschinen, Heissluftmotoren,
Vertehbenodbete, bophiche Ghenbohunge vu. eieshr.stuszanhiehn, Danuschsfe eleitr Shpebebaher,
Elektromotoren, Akkumulatoren,
Intluenz-Maschinen
mit den dazu gehörigen Experimentiertästen.
Laterna magica, Skioptikon, Kinematographen. Elektr. tragb. Lampen„Immer fertio“. Grammophone, Phonographen. Reparatur-Werkstätte.
Ronts——
Se e, s e
ELEE
L1J GLSTR AIEMA
ReformBeinkleider
für Kinder und Damen.
Eigene vorzügliche Schnitte.
Vorrätig in: schwer und leicht
Trikot-, Wollstoll, Crêpe-de-Santé, Cheviot etc.
in schwarz, marineblau, silbergrau und weiss.
Herzmann-Rösgen. Joh. Wigand lacht.
10. Obenmarspforten 10. Tel. 401. 86
*<space> G i b t<space> e s<space> w i r k l i c h!<space> Wunder
828 Visser’s
Christbaum-Lichthalter Kat- N„Morgenstern
ist ein Wunder technischer Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzu bringen, selbst auf die schwüch sten Zweige. Kein Ausrichter der Kerzen, keine Brandgefahr mehr. Die Kerzen brennen u. U.
doppelt so lange wie sonst! Kein System ist diesem Licht halter ebenbürtig! Jeder Karton wird sofort zurückgenommen, J..- atent. wenn ein Halter nicht tadellos
So wird jede Kerze stehen! funktioniert. Per Dtz. M..20
In 2 Tagen nachweislich 18 000 Stück verkauft.
M. Schiffgen, Höhle 6, 8 u. 10.
Grosse Weihnachtsausstellung
in Ständer- und Säulenlampen.
Meine Abteilung„Tischlampen“ umfasst über
500 verschiedene Muster.
Heizöfen für Gas, Spiritus und Petrol
anter Garantie für geruch- und gefahrloses Brennen.
M. Schillgen, Höhle 6, 8 u. 10.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für Petrolund Gasbeleuchtung.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Berugequelle für Lampen jeder Art. 3
D..-Patent.
bestes System, geringer Gasverbrauch
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45.
Gerichts=Verhandlungen.
& Schwurgericht. Gestern begann am Schwurgericht eine längere Verhandlung gegen den früheren Bureauhülfsarbeiter bei der hiesige Staatsanwaltschaft, Michael Steinhauer, wegen Unterschlagung von Akten der Staatsanwaltschaft und Bestechung im Amte. Steinhauer wird beschuldigt, Ende 1902 und 1903 in zwanzig Fällen Strasprozeßakten, die ihm amtlich zugänglich waren, vorsätzlich beiseite geschafft zu haben, um sich dadurch zu bereichern; ferner wird ihm vorgeworfen, daß er in acht Fällen als Beamter Geld angenommen habe für die Beseitigung von Akten. Mitangeklagt sind der Agent Hugo Schambony, dem zur Last gelegt wird, daß er in elf Fällen dem Steinhauer bei der Beseitigung der Akten Hülfe geleistel habe, der Hotelbesitzer Wilhelm Engels, die Witwe Johann Dembach, der Bauunternehmer Peter Gießen, der Reisende Willy Jacobsen, der Reisnde Franz Dillenburg, die Friseuse Anna Niedecken, der Fuhrunternehmer und Inhaber eines Cafés Hermann Finette und die Frau Hermann Dölle, Elisabeth geborene Buntzler. Die letzteren Angeklagten, sämtlich von hier, werden beschuldigt, Steinhauer in seiner Eigenschaft als Beamter bestochen zu haben, um ihn zu
veranlassen, die sie betreffenden Akten zu beseitigen. D Anklage beruht auf folgenden Ermittelungen: Im Jahre 1902 war gegen den Restaurateur Wilhelm Engels ein Strafverfahren wegen Betrugs anhängig gemacht worden. Am 29. September v. J. sollte die Hauptverhandlung stattfinden, der Termin wurde aber aufgehoben und die Akten kamen von der Strafkammer an die Staatsanwaltschaft zurück, sind aber dort verschwunden. Steinhauer nach der Anklage diese Akten, die zu seiner Abteilung gehörten, beseitigt haben. Er bestreitet das jedoch. Auch Engels bestreitet die Bestechung. Schambony hat dagegen ausgesagt, Steinhauer habe ihm erzählt, er habe Ende 1902 für Engels dessen Akten beiseite geafft, dafur 100 M. erhalten und noch 100 M.## kriegen, könne
je aber nicht bekommen. Im zweiten Falle hat die Voruntersuchung
folgendes ergeben. Im Januar d. I wurde gegen die wiederholt wegen Kuppelei vorbestrafte Wwe. Johann Dembach, sowie gegen die Frau Paul Hommes und den Speisewirt Wilhelm Meier Anklage wegen Kuppelei erhoben. Die Akten zu diesem Strafverfahren sind auf dem Wege von der Strafkammer zum Sekretariat der Staatsanwaltschaft verschwunden. Steinhauer bestreitet die Beseitigung der Akten, aus den Angaben des Speisewirts Meier und der Frau Dembach geht jedoch hervor, daß er der Schuldige ist. Frau Tem bach hat 200 M. für die Beseitigung der Akten gegeben, will sie aber nicht an sich genommen haben. Tatsächlich hat eine Unbekannte sie am 4. Okrober am Bahnhofe einem Dienstmann Böhm zur Beförderung durch die Post an die Staatsanwaltschaft übergeben Der Angeklagte Gießen wurde im Frühjahr 1903 wegen Betrug zu 300 M. Strafe verurteilt. Ehe das Urteil vollstreckt war, sind die #tten von Steinhauer beseitigt worden. Gießen war vorbestraft und es schwebte noch eine Anklage gegen ihn. Er hatte eine erhebliche Strafe zu erwarten und ist deshalb, wie Steinhauer und Schambony angegeben haben, bereitwillig auf das Anerbieten eingegangen, für die Beseitigung der Akten 1000 M. zu bezahlen, wenn es so gechähe, daß er dann nicht mehr als vorbestraft erscheine. Gießen soll zuerst 200 M. bezahlt haben. Später sind dann nach Angabe von Steinhauer und Schambony die Akten in des letzteren Wohnung verbrannt worden, nachdem Gießen die restierenden 800 M. geahlt hatte. In dem Register, welches bei der Staatsanwaltschaft über die Bestrafungen geführt wird, sind die über die Bestrafungen Gießens darin niedergelegten Benachrichtigungen verschwunden. Der Angeklagte Jacobsen ist am 28. April von der Strafkammer wegen Betrugs zu drei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Die darauf bezüglichen Akten hat Steinhauer beseitigt. Schambony vermittelte das Geschäft für 200 M. Jacobsen zahlte 30 M. bar an und gab zwei Wechsel über je 50., die nicht eingelöst worden sind. Man and sie im Besitze Steinhauers. Der Angeklagte Dillenburg, der am 30. März wegen Wechselfalschung zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, hat nach der Angabe von Steinhauer die auf seine Verurteilung bezüglichen Akten für 200 M. angekauft und dafür 90 M. sofort und später noch 10 M. an Steinhauer gezahlt. Dillenburg will die Akten nicht gekauft haben.
Die Angeklagte Anna Niedecken und deren Mutter, Frau Abraham Niedecken, sind am 8. Juni wegen Kuppelei zu drei Tagen bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Das Urteil wurde rechtskräftig, aber es stellte sich heraus, daß die Akten verschwunden waren. Steinhauer hat eingestanden, sie für 100 M. der Anna Niedecken verkauft zu haben.— Der Angeklagte Finette hatte sich wegen Kuppelei zu verantworten, doch wurde die Sache vertagt, weil er erkrankt war. Steinhauer ging nach der Vertagung zu ihm und lieferte ihm die Akten aus. Er hat dafür 90 M. erhalten.— Im Sommer dieses Jahres war die Frau Dölle wegen Kuppelei angeklagt worden. Steinhauer nahm die Akten, ging zu der Frau und bot ihr an, die Akten verschwinden zu lassen. Frau Dölle und Steinhauer warf die Akten ins Feuer. Als die Kriminalpolizei die Wohnung Schambonys durchsuchte, fand sie dort die Akten und sieben Strafsachen. Steinhauer hat diese Akten dem Schambony gegeben, damit er sie verkaufe. Schambony hat in vier Fällen der Versuch gemacht, die Akten zu verkaufen, aber erfolglos. Bei ihm wurde auch die Abschrift einer Anklage gefunden. Steinhauer hatte sie ihm gegeben, damit er wegen des Verkaufes der Akten mit der Angeklagten unterhandle. Entdeckt wurde der Aktenhandel durch einen Reutner aus Boun, der von der Strafkammer wegen UrkundenZu Festgeschenken
empfehle große Auswahl in e*
Ia. Solinger Tafelbestecken, Taschenmesser, versilb. und Alpacca=Löffel, Vorleger, Tranchierbestecke,
Reibmaschinen, Brotschneider, Kaffeemühlen, Geldkassetten, Dokumentenkasten, Briefkasten, Bügeleisen,
Schlittschuhe,
Christbaumständer,
Laubsäge= u. Kerbschnitzkasten,
Lötkasten, Nagelkasten
zu äußerst billigen Preisen.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Autonsgasse.
Einkauf von 10 Mart an
C
Ontiker**
Pichon
Minoritenstrasse 12
Nühe Hohestrasse
Augengläser
Stil-Lorgnetten* Operngläser
Moderne Barometer.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen kostenlos.
chultaschen, Damentaschen, Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Peter Mandt, Mteisler Seucrinstr. 183, graten.4
fälschung und Betrug zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden war. Der Reutner hat die Revisson des Urteils beantragt und au 2. Juli erschien Schambony in seiner Wohnung, und stellte sich unt. falschem Namen vor und erbot sich, für 1000 M. die Akten zu## schaffen. Der Rentner erzählte die Geschichte sofort seinem Verte#####eg
der die Polizei davon verständigte. Als Schambony am 3. Jul den Akten bei dem Rentner erschien, kamen zwei Polizeibeamte einem Versteck und nahmen den Gauner fest. Die Akten hatte Schame, von Steinhauer. Steinhauer hat während der Untersuchungshef verschiedene Kassiber(Briefe) an einzelne der Mitangeklagteng und aus dem Gefängnis heraus zu befördern versucht, in ur.„
diesen Verhaltungsmaßregeln gibt und empfiehlt, jede Schui. leugnen. Die Verhandlung wird voraussichtlich zwei Tage, dan Steinhauer ist, bis auf einzelne Fälle, geständig. Auch Scham bestreitet nur einzelne Punkte.
Asthma oft heilbar.
e unten veröffentlichten Aussagen bestätigen die Angaben von sein Mittel ein vorzügliches, oft wirksames Heilmittel für Asthma ist.„Ich sehr ger veranlaßt, für das mir zugesandte Asthma=Pulver meinen wärmsten Dank auszuspreche Oft war ich schon so mißmutig und dachte: ach! brauchte ich doch überhaupt nicht Atem zu holen! Jede Arbeit, je sogar das Gehen wurde mir schwer. Gingen wit mehrere zusammen, so blieb ich immer zurück und konnte kaum mitkommen. Viele mein ich wäre doch noch so jung, ich müßte etwas dagegen thun. Ich ließ auch nicht unnütz verstreichen, versuchte so mancherlei, doch nichts hatte einen so schnellen
. Jt Ma.in.- O mist. h. zielb.-int einssben lanen damit ich bei einen
verbreiten suchen.“(Gez
mir zugesandte Dr. Schiffmann
dem Einatmen sofort Linderung. Dank dem himmlischen urzt, der dav Kean-.
wachsen läßt, Dank dem Arzt, der Pulver daraus machte! Ich möchte sagen, das es: jetzt das beste Mittel gegen Asthma ist und will ich dasselbe hiermit jedem, der an### Krankheit leidet, dringend empfehlen.“(Gezeichnet) Johannes Kaiser, Landwit,####i
Mockiadt. Erhältlich in allen Apotheken. Man verlange eine Gratisprobe unter
sendung einer 10= Pfg.=Marke für Porto von der Victoria=Apotheke, Berlin SW.,### richstraße 19a. Bestandthelle: 34.90 Prosent Salpeter, 51.10 Present Südamerikanischer##
aptel, 14 Prosent Riesbender Kugelkelben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Bamstag. 12. December 1903
Locales.
Bedeutende Preisermässigung
wegen vorgerückter Saison auf mein noch mit allen Neuheiten in grossartiger Auswahl ausgestattetes Lager in
Damen-Konfektion.
Spezialität: Paletots in allen Weiten selbst für die stärksten Damen.
Ein Posten Kostümröcke wegen Räumung ganz unter Preis.
Otto Kutschn, Breitestr. 94.
Zu W
schten
empfehle in vorzüglicher Ausführung: a
aterna magicas, extra Bilder dazu, Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, kompiette Eisenbahnzüge, Tampfschiffe, Heißluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektrische Motoren,
Induktions=Apparate, Funken=Induktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
Kiemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaftiges Lager von Ersatzteilen der
bei mir gerauften Waren. Reparaturen prompt und billigst.
2. Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte vorgestern, wie bereits mitgeteilt, eine Abänderung der bisherigen Bestimmungen über die Festsetzung der Invalidengelder für die städtischen Arbeiter. Im Jahre 1901 beschloß die Versammlung, entsprechend einem Vorschlage der Verwaltung, denjenigen städtischen Arbeitern, welche mindestens zehn Jahre im Dienst der Stadt waren, bei Eintritt der Invalidität eine jährliche Unterstützung von 200 M. zu zahlen. Dieselbe stieg mit jedem Tienstjahre um weitere 1½ Proz. bis zur Höhe von 65 Proz. des Jahresverdienstes. Da auf diese Unterstützung die auf Grund des Invalidenversicherungsgesetzes zahibare Invaliden= bzw. Altersrente in Anrechnung kamen, so fiel die seitens der Stadt tatsächlich gezahlte Invalidenunterstützung in der Regel sehr gering aus. Nachdem die Rheinische Provinzialverwaltung im Einverständnis mit dem Provinziallandtag dazu übergegangen war. die staatlichen Renten auf die ihrerseits an ihre Arbeiter zu zahlende Unterstützung erst dann in Anrechnung zu bringen, wenn beide die Summe von 365 M. überstiegen, brachte der Oberbürgermeister im vergangenen Sommer eine dementsprechende Abänderung der bisherigen Bestimmungen vor die Stadtverordnetenversammlung. Auf den Antrag des Hrn. Stadtverordneten Rings wurde indes die Beschlußfassung darüber ausgesetzt und die Vorlage an die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten zur nochmaligen Beratung zurückverwiesen. Hier wurden die Vorlage dahin abgeändert, daß die auf Grund der Bestimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes gezahlten Renten erst dann in Anrechnung kommen sollen, wenn die letzteren mit denjenigen der Stadt den 7½fachen Grundbetrag der Invaliden= rente übersteigt. Weiter konnte nicht gegangen werden, da der§ 48 des Invalidenversicherungsgesetzes dies nicht gestattet. Die Stadtverordneten Rings, Zilkens und Schmalbein befürworteten die Ratschläge der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten, worauf die
S
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an erster Stelle
auch Neubauten, unter den kulantesten Bedingungen.
Der Verein,
der seit seinem Bestehen für gemeinnützige Zwecke bereits 21 Millionen Mark gestiftet, berechnet außzer der Vermittlungsprovision seines unterzeichneten
Versammlung dieselben einstimmig genehmigte. Die staatliche Neute zuchze prießlich zu richten sind, gelangt nunmehr erst dann zur Anrechnung, wenn diese mit den..„
städtischen Renten zusammen in der ersten Lohnklasse die Summe von 1 ste
450., in der zweiten die von 525., in der dritten die von 600., in der vierten die von 675 M. und in der fünften die von 750 M. übersteigen. Damit steht die Stadt Köln nunmehr hinsichtlich der Fürsorge für ihre Arbeiter, die demnächst invalide werden, an der Spitze aller deutschen Städte.
. Selbstmord. Vorgestern abend erhängte sich ein 62 Jahre alter Tagelöhner an der Zimmertüre seiner Wohnung. Die Leiche wurde zum Leichenhause gebracht.
Richard Pitsch, Uhrmacher,
Köln a. Ph., Nachenerstraße 10, gegenüber dem neuen Sheatergatten.
Taschenuhren, Schweizer Fabrikate.
Gold- und Silberwaren, Brillen, Kneifer,
Reparaturwerkstätte im
Spezialität: Hochmoderne Küchen= und Zimmeruhren.
Hni Eiinhau. aus sreine wwirt ich billigen Preise 10% Kassen-Raba
Bis Weihnachten gewähre auf meine wirk ich billigen Preise 10% Kassen-Rabatt,
selbst beim kleinsten Einkauf.c
S
hchoes Weihnächtbgesgh
-Haarlemer Blumenzwiebel.
Vollständig bewurzelte angetriebene Pracht-Hyazinihen auf Gläser, in allen Farben.
keiner: Hyazinthen für Garten u. Töpfe, sovie Tulpen,
Krokus, Gladiolen, Narzissen, Tazetten, Begonien, Lilien, Scilla, Kuna 2c.
Maiglöchchen-Treibkeime.
Kölner Zentral=Saatstelle
Fernspr. 2253. Apostelnstrasse 10. Gegr. 1866.
Am damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Uw., so weit der Vorrat reicht, zu lOigenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M. 3, 50 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde, Kinderküchen und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—33.
Vereins=Nachrichten.
Der Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hatte am Mittwochnachmittag seine Mitglieder zu einer Besichtigung der städtischen Kläranlage zwischen Riehl und Niehl eingeladen. War auch die Witterung wenig einladend, so hatten sich doch gegen ½4 Uhr eine größere Zahl von Mitgliedern an der Kläranlage zusammengefunden. Herr Stadtbaurat Steuernagel hielt im Maschinenhause einen durch zahlreiche Pläne und Zeichnungen erläuternden Vortrag. In demselben führte er u. a. aus, daß die Staatsregierung ursprünglich eine viel geringere Geschwindigkeit für die zur Klärung bestimmten Abwässer vorgesehen hatte, wodurch eine ganz erheblich größere Anlage nötig gewesen wäre. Gegen eine solche Anlage habe die Stadt Bedenken getragen: sie habe vorgeschlagen, eine Anlage mit einem Becken zu Probeklärungen anlegen zu wollen. Die Anlage sei unter Leitung des Referenten ausgeführt worden. Es habe sich dabei gezeigt, daß auch
bei großer Geschwindigkeit noch ausreichende Klärungserfolge erzielt werden. Falls die Genehmigung der Staatsbehörde erfolgt, sei zu erwarten, daß die Anlage= und Betriebskosten sich gegen die früheren Auschläge erfreulicherweise erheblich geringer stellen und somit die Steuerkraft der Bürger nicht so sehr für diesen Zweck in Anspruch genommen werden brauche. Die Klärung erfolgt auf mechanischem Wege in einem Becken durch Zubodensinken der organischen und unorganischen Stoffe. Sie ist bis zu 80 Prozent möglich und um so intensiver, je langsamer die Durchfließung des Klärbeckens erfolgt. Eine Geschwindigkeit von 40 Millimeter ergibt noch 60 Prozent. Beim Vorhandensein einer Vorflut, wie der Rhein sie zur Aufnahme der gereinigten Abwässer bietet, genügt eine Reinigung von 50 Prozent. Hierzu genügt ein Klärbecken, während ursprünglich deren acht vorgesehen waren. Da das Kanalwasser mit einer erheblich großeren Schnelligkeit in das Klärbecken einströmt, so sind entsprechende Stauwerke eingerichtet worden. Die Reinigung erfolgt durch Auffangen der Schwimmstoffe in der Siebanlage, und durch die Anlage der Beckensohle, welche durch ihre Steigung das Absetzen der Sedimente beschleunigt. Die gereinigten Abwässer, etwa 55000 Kubikmeter täglich, werden durch einen Abflußkanal in den Rhein geführt. Nach dem Vortrage wurde die Gesellschaft bei der Besichtigung der Anlage durch den leitenden Ingenieur Herrn Schäfer mit allen Einzelheiten bekannt gemacht. Auch in den Abflußkanal wurde gestiegen und all gemein die solide und saubere Ausführung der Arbeiten anerkannt. Herr Dr. Gerste=Bohle, der Chemiker des Werkes, führt später mehrere interessante Experimente über die chemische Klärung und über Schlammverwertung vor. Der Schlamm der Kölner Kläranlage soll 15 Prozent Fettgehalt aufweisen und eine Verwertung desselben geplant sein. Bisher bildete der Schlamm ein vorzügliches Düngemittel, das an die Landwirte abgegeben wurde. Die Kosten der Anlage betragen ohne Grunderwerb etwa 250000 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Viehhändler aus Ehrenfeld kaufte in den Monaten August und September vier Schweine und zwei Kälber unter der Vorspiegelung, er werde sofort bezahlen. Bis heute hat er dieses Versprechen aber noch nicht eingelöst. Deshalb verurteilte ihn das Gericht wegen Betrugs in drei Fällen zu einer Geldbuße von 100 M.— Am 17. August fuhr ein achtzehnjähriger Kutscher aus Deutz mit einem einspä nigen Obstwagen von der Severinstraße auf die Straße an St. Katharinen. Er schlug dabei wie ein Verrückter auf das Pferd, bis das Tier wild wurde und im Galopp fortstürmte. Der Führer verlor die Herrschaft über das Tier, und das Pferd raste mit dem Wagen in das enge, für Fuhrwerk gesperrte Katharinengäßchen hinein. In diesem Gäßchen schob gerade ein Lagerarbeiter einen Sportwagen, worin eines seiner Kinder saß, außerdem halte er noch zwei Kinder bei sich. Da das Gäßchen zu schmal ist, um darin einem Fuhrwerk ausweichen zu können, riß der entsetzte Mann das kleine Kind aus dem Sportwagen und drückte sich mit den Kindern gegen die Wand. Der Obstwagen aber erfaßte den Sportwagen und ein achtjähriges Mädchen geriet unter das Hinterrad. Auch der Lagerarbeiter und die anderen Kinder wurden zur Erde geschleudert und der Mann zog sich Verletzungen am Knie und an den Unterschenkeln zu. Das achtjährige Mädchen erlitt außer anderen Verletzungen eine schwere Wunde am Kopfe und Quetschungen im Rücken. Das Gericht bezeichnete das Verhalten des jungen Burschen als geradezu gemeingefährlich und verurteilte ihn wegen fahrlässiger Körperverletzung zu sechs Wochen Gefängnis. Wegen Sittlichkeitsverbrechen im Sinne des§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuchs, sowie wegen tätlicher Beleidigung wurde ein fünf zehnjähriger Pferdeknecht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichts: bezirks Köln.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Elegant u. praktisch.
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, in Stücken von—10 Pfd., per Pfd. 85 Pfg. und M..25.#d
Heinr. Röttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren Münster in Westf. Fernsprecher 680.
Postversand. Verpackung frei.
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu K. 12.—. 30 Ltr. Rotwein zu K 13.50 gegen Nachnahme; Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennfleck, Weingut Schloß Kupperwolf
Pfalz.*6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 12. December 1903.
eschäfts=Verlegung.
hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage mein
aturbutter=, Eier= u. Räsegeschäft
von Unter Taschenmacher Nr. 3 nach
Unter Käster Nr. 12 velge.
Für das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen mit Wohlwollen bestens dankend, bitte ich mir auch fernerhin solches bewahren zu wollen.
#
Hochachtungsvoll
Heinrich
Sa SS
Heinrich Heinz,
Hofphotograph,
Severinstraße 20.-20.,
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine langjährige
Kunstanstalt für Bromsilbervergrösserungen
carantiert haltbarster Ausführung von den billigsten bis zu den seinstausgeführten in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Nenaufnahme gratis!
Gebr. Avanzo,
Breitestrasse 96,
empfehlen in grosser Auswahl
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- u. Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten f. Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, Schreibunterlagen, Akten- u. Dekumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere etc.
Brassart&amp; Cie., Köln a. Rhein
Telefon 4175. Richmodstr. 13.
Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeuge und Transmissionstelle.
% Weilnachts-Ausverkauf mit 10%
Fernspr.=Nr. 11I.
Sattlerwarenfabrik und Handlung,
Hohestrasse 141, nahe beim Wallrafsplatz,
Erstes Spezialhaus für Reiseartikel u. feine Lederwaren
Koffer, Taschen, Necessaires, Toilettetaschen jeder Art, wie alle Portefeuillewaren bis zu den feinsten Erzeugnissen in hervorragender Auswahl. Naupt-Liederiage derechten bewährt. Lippold Rohrplattenkoller.
Extra-Bestellungen werden prompt ausgeführt.
Gold- und Silberwaren
in reicher Auswahl u. billigen Preisen: Juwelen, 1 Kruzisixe, 1 Tafelgeräte,
Ketten. 1 Leu nter. 1 Bestecke usw.
Ringe, 1 Monstranzen, 1 in Silber
Broschen usw. 1 Kelche usw. 1 und versilbert.
Goldene u. silberne Damen= u. Herren=Uhren
mit nur besseren Werken.
Alois Kreiten, staße 43,
Werkstätten für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst. Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zin.= vergütung v. z. Z. 20 0. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.

120 K
Kölner Local-Anziiger Nr. 341 a Samstag 12. December 1903
Wollene Unterkleider
Alle Grössen!
für Damen, Herren&amp; Kinder.
Nur bewährte Qualitäten!
Alle Preislagen!
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—75
sturamp; Moder
Koln neben Café Bauer. Wäsche, Weiss-&amp; Baumwe
ti
(
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
St. Joseph.-Instituut D, Guslicte
Köln Th. Schülter, Köln
Venloerstrasse—7(am Friesenplatz),
Tel.: 780.
Unter Fettenhennen—6(Nähe d. Domes),„ 3135.
Weihnachts-Geschenke
in reichhaltigster Auswahl:
L. P.
e(Juranne
els er 5 b. 2# ∆ bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
Wachstuche,
Krippen, Heiligen-Statuen und Grunnen, Kreuzweg-Stationen(10 verschiedene Ausführungen) Missionskreuze,
Gebetbücher, Kruzifixe, Rosenkränze, Weihwasserkessel, Muttergotteslas pen,
sämtliche Devotionalien.
Kelche, Mon tranzen, Ciborien, Altarleuchter usw.
Paramente. Fahnen, Stickereien. Altäre, Kanzeln, Betstühle.
abgepaßte Decken und vom Stück für Lische, Anrichten usw., weiß Gebild.
Kirchen-Ausstattungen.
Gummiluch, Schürzen.
Ganz dicke Auflegestoffe f. Anrichten.
Gummi=Bettstoffe
für Erwachsene und Kinder.
nur garantiert beste Fabrikate.
Jean Schmitz&amp; Fündt,
Kaufhausgasse 4.*
Kataloge und Preislisten in deutsch, englisch, französisch, holländisch, spanisch. Hunderte von Anerkennungsschreiben der HH. Geistlichkeit.
*
Prämiiert: London 1891(erster Preis).
Chicago 1893(2 erste Preise.) Antwerpen 1894. Paris 1900.
GSONNELLA
4* vonmals
Wilh.Dietz,
Teleph. 727.
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
Schildergasse 42 Köln Schildergasse 42
Telephon 8113—
empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste sein reiches Lager in
Goldwaren, Juwelen und Uhren
Gar. reiner
Bienenhonig
K
per Pfund M.
in einfach billigstem bis elegantestem Genre.
Silberne Herren- und Damenuhren von 10 M. an. Goldene Damenuhren von 17 M. an. Hervorragende Auswahl in gold. Damenringen von 1., goldenen Herrenringen von M..40 an.
Fugenlose Trauringe in jedem Fasson.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten, Umarbeitungen, Reparaturen u. Gravierungen in feinster und billigster Ausführung.
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. NaE Sune Blousen nach Maass.
Homberg's Printen
Spezialität.
Mehrfach Anerkannt feinsten prämner.. vorzüglichster Wohlgeschmack. 183 Eintrachtstrasse
Uhren- u. Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima
zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter
Inwoliar
Köln, Weyerstr. 110,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ringreerien und Rundbahn.
H. Nauen&amp; Co.,
Hoflieferanten, Mainz.
Unsere f. Ungarweine: Süßer Ungarwein, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Medizinal= Ungarwein, sowie Portwein, sherry, Madeira, Marsala, Tacrimae=Christi, Malaga sind erhältlich bei:
Gebruder Querbach,
Hochstadenstraße 17.
Carl Bein gorm. E. Leuboid 2 Nacht,)
Schildergasse 96 Köln Celephon 7381.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle in größter Auswahl:
Trink- u. Dessert-Service
Die weltbekannte Nähmaschinen- Grosshirma acobsohn. Berlin N. 24, Linienstr. 126. Lieferant von Post-, Preuss. Staat- u. Reichseisenbahn-Beamt.-Vereine, ferner Eisenb.-Vereine, Lehrer- Militär-, Krieger-Vereine, vresendet die neueste deutsche hocharm. Singer Nähmaschine Krone für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk., WFochentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie, anträder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel zu * 76a Preisen. Kataloge, Anerkenn. Kaus u. Franko. Julhines zneral n Nuckutes
Llaren p. Ltr. 60 u. 70 J.
Tern.„ 809, 1,.20,.60 K u. h.
Lünsterländer p. Ltr..20 0 u. h. eimendörfer„.60
alle Sorten feine, mittelfeine und ecöhnliche Liköre in Flaschen u. im enatz offeriert in guter Qualität
Bowleu mit und ohne Gläser,
Wein=Karassen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen, Tafelaufsätze,
Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Tee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinieren in Kunstglas, Kristall, Farbenglas und Majolika erc.
Porzellan- Figuren.
Beste Fabrikate in jeder Preislage.
Theodor Zinken,
Eeverinstraße 212, am Waidmarkt.
Restaurant„Im Kranz“.
Empfehle täglich frischen
Haseupfeffer,
Bähsengese 1.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Dautes Göttliche komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpre s 3.) soweit Vorrat à 1 M. Ursulastr. 44.
Goldene
von 35 M an. prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 Ml.
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 Jl.
Silberne
Herrenuhren
von 9 20 an.
prima Anker=Präzisions=
werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 M.
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 A
Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren, Regulateure,
Wecker von 2 K. an.
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt. von K.50 an, bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 K bis 30 M. mit Diamanten von 18 K an. Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt. von 25 bis 200 M.
Für Herren von 50 M. bis 150 M.
Vergoldete und goldauf gewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M. bis 30+
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem
schnell und billig.
empfiehlt
S. Goldlinger
Optisches Institut, Hohestrasse 88.
Brillen und Kneifer in Gold. Silber, Nicke u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen Operngläser— Feldstecher— Jagdgläser Barometer sowie alle optischen Gegenständ
zu den billigsten Preisen.
S Torafäillige Augen=Auterluchzungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilung wissenschaftlis. richtiger Augengläser.
Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhaltung des Auges

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 12. December 1903
Offene Stellen.
Vorarbeiter,
der gründlich auf die
Metallschlauchfabrikation
eingearbeitet ist, nach Süddeutschland
gesucht.
Möglichst eingehend gehalt. Fr.=Off mit Angabe der Ansprüche erbeten unter 2 A 6542 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Voltsztg.
sucht Stelle als Hülfsarbeiter oder Vertreter eines Notars in Koln oder Umgegend. Anerbieten unter
Nr. 5443 an G. L. Daube&amp; Co., Köln
Achtbare ältere Perion. gesund und # wohlkonserv ert. sucht Stelle zur Führung des Haushalts oder Stutze Sieht nicht auf hohen Lohn u. kann a. Wunch Bett und Zubehör mitbring Off. u. Nr. 2533 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
abgeschl. 4 Zimmer.
—* Küche nebst Mansarde, in anständigem Hause sehr billi vermieten. Erftstraße 50.
3. Etage,
mit höherer Schulbildung von eine ersten Drogen=, Material= und Farbwaren=Großhandlung in Köln per gleich gesucht. Der junge Mann erhalt eine sehr gute Ausbildung.
Off. u. Nr. 2525 an die Gesch. d. Bl.
Zur Bedienung einer Sauggasverbunden mit elektrischer Lichtanlage eine geeignete Person möglichst
sofort gesucht.
Stllung dauernd.
Bew. woll. sich unt. Ang.Lohnanspr pub 2530 a. d. Geschaftsst. d. Bl. wenden
Wäsche Stück für Stück 6 Pfg.
wird sauber ohne Bürste und Chlor gewaschen und gebleicht, auf Wunsch auch gebugelt. Rasenbleiche und Luft am Hause. Karte genügt.
Hartwichstraße 31. part
werden von 9 M. an elegant und gutsitzend
Kostüme
angesertigt.
Frau Morian, Marspfortengasse 8.
mMaurer empf. sich in all. Maurer## u. Vervuxarbeiten sow. Weißen.
Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Aachenerstraße 16
3 schöne Zimmer zu 33 K. ein möbl. zimmer zu vermitten.
Drei Zimmer, 1. Etage,
und eine Mansarde zu vermieten Norbertstraße 2 Ecke Friesentrage
2. Etage,
abgeschl.. 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequ., zu 32M0 zu v. Luremburgerstr. 55 Mans.,
Kölner Malerschul
für Holz=, Marmor= u. Detora
tionsmalerei
(vorm. H. Kaesmacher)
Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse Prospekte franko gratis. Abiturient, am liebsten, der die Handelshochschule besucht, als
Hauslehrer
„<space> b r o i<space> K n a<space>
2(Cta 4 Zim., Küche u 9. Etg., in nur v. Eigent. bew.
Hause an stille Leute zu 45.4. z. verm Bescheid Trutzenberg 25.
1 oder 2 Zimmer,
unmöbl., mit schöner freier Aussicht zu verm. Ehrenfeld, Everhardstraße 7.
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 17
Haltest. d. Marktbahn. 1. Et. 4 gr Raume für 34 M. zu vermieten.
Schöne l. Etage. 5#
mieten Holl einstraßel1, Nippes vornan
Tüchtige Einleger
und Einlegerinnen
gesucht. Dauernde Stelle. Guter Lohn Buchdruckerei Brückenstr. 6, hofw
Nebenverdienst seden
Stand. durch schriftl. Arbeit, Adressen nachw., Vertret. 2c. verm. Wehking. Friedewalde, Westf. Rückporto.
Dis 400 M. monat. u. mehr verd 9 Herr. u. Dam. all. St. a. a. Nebenerw. d. Vertret, schriftl. Arb., häusl. Tätigk., Handarb., Adress.=N. 2c. Anfr. m. Rückp. B. Menchau, Dortmund. Dudenstr. 6. (Dwei tücht. Schuhmachergesellen
K SS6CL. ee: Aechaeskushe 240.
Ein junges Mädchen
zum Erlernen der Küche und des Haushaltes in kleinen auswärtigen Gasthof gesucht. Familienanschluß. Offerten unter Nr. 2521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
I
Unterhaus
Nippes, Sechzigstraße 49.
zu vermieten, 5 Räume
und Keller
Et.
oder
verm.
geteilt
Leute
Fischmarkt 1, am Stapelhau
3 Zimmer, an stille Leute zu
bei' po“er Pension baldigst gesucht. Off. u. Nr. 2927
zu drei Knaben an die Gesch. d. Bl
Capitalien.
zu mäßigem Ziusfuß angemel det bei
Motar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszu thun. Agenten verbeten. Ang.bote u. A 1011 an die Gechäftsst. d. B
1 ut möbl. Zimmer, mit od. ohne
O Frühstück, zu vermieten.
Breitestraße 171, 2. Et.
Ladenlokal
mit einem Zimmer, auch für Kontor geeignet, daselbst abgeschlossene Etagen von 3 u. 4 Zimmern nebst Mansarde zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 70, Ecke Gellertstraße
hochparterre, Roonstr. 41,
Zimmer, Küche, Badezimmer. Man sarde nebst allen Bequ., elektr. Licht. Gas usw. p. 30. Jan. nur an kl. bess. Fam. zu verm. Bescheid das. Hochpart
Gesucht nach Cochem(Mosel) in
kleinem Haushalt ein durchaus erfahr
Küchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt zu hohem Lohn. Zeugnisse erbeten.
„ Steinfeldergasse 23.
2. Etage,
sehr schöne helle Wohnung, 3 große Zimmer u. Küche, ev. Mansarde, alle Bequeml., an—2 Damen od. kl. feine Familie zu verm. Isabellenstraße 8.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig
zu vermieten.
Hohepforte 13.
Tücht. Mädchen.beit.gut
Lohn gesucht, dem gleichzeit. Gelegent zur Erlernung der Küche geboten ist in ein Weinrestaurant. Off. u. Nr. 2532 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtige Verkäuferin
für Schw inemetzgerei p..en. nach
Nachen ges. Bescheld Eigelstein 14
Modes.
Erste Arbeiterin zum 1. Januar 1904 gesucht. Hohepforte II. part.
Kin braves Mädchen gesucht für leichte E Hausarbeit. Wäsche a. d. Hause Martinsfeld 1. a. d. Paulstr.
Dutz= u. Waschfran gesucht
Nippes, Neußerstraße 236. Junges Nähmädchen z. Kleidermachen gesucht. Marsilstein 9, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann. 26., sucht Stelle als
Hausknecht
oder sonst dauernde Beschäftigung.
Bobstraßfe 21, 2. Et
Zimmer zu 12 M, 2 Zimmer 1. Et. 20 M. zu verm. Anton Schott, Kettengasse 4.
MNöblierte Zimmer, vart. u. I. Et., 2n sof. f. Tage od. Woch. m. Pens. z. verm. Enggasse 14—16, N. Hauptpost.
Unterhaus u. möbl. Zimmer
zu vermieten. Kostgasse 20.
Irima Schweinestückensteile
Gesunde gepökelte Ware! Kippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren Schnauzen 2c.) p. K 31 3 ab hier u achnahme in 30 u. 50=Gebinden
Karl Scheibe, Nenmünster 1. 5
Probepostkolli M. 3.
panisch. Rotwein 50
Rosso Trapani 70
Rioja Extra 90
Hédoe vienx 90
st. Emilion 100
A. Joerger, Weidengasse 18
Echter alter Nordhäusel
Kornbranntwein,
per Liter M..— ohne Glas. P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Jarianisches
). Kölner Bahnhofs=Miss on,
Marzellenstraße 22.
Junge West älin mit euten Zeugnissen sucht Stellung als Kochm bei inzelner Dame
——.—— 27
——
—
Seltene Gelegenheit.
Mehrere Oefen und herde
räumungshalber spottbillig abzugeben Kl. Griechenmarkt 90. Nähe Weyerstr.
Weinnantsbraten. Fette HaferOch. mastgänse, ger., nur pr. Ware. 2 40-45 5, Enten 60). v rs. tägl. geg. Nachn. Bes. D. Rudd##os, Schillelwethen, Groß=Friedrichsdorf, Ostpr.
vo Mark auf l.
auf feste Jahre zum Austun bereit. A enten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 2524 a. d. Gesch. d. Bl.
erhalten Beamte ohne jede Pariehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unter tulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2468 a. d. Gesch. d. Bl.
Schleuderblütenhonig,
garant. rein, vers. in Blechdosen 10 Posttolli srko. zu 10 4 p Nachnahme Jos. Fetten, Stommeln b. Köln.
Verschiedene gebr. Oefen
unter Garantie billig zu verkaufen. Aufstellung frei.
J. v. Norden. Breitestr. 48.50.
Zu verkaufen.
Schön möbl. Mans. an br. Handw. b. D zu vermieten. Huhnsgasse 43, 11. Sch. 2. Et., 3., mit od. o. Mans., 2 sof. zu verm. Alte Wallgasse 13.
2 mittl. u. 1 Speicherzimmer an st. # L. zu verm. Thürmchenswall 88.
9 Anbauzimmer, Part., zu vermieten. a Gereonswall 14. am Eigelsteinerth.
Möbl. Wohn- u. Schlaßzimmer
mit Erker, Klavier u. Fruhstück. in d.
higst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v. Ehrenfeld. Everhardstr. 56.
ippes, Kuenstr. 8. Helle lust ge
P abgeschlossene 1. Elage m. Erker. Zim., Kuche u. Mans. in bess. Hause an ruhige Leute zu verm eten Bescheid dort u. Thüringerstr. 31.
Möbl. Zimmer“ Estergasse 20.
Möbl. Parterrezimmer mit od. ohne
21° Pension zu verm. Annostraße 52A.
1,öblierte Mausarde zu vermieten.
Alte Wallgasse 8, III.
Woche 10.50 M. Benesisstraße 43
hoft u. Logis.
G6
Ehrenfeld.
Zu Privotwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dirette Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.=
für Badezimmer sehr praktisch, billigst zu haben, Nippes, Neußerstr. 257.
mit 18 pr. Steinen u. 2 Rubinen als Gelegenheitskauf für 130 Mark zu verkaufen. Friesenstraße 56.
Lieder für Mittelstimme nit leichter Klavierbegleitung. Jeder Band schön kart. Mk. 1. Verlao
von P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 34/34.
Praktische
Nur Neuheiten
in Resten für Bluseu u. Kinderkleidchen, bedeutend unter Preis.
Severin Löhr, Marzellenstraße 62-64,
gegenüber der Kölnischen Volkszig#
Weihnachts=Ausstellung
Blumenzweige von 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26. Erste Wiener Kunstblumen=Fabrik.
helle Werkstätte zu veimieten. Hahnenstr. 30. Besch. 2 Trepp. hoch
Abgeschloss. Unterhaus,
sch. helle Räume, pass. für ein bess. Bureau. per 1. Januar zu vermieten. Heinsbergstraße 11, 1. Ctage.
Ordl. Handwerker find. Schlafst. per
&a Woche 2 M. Komödienstr. 93.
Einf. möbl. Zim. an bess. Handw. z. verm. Machabärrstr. 12, part.
6 Anbanzimmer vermieten.
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit, a 25 Pig.
— In Drogerien.—
Delikateß=Rollschinken
a.— u..10 A hiesige Schlachtung.
Severinstraße 93.
Punir. Aindt
mittleren Ranges in Köln weren Sterbefall sofort zu verkanten. Verdient sind jährlich 18000 M. Anzahlung 15000 M. 91
Off. u. Nr. 2522 an die Gesch. d. Bl.
an ruhige Leute zu Salzmagazin 58.
Ladenlokal,
sehr gute Lage, f. Weiß= u. Wollwaren one Konkurr., mit o. ohne Wohnung z. verm. Näh. Gerconsdriesch- 1. Er
3. Etage,—5 Räume,
a. Bequeml. in ruh. v. Eigent. mitbew. Hause an kl. Familie zu vermieten. Huhnsgasse 26, ner. Frankstr. 1.
Miet-Gesuche.
* Souterrain,
säume, für Kontor. Lager
Wohnung geeignet, zu vermieten Gilbachstraße 19. Hochpart
3 schöne Zimmer 2. Etg.
eventuell mit Mansarde zu vermieten Siebenburgen 49A.
2. Etage, 4 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Frankstraße 3, 1. Etage.
Lehrer am Konservatorium sucht in besserer katholischer Famllie einf. möbl.
Wohn- u. Schlatzimmer m. Peus.
Off. m. Pr. u. Nr. 2528 a..Gesch. d Bl.
Hin Zimmer in ruhigem
C zu mieten gesucht.
Hause
Nippes, Riehlerstraße 63.
W
Unterricht.
(#ckh. m. Toreins., Stall. f 2 Pf., g. f.
12 gr. Bäckerei v. Schreinerei. Schloss., Kohlenh. f.=8000 K. Anz. z. verk., gr. Hof od. Baustelle. Off. u. C S a. d. Annahmest. Nippes. Neuterstr. 211.
Grosse Posten
S. Jacken, Westen. Normalwäsche, Strümpfe, Bocken
staunend billig.
Warenhaus für Gelegenheitska
Eigelstein 24.
zwei Prachtexemplare, billig abzugeben. Chlodwiaplatz 17, 3. Etage.
Konzert=Pinnino,
hochelegant. ganz neu. prämiiert, zu 550 M zu verkaufen. Martins eld 31.
Feinste Bratgäuse
versendet gegen Nachn. p Pd. 65 J.
C. Beraer, Marggrabowa, Ostpr.“
Schirmfabrik
Eiil-uress
Neusserstr. 222.
Regen-Schirme, Spazier-Stöche
in großer Auswahl.
Alle Reparaturen schnellsteus.h
Hauptgeschäft Köln, Malzbuchel 5. Filiale Ehrenfeld. Venloerstraße 315.
Schuttaschen, Tornister, Federkasten, Farbkasten, Bilderbücher,
empfiehlt in jeder Preslage NI% Papier= und
“, Hansug
Martinstraße 43, Ecke.r Hohle.
Prima Kartoffeln.
billiger, daselbst Briketts und Kols. Verkauf en gros— en detall.
liatrieh Karthäuserwall 1. Diellich, 3. Haus Trutzenberz.
(Ileiner Tisch, nußb. ro iert, fast I neu, billig zu verkaufen.
Weidengasse 1, 3.
Kin= u. zweischl. Bett. zweithür. Kleiderschr., Vertiko, Kuchenschr., Stühle
bill. zu vertaufen. Mühlenbach 41.
Schw. Pianino verhältn. z. 159; z. v.
2 Off. u. Fa...Mauritiussteinw.118.
Kinderbettchen Sloanstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Antikes Kruzifix zum Hängen oder mit Piedestal. Höhe 28 cm. Hozschnitzerei, mit Retiquienschrein, nach Sachverständigem=Urteil aus dem 17. Jahrh. stammend, bill. ab,ugeben Angev. u. Nr. 2531 a d. Gesch. d Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nühe des Hauptbahnhofs.
624. b. 8 Plarr- um. Preifzt, 8, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 5. m. Pred.
-* Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba.., Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Preu.— D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Bgacent gagant.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Presl., 7, 8 m. Pred.(fallt im 6¼, 7. 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
a
1½ m. Pred.— 2½ sakram. And. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Bt. Ursula. H. Messen: 51g, 6½, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Preu.
Binorion, I. Hessen: 7, 81z m. Pred. And. m.
10 m. Pred. für kath. Militär. 111a m. Pred.
Smith Premier
Schreibmaschinenschule. Eintritt tägl. Tages-.Abendkurse. Gründl. Ausbildung The Smith Premier Type writer Co..b. H. Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146
Gründlich. Klaviernnterricht
erteilt per Stunde 1 Mark.
Polschromeure.
Figuren, Krippen 2c. zum Polychromieren werden wegen Aufgabe billigst abgegeben.* Karlsesmeister,„ Passage 226.
a. Pferdehäcksel
billig zu verkaufen.
Peter Bollig,
Gut Ophof bei Sechtem.
Sohlleder
n Hälften. Croupons u. Ausschnitt. Overleder. Schaftleder, sowie alle Schuhmacherartitel empfiehlt billig
Köln=Nippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße
gebraucht, aber noch gut erhalten, zu kausen gesucht. Röhrergasse 34 ässer. Wein=, Branntwein= und *9 Essigfässer von 18 120 Ltr. kauft
Ant. Schoti, Köln. 2 5Karte gen.
Silberschrank zu kaufen gesucht. * Off. u. Nr. 2519 a. d. Gesch. d. Bl.
on. Spezialgeschäft.
Ponpfeisen= große Auswahl.
Prima Qualitaten lasse ich nur an ertigen und halte keine Hausierer.
Im DaIIft- 10 nu
nöbe„Antiksachen. Pianinos werden z.
A höchsten Werte anget. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Schwarzwollene Strünple.
Größe 1 2 3 4 5 6. 8 9 .Paar 40 45 50 55 65 70 80 85 904
wollene Damenstrümpfe,
jedes Paar 90
wollene Damen=Tuchrocke, per Stück 3 A. Christine Keil, Apostelnstraße 9—
elsh aheilishe
obraucht, aber noch aut erhalten, zuI e 5
∆
etablirt 1869 Möbel-Transport u. Lagerung
„ 4
O L
In der Alstal: M. apswal
Marien seim, 138
find. junge, arme Arbeiterinnen Aunahme mit ganzer Verpfl gung. ihren Unterhalt durch Waschen. Puteund Bügeln verdienen. Anmeldungen im Hause se vir
Probelokal,
möglichst in Verbindung mit klein saale und Bürne, von besserem G sangverein gesucht.
s u. Nr. 253 g. d. Gesch. d. J.
Kegelbahn Jundiok Ssetigrs.
Für Bäcker. Backofen zu vern E Picilstraße 3/1.
In der Kirche St. Maria Lystiurct vorige Woche ein. Schirm######

RKölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 12. December 1903
*
Weihnachts-Geschenke.
Zu überraschend billigem Preise erhalten Sie
A
Pathé Atlas Hartguss-Walzen
— die vollkommenzgen der Gegenwart.—
Weihnachtslieder. Passage 34.
Locales.
Wallraf=Richartz=Museum. Im Kupferstichkabinett des
Museums Wallraf=Richartz ist vor kurzem eine neue Ausstellung eröffnet worden. Dieselbe bietet in chronologischer Anordnung einen lehrreichen Ueberblick über die Entwickelung des buntfarbigen Druckes. Der erste Raum umfaßt die alte Kunst. Neben den Farbenholz= schnitten der deutschen Meister des 16. Jahrhunderts, wie Altdorfer, Cranach, Hans Baldung, Burckmair und Wechtlin, und den Niederländern Gostzius und Jeghers finden wir hier die Clairobscurs der italienischen Renaissance, die Blätter von Ugo da Carvi, welchem der Rat von Venedig 1516 seine Erfindung,„in Hell und Dunkel zu drucken"(di stampate in chiaro et scuro) privilegierte, von Andrea Andreani und anderen, meist nach Vorbildern Rafaels oder Parmegianinos. In der Ausbildung des farbigen Kupferstiches ist Frankreich das führende Land. Sine Hauptmeister Jauinet, Tecourtis, Debucourt, Bonnet und Demarteau sind mit den vorzuglichsten ihrer anmutigen Arbeiten nach Boucher usw. vertreten. Während der eigentliche Farbendruck mit mehreren Platten fast ausschließlich in Paris geübt wurde, kam das farbige Drucken mit einer einzigen kolorierten Kupferplatte im späteren Verlauf des 18. Jahrhunderts ganz besonders in England zur Aufnahme(Porträts von Smith, Earlom, Bartolozzi in den Pultschränken des Mittelsaales). Auch in Deutschland wird diese Art des farbigen Stiches in jener
Kölsch gesprochen!!!
Zeit z. B. durch den Berliner Heinrich Sintzenich erfolgreich kultiviert. All diesen Varianten des Kupferdruckes, wie Stich,
Kölner Gasheizofen-Fabrik
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14, Fernsprecher 1577,
liefert billigst als Spezialität:
eigenen Systems. in einfacher Metall= und feinster Majolika=Ausführung.
Bitte mein großes Lager besichtigen zu wollen. #eschäftsgründung 1880. Abbildungen mit Preisen grat s und franko.
Ein gutes altes Hausmittel,
das in keiner Familie fehlen darf, ist das allbekannte, sich immer bewährende
Ernst Heß'sche Enkalyptus-Oel,
arantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich gechützt Der billige Preis von 1 Mart pro Originalflasche, welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur Wiedererlangung der Gesundheit und Vorveugung gegen Krankheit.
Radierung,
Aquatinta=, Schabkunst=, Kreide= oder Punk iermanier, reiht sich im letzten, der modernen Kunst gewidmeten Ausstellungsabteil die Litho graphie an. Von den zahlreichen Versuchen, in welchen heutzutage fast jeder Künstler diese neuere Technik zur Schaffung künstlerischen Wandschmuckes verwendet, gibt es hier manch wohlgelungene Probe (Rivière, Thoma, Volkmann, Orlik und viele andere). Die in der Nähe placierten Holzschnitte der Japaner lehren, wie befruchtend das vornehme Farben= und Formgefühl dieses asiatischen Kulturvolkes auch auf unsere Kunst eingewirkt hat. Den Beschluß der Ausstellung bilden mechanische Reproduktionsarten, wie der Farbenlichtdruck, dessen Herstellungsverfahren durch erläuternde Beispiele verauschaulicht wird.
1 Unfälle. Gestern vormittag fiel in Köln=Zollstock en Grundarbeiter von einem Waggon und erlitt eine Rippenguetschung.— In der Severinstraße fiel gestern nachmittag ein ätterer Mann über einen Mulleimer und trug außer einer Oberschenkelverletzung erhebliche Kopfverletzungen davon.— Gestern vormittag wurde in der Ehrenstraße eine Frau von einem Gemüsewagen überfahren und nicht un erheblich an den Beinen verletzt.— Am Karthäuserhof kam ein Knabe beim Spielen zu Fall und trug einen Schulierbruch davon. Die Veletzten kamen ins Bürgerhospital.— In der Elsaßstraße fiel ein Kind von einem Stuhl und brach ein Bein. Es wurde ins Kinder hospital gebracht.— In der Weißbüttengasse wurde gestern ein Mann von Krämpfen befallen und stürzte auf das Straßenpflaster, infolgedessen er erhebliche Verletzungen erlitt.— Am Mantitinswall zog sich ein Mann durch einen Sturz erhebliche Verletzungen zu. Auch diese Verletzten kamen ins Burgerhospital.
19 Seinen Verletzungen erlegen in der Schneider, der vor gestern in seiner Wohnung am Kleinen Griechenmarkt die Treppe heruntergestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte.
(Kanone=Wedder=Mel.)
Ein Beitrag zur Wohnungsfrage
—.— Die Vermieterin bemerkte
Darauf mt geschwoll nem Ton:
Bäcker, Metzger. Schneider. Schuster Müssen an der Haustür schon(Pause) Sogleich abgefertigt werden!
Auch die Wäsch' muß aus dem Haus. Denn so üble Waschgerüche
in 10 don Knchy
Halt mein— Riechorgan nicht aus! W
Weiter ist nur zu verwenden
Beste Butter, hier und dort,
Schmalz und Fett beleidigen immer Meine— Nae auch sofort!—(Pause.)
Ueber'n Preis wurd' man nun einig Und die Mieterin ganz„luhs"
Frug op kölsch:„Madam, wo hat Ihr :.: Denn der Stall an ohrem Huhs?“:: Stall? Was Stan?" klang's anderseitig.
„Jo, der Stau räch nett un breit,
För dä kapitalen— Essel Dä öhr Wuhnung mehden deiht!“(Pause)
Recht so! Das war eine Antwort,
Wie man stets sie wünschen kann—
Denn kulant in jeder Weise
Ist nur Euer
Spezialgeschäft für fertige Herren= u. Knaben=Bekleidung Köln, Friedrich=Wilhelmstraße—.
Kinder-Spiel- u. Küchenwaagen
—„„„
in solidester Ausführung empfiehlt
VEIISandbahn 2.
Th. Prumm, Raufhausgasse 2.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Athletenklub Germania, gegründet 1893, feierte am Samstag, den 5. ds. Mts., sein zehntes Stiftungsfest. Der große Saal im Kristallpalast war bis auf den letzten Platz besetzt, denn fast sämtliche Sportsvereine hatten Abordnungen gesandt.
Bringe mein reichhaltiges h
setr. denn füst sümttiche Spoltsoriline„ 0„
Nachdem der Vorsitzende Herr Adam Völker die Anwesenden begrüßt und auf die Bedeutung des Kraftsports in längerer Ausführung
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, Hals schmerzen, Herenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung
der inneren, edlen Organe, alte Wunden, Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugerangen.
Niemand sollte versäumen, sich das hochwichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=P äparate genau beschrieben sind und wie deren viel ältige erfolgreiche Anwendung be obengenannten Krank heiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leidenden ende ich das Buch überall hin ganz umfonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheitten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa. Ernst Hess,
Eukalyptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke. Niederlagen in Köln a. Rh.:%
Stern=Apot eke, I. V. Leissen, Waidmarkt 26.
Paradies=Apotheke, Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Aposteln=Apotueke, Wilh. Hendrichs. Neumarkt 45.
Ho=Apotheke, Heinr. Wrede Wallrafsplatz 1.
G. Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring a Reh=Apotheke, Sal erring 64. Barlarossaplatz.
Jesuiten Apotheke.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch.
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße
13
hugewiesen hatte, brachte Herr Professor Görtz das Hoch auf den Kaiser aus. Gemeinschaftliche Lieder, Musik= und Gesangsvorträge, letztere von Mitgliedern des Kölner Stadttheaters ausgeführt, sowie humoristische Aufführungen wech elten in bunter Folge. Besonders verdient machten sich einige Mitglieder des Fußballklubs Rhenus.
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter ChevreauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefel
zu äußerst billigen Preisen.
Aufertigung nach Maß. Reparaturen prompt und preiswürdig.
Herm. Fockenbrock,
Schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werd n morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrich gasse) und in.r St. Josefkapelle (Sre tzeuggasse— die spätesten um 11. Uhr in den Pfarrtirchen werz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße, Minoriten(am Museum und in St. Apostein gelesn.
Sonntag, 13. Dez. 3. Sonntag im Advent.— Evang.: Vom Johannes Oanonis. soha nes 1, 19 28) Lucia.— Kinderkommunon: St. Kolumba. St. Andreas. St. Mauritius und Dom.— St. Mauritius: Nachm. 5 feierliche Errichtung einer Frauenkengregation mit Festpredigt eines Redemptoristenpaters.— St. Andreas: Nachm 21. Danklagungsansacht mit Christenehre— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssatrament.— Herz=Jesu=Kirche: Nach der 7 Uhr h. Messe g mennsch. h. Kommunion der Jungf.=Kongr. des Hermann=Josef=Bündnisses. Ands. 6½ Fe predigt u. feierl. Au nahme in der Jungfrauen Konar des Hermann=Josef=Bündnisses.„ von Grootesche Familien kirche(Elenokuche): Morg. 91, von Seiten der Remischen Eizbruderschaft Sausmesse für lebende und verstorbene Mitglieder derselben. Nachm. 5 Bruderschafts andocht mit Segen.
Montag, 14. Dez. Spiridion.— St. Kolumba: Morg. 4½ h. Mesie für die Mitglieder der Binderschaft vom all ry. Altarssakrament.
von Groote'sch Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abends 9 Sü,neandacht
zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 15. Bez. Christiania.— St. Josefskapelle (Streitzeuggasse): Abds. 6 Vortrag für Lehrerinnen.— Herz=JesuKirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Das liebe Christkind hat ausgestellt bei
Anton Kondorf,
Breitestr. 141 Telepb. W Breitestr. 141
Printen und Figuren von H. Lambertz, Nürnberger Lebkuchen, Cleper Mauhel:
Spekulatius, Baseler Leckerli, hochseine Präsente in Schokoladen, franz. Walnüsse und Haselnusse 2c., Kaviar, Austern.
Spezialität:
Weihnachts-Präsentkörbchen
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! per Pra.
20
A.
A. H. Langnese Ww.&amp; Co. Blskult-Fabrik. Hamburg.
Schultaschen Tornister, Bücherträger,
mr eigene Arbeit empf. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Muttwoch. 16. Dez. Adelheid. Quatemberfesttag. Der einMittioch. 10. Hez. Aberheih an„„„
malige Genuß von Fleischspeisen ist bei der Hauptmahlzeit nur gestattet.— St. Marten: An ana der 9tägigen Norate=Andacht; abos. 6 Rosenkranz mit Konserenz=Vortrag, gu allen Tagen.— St. Maria= AblaßKavelle: Von heute ab bis zum 24. einschl. nachm. 5 Norateandacht mit Segen zur Vorbereitung auf das hochh. Weihnachtsfest. Am nächst u Sonntag wird diese Andacht nachm. 4 gehalten.— St. Maria=Himmeltag wird diese Anbacht nachm. energe„..
fahrt: Morg. 7¾ h. Messe zu Ehren des h. Josef für die Stifter und
Ritalieder der St. Josei=Bruderschaft. Heute Anfang der neun Abende zur Vorbereitung auf das h. We hnachtsfest. Täglich nachm. 5 Andacht mit
— St. Johann=Baptist: Abos. 9 Sühne= Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge Donnerslag, 17. Dez. Lazarus.— Herz=Jesu=Kirche: Nachm.
Versammlung des Müt ervereins.— St. Vincenz=Kapelle(Stolk gasse): Abde 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mä ner und
18. Dez. Wunibald.— St. Apostel n: Abds.—10 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Samstag, 19. Dez. Fausta.
von 3 Mark an, sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fischkonserven nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
Franz Streck,
Juwelen, Uhren, Gold= und Silberwaren.
Billigste Preise bei reeller Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße.
Straßenbahn=Vergütung.
dustrieplatz der Welt
für Schmucksachen. Die Verkaufssteue Pforzheimer Golowaren in Köln, Schildergasse 78-80(gegenüber Antonsgasse). bringt in diesem Jahre eine .sanders schöne Auswahl der neuesten Schmucks schen aller Art, dibei in allen Preislagen von den billigs#en bis zu den feinsten. Durch die direkten Bezüge ist die Verkaufsstelle in der Lage, die Waren zu den niedrigsten Tigesprtien abgeben zu können und zwar in bekannt guter Qualität. wo ür der große Kundenkreis zur Genüge spricht. Es lohnt sich tatsächlich, die Ausstellung der betreffenden Firma zu besichtigen. Im übrigen sei auf die heutige Beilage der Verkaufsstille Pforzheimer Goldwaren in dieser Ausgabe verwiesen.
Aepfel, Trauben, Mandeln.
Für die bevorstehenden Festtage empfehlen wir 6 Sorten feinste kanadische Aepfel in Kisten von ca. 50 Pfd., ferner la. Tiroler Tafcläpfel, Almetia=weintrauben, Mandeln, Tafelrosinen, Nüsse, Feigen, Apfelsinen 2c. billigst.
Gebr. Plum, Südfrüchten=Großhandlung,
Georastrane 1. am Waidmarkt.

*
*
11
*8—
Seite 8.
Firmen von Ehrenfeld halten sich bestens
Köln-Ehrenfeld
Stammstr. 73 u. 74.
Möbel Möbel
Stets Gelegenheitskäufe
nur gediegener Möbel und Po sterwaren.
Billigste reeuste Bedienung.
Eigene Werkstätte
Freie Zu- und Aufstellung. r
Anthrazit Eiformbriketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Wrelchnagen,
Gutenbergstraße 27B.
W. Simon
188 Venloerstraße 133
Elektr. Bedarisartikel.
Mechanische und optische
Spielwaren.
Zu Geschenken!
Harzer Kauarien
feine Sänger zu 6,
"<space> 8.<space> 1 0.<space> 1 2,<space> 1 5<space> M.<space>
1 Papageien, Ziervögel,
Vogelkäßge, Ständer ulw.
stannend billig. Aquarien, bepfl., in jed. Preisl. Große Auswahl. Billige Preise.
Ritters Vogelhandlung, Venloerstr. 197. Nivpes. Siebachstr. 14
Zu Weihnachten
empfehle alle Haus= und Küchengeräte, Zug=, Hängeund Wandlampen, SaltesWagen in allen Preisen. Große Auswahl in Spielwaren erste Etage.
Friedr. Paupel,
nur Veuloerstraße 316.
Telephon 2915.
Eine schlecht angebrachte Sparsamkeit
übt derjenige, welcher beim Einkauf von Schuhwaren mehr Interesse am billigen Preis als an guten Qualitäten hat. Gerade bei
Schuh
Sie in Ihrem eigenen Interesse nur in den als rell bekannten
Schuhwarenhaus von
Wilhelm Nieolini sen.
*<space> I n h.:<space> J o s e f<space> N i c o l i n i.<space>
Venloerstraße 300. Fernspr. 7487.
Großes Lager
in
Uhren, Goldund Alfenidevaren, sowie Brillen und Kneifer.
Fr. Westerhausen,
275 Venloerstraße 275 am Markt.
Modes und Ltiseuse.
Empfehle mich in Ausführung von
Ball- u. Gesellschaftstrisuren.
Große Auswahl in
Braut- und Ballgarnituren.
Braves Mädchen sofort in die Lehre gesucht.
Frau Therese
Ehrenfeld, Wißmannstraße 43.
##=
□—— —
Ze
S:
SOS
So#n S
5
Sön gen S
————**—
OTs enö
S5 E*
SSUSS
= S0•91.2
*
3
2
Suis
8 E S □ 60 6
Halte mich für die Festtage in allen einschlagenden Artikeln, wie:
Aachener Printen, ff. Speknlatius, Nüsse, Feigen, sowie große Auswahl in Schokolade, Konfekt 2c. 2c.
bestens empfohlen.
Fritz Winkler,
Körnerstraße 20,
Delikatessen, Kolonial= u. Farbw Grüne u. blaue Rabattmarken.
Feinbäckerei-Konditorei von
Paul Lindweiler,
Körnerstr. 28 Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 28
empfiehlt sich bei Bedarf von sämtlichen
Back- und Konditorwaren.
Hochfeine Mandel= und Rosinenblätze, Feinstes Wein= u. Tee=Backwerk. Tägl. frisches Kaffee=Gebäck. Nachener Printen, la, seiner Spekulatius und Dresdener##
Stollen.
Hut-, Schirm- u. Mützenhaus
Bernhard Schwab,
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstrasse 252.
Fernsprecher 303..
Eingang aller Neuheiten in
Hüten, Schirmen, Mützen, Krawatten, Handschuhen, Stöcken.
Billige Preise. Reelle Bedienung.
Theod. van Husen### Franz Wege,
bes Schuhwarenlager u. Lederhandlung. Zchneidermeister.
Schirmfabrik
Hoffmann-Gross
315 Venloerstr. 315.
Regenschirme, Spazierstöcke
in grosser Auswahl.
Alle Reparaturen schnellstens. Hauptgeschäft: Köln, Malzbüchel Filiale: Nippes, Neusserstrasse 222
Großes Schuhwarenlager u. Lederhandlung
1 Philippstrasse 1.
Fernsprecher 7504.
Reichhaltigste Auswahl in Schuhwaren
aller Art in speziell besseren Qualitäten.
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Warme Hausschuhe in riesiger Auswahl in allen Preislagen.
Gummischuhe
deutsche, russische und amerikanische Fabrikate.
Nur durchaus reelle Ware. X Billige, streng feste Preise. Besichtigen Sie gefälligst meine grossen Schaufensterauslagen. u- Reparatur=Werkstätte im Hause.
Schneidermeister, Venzggrstr. Köln-Ehrenfeld. Tezrhon Grosse Auswahl
in h
fein. Herren-HodenSto Ken
Elegante Aufertigung nach Maß
unter Garantie für tadellosen Sitz.
Grüne blaue
Nabattmarken,
Monopol Photifix.
Nettchen Besgen,
Glasstrasse 74A.
Kurz=, Weiß=, Woll=Manusaktur. Damen=, Kinderwäsche, ArbeiterKonfektion.
Ein Posten Damenblusen, herrl. Farbensort., sol. d. Vorrat. nur 2.
Reelle Bedienung. Bekannt sehr billige feste Preise.
Tierausstopferei
Venloerstraße 171.
Führe stets Lager in kapit. Rothirschköpfen 2c.
Ferner Lieferung in Geweihen und Fellteppichen, sowie e schlagende Artikel.
Funk, Präparatenr.
Grüne Rabattmarken gratis!
Gebe außer den üblichen Rabattmarken noch bis Weihnachten bei Einkauf von M. 3 an 10, von M. 5 an 20 grüne Rabattmarken ertra gratis.
Kurz=, Weiß=u. Wollwarenhdlg.
H. Schönemann,
Maßstepperei
Anschnitt v. Sohl- u. Oberled. Großer Posten Niemenleder
billigst
Seitz=Mertznich,
jetzt Stammstraße 44.
Geisselstraße 60.
Wilh. Kühlbacher
Venloerstraße 443
empfiehlt sich zu den bevorstehenden Festtagen bei Bedarf in
Back= und Konditorwaren, a. seinster Spekulatius und Aachener Printen, Honigkuchen,
sowie einschlägige Artikel.
Chr. Pruchhäuser.
Lager
in Kohlen, KleinkoksBritetts u. Holz. Kartoffel=Handlung.
Penloerstraße 174.
Lager: Anfang Ehrenfeld.
Weinhandlung
Franz Koenig, Köln-Ehrenf.,
Venloerstr. 259. Fernspr. 2758, empfiehlt
Rhein=, Mosel= und Saarweine, Rote Ahrweine, Bordeaux, Champagner und Kognak sowie feinste Punsch=Syrupe. Südweine der Con inentalBodega=Company. a
Groser
wegen
Umzug.
R. Eigenwillig,
Venloerstraße 220.
K
Günstige Gelegenheit
für
Weihnachten!
es
Uhren,
Gold und Silberwaren
zu denkbar billigsten Preisen und hohem
Rabatt.
Atelier im Hause.
Spezialität:
a Trauringe
% onne Löttuge.
D..-P.
% ∆ 112744.
e, G 5
Jacob Eschweiler
65 Breitestrasse 65.
S
Grosse Auswahl von passenden Festgeschenken in
Salon-, Luxus
u. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen, *+ k g Kindermöbel usw.***
-S

diner Loral-Anzeiger Nr. 341 1 Mamstag. 12. December 1903.
Seite 9.
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1904.
.s Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 „setiammlung S. 175) wird hiermit jeder bereits mit einem Enkgmmen von mehr als 3000 A veranlagte Steuerschtige im Stadtkreise Cöln aufgesordert, die Steuererklärung über ahreseinkommen nach dem vorgeschribenen Formular in der Zeit vom
gaer s Prookoll unter, der Versicherung abzugebe, daß die Angaben nach
die den Bereichuseten Sienterzichige, ind ur, Vhsche= ias Siense,
„flärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung der ein Formular nicht zugenangen ist....... 4. Mzislg
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post, ist zulässig,g hieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einstreib briefes. Mündliche Erklärungen werden im Dienstgebäude, Göbenstraße 10, vermittags von—11“ ahr, zu Protokoll entgegengenommen. chie Versäumung der obigen Frist hat gemäß.§ 30 Absatz, 1 d
Lmm nstellergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel
die Einschätzung zur Einkommen steuer für das SteuerLinentlich unrichtige oder unvolständige Angaben oder wissentliche sschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 66 de sonmensteuergesetzes mit Strafe bedroht... Weesagen, ig em.
Wird die Abgabe dr Steuererklarung zu Protokoll vorgezogen, so emgichlt es sich, vorher die erforderlichen Zahlenunterlagen und VBerechnunge
auf besonderen Bogen zusammenzustellen, und diese Zusammenstellung ui die Beläge dazu mitzubringen. Aber auch in dem Falle Leklara ien wird zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen dringend anempfohlen, die den Angaben in der Steuererklärung zu Grunde lie senden Berechnungen an der dafür im Formular bestimmten Stelle(Seite und 4) oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Veran agung zur Ergänzun sst uer erfolgte im Jahre 1902 für drei ahre, auso für die Zeit bis zum 31. März 1905. Eine allgemeine Neuveranlagung der Ergänzungssteuer findet somst in diesem Jahre nicht
bedarf
genauen
Bei Abgabe der Steuererklärung Falls nach dem 24. Oktober
in der Steuererklärung außer der jetzigen auch die fruhere
Lohnung anzugeben.
Im Interesse der St uerpflichtigen wird dringend ersucht, bei allen Mittellungen in Steuersachen in der Adresse den Namen des Vorsitz nden nicht mit an ugeben
Göln, den 12. Dezember 1903,
Göbenstraße 10, am Stadtgarten.„„
Der Vorsiyzende
der Veranlagungskommission des Stadtkreises Cöln.
Quensel, Regierungsrat.
1
Kallerseinste Pflanzenbutter zum Kochen, Wacken u. Broten frisch eingetroffen. empfehlen a Pid. 65 Pfg.* Ambacher, Gresbergerstraße 14, P. Basten, Hunnenrücken,
Beckers, Machabaerstraße.
Schutzmarke.
(Gentner’'s Wichse
in roten Dosen mit uem Kaminfeger
und überzeuge sich von der unübertroffenen Qualität derselben.
u e eue!
haben. 6
Fabrikant:
Carldeutner i. Göppingen.
Vel
ld
Auktion.
Im Auftrage des Herrn
Kaesmacher werde ich
Dieustag den 13. Mittwoch den 16. d. Mts., mergens, anfang 10 Uhr, und nachzm. von 3 Uhr ab zu Köln, Altermarht 19,
als Auktionshaus, eine Anzahl
Gelgemd landschaltl. Geures,
Werle eines ersten Künstlers, öffentlich meistbielend gegen bar versteigern.
Julius Levy,
Anktionator und Taxator.
NB. Die Bilder sind am Montag den 14. d. M. im Auktionslokale zu besichtigen.
Waschtischgarnituren,
bunt dckor., 5teil. v..50. an.
J. Ho
CÖLN
Stempel
Richmodstr. 10
Porzellan. Glas
Steingut
Badorf
D, Thieboldsgasse 10¾
Grosse Auswahl in
Kinderspielgeschirren
Margarine
dlergestellt mit grösster Menge * feinsten holsteiner Rahmes (Sahne),
bester Ersatz für
Butter.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
CPC Der Reichskanzler gegen
Rede in der Reichstagssitzung vom 10. Dezember 1903.
Der Abg. Schaedler hat gestern eine Anzahl von schweren Soldatenmißhandlungen zur Sprache gebracht. Wir alle verurteilen Roheit und Grausamkeit. Brutalität und Ungerechtigkeit empören mich gerade so wie Sie. Ich bestreite keinem Mitgliede dieses Hauses das Recht, militärische Fragen in den Kreis seiner Kritik zu ziehen. Die Krilik muß aber sachlich und gerecht sein, sie darf nicht blind tadeln und verwerfen. Es gior eine doppelte Art der Kritik, es gibt eine Kritik, die offen und ungescheut Mißstände ur Sprache bringt in der patriotischen absicht, um sie zur Heilung zu bringen und um dadurch den Körper gesund zu erhalten. Es gibt aber auch eine Art der Kritik, der es viel mehr ankommt auf Agitationsstoff als auf die Sache. Das ist die Kritik, wie sie seit Monaten, seit Jahren auf dem heikelsten Gebiete, das wir haben, auf einem Gebiete auf dem die höchsten Interessen des Vaterlandes auf dem Spiele stehen, von sozialdemokratischer Seite geübt wird.(Sehr wahr! und Zustimmung rechts; Unruhe, Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten suchen stets zu verallgemeinern.
Das ist überhaupt ein Kennzeichen für Sie, meine Herren(zu den Sozialdemokraten), und das zog sich wie ein roter Faden durch die Ausführungen des Hru. Abg. Bebel: immer jeden einzelnen Fall zu verallgemeinern, immer die Ausnahme zur Regel zu machen (Sehr richtig! rechts und Zuruf des Abg. Bebel: Mit Recht!). Nein,
hr. Abg. Bebel, nicht mit Recht! Wenn sich irgendwo ein Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft, ein Richter, ein Unternehmer, ein Offizier, ein Unteroffizier, ein Geistlicher, eine Blöße gibt, so stellen Sie die Sache so dar, als ob das die Schuld der heutigen bürgerlichen und gesellschaftlichen Ordnung ware, als ob es nicht auch bei Ihnen raudige Schafe gabe(Sehr wahr! rechts), als ob es nicht auch in Ihren Reihen schlechte, nichtsnutzige, gemeine Menschen gäbe(Sehr richtig! und Beifall rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten)
Es ist gestern auch vom Abg. Schaedler Bezug genommen worden auf Vorgänge in einer kleinen Grenzgarnison, in Forbach. Ich stimme ihm darin bei, daß die ruckhaltlose Aufdeckung und Besprechung solcher Vorgänge nützlich ist. Kein Heer, das deutsche so wenig wie irgend ein anderes in der Welt, darf auf seinen Lorbeeren ausruhen. Mit Recht hat aber der Abg. Schaedler davor gewarnt, derartige Fälle zu verallgemeinern, und ich lege nicht bloß vor dem Inlande, sondern auch vor dem Auslande Verwahrung dagegen ein, daß— wie es in der sozialdemokratischen Presse dargestellt worden ist— solche Erschein ugen typisch waren für das deutsche Offizierkorps. Das ist in meinen Augen Heuchelei und Pharisäerium.
Es wird auch anderswo gesündigt, und ohne Schuld und Sunde scheint auch nicht einmal die Sozialdemokratie zu sein.(Heiterkeit.) Zügellose Art der sozialdemokratischen Kritik.
Der Rechskanzler windet sich dann gegen die Bebeliche Kritik er auswartigen Politik und betont, die deutsche Politik in Ostasien sei so besonnen und so loyal, daß gar kein Anlaß zu der Befürchtung vorliege, wir könnten uns in Konflikte vernickeln. Wenn dies geschehe, habe Deutschland das gute Gewissen für sich. Nach menschlicher Berechnung, und wenn die anderen Staaten den Frie##en wünschten und die Verträge hielten, werde Deutschland aber sicherlich nicht in Konflikt verwickelt werden. Der Reichskanzler spricht weiterhin sein tiefes Bedauern über die Art und Weise aus, wie sich der Abg. Bebel über Rußland geäußert habe. Ueber diese Kritik konnten sich un Deutschlands auswärtige Gegner freuen, die die guten Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland zu trüben suchten. Er sei seinerseits überze gt, die Mehrheit des Hauses auf seiner Seite zu haben, wenn er Einspruch erhebe gegen eine derart Zügellose Art der Krinn. (Lante Zurufe bei den Sozialdemokraten.) Diese„zügellose Art und Weise, wie Bebel gesprochen habe(Erneme Unterbrechung der Sozialdemokraten), entspreche weder den Traditionen des deutschen Volkes noch seinen Interessen. Ich bin, so fährt Redner fort, überzeugt, daß ich die große Mehrheit des deutschen Volkes hinier mir habe, wenn ich mich durch die Worte des Abg. Bebel nicht abhalten lasse, auf das sorgfältigste die Beziehungen zu Rußla#d ancy.
zu pflegen.(Lebhafter Beifall. Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch die Polizeiwirtschaft?) Der Reichskanzler bestreitet weiter, daß Deutschland Amerika nachlaufe. In der gelben Presse Ameritawirde der umgekehrte Vorwurf den amerikanischen Staatsmännern gemacht. Wenn auf beiden Seiten einsichtige und verständige Leute sich bestrebten, die guten Beziehungen der Länder zu erhalten, sei es nicht zu verwundern, daß es auch weniger einsichtige und weniger verständige Leute gebe, die dem entgegenwirkten.
Der Herr Abg. Bebel habe sich dann ausgesprochen über die Handelsverträge in einer Weise, die im höchsten Grade geeignet sein würde, das Zustandekommen der Handelsverträge zu erschweren, wenn man im Ausland glauben sollte, daß der Abg. Bebel auf unsere Politik einen bestimmenden Einfluß ausuben könnte. Der Abg. Bebel habe alle Argumente zusammengetragen, um die Stellung unserer Unterhändler zu schwächen und die Stellung der fremden Unterhändler zu starken. Demgegenüber betone er, daß die verbündeten Regie rungen nach wie vor an dem Wunsche festhielten, auf für uns an nehmbarer Basis baldmöglichst zu Handelsverträgen zu kommen.(Beifall.) Kein Stillstand der Sozialreform! Ich halte fest daran, was ich in vorigen Jahre gesagt habe, daß von einem Stillstand der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht die Rede sein kann. Die verbundeten Regierungen werden sich in ihren arbeiterfreundlichen Bestrebungen nicht beirren lassen. Wir werven auch weiter bestrebt sein, Leben und Gesundheit der Arbeiter immer besser zu schützen und werden auch versuchen, nach und nach die großen Fragen der Arbeitszeit, der Frauen= und Kinderabeit, der Lohn zahlungsmethode usw. soweit zu lösen, als es möglich ist unter voller Aufrechterhaltung unserer Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt. Unsere Aufgaben für das nächste Jahrzehnt sind die Witwen= und Waisenversorgung und später auch einmal die Arbeitslosen versicherung. Wir werden diese Aufgabe aber nur lösen können, wenn wir auf der sozialen Bahn Schritt für Schritt vorgehen, ohne den Boden der Wirtlichteit unter den Füßen zu verlieren oder durch Eingehen auf Forderungen, wie sie von sozialdemokratischer Seite gestellt werden, unser ganzes wirtschaftliches Leben mit Katastrophen zu bedrohen. Sie(zu den Sozialdemokraten) stellen Forderungen, von denen jeder weiß, daß sie nicht oder noch nicht realtsierbar sind. Durch solche Forderungen wird das besonnene Fortschreiten auf der
Die Sozialdemokratie erschwert das Fortschreiten der
Und noch ein anderes erschwert dieses Fortschreiten— ich will en Ihnen mit der größten Offenheit sagen. Der Hr. Abg. Bebel hat niemals ein Hehl baraus gemacht, daß er ein Gegner der bestehenden Verfassung und der Monarchte, daß er Republikaner ist. Durch nichts aber werden die Bestrebung zugunsten der Arbeiter mehr erschwert und nichts ist ein größeres Hemmnis für eine Verbesserung der Lage der Arbeiter, als die Art und Weise, wie von sozialdemokratischer Seite verquickt werden die Bestrebungen zugunsten der Arbeiter mit autimonarchischen Zielen und Tendenzen. Nichts ist unlogischer. Die Geschichte beweist, daß die Sozialreform eines Landes völlig unabhängig ist von seiner Staatsverfassung.
Die Geschichte beweist ferner, daß es mit der Republik allein auch nicht getan ist. Ich habe auch Republiken besucht und stehe der Frage sehr objektiv gegenüber, kann Sie aber versichern, daß da auch mit Wasser gekocht wird, und daß es da auch sehr häufig hapert und es ein großer Irrium ist, anzunehmen, es gabe ein großes politisches Universalserum, mit dem alle menschlichen Krankheiten und Leiden geheilt würden.(Lebhafter Ich sage, daß die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie beständig bestrebt ist, ihre republikanische Gesinnung zu betätigen, im hohen Grade ungerecht ist. Es gibt keine Republik, wo soviel für die arbeitenden Klassen geschieht, als im monarchischen Deutschland. Das ganze Ausland gibt das zu. Sehen Sie Frankreich, die Vereinigten Staaten und dann die Schweiz, die der Abg. Bebel, wie er uns heute erzählle, während eines Teiles des Sommers bewohnt. In der Schweiz sind große sozialpolitische Gesetze von der Bundesversammlung zwar angenommen, aber in der Volksabstimmung fielen sie;
z. B. hat der Kanton Basel=Stadt das Projekt einer Arbeitslosenversicherung genehmigt, dagegen ist es im Referendum abgelehnt. Das ist eine schöne Illustration der Angriffe, die Abg. Bebel gegen die höheren Klassen und die bürgerlichen Stände bei uns gerichtet hat. Der Abg. Bebel hat mit großer Lebhaftigkeit für dirette Steuern gesprochen. Ist es ihm unbekannt, daß in keinem Lande der Welt der Widerstand gegen die Einführung direkter Steuern und namentlich progressiver Steuern, wie der Abg. Bebel sie sich vorstellt, stärker ist als im republikanischen Frankreich. Selbst Millerand hat daran nichts ändern können.(Lebhafte Zustimmung.)
Sozialdemokratische„Volksschranzen“.
Der Abg. Bebel hat weiter eine entsetzliche Schilderung entworfen unserer heutigen Zustände. Er verglich sie zweimal mit den Zuständen in dem sintenden Rom. Da muß ich wirklich sagen, ein hinkenderer Vergleich ist mir noch nicht vorgekommen. Wo soll eine Aehnlichkeit in den Zuständen bestehen? Ich versichere Sie, der Senat unter dem Kaiser Tiberins hat anders ausgesehen als dieses hohe Haus.(Stürmische Heiterleit.) Und wenn der Abg. Bebel unter dem Kaiser Caligula die Rede gehalten hätte, die er heute hielt, ware es ihm schlecht bekommen.(Erneute Heiterkeit.) Der Abg. Bebel hat auch von Byzantinismus gesprochen. Das hat mich wirklich gewundert. Dem Abg. Bebel wird es wohl nicht unbekannt sein, daß es nicht nur einen Byzantinismus nach oben gibt, sondern auch nach unten.(Beifall.) Es gibt nicht nur Fürstenschranzen, sondern auch Volksschranzen.(Beifall.) Das sind die Leue, die immer den untrüglichen“ Masseninstinkten nach geben, die finden, daß der Herr Vulgus sich niemals irren kann, und von diesen Schranzen hat unser großer Tichter gesagt, daß sie die schlimmsten von auen sind.(Lebhafter Beifall.)
Sozialdemokratische„Freiheit“ und Terrorismus.
Das eine möchteich Hru. Bebel sagen: Wenn er spricht von Terrorismus der Arbeitgeber, wenn er über Unterdrückungen klagt, wenn er Freiheit verlangt und in allen Touarten alle möglichen Freiheiten fordert, so halte ich dem entgegen: Woherrscht denn weniger Freiheit, als bei Ihnen? Keine Partei hat während des Wahlkampfes die Rede- und Koalitionsfreiheit der anderen Parteien weniger geachtet, als die sozialdemokratische Partei.(Stürmische Unterbrechung durch die Sozialdemokraten.) Daß Ihnen diese Feststellung nicht gefällt, das weiß ich, das ist aber kein Recht, mich zu unterbrechen. Ich habe Hru. Bebel mit keinem Worte unterbrochen, und ich denke doch, wir wollen von beiden Seiten anständig diskutieren. (Beifall.) Ich wiederhole: Keine Partei hat die Rede= und Ver(Beifau.) Ich wieberhote: Keine Parter, Iu;,1g
sammlungsfreiheit weniger respektiert als die sozialdemokratische Partei, keine Partei führt gegen die Wortführer anderer Parteien eine rohere, eine freiheitsfeindlichere Sprache, als die sozialdemokratische Partei. (Beifall.) Welchen Terrorismus übt sie aus auf den Bauplätzen, in den Werkstätten, gegen den einzelnen Arbeiter, der sich der Sozialdemokratie nicht unterwerfen will! Wie genaltsam gehen Sie vor, wie tyrannisch in den Krankenkassenverwaltungen.(Zustimmung bei der Mehrheit, Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Wie steht es bei der Sozialdemokratie mit der MeinungsUnd wie ist es denn bei Ihnen mit der Meinungsfreiheit bestellt?(Heiterkeit.) Sie reden immer über das finstere Mittelalter, aber es hat niemals ein Konzil gegeben, wo eine solche Unduldsamkeit, eine solche Engherzigkeit, eine solche Ketzerrichterei geherrscht hätte, als auf Ihrem letzten Parteitag.(Lebhafter Beifall.) Keine Erklärung, keine Bulle ist je so intolerant verfaßt worden, wie damals die Erklärung des Hru. Abg. Bebel. Als dann der Abg. Bernstein eine gewisse Sehnsucht durchblicken ließ nach einem sozialdemokratischen Vizepräsideuten, da erhielt er von Bebel einen Rüffel von einer Schärfe, wie ich ihn nicht gegenüber dem jüngsten Beamten in einem der mir unterstellten Ressorts zur Auwendung bringe.(Heiterkeit, Gelächter bei den Sozialdemotraten.) Da dienen Ihnen alle Herren als Zeugen, die hier hinter mir stehen. (Der Reichskanzler zeigt auf die große Schar der die Bundesratsplätze füllenden Kommissare der Reichsämter.) Sie haben in Dresden formliche Exkommunikationen ausgesprochen, excommunicatio maior und minor, haben einen Index aufgestellt, für welche Zeitungen geschrieben werden darf und für welche nicht. Reden Sie uns doch von allem, nur nicht von Freiheit.(Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.) Freiheit nach Ihrer Meinung ist die Willkür für Sie, der Terrorismus für die anderen: Winst du nicht mein Bruder sein, schlag' ich dir den Schädel ein.(Stürmischer Beifall, Unruhe und Zuruse bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Deutschen Reichstag.(Sitzung vom 11. Dez.) Das Haus fährt fort in der ersten Lesung des Etats und der
Abg. Sattler(nationallib.) will ebenso wie der Abg. Schaedler zunächst Zeugnis ablegen von der tiefgehenden Erregung, welche die Folge der Erkrankung des Kaisers gewesen sei. Dankenswert sei es, daß über den Zustand des Kaisers prompte Veröffentlichungen erfolgt seien. Für sehr notwendig hiel en seine Freunde eine energische selbständige Organisation der Reichsfinanzverwaltung. Die Finanzreformvorlage sei zwar kein großes Werk, und er hoffe, daß der Schatzsekretär während seiner Amisdauer noch Gelegenheit zu einer ausgiebigeren Reform nehmen werde. Aber auf jeden Fall bringe die Vorlage annehmbare Fortschritte, und er hoffe, daß in der Kommission etwas zustande kommen werde.
Weiter besprach Redner u. a. die noch immer vorhandene Zerrissenheit im Eisenbahnwesen des Reiches. Er wolle keine Reichseisenbahngemeinschaft fordern, aber daß eine solche sehr viel Gutes haben würde, sei zweifellos, umsomehr als das Reichseisenbahnamt gar keine Machtbefugnis habe. Weiter betont Redner die Notwendigkeit des Fortschreitens auf dem Gebiete der Sozialpolitik. Im Interesse des Friedens zwischen der Bevölterung verschiedener Konfessionen müsse er sich gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes erklären. Zur Herstellung des sozialen Friedens sei es nötig, daß namentlich alle Behörden stets das Gefühl ihrer schweren Verantwortlichkeit haben bei allem, was sie tun.„
Kriegsminister v. Einem drückt zunächst sein Bedauern darüber aus, gleich bei seinem ersten Auftreten als Minister sich mit solchen Dingen beschäftigen zu müssen, wie sie in Forvach geschehen seien.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 341&4 Samstag, 12. Becember 1903.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eherrau Spezereihändler Johann Gener, Naria geb. Fänger, zu Cöln=Bickendorf eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 73, Parzelle 1575.33, Subbelratherstraße 416, Hof raum, 1,49 Ar;
2. Flur 73, Parzelle 157633, daselbst, Hausgarten,.12 Ar, auf Nr. 1 und 2 a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 270 Mark Nutzungswert,
am 16. Februar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht Nr. 5,
versteigert werden.
Norbertstraße 7— Zimmer
Königl. Amtsgericht, Abt. II., Cöln
Bett-.Tischwäsche
Leibwäsche
feinste Ausführung, billigste Preise!
Engros=Geschäft:
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Fassons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Ein praktisches
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
W. Schweikert, München=Ost.
„„„„„„
sof. zu übertr., bill. Miete, gute Lage. Off. u. Nr. 2520 a. d. Gesch. d. Bl.
TIEI
G
R
e
LE
T
Wäre dort ein Kommandeur gewesen, der seine Stellung durchgeführt hätte, dann wären solche Dinge nicht vorgekommen.
Der Minister geht dann auf die Mißhandlungen ein und legt ziffernmäßig dar, daß dieselben in den letzten Jahren abgenommen hätten. Auch der Kaiser habe über solche Vorkommnisse seine ernste Mißbilligung ausgesprochen. Für die Anträge, die gestern Abg. Schaedler angekündigt, und die nach Möglichkeit den Mißständen der Mißhandlungen Vorbengung leisten sollen, sei er jedenfalls dankbar.
Hr. Bebel fragte auch wegen des Quinquennats an. Ich halte das Gefüge des Heeres für so fest, daß wir mit einem neuen Quinquennat noch sehr gut ein Jahr warten können. Einstweilen ist das Militärversorgungsgesetz das dringendere, weil es die Moral in der Armee stärken wird.
Abg. Richter(Freis. Vp.) hält die Zustände in Forbach nicht für typisch für die Armee. Die Abschließung der Offiziere von der bürgerlichen Welt wirkt sehr schlimm, und das empört hauptsächlich, daß man Qualifizierte ausschließt lediglich wegen des Berufes ihrer (kltern oder auch nur wegen der politischen Gesinnung der Eltern. Redner streift dann auch die Mißhandlungen.
Nun zum Schatzsekretär, der so plötzlich gekommen, wie sein Vorgänger aus Amerika kam und wieder verschwunden ist. Die Herren sind wie die Lilien auf dem Felde.(Heiterkeit.) Der neue Schatzsekretär will uns das Recht zur Bewilligung ungedeckter Matrikular= beiträge nehmen. Miquel im Himmel müßte seine Freude daran haben!(Heiterkeit.) Zum Etat übergehend weist Redner hin auf die mancherlei Ausgaben, die der neue Schatzsekretär vorschlage und die auf nichts weniger als auf sparsames Wirtschaftenn hindeuten: die Eisenbahn in Ostafrika, in Togo, ferner abermals Erhöhung der Oberstleutnantsgehälter und ein neues Militärpensionsgesetz. Wie kommt man dazu, einseitig ein solches neues Gesetz nur zugunsten der Offiziere zu erlassen, während doch die Zivilbeamten genau die gleichen Ansprüche erheben dürfen? Auf die Einnahmen und Steuerverhältnisse im Reiche und den Einzelstaaten eingehend, regt Redner dann an, die Biersteuer in Bayern zu erhöhen, die Finanzlage in Bayern sei auch gar nicht so schlecht. Machen Sie sich doch nicht ärmer, als Sie sind, und wenn der Schatzsekretär von den armen Kleinstaaten spricht, eine Million von den 24 Millionen Matrikularbeiträge hält ja auch die größten Kleinstaaten zusammen. Schenken Sie diesen zwölf Staaten die eine Million, und sie sind vergnügt.(Große Heiterkeit.) Das Schatzamt ist weiter nichts, als eine Oberbuchhalterei(Rufe: Sehr richtig), und der Bundesrat ist weiter nichts als eine Schutztruppe der Einzelstaaten zur Verhinderung von Matrikularbeiträgen.(Stürmische Heiterkeit.) Hüten Sie sich, meine Herren, diese Vorlage zu genehmigen, denn Sie bahnen damit nur den Weg zu neuen Steuern.(Beifall.)
Schatzsekretär Frhr. v. Stengel richtet au das Haus die dringende Bitte, entgegen dem Wunsche des Vorredners keinesfalls in bezug auf die Bemessung der ungedeckten Matrikularbeiträge über den Etatsvoranschlag von 23 Millionen hinauszugehen.
Abg. v. Kardorff(Reichsp.) glaubt, wenn wir auf Frankreich und England blickten, könnten wir in Deutschland mit unseren Finanz= verhältnissen noch immer ganz zufrieden seir. Redner pelemisiert dann besonders lebhaft gegen die Sozialdemokratie, die ihr angehörigen Arbeiter höher besteuere, als nur jemals der Staat sie besteuern könne.(Gelächter links.) Irgend etwas müsse geschehen, um dem Anwachsen der Sozialdemokratie zu steuern.(Gelächter links.) Geschehe nichts, so komme sicher die Revolution.
Die Rede des Grafen Bülow charakterisiert sich als eine Stellungnahme der Regierung zu dem Ausfall der Wahlen, dem Dresdener Parteitag sowie zu dem Frankfurter Arbeiterkongreß. Die Regierung hat zu erkennen gegeben, daß sie die Agitation der Sozialdemokratie nicht fürchtet, daß sie aver von der Sozialdemokratie die Arbeiterbewegung überhaupt unterscheidet und daß sie gewillt ist,„denjenigen Arbeitern, welche sich auf den Boden der heutigen Ordnung stellen, entgegenzukommen. Sowohl in der sozialdemokratischen Presse wie in den Ausführungen Bebels im Reichstag verhehlt sich nur mit Mühe der Groll darüber, daß das Zentrum seine sozialpolitischen Anträge eingebracht hat, weil die Sozialdemokratie einsieht, daß je energischer die bürgerlichen Parteien die Sozialreform betreiben, um so mehr ihr das Wasser abgegraben wird. Daher bemühte sich Bebel auch so sehr, den Anschein zu erwecken, als ob das Zentrum die Sozialpolitik den Sozialdemokraten erst nachgeäfft habe. Aber von wem ist denn die Witwen= und Waisenversicherung angeregt worden, und wer ist schon vor Jahren energisch für die Arbeitslosenversicherung eingetreten? Das war das Zentrum; das
läßt sich nun einmal nicht wegdisputieren, auch nicht wegschimpfen!
Die Deutsche Zeitung,„unabhängiges Tageblatt für nationale Politik“, Herausgeber Dr. Friedrich Lange, wirbt in einem großen Prospekt fleißig um Abonnenten. Das ist ihr Recht, und wenn sie sich„hierdurch bereit erklärt, den Herren Lehrern vom 1. Januar 1904“ ab die Deutsche Zeitung zu ermäßigtem Preise zu liefern, so ist das an sich auch nichts böses. Ein starkes Stück aber ist es, wenn sie sich stolz darauf beruft,„eine von ihr in Umlauf gesetzte Petition gegen Aufhebung des Jesuitengesetzes, mit 290 000 Unterschriften bedeckt, an den Bundesrat eingesendet" zu haben, wenn sie gegen „die Vorherrschaft der ultramontanen Partei“ als Gefahr für „unsere deutsche Kultur“ donnert und einen mit solchen Wendungen verzierten Prospekt dann massenhaft an katholische Lehrer, Volksschullehrer wie Akademiker, herumschickt. Eine Meuge von Zuschriften ist uns aus Lehrerkreisen zugegangen, die zum Teil in recht kräftigen Ausdrücken dem Befremden über diese Art von Reklame Ausdruck verleihen. Abdruck dieser Zuschriften ist schon aus Raumrücksichten nicht tunlich, wir entsprechen aber gern einem in weiten Kreisen vorhandenen Wunsch, wenn wir sagen: Solange die Deutsche Zeitung ein Kulturkampfsblatt bleiben will, sollte sie wenigstens darauf verzichten, auch Katholiken mit ihrem Prospekt zu behelligen.
Die Lage in Ostasien. Von gewöhnlich gut unterrichteter Seite wird gemeldet, der Kaiser von Rußland habe Vorschläge des Admirals Alexejeff angenommen, von denen eine riedliche Beilegung des russisch=japanischen Konfliktes erwartet werde.
Locales.
( Volkstümliche Vorstellungen im Neuen
Eine Neuerung gedenkt die Direktion im Neuen Stadttheater einzuühren. Von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß die Kunst dem ganzen Volke, also auch der großen Masse der Minderbemittelten zugänglich gemacht werden muß, und daß für das Volk„das Beste gerade gut genug ist“, will sie von unn ab innerhald des neuen Theaters ebenfalls volkstümliche Vorstellungen zu ermäßigten Preisen veranstalten. Während aber bis jetzt bei den Veranstaltungen im Neuen Theater, die als„volkstümliche“ bezeichnet wurden, nur die Preise für die oberen Ränge ermäßigt waren, werden nun sämtliche Plätze zu ermäßigten Preisen abgegeben. Es ist folgende Preisskala festgesetzt worden: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 2,50., I. Parkett 2., II. Parkett, I. Rang.75., II. Rang, vordere Reihen 1,20., II. Rang, hiutere Reihen, Parterre 1., Galerie 0,40 M. Es sind vorläufig zehn solcher Vorstellungen ins Auge gefaßt. Zur Aufführung werden klassische Dramen sowie Spielopern gelangen. Die erste Vorstellung findet am Dienstag, den 15. Dezember statt; zur Aufführung gelangt Wallensteins Tod. Bemerkt sei moch, daß die einzelnen aufgeführten Stücke nur einmal innerhalb der Saison zu volkstümlichen Preisen im Reuen Theater gegeben werden. Wiederholungen sind ausgeschlossen.
8„Konfessionelle Abschließung.“ Im Kölner Evaugelischen Gemeindeboten(Nr. 50 vom 13..) liest man:„In der Stille der Lesegesellschaft vollzog sich ein Ereignis, das in der ganzen Gemeinde Kölus große Befriedigung und Freude hervorrufen wird. Die beiden Vereine evangelischer Bürger, der Bürgerverein und die Bürgergesellschaft haben sich unter dem Namen Evangelische Bürgervereinigung zu einem großen, etwa 800 Mitglieder zählenden Verein zusammengeschlossen. Eine Versteigerung der beiden nun antiquierten Vereinsschilder und eine Tellersammlung ergab eine schöne Beisteuer für den Bau eines Vereinshauses der evangelischen Bürger Kölns.“ In der gleichen Nummer finden wir Notizen und Anzeigen über bzw. von einer langen Reihe konfessionell=protestantischer Vereine und Veranstaltungen: Evangelischer Frauenverein(mit Kinderheim); Evangelischer Krankenhausverein; Heimat für evangelische Mädchen und Frauen gebildeter Stände(mit Logis und Stellennachweis); Krankenpflegestation der Kölner Frauenhilfe; Männliche Krankenpflege der evangelischen Gemeinde; Verein des Blauen Kreuzes; Gustav=Adolf=Frauenverein; Evangelischer Jünglings= und Männerverein; Evangelischer Arbeiterverein; Sozialer Kursus(Diskussionsthema: Die Stellung Roms zur sozialen Frage); Wartburg, evangelische Vereinigung für junge evangelische Männer; Männer= und Jünglingsverein zu Porz; Jungfrauenverein zu Ehrenfeld; Jungfrauenverein, Frauenverein, Jünglings= und Männerverein zu Lindenthal— wie man sieht, eine sehr stattliche Liste. Wir haben nichts dagegen, wenn unsere andersgläubigen Mitbürger sich eifrig au ihren Vereinen beteiligen, solange dieselben nicht den Frieden der Bekenntnisse stören, freuen uns vielmehr darüber; anderseits fürchten wir, daß die protestantischen Vereine Kölns nächstens dem vernichtenden Urteil derselben Stelle verfallen, die so unentwegt gegen die„konsessionelle Abschließung“ auf katholischer Seite witet.
Handelskammerwahl. Bei der gestrigen Wahl der Wahlberechtigten der ersten Abteilung wurden die ausscheidenden Mitglieder: Brauereidirektor Peter Bohland, Fabrikant Arnold
Guilleaume und Kommerzienrat Moritz Seligmann einstimmig wiederund au Stelle des aus Gesundheitsrücksichten ausgetretenen Geheimen Kommerzienrats Julius van der Zypen Kommerzienrat Friedrich Schmalbein neugewählt.
* Dänisches Konsulat. Von dem Königlich dänischen General= konsulat in Berlin geht uns die Mitteilung zu, daß ein dänisches Konsulat am hiesigen Orte errichtet werden soll. Bewerbungen für diesen Posten, welcher übrigens unbesoldet sein wird, können bis zum 31. d. an das Königlich dänische Ministerium des Aeußeren in Kopenhagen eingesandt werden.
49 Diebstähle. Gestern morgen wurden in der Streitzeuggasse einer Milchfrau, während dieselbe Milch ins Haus brachte, zwei Kannen Milch von ihrem Wagen gestohlen.— Gestern abend wurde auf der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld einem junge Manne, während dieser für kurze Zeit ein Geschäft betreten hatte, sein Fahrrad gestohlen.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Ein zwanzigjähriger Tagelöhner aus Nippes war am 1. September angetrunken und rempelte in der Wilhelmstraße zu Nippes einen 58 Jahre alten Anstreicher an. Er schlug den Mann ins Gesicht, warf ihn auf die Erde und schlug und trat dann auf ihm herum. Der Anstreicher brach dabei das rechte Bein, und da es sich um einen komplizierten Bruch handelte, mußte das Bein abgenommen werden. Der Angeklagte wurde zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Zuhälterei und Mißhandlung einer Frauensperson ein Jahr Gefängnis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd war angeklagt, Kleider, Wäsche, Stickereien, Goldsachen und bares Geld gestohlen zu haben. Das Gericht kam aber nicht zu einer Verurteilung, sondern beschloß, die Person einer Irrenaustalt zu überweisen, damit festgestellt werde, ob sie zurechnungsfähig ist oder nicht.— Ein Reisender wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt. — Eine Dienstmagd, die verschiedenen Dieustherrschaften Kleider, Wäsche, für 182 M. Möbelstoffe und eine Uhr und Kette gestohlen hatte, wurde mit sechs Monaten Gesängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
X Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) veranstaltet am nächsten Mittwochabend wiederum einen Vortragsaben im Isabellensaale des Gürzenichs. Hr. Universitätsprofessor Rudolf Hauthal wird unter Vorführung eigener Lichtbilder un Argentinien und seine Bedeutung für die deutsche Weltpolmt sprechen. Der Redner hat als Professor an der Universität in. Plata sowie als Geologe der argentinischen Grenzkommission in den letzten 13 Jahren ganz Argentinien, vor allem aber die Kordiller und deren großartige Gletscherwelt bereist, von wo er eine rei wissenschaftliche Ausbeute mitbrachte. Die einzigartigen Funde, d er in der Grypotheriumhöhle bei Ultima=Esperanza in Südpatagon machte, befinden sich zurzeit im Britischen Museum in London,
2 Finnland, das Land der tausend Seen und seine Knechtung durch Rußland, hieß das Thema des Vortrages, den am Montagabend Hr. Dr. E. Walter aus Lund den Mitgliedern des Kau männischen Vereins, Privatbeamtenvereins und Vereins der Hand lungsgehülfen im großen Saale der Lesegesellschaft hielt. Im ernen Teile behandelte der Redner die Geschichte Finnlands, den Charakter seiner Bewohner, ihre Lebensgewohnheiten; er zeigte, wie die rerschiedenen Volksstämme, nebeneinander wohnend, jahrhundertelauum die Urbarmachung des Bodens gerungen haben, und auf wenStufe der Kultur das Land durch seine fleißigen und strebsamen### wohner gebracht worden ist. Ein seltsames Land! Seen, Sümpfe Wälder und Heide bedecken es in stetem Wechsel; schwermütige Resignation und tiefer Ernst sind sein Charakter; gleich tiefen Erns. fast einen Schimmer von Wehmut zeigen stets seine Bewohner, sogar beim unterhaltenden Spiele. Kaum zweieinhalb Millionen Kövse zählten Finnlands Bewohner, und sie verteilten sich über das ganzgroße, unwirtliche Gebiet; dennoch haben sie es verstanden, ergiebige und gewinnbringende Industrien zu gründen, die heute Tausenden Nahrung und Verdienst geben. Aber nicht nur das; Hochschulen, Bibliotheken und Gymnasien wurden gegründet und Freistellen an denselben mit großem Kostenaufwande eingerichtet, um auch dem Wenigbemittelten Gelegenheit zu geben, seinen Drang nach Wissen zu stillen. Zählte doch die Universität Helsingfors bereits vor Jahren über 1100 Studierende, und gibt es in Finnland kaum einen E wohner, der noch des Lesens und Schreibens unkundig ist. Das Volk war sich eben bewußt, daß es seine Existenz, seine Eigenart und seine Selbständigkeit als Nation nur dann behalten konnte, wenn es in geistiger Beziehung zu den am weitesten fortgeschrittenen Kulturvölkern gehört, wenn es unter dem Schutze der ihm von Alexander l. im Jahre 1808 für ewige Zeiten verliehenen und beschworenen legien und Freiheiten im hohen Norden ein Bollwerk der Zivilisation bildete. Daher sein Drängen nach Bildung und Wissen, daher auch seine feste Treue gegen das Herrscherhaus. Um so größer war aber auch seine Bestürzung, um so jäher sein Schreck, als mit einem Male von seiten der slawischen Presse ein Feldzug gegen Finnland und seine Freiheiten eingeleitet und von Rußland eines der beschworenen Privilegien nach dem anderen aufgehoben wurde. In ergreuender Weise schilderte der Redner die Szenen, die sich z. B. bei Verle des Wehrpflichtgesetzes in den Kirchen abspielten. Mit großem Polizeaufgebot wurden alle Versuche, Widerstand zu leisten, unterdrück; keine Petition, und ob sie auch 500000 Unterschriften trug, gelanzte an den Zaren. Infolge dieser Maßnahmen der russischen Regierung haben schon Hunderttausende sich von der heimischen, durch hau Arbeit erworbenen Scholle losgerissen und jenseits des Ozeaus neues Heim gesucht und gefunden; weitere werden folgen und ma neuen Heimat ebenso gute und treue Bewohner werden, wie sie e der alten waren. Der zweite Teil des Vortrages brachte eine genureiche Reise durch Finnland an der Hand von ungefähr 150 Lichtbildern, deren Originale zum großen Teile erst im Laufe dieses Sommers vom Vortragenden selbst ausgenommen waren. In überwältigender Farbenpracht erschienen die prächtigen Seen, die m dunklen Wälder und die herrlichen Landschaften im Scheine Mitternachtssonne, so daß die Vorführung einen herrlichen Genn bot. Die zahlreich versammelie Zuhörerschaft folgte dem Redner um andauernder Aufmerksamkeit und lohnte ihn für seine Darbietungen nach jedem Teile mit lebhaftem Beifall.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Dez. 1907.
0 Geburten. Friedr., S. v. Wilh. Piel, Küserges., Kölhofstr.“
Joh., S. v. Jos. Schaust, Brennereigeh., Mauritiussteinweg 76.—.
S. v. Franz Krings, Maurerges., Kl. Griechenmarkt 61—63.- Wilh S. v. Ant. Dick, Schreinerges., Ehrenstr. 72.- Dorothea. T. v. Leonhardt, Kellner, Matthiasstr. 22.- Mart., S. v. Ferd. Lang, Taue Gr. Griechenmarkt 51.=Else. T. v. Aug. Bosch, Gastwirt, Drususg. II.
Karl. S. v. Karl Bilstein, Laboratoriumsgeh., Martinsabteig.„
Heinr., S. v. Heinr. Hennerici, Steinhauer, Vogteistr. 33.- Joh. S Heinr. Jos. Lemacher, Eisendreh., Friesenwall 240.- Jos., S. v. 50
Kanthausen, Fabrikarb., Severinskirchplatz 4.. Friedr., S. v. Krausen, Tagel., Elsaßstr. 22.= Christine, T. v. Christ. Töller, Tagel Venloerstr. 372.- Joh., S. v. Paul Bröhl, Bierbrauer, Luxemburgernt. 32.— Friedr., S. v. Friedr. Kißling, Maurer, U. Sachsenhausen
- Matthias, S. v. Jak. Molitor, Straßenbahnführer, Venloerstr. 222.; Emma, T. v. Ernst Gillen, Polst., Thieboldsg. 26.- Heinr., S. v. Joh Derkum. Portier, Aachenerstr. 32.- Wilh., S. v. Friedr. Schäfer,
wehrm., Holbeinstr. 20.- Siv., T. v. Wilh. Dederichs, Fabrikarb., v. verFrechen, Maschinenmstr., Roonstr. 84.- Friedr., S. v. Ernst Hübner, Eisendreh., Hüttenstr. 24.- Klara, T. v. Karl Schöß, Küfer, Krefelder;
27.- Louise, T. v. Christ. Scollick, Zigarrenhdlr., Neußerstr. 267.
Knab, v. Neuendorf.= Gerhard Dirrs, Dekorationsmaler, v. Wilhell haven, u. Elisabeth Oebel, v. Berrendorf.- Peter. Finders, Bäcker Molenbeck Saint Jean. u. Katharina Ihrig, v. Beerfelden.- Johal
Hansen, Klempner, u. Anna Alfter. beide v. hier. Karl Bömmels, Schneider. v. Roth, u. Theresia Olderdissen, v. Bayenthal.
ur WVell
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren Auf Gaschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure. Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 7. Weyerstrasse 71:
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3. 4 8<space>+<space> 0. 3 7# 2<space>

Komer Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag 12. Brermber 1903.
Seite 11.
Nachstehende Firmen von Nippes halten sich bestens empfohlen.
Konfektionshaus Il Hut zum Schuhwarenhaus neußerstr. gge s/.-Sstrahanbut
Neußerstraße 204 Nippes Neußerstraße 204.
Größtes Etablissement
für
Herren-, Burschen- und Kuabenbekleidung
Zuf zum Schuhwarenhaus
von
Hermann Lindener
fertig und nach Maß
Wilhelmstrasse
—
Robert Schmitz,
Sechzigstr. 11, Ecke der Merheimerstr.
Telephon 7403.
Beste Bezugsquelle für Manufakturwaren, Herren= und Knaben=Anzügen, Klocken, Bettfedern und Bettwaren.
Billigste Preise. Reeiis
Reichhaltigste Auswahl
J. W. Witthaus,
Sechszigstrasse 9. empfiehlt zu Weihnachten: täglich frischen
Mandelspekulatius, Lambertz Printen, ft. Biskuits und Konfekte, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Baum= und Haselnüsse, Alle Neuheiten in
—Pfeifen
in großer Auswahl.
Reellste
Bedienung
Jetzt soll jeder sparsame Bürger die günstige Gelegenheit benutzen und seinen Bedarf an Schuhwaren für diesen Winter
Besonders günstig für Weihnachts=Einkäufe.
-<space> R e e l i s t e<space> B e d i e n u n g!<space>
Wegen Ueberfüllung meines Lagers verkaufe sämtliche Schuhwaren, ae Gummischuhe, Winterschuhe und
Stiefel zu staunend billigen Preisen. Drum. Bürger von Nippes und Umgegend: Auf zum Schuhwarenhaus, zur billigen und guten Quelle von 4
Hermann Lindener Nippes Wilhelmstrasse 20 Nippes.
Jeder Käufer erhält einen prachtvollen Kalender 1904.
□
i Shbe u. Strümpfe
billigst.
kch. hilgers,
vorm. Joh. Sechtem.
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager in
Galoschen,
Schnallenschuhen u. Trippen. Blumentöpfe in jeder Grösse.
Neu ausgenommen:
Feusterscheiben.
28. Gegründet 1868.
Sechzigstr 28.
Ueußerstraße 236—298.
Süßrahmbutter Holsteinerbutter Schweizerbutter
mit und ohne Salz.
Geflügel
Gänse und Enten junge Hühner Hahnen usw. fr. Crink=Eier 12 Pfg. sämtl. Käsesorten „ Konserven
M. Therhaag
J. Kleesisch 4*
Neußerstraße 236-298.
A. Weiß&amp; Co.
198 Neusserstr. 193.
Größtes und reellstes
Geschäft am Platze.
Schuhwaren, herren- u. Knabenkonfektion
Bis Weihnachten:
10% Rabatt.
Kaffee
stets frisch gebrannt, in jeder Preislage, empfiehlt
die Kaffee=Rösterei
Lippes, Neusserstr. 257.
Seifenpulver.
haushaltungsschule in Köln=AippessPuppenköpfe
„„„ LMunnencune un
im St. Josefsstift.
In allen drei Abteilungen, in der Koch-, Näh- und Bügelschule, werden neue Teilnehmerinnen im Alter von 15 Jahren an aufgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10 bis ½12 Uhr.
Schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 Mark. Bei regelmäßigem Besuche Zurückerstattung. Ermäßigung und Freistellen auf Antrag.
Reldungen: Nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im St. Josefsstifte.(Eingang Simon Meisterstraße.)
Der
(Leder), beweglich, sämtliche Größen.
Biskuit, Holz. Blech, Patentmasse, nur Ia. Qualitäten.
Puppenschuhe und Strümpfe, alle Größen und Farben.
nu I. Qual., mit feinen Biskuit=Köpfen.
Gelenkkäuflinge, Schlaraugen, beweglichen Händen, freistehend.
in allen Größen, zu den biutgur.. ut und billigst ausPuppen=Reparaturene vongefuhrte
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaren=Ausstellung
P. W.
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 46, Filiale Hohestr. 109.
Fernsprecher 1533. Preislisten gratis und franko.
„<space> P r i m a<space> Q u a l i t ä t,<space> D u t z e n d<space> 0, 9 0.<space>
hamenbinden, 1 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
K
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen
Merheimerstrasse 85, bei H. Modemann.
Neusserstrasse 211, bei Maria Thelen.
Sechzigstrasse 71,
bei P. Schäfers,
Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
m Hof 3
Wöchentlich 2 bis 3 Waggonladungen. Offeriere dieses wie folgt:
Truthahnen per Pfd. 55 Pfg.
Truthühner„„ 55
Gänse„„ 55
Enten„„ 60
Hahnen„„ 60
Hühner„„ 60
Frische schwere Waldhasen
per Stück Mk..40 und 3 Mk.
Brüsseler Ponlarden Pfd. Mr..25.
Johann Klefisch
Heumarkt. Telephon 971.
Verkaufsstellen:
Adolf Himmelreich, Ehrenstr. 65, Kaspar de Cruppé, Friedrichstr.
Burgunderstraße 15, Siebenburgen 41, Severinstraße 42.
Ehrenfeld: Venloerstraße 249. Lindenthal: Dürenerstraße. Nippes: Neußerstraße.
Kalk: Hauptstraße.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
duard Linz,
Wegen Geschäfts-Vergrösserung und Umbau
Extra-Verkauf
empfiehlt alle Arten
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
Bitte genau auf Haus— nummer 31 zu achten.
Kindersäbel(Fohtiat) mit Zubehör
empfiehlt billigst als Weihnachtsgescheuk für Knaben Tel. 6476 die Mililär=Effektenhandlung Tel. 6476 J. H. Esser, Hoslieferant, Krebsgasse 20.
de Bitte genau auf Firma und Hausnummer 20 zu achten.
Kaiser. Cognac,
gesetzl. geschützt, anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet. Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage ist der beste Beweis für die Beliebtheit unserer Specialmarke.
Deutsch Kais.=Cognac,Brennerei
Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
Kaiser-Cognac“ ¼ Ltrfl. A.— ½"„.70
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Die billigen Extra-Preise sind auf jedem deutlich mit blauen Zahlen vermerkt.
Damenjacketts, Kragen, Kinderjacketts, Blusen, Kostümräcke,
Herren- u. Knaben-Ueberzieher, Herren- u. Knaben-Anzüge
sollen zu Aufsehen erregend billigen Preisen ausverkauft werden.
Sgenz-Bucharucgg
602 von%%
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Fisit- u. Neujahrskarten
Verlobungs. e
Dählungs-Anzeie
Galoschen,
Schuallenschuhe und
in großer Auswahl auffallend billig.
Neußerstraße 257.
gegenüber

Seite 12.
Rölner Foräl-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag 12. Peceinver 1903.
Als Praktische
empfehle:
Schlafröcke Herren-Anzüge Herren-Paletots Loden-Joppen Hosen
Knaben-Anzüge Knaben-Paletots Knaben-Mützen 40 Pfg.-3.
87-50.075-65— .-75.—29.— .50 19 5 .-29.2 74—45—
90
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Unterricht. Der Unterrichtsabend findet statt am Dienstag den 19. Dezember.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag der
19. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser
Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm- und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zanistene Eyrenfeld. Samstag den 1° Dez.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Ven oerstr. 314 Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 12. Dez.
abends 9 Uhr„Im Kaiser".
Vervand christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags. abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 24. Dez. Vervand christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samsta den 12. Dez abends 8½ Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74. Verband christlicher Maurer, Nivves. Sonntag den 20. Jz, nachm 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervand christlicher Maurer, Zahistene Eyrenfeld. Sonntag den
20. Dez., morgens 9½ Uhr: Versamm ung bei Fleischheuer Verband christlicher Maurer, Lindenthal. Samstag den 19. Dezember:
Versammlung. Innhalmnni. Siensln. 5as
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 22. Dezember: Versamm ung„Im Kaner", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Mater und Austreicher. Samstag den 12. Dez.,
abends 9 Uhr:„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Versammlung
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Jeden-- und 4. Murwoch im Monat, nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12. Nächste Versammlung am 16. Dezember.„
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 1. Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Lokalverband christlicher Buchvinder und verwandter Berufe. Samstag den 19. Dezember abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser",
Verdand christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 13. Dezymber, morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Ver
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 24. Dezember. abends 9 Uhr,„Im
Verdand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 13. Dezember, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause
Verband christlicher Metallarbeiter, Ortsgruppe Köln. Sonntag den 13. Dezember, morgens 10½ Uhr, bei Krings, Nichmodstraße 12: VerOrtsgruppe Kalk. Samstag den 12. Dezeurber, abends 8½ Uhr:
Versammlung bei Schorodt. Hauptstraße.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 13. Dezember, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Schiffer. Haup, straße 61.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 13. Dezember, vormittags 1002 Uhr: Versammlun= bei Flohe.— Mittwoch den 16. Dezember, abends 8½ Uhr Soziater Un: daselbst. 1
Orisgruf... Sonntag den 13. Dezember, vormittags 11 Uhr
Versan Breuer.
Locales.
*<space> Z u r<space> K ö l n e r<space> G e w e r b e g e r i c h t s w a h l<space> s c h r e i b t<space> m a n<space> u n s<space> a u s<space> dem Kreise der christlichen Gewerkschaften: Nachdem der Wahlkampf vorüber ist, verlohnt es sich, an denseiben einige Betrachtungen anzuknüpfen. Unter den gegebenen Umständen ist das Ergebnis der Wahl für die christlichen Arbeiter durchaus nicht ungünstig, weungleich damit nicht gesagt sein soll, daß es nicht hätte besser sein können. Ein genauer Vergleich des Endergebnisses mit dem vor 2½ Jahren ist nicht gut möglich, weil in Deutz, wo bei der letzten Wahl 2051 Stimmen avgegeben wurden, dieses Jahr infolge lebensgefährlichen Andranges die Wahl aufgehoben wurde. Läßt man somit Deutz außer Berücksichtigung, so wurden dieses Jahr in Köln=Stadt für die christlichen Kandidaten rund 500 Stimmen mehr abgegeben, als bei der letzten Wahl. Dieser Zuwachs konnte ein bedeutend großerer sein, wenn nicht so mancher christliche Arbeiter aus Interesselosigkeit von der Wahl zurückgebtieben wäre. Nicht befriedigt hat das Ergebnis in den Landbezirken. Dort dürften weit über 5000 Arbeiter in Frage kommen. Trotzdem nun in 25 Orten auf dem Lande Versammlungen stattfanden, die von mindestens 3500 Arbeitern besucht waren, gingen nur etwa 1500 zur Wahl. Diese Erscheinung ist dem Mangel jeglicher Organisation zuzuschreiben. Die Erfahrung lehrt, daß die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter aus eigenem Antrieb zur Wahl gehen, während die unorganisierte Masse selbst bei dem geringsten Hindernis zu Hause bleibt. Hätten wir in den Landorten die christlichen Gewerkschaften eingeführt, dann hätte auch die Witterung es nicht vermocht, die Arbeiter von der Wahl zurückzuhalten. Die Stärke des Gegners bexuht in der Hauptsache in der gewerkschaftlichen Organisation, und hier muß unserseits der Hebel angesetzt werden.
Auf christlicher Seite fehlt heute noch diese geschlossene Organisations= form. Wohl machten die christlichen Gewerkschaften im letzten Jahre in Köln gute Fortschritte, allein sie sind noch nicht stark genug, um dem Gegner die Stange halten zu können. Wenn unn trotzdem nach kaum dreiwöchiger Agitation, 6000 Arbeiter an die Urge gesracht wurden— denn so viel waren es einschließlich des Deutzer Bezirkes so ist das ein sicherer Beweis, daß in der andauernden Stärtung der christlichen Gewerkschaften die beste Gewähr liegt, dem Gegner einstens
beizukommen. Gelingt es mit der Zeit, mehr und meyr die christlichen Arbeiter in Gewerkschaften zu organisieren, dann werden sich zweifelsohne auch die Wahlresultate ändern. Unsere Parole muß daher für die Zukunft sein: Einführung und Stärkung der christlichen Ge0 Eine Versammlung von Schenkwirten und Restauratcuren mit Branntweinkonzession fand vorgestern im Palasthotel statt. Der Vorsitzende Hr. Tederichs bezeichnete es als Zweck der Versammlung, mit Anträgen an die Junung heranzutreien zur Abwehr gegen bestehende und noch zu erwartende, den Wirt stand belastende Verfügungen der Behörden. Die Anfeindungen der Vereine gegen Mipbrauch geistiger Getränke, die Alkoholgegner und Abstinenzler gegenüber den anständig ihr Geschäft betreibende zu weit. Man erstrebe hier englische Zustände. Dem kleinen Wirt werde ungerechtfertigterweise der Vorwurf gemacht, er leiste der Völlerei Vorschub. Gerade der kleine Wirt sei es, der von den Behörden scharf kontrolliert werde. Die Schenkuirte gehörten fast ausschließlich der Kölner Wirte=Junung an, die nur unbescholtene Wirte als Mitglieder aufnehme. Redner verlas eine Eingabe, die an de Vorstand der Kölner Wirte=Junung gerichtet werden soll und die den maßgebenden Behörden Aufschluß über die Unterdrückung und Belastung gerade der kleineern Wirte geben soll. Mit der Absendung der Eingabe erklärte man sich einverstanden. Der zweite Punn er
Tagesordnung betraf Wüniche betrets Abänderung des Regulativs. Hierzu wurde bemerkt, daß es auch hier gerade der kleine Wirt se., der am meisten belastet werde. Die diesbezüglichen Wünche sollen ner später anzuberaumenden Versammlung unterbreitet werden. * Wohltätigkeitsaufführung. Im großen Saale der Burgergesellschaft findet am Mittwoch, den 16. ds. abends 7 Uhr(nicht 8 Uhr) eine Wohltatigkeitsaufführung statt zum Besten dürftiger Arbeiterfamilien, welche das beliebte Märchenspiel Dornröschen zum Gegenstand hat. Ausgezeichnete Kräfte haben sich in den Dienst der guten Sache gestellt, und unter der Leitung des Herrn L. Teller, Hofschauspieler a.., keine Mühe gescheut, um recht Künstlerisches und Vollendetes zu bieten. Der Musikverein Osstan wird dazu konzertieren. Wer sich oder den Seinen einen genußreichen Abend bereiten will, versäume nicht, dieses schönste aller deutschen Märchen sich anzusehen. Karten zum Preise von 1,50., 1,— M. und 0,50 M. sind zu haben in der Restauration der Bürgergesellschaft, Annohaus, Zigairenhandlungen Du Mont, Marzellenstraße 16, Güsten, Drususgasse 14, Ecke Breitestraße, Jausen. Severinstraße 63.
Vereins=Nachrichten.
C0 Die Freie Schloffer=Innung hien vorgestern eine General= versammlung ab, die Overmeister Koch leitete. Nach dem Kassenbericht betrug der Bestand zu Aufang des Rechnungsjahres 306., die Ausgaben betrugen 460., die Einnah##en 360., so daß ein Bestand von 206 M. verbl.ibt. An rückständigen Beiträgen steh.n noch 297 M. aus. Die Neuwahl des Vorstandes wurde vertagt, da am 17. d. M. eine außerordentliche Generalversammlung stattfinden soll, die über die Frage der Auflösung der Iunung Beschluß zu fassen hat. Zu der Versammlung war auch der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, eingeladen, der die Versammelten ermahnte, nicht für die Auflösung der Innung zu stimmen. In einer Zeit, wo es jeder Stand für nötig befinde, sich zu organisieren und seine Vorteile zu wahren, möge man nicht auseinandergehen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Frauensperson, welche sich nachts auf der Hohestraße umhertrieb und einen sie vorführenden Schutzmann beleidigte, erhielt drei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis.— Ein Tagköhner zu Ponlheim, per ein gepfändetes Schwein verkauft hatte, wurde mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Gegen einen Arbeiter wurde wegen Diebstahls auf zwei Tage Gefängnis erkannt. — Ein Fuhrmann, der in eine Keilerei verwickelt war, leistete der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge, widersetzte sich und giuff die Polizei tätlich an. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner, der abends auf der Straße lärmte, einen einschreitenden Schutzmann gegen die Brust stieß, daß er hinfiel, und denselben beschimpfte, wurde zu fünf Tagen Haft und zwei Wochen Gefangnis verurteilt.— Drei Taglohner störten nachts auf der Bonnerstraße die Ruhe; der eine wurde festgenommen und widersetzte sich, die beiden anderen versuchten ihn zu befreien. Dafür erhietten sie je fünf Tage, der andere sechzehn Tage Gefängnis, außerdem erhielten alle wegen Rutzestorung drei Mark Geidstrafe.— Ein vorbestrafter Verputzer wurde wegen Beleidigung und Bedrohung eines anderen Verputzers zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Wirt muß wegen Duldens eines Glücksspieles zehn Mark Strafe zahlen. Er hatte in seinem Lokale einen Spi lautomat aufgestellt und benutzen lassen.— Ein vorbestrafter Buchhalter erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes 60 M. Geldstrafe.
Weihnachts=Geschenke
empfehle billigst in größter Auswahl, als:
Portemonnaies, Sigarren= u. Photogr.=Etuis, Schreib-, Musik-, Dokumenten-, Aktenmappen, Brieftaschen, Anhänge- und Handtästichen, Reise=handtaschen, Koffer, Reiserollen, Reiseneresiaires, Wichsetnis, Schultaschen, Fächer, Photographierahmen, Versläuber, Klacons,
Toilette=, dreiteilige Spiegel, Breuulampen, Taschenbürsten u. ueressaites, Haarschmuck,
Parfümerien, Seifen, Sachets u. Kartonnagen, Broschen, Ringe, Ohrringe, Ahrketten, Anhänglel,# Hut= und Krawatten=Nadeln, Mauschettenknöpfe, Saschenmesser, Kasiergarnituren, Näh- u. Hammbasten. Bürsten=Garnituren in eleg. Kasten u. auf Bretter, Manicure= u. Gesichtsmassage=Garnituren, soilette=Schwämme, Schwammhalter. Zahnb.=Stander,
Bohnbürsten, Teppichkehrmaschinen, Entreebürsten.
.Loerich, Preitestraße 80.
5 Zu Festgeschenken.
empfehle in reicher Auswahl
4 Toiletteseifen und Parfümerien
4 in geschmackvollen Weihnachtspackungen in jeder Preislage.# Geschenkkästchen schon von 40 Pfg. an.
P Christbaumkerzen in Wachs und Stearin.?
Spetal tat:, schte Muchekernen. 8
*<space> D a s<space> B e s t e<space> u n d<space> P r a k t i s c h s t e<space> i n<space> L i c h t h a f t e r n.<space> G r o ß e s<space> L a g e r<space> a l l e r<space>###<space> Sorten Stearinterzen. 4 Qualitaten. Billigste Preise.
X M. J. Menden,
Kerzen= und Seisen=Spezialgeschäft* Wachswarenfabrik, V Neue Langgasse 2.
Tuch- und Mannfakturhandlung,
Cöln. Heumarkt 11.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse.
Viele in der Saison entstandene wirkliche Neste in Herren= u. Damenkleiderstoffen äußerst billig abzugeben.
Ein größerer Posten schwerer Winterrock-Stoffe vorgerückter Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen.
S Ein Kuswert der Ahrenbrauche! s8
a Gelegenheitskauf zu Weihnachten nur 400 M. O
Aalllama IIh. 14karat. massive schw. Herrenuhr. AGolüche Cnr; Savonet, 3 massive Golddeckel. 6
Dieses Kunstwerk(Uhr) gibt genau u. richtig
den Monat, den jeweiligen Tag(Datum) in dem Monate,
den Wochentag sowie den Mondlauf an. Zudem zeigt#### diese Uhr neben den Stunden, Minuten und Sekunden auch ven so verschwindend kleinen Bruchteil einer ½ Se##kunde an feiner schsähgt diese Uhr auf Munich H jede vergangene Stunde, jede verflossene ¼ Stunde sowie
9 jede einzelne Minute
mit lautem hörbarem Schlage auf harmonisch abgestimmte Töne.
Interessenten, wenn auch nicht 8
Käufer, lade zur Gralisbesichtigung dieses 5 Kunstwerkes höflichst ein.
S hubert Klein, Mazrhastetegz.###
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
5 Uhrmacher und Uhrenhändler ernalten auf obigen Preis
„ 3% Rabalt. 0

Rölner daral-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag. 12. December 1903
. Toichon Nod„
Guter bürgerlicher Aittäglisch
R.60.,.80., 1 M. und höher.
ff. Biere nach Pilsener und Münchener Art. Leparate Zimmer für geschlossene
G.
Die Fischerei in den Teichen des a Stadtwaldes hierselbst soll für die Zeit vom 1. April 1904 bis 31. März 1910 verpachtet werden.
Die Verpachtungsbedingungen konnen während der Dienststunden auf der Registratur B. Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 6, eingesehen oder von dort zum Preise von 50 Pfg. bezogen we den.
Versiegelte, mit der„Aufschrift „Pachtangebot auf die Fischerei in din Teichen des Stadtwaldes“ versehene Anerbieten, sind bis Mittwoch den 30. Dezember d. Is., vormittags 11 Uhr, dem Unterzeichneten einzuDie Eröffnung der Angebote findet zu der angegebenen Zeit in Gege## wart etwa erschienener Bieter im Amtszimmer des Untepzeichneten, Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 9, statt.
Cöln, den 2. Dezember 1903.
Der Oberbürgermeister
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1903
Schuhmachermeister
9, gegenüber dem Kaiser-Calé
ofieriert wegen Einführung der
Spezial-Marke
9
Herren-Chevreau-Schnür stiefel. Handarbeit, genäht, Herren-Chevreau-Knopfstiefel, Handarbeit, genäht, Herren-Cheureau-Lackbesatz-Schnürstiefel, genäht Herren-Boxcalf-Stiefeletten, genüht Herren-Boxcalf-Schnürstiefel, genäht,
ottschalk
Herzogstrasse 23, jelzt Neubau.
inderhüte-— Filzhüte-Mützen.
H. Tuchs, Berlich 10, Teruspr. 1143,
empfiehlt seine allbeliebten
F. Kölner Domluchen als Weihnachtsgeschenk
** S 5 zum Versand nach auswäris. d
Engelharts Stiefel
so lange der Vorrat reicht
Gummi-Ueberschuhte und warue“
in grosser Auswahl.
Kinder-Stiefel
in allen Preislagen und schönen S breiten Formen.
sind unübertroffen
in Qualität und Ausgiebigkeit. ky • Ueberall zu baben. e
Weir La 18.T.
Künst- Räntien
Samstag den 12. u. Sonntag den 13. Dezbr
usstellun
Sins
3
SOWIe
der der
44
K
Obergärige Brauerei E. Schhimmer,
Mühlengasse 1315.
Auf allgemeines Vertangen Gias 1o Bige Liter 20 Plg
Kunst-Samamalungen v.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Cöln.
Tara——
Zwei erstklassige Direktricen
(Schwestern)
ben Kleines leines Putgeschäf
in Köln zu übernehmen.
Wege der Zwangsvolstreckung soll das in Eöln Shrenfeld, beleggge.
m Grundbuche auf den Ramen der
esoene Spp 71 Nr. 2132/72, Glasstraße 26, Hofraum, .75 Ar. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 88500 Mark Nutzugsver,.146 a1, uuhr durat das
am 5. Februar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
versteigert werden. König., Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Damen- und Kinderstrümpfe u großer Auswahl, vorzügliche Aualitäten, äußerst billig. Mlath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u.
0 Unser
6] Roman von Th. Schmidt.
Lieber Georg, rege dich doch nicht mehr darüber auf. Damals ahne doch niengud, daeß du slch große, Verlabtz aon Berz,
mögen erleiden würdest. Du rpeißt, don,„Hoß,-hir beig aung für den Kaufmannsstand hatte. Wäre er dir gefolgt, so hättest du sicherlich nicht so viele Freude an ihm wie jetzt. Fritz st doch kein Verschwender und mit Leib und Seele Soldat Freude? Na ja, er führt sich nicht schlecht auf, aber hast du
lbe nie uich oud Frabe, erd. ag. ichsheie dsck he id
Es kommen doch zweifellos auch bessere Zeiten wieder, lieber Georg. Ich will mich ja gern noch mehr einschränken, obschon ich schon bis zur Grenze des Aeußersten gegangen bin. Ich verzichte ja gerne auf alles, wenn es nur den Kindern gut geht,
setzte sie seufzend, und sie dachte dabei an Lotte auf ihrem
ersen Bal in Herbst, auf den sie bech Piz, Pangerei Pfangen Mullfähnchen allzu grell abstach gegen die anderen jungen
Mädchen. Nach dem früheren Wohlleben empfand sie es dopp
hart, bei jeder notwendigen Ausgabe erst rechnen zu mussen,
die Mittel dazu reichten.
Allein alle diese Gegenstände ihrer Sorge, die even durch Unterhaltung mit ihrem Manne berührt wurden und die ihr bereits manche schlaflose Nacht verursacht hatten, sie glichen in nichts dem neuen Schicksalsschlage, der sie alle durch ihres Kindes unerklärliche Handlungsweise treffen mußte.
Nach dem Abendessen setzte sich Frau Amalie mit einer Zei tung so in die Feusternische, daß ihr Mann ihr, Gesicht, Pr, dagegen das seinige beobachten konnte. Sie las indeß keine Zeile, sondern hing ihren Gedanken nach.
Sie nahm sich vor, am nächsten Morgen mit Lotte zu Kauer
zu gehen und iyn zu virten, er mige die Anzeige hei dea, Polizet
urückziehen. Gleichzeitig hoffte sie aber auch von Kauer zu erfahrer welcher Art die früheren Beziehungen ihres Gatten zu ihm gewesen waren. Es schien da in dem Verkehr der beiden Männer ein dunkler Punkt noch der Aufklärung zu bedürfen. Sie konnte sich nicht erklären, aus welchem Grunde Kauer ihn und seine ganze Familie hassen sollte. Jeu
Nach einer Weile erzählte sie ihrem Manne, zu einer Notluge areifend, daß sie heute bei Kauer einen kleinen Einkauf gemacht habe, dabei habe sie Kauer, dem sie ihren Namen genannt habe,
in ein Gespräch verwickelt.
Kauer erzählte mir, daß er in seiner Jugend mit dir viel verkehrt habe, ihr wäret auch eine Zeitlang zusammen in einem Geschäft, das er später erworben habe, als Gehülfe tätig gewesen. Das interessierte mich sehr, und ich drückte Kauer mein fremden darüber aus, warum wir ihn bislang denn noch nicht bei uns gesehen hätten. Zweifellos wisse er doch, daß du seit fünf Jahren wieder hier in deiner Vaterstadt weiltest. Seio iyx
beiden damals in Unfrieden voneinander geschieden, Georg? Es machte auf mich den Eindruck, als wenn Kauer nicht gerne an enern früheren Verkehr erinnert sein mochte. Was ist denn
Der Konsut hatt seite Frau zwar rug angehört, doch schien ihn die Erwähnung des Namens Kauer und die Erinnerung an
die frühere Betanntschaft dieses Mannes peinlich, zug berspren,.
Er starrte verlegen zur Decke und ließ die Quasten seines Schlafrockes nervös durch die hageren Finger gleiten.
Kauer war in der Jugend ein gefährlicher Projektenmacher und Optimist; wer seinen abenteuerlichen Plänen nicht zustimmte, der hatte es mit ihm verdorben. Er glaubte, ich würde seine Schwester heiraten und mit ihm zusammen ein Geschäft gründen. Als ich seine Erwartungen nicht erfüllte, wandte er sich von
mir ab und behandelte mich sehr kühl."
Hattest du ihm durch dein Benehmen denn nicht auch ein Recht gegeben, das zu glauben? Ich fand mal gleich nach nnserer Verheiratung das Bild eines sehr hübschen jungen Mädchens zwischen deinen Sachen. Weißt dus noch, ich en dir und bat um Aufklärung, denn ich fühlte mich nicht ganz frei von Eifersucht, weil hinter dem Bilde der Name des Mäd chaus und das Datum deines Geburtstages stand.
Ach, Unsinn, Benehmen! Ich sagte dir doch damals, das junge Mädchen hätte mich ganz kühl gelassen. Darf man sich als Junggeselle denn nicht mal ein Bild von einer Bekannter
Nau ja doch, warnm nicht. Ich glaube dir ja auch.„Es tut mir nur leid, daß Kauer dir heute noch wegen der Nichterfüllung seiner Hoffnungen grollt. Willst du ihn nicht mar einladen? Er war doch dein Freund und ist doch ein gebildeter und vermögender Mann. Sein Geschäft zählt hier zu den ersten Ach. rede nicht weiter von Kauer. Was geht mich der Mann an, da hätte ich viele Menschen einzuladen, wenn ich jeden alten Bekannten aus meiner Jugendzeit zu mir ins Haus bitten wollte.
Habe an andere Dinge zu denken."
Frau Amalie schwieg. Mit dem seinen Instinkt des Weives aber fühlte sie, daß etwas nicht in Ordnung zwischen den beiden Männern gewesen sein mußte, sonst hätte Kaner wohl, nicht, so schroff die Bestrafung ihres Kindes gefordert. Offenbar woll er ihren Mann an der empfindlichsten Stelle, an seiner Ehre
Nach einer schlaflos verbrachten Nacht erhob sich Frau Amalie mit dem festen Entschluß, sogleich mit Lotte zu Kauer zu gehen. Sie fand ihre Tochter bereits um 8 Uhr früh zum Ausgehen fertig im Zimmer. Ihr Mann pflegte vor zehn Uhr nicht aufzustehen. Bis dahin konnten sie und Lotte schon wieder von
Lotte sah heute morgen bleich und verstört aus. Der furchtbaren Erregung, in der sie sich gestern abend und während der Nacht befand, war eine Starrheit und Empfindungslosigkeit gefolgt, die Frau Amalie noch mehr beunruhigte, als der auf geregte Zustand am abend vorher.
(Fortsetzung folgt.)

Nachstehende Anwohner vom Altermarkt
zeigen ihre
Weihnachts-Ausstellung
enst an und bitten bei streng reeller und billiger Bedienung# um geneigten Zuspruch.
Josef Wagner
Geeichte Tafel-, Tarier- und Dezimalwagen,
Gewichte u. Maße zu Fabrikpreisen, Haushaltmaschinen, Kochgeschirre, Messer, Gabeln und Löffeln bester
Qualität.
Altarspielsachen
in reichster Auswahl empf. bill.
Aug. Hardt,
Altermarkt 14.
35 Altermarkt 33, Telephon 4020,
empfiehlt
Wasch-, Wring= u. Mangelmaschinen
Emaillierte und inorydierte Brat= u. Kochgeschirre,
Kasseemühlen, Kartosfelreibmaschinen, Küchenwagen,
decken)
(Weiß=, LeinenGevild, Blu menmuster 2c.)
Gummi=Betteinlagen, Leder= und Gummituchschürzen für Kinder u. Erwachsene, sowie
Capeten und Puppenstubentapeten bei
Fabrik feiner u. feinster Toilette=Seifen,
empfiehlt als ganz besonders preiswert zu Geschenken:
Echte Lanolin-BIumenseife,
in den Parf.: Natur=Veilchen, Maiglöckchen und Heliotrop in reizender Weihnachts=Packung per ¼ Dtzd.=Karton Mark 1.
Ohne Konkurrenz zum Preise von 50 pfg.:
1 Karton mit Weihnachtsbild, enthaltend 3 Stück garantiert reine milde Blumen=Fettseife, 3 Parfüms.
Tadellos brennende
Weihnachts= u. Krippenkerzen
bis zu 2¼= resp. Zstündiger Brenndauer, ca. 25 Sorten, beste Halter.
Stearinkerzen Breundauer.
Deutsche u. englische Salon=Nachtlichte.
Parfümerien Fl. von 60 Pfg. an, feine Ausstattung.
Eau de Cologne, probe geöfnet.
Zierkerzen, Paar 30 pfg. bis M..20.
Köln, Altermarkt 6
Werkzeug= und Laubsägekasten,
3 Altarspielsachen 8mp
K größte Auswahl am platze 8
X empfiehlt billigst K
Aug. Hardt,
0 Altermarkt 14. 6
Altermarkt 69,
san Dnger! Ecke U. Taschenmacher
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
nerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unt. Garantie.
Gegründet 1801. Aeltestes Geschäft am Platze.
Ecke Bürgerstr., Altermarkt.
und war immer
sehr zufrieden.
Fernspr. 1443
am Marsplatz
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Taschenmacher,
Fernsprecher 4498 ilgeschäft in
Wachstuchen u. Ledertuchen Cischdecken, Auflegestoffen
für Küchentische, Anrichten 2c.,
Gummibetteinlagen
für Wöchnerinnen 2c.,
Linoleum, Wachstuchschürzen
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
zu noch nie gekannt billigen Preisen.
1000 Stück à 10 Meter an Wiederverkäufer abzugeben
5 C. Niederstein
Indwig Lülsdorff Wwe.
religiöse Buch= u. Kunsthandlung Attermarkt 30 empfiehlt zu Weihnachts=Geschenken:
I Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze, Kreuse,
I eingerahmte Bilder, Heiligen- u. Krippen-Eiguren, Kinder-Altäre, Weihwasserhesel, Proschen und sämtliche reliciöse Artikel, Schreibwaren.
a Stock= u. Pfeisendrechslerei.#
Köln, Altermarit4o
7. Als passende Weihnachtsgeschenke 0 empfehle alle Sorten 44
0 Pfeisen, Zigarren- und###
Wachstuchdecken
v. 45, 60, 75, 125 J an.
in größter Auswahl zu den#
binigsten Preisen.. 0
Porzellan- und Glasmalerei. 6
Anfertigung von Firmen= und Türschildern. Stammgläsern u. e
Reelle Bedienung.
Größte Auswahl
6 Pfeifenköpfen mit Malerei und 6 Wappen in jeder gewünschten □ Ausführung.
59530809030
(wUUUUluoso0sssso3
Schuh=Manufektur
J. Schneider vorm. O. Wagner:
45 Altermarkt 45. 4
Großes Lager jeder Au Schuhe u. Stiefel
für herren, Damen und Kinder.?
"<space> S p e z i a l i t ä t:<space> F i l z s c h u h w a r e n<space> i n<space> b e k a n n t<space><space> I grohattigster Auswahl.
X frisches Reh, ganz und zerlegt, hiesige und„
9 böhmische Fasanen, Ia. Gäuse Pfd. 65 Pfg., X
9 Frankf à 75 Pfg., franz. Poularden,## 0 Kapannen, Enten, junge Tauben, hiesige 0 A schwere Suppenhühner, Wildschwein im 0
a Schnitt, empfiehlt in nur Ia. Ware zu 6 5 den allerbilligsten Preisen 0
5 Adolf Strick, Juwelier.#
Fe Aeltestes Geschaft für Zuwelen, Gold=##
8 Uhren.** Spezialität: Trauringe.##
* Fla, Aitermarht 41. 9
ermartet 42. Eckhe Zollstraße, Ferl
Verkauf Samstagabend bis 10 Uhr.
2X 9 MC 00000
Jos. Küpper sel. Erben
Samenhandlung für Gartenbau und Landwirtschaft
— Gegründet anno 1779—
Comploir u. Eugroslager: Köln a. Rh
Obermegsgirten 34 Fernsprech-Nr. 720
Verlangen Sie unsere Preisliste über:
Gemüse-, Peld-, Gras-, Klee-, Mald- und Blumensauten Hülseufrüchte(Erbsen, Bohnen, Linsen) zu Kochaweck
in größter Auswahl. billigsten bis hochseinsten Genres. Um für die täglich eintreffenden
zu schaffen, verkaue die noch vorrätigen Tapeten mit
Altermarkt 28
gegenüber dem Rathaus
Moderne Tapeten von 9. mit Gold von 18 Pfg. an.
Ca. 100 Muster mit Preisen in m. 4 Schaufenstern ausgestellt.
E VTANESTaiN Ecke Bürgerstr., Altermarkt,
alt Hieuersteiu, u. Tachennach, Al. Judeng.
Billigste und beste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
nimmt Carl Niederstein, Tapeten- und Wachs entgegen. Fernsprecher 4498.
I Annoncen der Anwohner vom Altermarkt für obige Rubrik tuchgeschäft, Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt

Rölner Local-Anzeiger Nr. 341 K
Seite 15.
nachts-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mädchenkleider Knabenpaletots
S 3 1" 8
S1 81— —
S 1 P2
2Ic
—1•=
6
9
0 C
0
Mädchenmäntel Paletots Jacketts Hüte— Mützen
zu Mänteln u. Kleidern passend
Pelze— Muffe.
Anfertigung nach Maß ohne preiserhöhung.
Knabenanzüge Rieler Paletots Rieler Anzüge Blusen— hosen
Capeso.m..50 an Hüte— Mützen
zu Paletots und Anzügen passend.
Jus Trauer=Anzüge
Spezialität: Jacketts— Kleider
Backsisch=Kostuise in allen Größen vorrätig. Backsisch=Jacketts.
8
Puppen
Puppen-Wagen Puppen-Betten Puppen-Wäsche Kleidchen— Hüte.
Heumärkt De
Ecke Unter Käster.
Telephon 1430.
Wir bitten,
unsere Schaufenster zu beachten.
Wäsche— Unterzeuge— Strümpfe— Schirme
H in neuesten bequemen Fassons u. nur guten Qualitäten.
Baby-Basar
Baby=Wäsche— Möbel— Betten— Wagen
Grosse Ausreh Weihnachtsgeschenken für Kinder
in passenden WVolinaufr
Kinder-Tische Kinder-Stühle Kinder-Sessel Kinder-Schränke Kinder-Waschtische
schwister Neuss
.. Lns HTXAchan, 14nOn Mitore
Haltestelle
der
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters. elektrischen Bahn
Einziges Spezialgeschäft dieser Branche.
### 05
Commes
„<space> K e. 0<space>
Köln
Breitestrasse 6.
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren.
Porzellan- u. Glas-Malerei.
Grüsste Auswahl in Gebrauchs- und Luxusgegenständen. 8
Beste Fabrikate.— Billigste Preise.
Special-Fabrik für 8
Holzhearbeitungs-Maschinen.
Solidesfe und moderne Construction.
fe Leistungsfähigkeit.
.Pläne kostenfrei
Vergünstigung!
Obschon die Rohkaffeepreise bedeutend gestiegen sind und weiter steigen, bin ich in der Lage. infolge großer, günstiger Einkäufe direkt in den Kaffeeproduktionsländern, die Preise meiner gerösteten Kaffees auch fernerhin billig zu halten.*h
Ich empfehle meine, mit nur ersten Preisen prämiierten
Kaffees, geröstet,
per Pfd. 65 bis 200 Pfg.
Eduard Schmidt
und Großrösterei.
Gegründet 1866.
Verkaufsstellen:
:<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 6 5;<space>
Weyerstraße 28;
Ehrenstraße 64; in Kalk: Hauptstraße 203.
in Köln:
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
KrschHlagedorn 5
Kochherde für Gas= u. Spiritus; Küchen, kompl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheiten; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen komplett und einzeln; Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, billigste Preise und größte Auswahl. Grösstes ezialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
serren- u. Knabenhüte
deutsche. Wiener, englische u. italienische Fabrikate, sowie
egenschirme und Mütnen
L„ coollon
empfiehlt in größter Auswahl zu reellen S Preisen
Hutfabrik Hub. Erand,
Vu., Schildergasse 50 fr. Kolunbastraße.)
Geld-Kassetten,
als Weihnachtsgeschenk geeignet,
empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. von Brock,
25 Weidengasse 25.
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 a Samstag, 12. December 1903.
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang: Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M..40 fur 100 kg Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sorte. Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrauit= oder Braunkohle zu verwenden) M..60 für 100 kg.
Kotsabfall 1 M..60 für 100 kg.
II„.50" 100„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Coln. Färbergasse 17. Coln=Deutz. Tempelstraße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86. ist der Prei
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, minDas Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
100 kg berechnet.
Koks und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliedigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
N..86 für 100 kg Gabelloks g;...
2.
.—
090
.60
.80
.80
.70
100
100
100
100
100
100
100
Brechkoks Koksabfall I
II
Gabelkoks Brechkoks Koksabfall I 11
bei sofortiger Rückgabe der Sacke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis zuf weiteres zu solgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu K.90 für 100 kg Koksabsall II„„.40" 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu K..00 bezw. KK.50
Eine Lieserung frei ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 13. Oktober 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
* Poly.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche auf den Namen der Ehefrau des Weinhändlers Ludwig Bödiger, Margareta geb. Limbach zu Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 17, Parzelle Nr. 69, Rinkenpfuhl 41, Hofraum, 1,18 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungs wert 825 Mark,
am 22. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
ersteiger, weroen, Aägliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Bäcker Werner Köntges und Elisabeth geb. Koch, ohne Geschäft, zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück: Flur 88 Nr. 2949/197, Merheimerstraße 114, Hofraum, 2,26 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswert,
am 22. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. nin amtsgericht. Abi. 11#. Coln.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene. im Grundbuche auf den Namen des Holzhändlers Heinrich Kreuder in Cöln
oer oe 63 Nr. 807017, Witgensteinstraße Nr. 38, Hofraum, 3,46 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Werkstatt, 1950 Mark Nutzungswert,
am 22. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer
Nr. 5,
versteiget werden. Bönigl. Amtsgericht, Abteil. I, Cbin.
Bachems
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten 5ara
in hochleinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
andschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
G
Religiöse lückwunsch- Karten
S estsgu.
wit eingedeuckten Namon
besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
— und glücksellges neues Jahr
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
(mlliche Pries verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden In feine Briefhüllen eingesteckt und In geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Nuster nebst Preisliste
stehen
postirel zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tun lichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich h“ geran zu adrossleren.
Tocales.
P Gefunden wurden: unterhalb der Frohngasse 1 Fahrrad; au em Katharinengraben 1 Geldbeutel mit Inh lt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30— Zimmer 17 zu melden."
Köln=Deutz, 10.Dez.1903. Zu einer Abschiedsfeier zur den Präses des hiesigen katholischen Volksvereins Herrn Kaplan Korfnacher, welcher als Pfarrer nach Ensen berufen ist, hatten sich am Sonntag, den 6. Dezember im Vereinslokal die gesamte Pfarrgeistlichkelt, Mitglieder des katholischen Kirchenvorstandes, der katholischer Bemeind vertretung, der Lehrerschaft, zahlreiche Ehrengäste und Vereinsmitglieder eingefunden. Die Feier wurde durch einen Musikvortrag eingeleilet, an welchen sich die Begrüßung der Erschienenen nschloß. Die auf den Scheidenden gehaltenen Reden zeugten so recht von der Liebe und Verehrung, welche derselbe überall, bei seinen Amtsbrüdern, der Lehrerschaft und nicht an letzter Stelle bei dem erein während seiner über drei Jahre dau rnden unermüdlichen Tätigkeit als Präses genoß. Herr Dechant Schüller beglückwünschte den Scheidenden zu seiner Beförderung und gedachte der gewissenhaftesten und peinlichsten Pflichterfüllung desselben; Herr Kaplan Narx besprach die frühere Wirksamkeit in launiger Weise, Herr Direktor Froitzheim verbreitete sich über die demnächstige Wirksamkeit des Scheidenden, die Herren Rektoren Germscheid und Schmitz betonten i ihren Reden, das schöne Zusammenwirken zwischen Schule und Kirche Deutz, für deren Förderung gerade der Gefeierte stets eingetreten sei. Herr Hoster als zweiter Vorsitzender hob die Verdienste des Scheidenden um den Verein hervor und überreichte zum bleibenden Andenken ein schönes Brevier. Der Gefeierte sprach seinen wärmsten Dank aus mit dem Versprechen, stets aller, besonders aber der Vereinsmitglieder gedenken zu wollen. Recht wirkungsvolle, führte Vorträge des Deutzer Männergesangvereins und gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen zur Verschönerung des Abends wesentlich bei.
Den Schluß der Feier bildeten einige humoristische Darbietungen von Mitgliedern des Vereins. Nachdem Herr Hoster den Rednern und allen, welche zur Verschönerung des Festes beigetragen, herzlich ge dankt hatte, schloß die in jeder Hinsicht schön verlaufene Feier.
* Köln, 11.Dez.1903. Marktbericht. Durchschmitspreise. Rindfleisch von der Keule*) M..47-1,59, do. vom Bauch“) 1,25-.42, Kalblleisch“) .55-1,05. Hammelfleisch“) 1, 22-1,62, Rindernierentalg.85 1,00, Schweine Hleisch*).60-1,68, Speck, gerauchert.50-.60, gesalzen.47-1,58, Schweineschmalz.48.57 das Kil. Hasen A..80.20,„Sgg ggn. ge 1,00-1,10, Enten.20-.80, Gäuse.00-.00, Fasanen 2,75-4,00. Hähl
alte.50, Junge 1,20-.60, Hühner, alte 1,50-1,80, Jungs.80-.20,
Tauben, alte.50, junge 0,60, Schnepfen 4,00, Truthähne 4,50.50 Stück. Essbutter M. 2,30-.50, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier .00-.50, Kisteneier.50 2,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-.00. rata§ 00-7 a0. Nieren.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.40. Rorkohl.08-.20 das Stück. Weisskohl 6,00-18.00 d. 100 Stück. Zgieheln .10-.12 d. Kil. Essäpfel 32,00 50,00, Kochapfel 24,00-30.00 d. 100 Kil. Aale 3,00-3,20, Barbe 1,00-1,40, Bleie.80-.00,
Kabeljau 0,90-.20, Karpfen.40-1,60. Salm 3,00-.00, Schellfische, grosse 1,00-.20, kleine 6,50-0,70, Schleie.40 das Kil.
*) Einschl. Knochenbeilage.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3003] Lesestunden in der Stadtbibliothek. Die für unsere Stadt sehr wichtige Frage der Ausgestaltung unserer städtischen Bibliothek ist zur Zeit aktuell geworden. Wir gehen für unsere Darlegung in dieser Sache von dem wohl unbestreitbaren Satze aus, daß die Bibliotheksverhältnisse unserer Stadt so geordnet sein müssen, daß allen berechtigten Ansprüchen genügt wird. Das kann sehr wohl geschehen durch eine gleichmäßige und zweckentsprechende Fürsorge für die Volksbibliotheken und die städtische Hauptbibliothek. Die Volksbibliotheken sind ihrer ganzen Natur nach mit populär=wissenschaftlichen Werken ausgestattet, und da sie demgemäß auf die weitesten Kreise der Bürgerschaft einwirken wollen, müssen ihre Räume anch nach 8 Uhr abends geöffnet sein. Das ist hier in Köln der Fall, und wir freuen uns dessen. Man fordert aber jetzt auch eine Oeffnung des Lesesaales der städtischen Hauptbibliothek bis 10 Uhr abends. Bei den großen Kosten, welche die Verwirklichung einer solchen Maßregel erfordern wurde, muß man sich ernstlich die Frage vorlegen, ob denn wirklich ein Bedurfnis dafür in unterer Stadt vorhanden ist. Die größte wissenschaftliche Bibliothek der Welt, die zu London, hat ihren Lesesaal nur bis 7 bzw. 8 Uhr abends geöffnet, während die größte deutsche Bibliothek, die Berliner kgl. Bibliothek, bis 9 Uhr abends zugänglich ist. Herrscht denn hier in Köln ein so viel größeres wissenschaftliches Interesse, als in diesen großen Metropolen? Würde überhaupt die Maßregel den wissenschaftlich gerichteten Kreisen unserer Stadt zu gute kommen? Ich glaube diese Fragen nicht nur verneinen, sondern von der Durchführung des Planes sogar eine Schädigung der wissenschaftlichen Interessen der Stadt voraussagen zu müssen. Fasse man doch einmal die Folgen einer solchen Oeffnung des Lesesaales in den späten Abendstunden ins Auge. Nicht nur der Lesesaal würde bedenklich überfüllt werden, vor allem müßte die Bibliotheksverwaltung den Ausprüchen und Wünschen der Besucher zu dieser Zeit zu genügen suchen, und die dürften sich nicht nach der streng wissenschaftlichen Seite hin erstrecken. Es würde also eine allmähliche Umwandlung der Stadtbibliothek zur Volksbibtiothek die Folge sein. Dagegen lehnen sich aber die Interessen aller wissenschaftlich strebenden Bürger der Stadt auf, mögen diese Interessen nun auf dem Gebiete der Sozialwissenschaft und Volkswirtschaft oder auf dem Gebiete der Natur= und der Geisteswissenschaften überhaupt liegen. Die Bürger, die ernste Studien lieben, haben duher allen Grund, darauf zu achten, daß die Bibliothek sich auf der bisherigen Linie ihrer Entwickelung weiter bewegt, daß nie besonders reichlich fachwissenschaftliche Werke auschafft, die auch für spatere Geschlechter noch ihren Wert behalten, wenn die Tagesware der populär=wissenschaftlichen Bücher längst vergessen ist. Civis.
Düsseldorf,.Dez.1903. Heute tagte im Ständehause hierselbst eine Versammlung von etwa 50 Aerzten aus der Rheinprovinz, welche einzeln an der Spitze großerer Hospitäler stehen und auf Einladung des Vorstandes der Landesversicherungsanstalt zu gemeinsamer Beratung hier zusammengetreten waren. Es handelt sich um die Lösung einzelner, besonders die Ausfuhrung des Heilverfahrens betreffenden Fragen. Den Vorsitz in der Versammlung führte Hr. Landeshauptmann Dr. Renvers, während die Herren Geh. Regierungsrat Klausener und Assessor Schellmann die betreffenden Referate übernommen hatten. Zunächst handelte es sich um die Einrichtung von Beobachtungs=, sogenannten Vorstationen, welche mit den größeren Krankenhausern verbunden werden sollen. Ergeben sich nämlich Zweifel über die Art der Krankheit, über die Frage, ob in absehbarer Zeit Genesung zu erwarten ist, ob Simulation vorliegt oder nicht, so soll der Pattent auf acht bis zehn Tage auf Kosten der Versicherungsanstalt einer solchen Vorstation überwiesen werden, um nach Ablauf dieser Zeit entweder entlassen oder einer besonderen für ihn geeigneten Anstalt überwiesen zu werden. Die sich hieran auschließenden Fragen betrafen die Dauer und die Art des Beobachtungsverfahrens, die Honorarfrage sowie die Höhe der Kosten der Verpflegung in den Vorstationen. Die Verhandlungen gestalteten sich zu einer äußerst anregenden Debatte, die recht viel zur Klärung des Sachverhaltes und zur Hebung von Mißverständnissen beigetragen hat. Hoffentlich wird der Erfolg der Beratungen bald sich in der Praxis zeigen
Häuser-Versteigerung
Auf Anstehen der Eigentümer wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 17. Dezember 190.,
nachmittags 4 Uhr, auf seiner
stube Steinfeldergasse 13 in Cöln,
die nachstehend bezeichneten. in Cöln gelegenen Wohnhäuser nebst Zubehörungen zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden offentlich
1. Wohnhaus Gereonshof 3, mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 01 Meter,
2. Wohnhaus Gerconshof 7, mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 03 Meter,
3. Wohnhaus Gereonshof 49, mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar,
4. Wohnhaus Blumenstraße 6, mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 13 Meter.
Die Verkaufsbedingungen sind einzusehen beim unterzeichneten Notar.
*
Der Königliche Notar: J. Riffart, Justizrat.
Für die Erweiterung und den Umbau der Volksschule mit Nebenanlagen am Ziegeleiweg in Cöln=Zollstock sind:
I. Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten mit
Materiallieferung, verauschlagt zu
53915.45 M.
Los II. Werksteine aus Basaltlava, verauschlagt zu
1927.20 M.
Los III. Werksteine aus Sandstein, verauschlagt zu
1543.10 M.
u. LosIV. Lieferung der Flußeisenträger, veran
schlagt zu 7500.— M.
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25 27, Zimmer 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 10
Dienstag den 5. Jannar k. Is., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 9. Dezember 1903. Hochbauamt.
Fr Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Nahuste Heschater.
für Schüller der Elementar-, Fach- und höheren Schuen, sowie für Dilcttanten und Künstler, leer und gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tempera-, Casein- und Syntonos-Farben.
Malkasten für Kinder
in geschmackvoller Ausstattung, gefüllt mit giftfreien Farben, von M..50 bis M. 7,50 pro Stück.
Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen, r Staffeleien, Paletten, Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark.
Platinastifte, garaatiert echt, sowie alle Zubehörteile.
Kerbschnitzkasten, Löthkasten. Laubsägeholz. Holzbeizen für alle Holzarten. Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen Materialien.
Altermarkt I/u, Kaesmacher Altermarkt
S
keine Basarware,
schwarz schildpattfarbig Zwerglampe
M. 1,20 1,85.60
Elektrische Uhrständer
(elegant) von M. 4,75 an.
Akkumulatoren u. 2m.
Elektrisier=Apparate
M. 2,40 0
nur Herzogstrasse 3 2.
Ritte genau auf Hausnummer achten.
Abrik Sonuun Vien,
Kss#4 Peterstraße 14.
Nenheiten in großer Auspahl zu Kannend biligen Preilen.
Empfehle ganz besonders mein eigenes Fabrikat in
Herren= und Knabenmützen
zu wirklich billigen Preisen.
3
Gummischuhe,
echt russische, liefert in bekannt guter Qualität zu den außergewöhnlich billigen Preisen
Herrenschuhe M. 4,50, Damenschuhe M..00.
Gummiwaren=Haus F. Grün,
nur Herzonstrasse 21, früher Herzogstraße 48.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag 12. December 1903.
Seite 17.
TELEPKON 1598.
Nur noch 4 Tage 4!
Die erste Serie
des herrlichen Dezember-Programms
Nur noch 4 Tage 4
(Colu- Srosites Fädlissement
Täglich 8 Uhr:
Unterhaltungs-Abende.
3 Devils in Todesring
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 12. Dezember 1993. 99. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Zauberflöte.
* Francis Rigol, lyrischer Tenor. — 3 Oceana, Trapez und Ringe. M. Siegwardt, Tanzhumorist.
„. Haanav. Jridi
*
uct. Buicd Po D Graise hrese.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 13. Dezember 1903. 100. Abonnements=Vorstellung, Serie D
Die Meisersinger von Nürnberg.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
— Große Preise.
m. Siegwarar, Tanzhumbrist.
Duncan u. Hanney, Original=Neger=Exzentriks.
J. Blanc, das Phänomen der Jongleurkunst., a#ohorn= und
Milli u. Charles Heym, Farsar, Pirtugsen, Nalbb
Mia Deska, Erzentrik=Souhrette.
6 Crauford, akrobatisches Potpourri.
3 Viora. Original=Zigeunerinnen=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder.
Ab 16. Dezember
Nur noch 4 Tage 41
*p; Amélie
* de * Lagreze,
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Note singt Amélie de Lagreze.
Nur noch 4 Tage 4
Karl Brose's—
Schul-Reit-Akt. Nur noch 4 Tage 4! 3 Pantzer Brothers,
weltberühmte Gentlemen=Akrobaten.
Nur noch 4 Tage 4 Lala Selbini. Flora Fleurette.
Paul Jülich, Humorist.
Neues Programm.
So etwas Reichhaltiges hat Köln noch nicht
Preise nur.50 u..80 Mk.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 12. Dezember 1903.
Samstag den 12. Dezember 1903.
Zapfenstreich.
Trama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Mitwirkende: Richard Bischoss, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar
Borcherdt. Hans Marr. Hans Siebert, Hans Portz, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann um.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 13. Dezember 1903. nachmittags 3½ Uhr:
7. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
All-Heidelhera.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Akten von Wilhelm Meyer=Förster.
Abends 7½ Uhr: Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein
e au.#.#### Morkaussarete 8
Ans-tavta tau= und leihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfg. Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texie....#.
H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstl####Habsburgerring 26. gegenuber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Afer und Chürmchenswall. Ermäßigte Preise! Ermäßigte Preise!
Zirkus Krembser.
Heute, Samstag den 12. Dezember, abends 8 Uhr:
Gala-Vorstellung
mit einem besonders gediegenen Programm. Zum
Dienene Weihnachtspantomime„Der Traup“. Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
und
aOe
„ A Ernst Perzinas unvergleichliche 41
10 Wunder-Affen. 10
4 AVOIOS, Leistungen auf Tylophons.
* allas Nanara nasngen Plakate und Austeilzettel
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 9 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Fünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig. Sonntagspreise:.60 und 1 Mark; nachmittags 0,30 und.50 Mark. Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 5 Uhr ab. Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususg., Freis. M
zellenstr. 21, Köllisch, Schildergasse 117, Graßmann, Hohenzollernring
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kino. 203.
Dor Natikan, die natikanischen Gärten
3
Abteilung Köln.
Mittwoch den 10. Dezember 1905, abends 7 ¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
des Herrn Dr. Rudolf Hauthal,
Professor an der Universität in La Plata:
Argentinien und seine Bedeutung für die deutsche Weitpolitik
mit eigenen Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintriltskarte gestattet.„
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 Mark
Eingang zum Vortragssaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen, zu welchem die
Liste am Eingange des Vornagssaales ausliegt. Vorherige Anmeldung
beim Gürzenich Restaurateur ist erwünscht.
VII /O1Pln8 Der Vatikan, die vatikanischen Gärten
sache: Rom, XII. Zyklus. um### Smmm
Diese
Der Bartian, dir Variinm
ee- Pevurg unt: Wgr und die pipstiche Sommerreielz
kölner Pilger an der Lourdesgrotte in
Kölner Lehreru. Lehrerinnen=Gesangverein.
der Dezember, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Konzert
zum Besten der„Kölner Krippe“. Frau Rose Ettinger,
Konzertsängerin aus.“.„
Herr Waldemar Lütschg,
Fränkischer Pof.““ zeven Vonntung 9 ur.
Neuer Konzerl-Saal. Militär-Konzert.
Au Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Verband der kautmännischen Gehüläinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals
Fernsprecher Nr. 3816.
Café Monopol
„u. Wallrafsblatz.
am Wallrafsplatz.
Ausschant des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 3 1/33.—
CÖEOO LCOOOLLOOOOCÖ.U
.I 5
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Flora.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ano nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen
Sandamitgelieder kostenfrei. für Nichtmitstue dersS gen die, oa. Cehh. 4s.
kann jederzeit erfolgen.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
50 PfePianist aus St. Petersburg.
Klaoserbegleitung: Herr A. von Othegraven
Karten: Sal i. dt. Galgre 2 at iun der Zefigsfelersaundlung von J. F weher Schildergasse 6, und abends an der Kasse.„
K
C 12 6
„ Eintritt:
SsDccc
0
Zoologischer Garten.
Täglich 3
KONZERT.
Preisschießen! Aufgelegt und freihändig.
Sonntag den 13., Montag den 14. und Dienstag den 15. Dez. d.., jedesmal von mora. 11 Uhr bis abends 11 Uhr, findet i. KölnNippes, Neußerstr. 217, im Lokale
des Hru. Rosenzweig ein Preisschießen um wertv. Preise statt:
1. Preis: Eine schw. 14kar. gold. Herrenankeruhr m. Sprungdeckel, Kette und Etui, 2. Preis: Eine
Ferie und Stnne.
prachtvolle Salonwanduhr, Frei
2 Mreia-(ine golde
Drechtvone Sionn.
schwinger, 3. Preis: Eine goldene Damenuhr mit lang. Halskette Etui, 4. Preis: Ein NickelKaffeeservice mit Tablet, Außerdem noch 6andere wertv. Preise. Freihanoschießen zählt pro Schuß
reihendscherhen naherPr 10
1 Ring mehr wie Aufgelegtschieß. Um rege Beteiligung wird geb., da es tägl. auch 1 Nebenpr. extra gibt.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Neit
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Außerdem empfehle mein großes Lager in
schwarzen u. farb. Kleiderstoffen jeder Qualität,
Leinen, Weißwaren, Unterröcken, Trikot=Unterzeugen, Bettfedern, Tannen, Hasenspitzen, woll. Decken, Steppdecken, Herren= u. DamenWäsche, Tuch, Buckstin 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.“#„
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.„Merler
. bei
Damen
Reisee. Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brief= und
* Kassenscheintaschen, hochsein.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.
Spezialität: Fröbels Kinderspiele.
bud bun. mit Monogramm=Prägungen..... T.
Karl Ebeler Nachf., Richmodstraße 31.
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
Weingutsbesitzer Merl a. d. Mos.
(Zimmer an einz. ruh. Pers. bill. zu
O vermieten. Friedenstraße 18.
Morgen, Sonntag:
Militär
Konzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
Obenmarspforten 3
##<space> U e b e r<space> 1 0 0 0<space> N r.<space>
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. c* Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
*
4 5

Loral-Anzeiger Nr. 341&a Samsraa. 1. De
Kölner
zirka
ZUGaSumeu—S
bestehend in 110 und 130 cm breiten Zibeline
nur allerbeste Qualitäten
— Homespuns— Cheviots— engl. Neuheiten usw Neuheiten für Winter und Frühjahr
Weihnachts-Geschenke
Günstigste Kaufgelegenheit für praktische und gegiegene
Rauchtabal
Versuchen und empfehlen Sie
Die Eisenwaren Handlung
Pllsener Genossenschaftsbrauerei Münchener Spatenbräu Nürnberger Tucherbier Kulmbacher dunkel Export
Dortmunder Löwenbräu.
Stets frischeste Füllung in Flaschen
emi=Email
Bier- und Weingrosshandlung
Kaiser Wilhelmring
Telephon 628.
(nach jed. Photographie) als Brosche,
Manschettenzu den
Radel, Anhänger knöpfe 2c. von 2 K. an bis„ feinsten liefert in sehr hübschen Aus führungen die
Verkaufsst. Pforzh. Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schilderg.—80(geg. Antonsg.).
Großes Lager aller sonstigen Festgeschenke zu bekannt niedrigen
Trs
Ausverkauf:
5 wegen Aufgabe des Geschäftes# Oteils zur Hälfte des früheren O
* Preises. 2
* Krawatten. Krawattennadeln. 2 Herrenwäsche, Handschuhe, Spazierstöcke etc.
Wilh. Röhlen, e
5 Eintrachtstr. 108. 5
* Ecke Kordulastrasse. Daselbst S
* Ladeneinrichtung zu verk.#
5r0330 r 169800
ständer
— mit Wasserfüllung.—
Sehrpraktisch. Tehslehend.
Preisliste kostenlos. a
Max Franzky,
eii=Emailgegen3 16. Des. erbeten.
hara Wichmann c. m. b. H
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig!
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
ebiies Eigelstein 30,
mpfiehlt groß: Auswahl m all Preise bekannt billig
Panamahüte.50,.— u.
" in nur guten Omaltadten.
Vitte verlangen Eie Preisliste— Fernsprecher