Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Prois: 15 Pf., die einspaltige Zeile.
„#*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und sa Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinter m. Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(5 Nion.), 67 Pig.(2 Mon.) 54 Pfg.(1 Mon.).
st allen terhäuser
GIHZREN!
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.
S 8 2
S 1 2 2
Fermor: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 22. Januar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Verbessertes approbirtes Kaffee=Surrogat und Essenz.
ann
Verbessertes approbirtes Kassee=Lurogat und Essenz.
fanrizitt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 40
mit nebenstehender Schutzmarke. Reichsgesetzlich geschützt.
„„ fabrizirt von
Feinstes und bestes approbirtes Kaffee-Surrogat und Essenz.
der man, indem man eine Messer vitze voll aus 15 Gramm Istatt wie früher 20 Gramme) Wamann„„„„„
sabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr.#.
Feinstin dat den sehr zut beachtenden Joritell in Beziehung at nise iher 30 Gramm) Kasisz, u, t1., ric alsdaun einen Fräitigen pohlschmeckenden Kasse gibt.
Feinalin beeinträchtigt den remen Kassegeschnack in keiner Weige e nervenrtegenn goat schädlichen Zoigen eines statten. Cofsein=Gist enthaltenden Kasses beseitigt.
Feinalin ist also ein zweckmäßiges Nahrungshülfsmittel.
Fsinslig wird also von jeder spariamen Hausstau im Haushalt verwender werden iu Sesundheilschädlichen Besiandtheilen bezeichnet worden
* Fabrikant Chr. Klefisch, Köln.
Feinalin wird also vor
preis pro Packet 10 pfg.
60900993993366###############
—8 -6 •3
*
80
85
90
75
bekannte prima Qualität:
Truthahnen-10 pfd., p. Pfd. 85 pfg.
Cruthahnen-—8 90—
&am Cruthühner
## Enten
*
Hahnen, poulets
S und Suppenhühner
# Brüsseler Poularden
3 Italienische
2 garantiert frisch, aue zu Trinteier verwendbar, zum billigsten Preise, sowie K deutsche und galizische Eier billigst. S
„ 80
140
* Butter.!
2 Nur allerfeinste Süßrahm=, Molterei=, # Algäuer=, Nahm= und Holsteiner billigst
ARC- CG
BORAGGG
1
8 Meerschaumlager
&amp; Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblaigen Peisen. 6
Die seinsten Saison=Neuheiten sind vorratig. 6
En##" Enorme Auswahl. En detail.
s P. J. Krahn, Lnter Kutmacher fa-. am Heumarkt
„ Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
LSch
# Unter Hutmacher 29.
Brautk
KuckTanze
in neuester Bindeant.
Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
10
Katholische Mitbürger!
ahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Specialmarke
auerkannt allerbeste Flammbrikels, staub= u. geruchtrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
d alle Sorren Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf. Inh.: Th. Schinkel.
elephon
Telephon Köln a. Nh., Luxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:—
Stadtaüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
2525.
Arbeitgeber ui
für Köln
rden gebeten. frei werdende Stellen für die ##ede der Katholischen Arbeiter=Vereine
golus bei untenstehenden Herren anzumelden:
=Ind. Herr Bezirkepräses Schüller, Annohaus. Annostr. 36, Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
West.„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte., Jakob nettekoven. Filzengraben 12.
gen
1.9
Verdauung
anregend ist
Pestomar
Kein 3
Mechanische
53000000000
) FLORA.3
Täglich.
nachmitlags 3½ Uhr: V
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.•0
50000090000
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognic.“
Korn II Liter.60 Mark, korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, owie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Ziehung 3. und 4. Februar.
Weimar-Loose 4 3
Porto und Liste 30 Pf. extra. Geldgewinne ohne Abzug.
+K 60.000 + 30,000
+ 10,000
5000 10,000 2000 10,000 1000 10,000
u. s. w. Loose versenden
ärztlicher Magenbitter
u. Reparatur-Anstalt
J. Wingender Nachf.,
Jnh.: Fr. Lövenich.
Rücklieferung am Tage nach Abholung.
Riphard Wagnerstrasse 39. Telephon 1516.
Ad. Müller&amp; Co
Darmstadt, Neckarstr. EENS Tel.-Adr.: Glöcksmülle
0
0
Herde
Oefen
reiche
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen u. Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
Wollküne 18 2

Arbeits-Gesuche.
Selbständige Lebensstellung
Wäsche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Donnerstag, 22. Januar 1903.
Haus- und Hotelwäsche,
Herren= und Damengarderobe,
findet organisatorisch veranlagter Geschäftsmann, welcher sofort die General-Vertretung für Cöln a. Rh. und Umgegend eines permanenten, gesetzl. gesch. Massenartikels(hochinteress. illustr. 10 Pf.-Volkswochenschrift) übernehmen kann und über etwas Kapital verfügt. Mit je 1000 M. Anlagekapital verdient der GeneralVertreter dauernd jährlich 2000 M. bei leichter Bureauthätigkeit resp. Kontrolldienst. Fachkenntnisse sind nicht erforderlich. Angabe der verfügbaren Mittel erbeten. Weitere Intormationen schriftlich. Meldungen an Louis Schneider, Berlin, Wilheimstrasse 133.
Gardinen
werden tadellos gew. u. chem. gereinigt. Off. u. Nr. 115 an die Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Propere Frau
sucht Herren= u. Hausbaltungswäsche.
Bleiche. Trocknen im Freien.
Fr. Seiwerth. Lindenthal, Franzstr.52.
General-Agentur.
Eine ältere angesehene Viehversicherungsgesellschaft sucht für die Provinz Sachsen gegen hohe Provision einen tüchtigen, gewandten und leistungs fabigen Generalagent. Bevorzugt werden olche, welche bereits erfolgreich in der Branche gearbeitet haben oder als Genera vertreter einer Hagelversicherungs=Gesellschaft über geschulte Agenten verfügen.
Gefl. Off. mt näheren Angaben über bisherige Thatigkeit bitten zu senden u. Chiffre L C 7397 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine ältere rüsige Frau
sucht leichte Beschäftigung auf ganze Tage. Bescheid Geisselstraße 12.
(Eine erfahr. Perion, im Ausbessern
* der Wasche u. Kleider sucht noch
(in ordentlicher properer Schweine*<space> m e t z g e r g e s e l l e<space> g l e i c h<space> g e s u c h t.<space>
Deutz. Siegburgerstraße 80.
1 brav. Schw. inemetzgergeselle
gesucht. Ritterstraße 1
Junge z. Flaschenspül., 14—16 Jahre.
sofort gesucht. Gilbachstraße 33
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.s Nippes, Sechszigstraße 28.
Starkes kath. Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit per Anfang Februar ges. Rubensstr. 24.
Xum 1. Februar prop. Mädchen, welch.
O auch Liebe zu Kindern hat, für die Hausarbeit ges. Paulstr. 1A, Unterh.
Füchtige Büglerinnen gesucht. Franz.
Neuwäscherei. Zeughausstraße 7.
Stellen-Gesuche.
einige Kunden. Kl. Neugasse 7, 1. Et.
Suche noch einige Kunden im Ausbess der Kleider u. Anfert. v. Kinderkl
Peitmann. Hunnenrück. 8. Karte gen.
Möbl. Zimmer Peutoe 24
Möbl. Zimmer 1. Etage, straßenw., 241 bill. zu verm. Triererstraße 18.
Möhl. Zimmer zu 12 und 18,
zu vermieten. Komödienstr. 95.
Miet-Gesuche.
Wohnung
von drei Zimmern und Küche, wenn auch Anbau. in besserem Hause des nördlichen oder westlichen Stadtteils von seßhaftem Mieter zum 1. März oder 1. April gesucht.
Offerten mit Preisancabe u. Nr. 130 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein stilles, älteres Fräulein sucht
ein unmöbliert. Zimmer
bei besserer Familie. Nähe Pfarre St. Gereon oder Kupfergasse.
Fr.=Off. u. Nr. 167 a. d. Annahmest. M. Flock, Köln=Nippes. Wi helmstr. 4.
Junger Kaufmann sucht
hübsch möbliertes
eot. mit Pension. Off. mit bill. Preisang. u. Nr. 133 an die Gesch. d. Bl.
Kleidermacherin empfiehlt sich
Neußerstraße 20, 1. Etage.
rop. möbl. Zimm., pro Woche.50 zu verm. Lyskirchen 9, 2. Et.
Zu vermieten.
M
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Kleines Haus
für Tapezierer zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 109 an die Geschst. d. Bl.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mf..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer geA. Verfers-Hutter 1. Schönecken(Eifel).
Gasmotor,
Deutzer System. 2pferdig, veränderungshalber billig zu verkaufen.
Naheres bei
C. Klaes, Köln, Sternengasse 79/81
Heute Nachmittag 3½ Uhr entschlief nach längerem Leiden infolge hinzugetretener Lungenentzundung mein innigstgeliebter Gatte, unser guter, teurer, unvergeslicher Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, der Herr
Klaes, Köln, Sternengasse 7991.. □„*„
Wecker=Uhren! Anton Henrich,
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Geldschrank.
leiner, neu, billig
Klngelpütz?
großer und ganz zu verkoufen.
Untiker eich, geschn. Leinwandschrank 41 zu verkaufen. Follerstraße 5.
schläfiges Bett, fast neu, zu verkaufen. Cordulastraße 10. 2. Etg. h einschl. Bett., 1 kl. Küchenglassch
#1 Herd u. kl. S. z. verk. Huhnsg. 25.
Kauf-Gesuche.
Capftalien.
4200 Mark Gehalt. Hausei entüm., sucht auf 1 Jahr ein Darlehen von 600 M. Gute Zinsen und Sicherheit
Beamter,
Off. u. Nr. 125 an die Gesch. d. Bl.
Pompiettes Schaufenster, gut erEt halten..70—.90 breit, gegen Kassa gesucht. Angeb. mit genauer Ang. an W. Dohm. Follerstraße 97.
im 63. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Im Nauten der trauernden Hinterbliebenen:
Heuriette Henrich,
geb. Hallerbach.
Köln=Lindenthal, Nachen, Windesheim, Eschweiler und Welgesheim, 20. Januar 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 23. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche.
KIn. V. Dr., VormiilagsP kihl, in e,—.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 23. d.., nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Dürenerstraße 30 aus nach Melaten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiege mutter. Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
und Like. Die wohlichtoute Hrilll
Vermischtes.## Witwe Joh. Küster,
Verloren&amp Gefunden.
NRNRR
Ein Brillantring verloren.
Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Souterrain,
Zuverläßsiger junger Mann.
Buchführung u
sonstigen schriftl. Arbeiten bewandert, kautionsiohig. sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Stellung in einem Fabrikbureau oder Lager Gefl. Off. unter Nr. 124 an die Geschättsst. d. Bl.
ca. 95 dundrat-Meter, Mit Keller, ca. 11 Qundrat-Meter— sehr passend für Lagerräume— m Nenbau Auf der Aar 8. in unmittelbarer Nähe der neuen Nurkthalle, zu vermieten. Preis K 40 p. Monat.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
E
Zu verkaufen.
Tücht. Mann, Installat., 36., verh., l. Jahre a. Hauemstr. that, m. Aufzüg. u. Centralheiz. vertraut. der selbstandig die Reparaturen machen kann, mit eigenem Werkzeug, sucht Stelle als
Hausmür., Verwalter o. Vortier
Fr.=Off. u. Nr. 127 a. d. Gesch. d. Bl.
EN Mark dem, der zuverl. ged. 50 Atart jung. Manne Lebene
stelle besorgt, gleich welche. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten. Off. u. Nr. 128 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ferin
sucht Stellung
in einer feineren Konditorei oder in einem Konfitüren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Eine junge Dame,
im Verkaufen bewandert, sucht Stellung in einem Tapisserie= und Kurswarengeschäft, um sich in dieser Branche vollständig auszubilden.
Gefl. Offerten unter Nr. 131 an die Geschaitsst. d. Bl. erbeten.
Einfach geb. Fräulein,
in allen Zweigen des Haushalts erf.. sucht Stelle in kath. Hame. am liebsten bei einz. Herrn oder Dame. Dienstoder Stundenmädchen muß vorh. sein. Gefl. Off. u. Nr. 126 g. die Gesch. d. B
Junges Mädchen,
welches einige Jahrebei geistl. Herrn in Diensten stand, mit guten Zeugn. sucht Stelle. Off. Koln=Ehrenfeld, Venloerstraße 501, 2. Etage.
Einsaches kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in ruh Hause, amliebst, bei ein Geintlich Off. u. Nr. 129 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junge Frau s. s zum Putzen.
Stelle s. Samst. Nachm
Erststraße 43. 4. Et
Parolingerring 6 abgeschl. 2 Etage mit Balkon. 6 Zimmer, Küche u ans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. per April, evt. auch früher.
ir jährlich 1500 M. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, I. Etage.
Nähe Post und Bahnhof,
Thürmchenswall 61: 2. Etg., 4 Näume, Kuche. Spind=Fliegenschrank. Mans. nach Wunsch schnell zu vermieten.“ Besch Hochp. b. Einent. Fernspr. 5657.
98 SarW
Ehrenfeld.
Am 23. Januar
SCHID, GE
Kiosterkirche der Ursulinen, Machaväerstraße.
Um 6 Uhr wird das hochwürdigste Gut ausgesetzt, darauf die erste h. Messe, es folgen h. Messen um 7,
7¾ und 81 Uhr, 1510 Uhr Hochamt. dann Betstunden, 5 Uhr Betirunde für die Mitglieder der Ehrenwache,
6 Uhr Komplet, 10 Uhr Segen. F18
Therese, geb. Kön,
nach kurzem Krankenlager, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche. im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 21. Januar 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Samétag den 24. ds., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 17 aus, statt.
Die feierlichen Exequien nerden am Montag den 26. ds., morgens 9 Uhr. in St Mauritius gehalten.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus....„
unserem Grundbesitz an der Otto-sseinst. Enm strasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Zur 2. Klasse, Ziehung 13. Febr.,
sind nch dose zu haben unter Nachzahlung der 1. Klasse.
½ ½ 1 10 Lose
96.— 48.— 24.—.60Thurmann, kgl. Lotter=Einnehmer,
Koln, Kamekestraße 22.
Empfehle:
Das
fü.ern
Johann
findet Freitag den 23. Januar. morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu höflichst ein#e aden wird.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubeher zu verm Besch. b. .Terschmitten. Deutz.Rupe tusstr 12
2 gr. helle abg. Räume,
Etage, sofort zu vermeten. Besch daselbst Brüsselerstraße 44.
Eckhaus. Geschäftsbaus.
beste Lage der Neustadt.
Geschäft geeignet. insbes.
Metzger. Kolonialwaren, verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 114 a. d. Annahmest. Lindau&amp; Winterfeld. Barba##ossapl. 6.
für jedes ür Bäcker. billig zu
Tür Burcaux, Engroslager oder ∆ Spedition ein geraum. helles
Souterrain, mit Lagerr u. gr. Keller. gegenüber Bahnhof Gereon. ab 1. April zu verm. Besch. Crststr. 14. Hochp.
in jeder Größe zu
vermieten
Wohnungen“ ennmim
Sudermannstraße 2 Werts, Fernsprecher 4447.
2 schöne Zimmer
in besserem Hause zu vermieten. Mathigsstraße 19.
Zimmer zu vermieten an eine oder
zwei Personen. Neutzersrr. 366. s
swei Herren großes, luftiges.
Sür zwr.„
5 mödl. Zimmer(2 Betten) mit
guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12. an Gereon.
möbl. Zimmer zu vermieten
für ordl. Handwerker. Glockengasse 52
Ere 10
Zimmer für 10 M zu vernieten. Antoniterstraße 31.
Abgeschl. Etage, 4 Räume u. Mans ** zu der
rmieten. Steinstraße
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm. # Preis 50 M. Sternengasse 54.
Ein kleines haus
(Nähe Waidmarkt), für Handwerker passend. u. Preis billig zu verkaufen Offerten u. M 322 an die Annahmestelle von Philipps, Wenerstraße 11.
kleines Haus binlig zu verkausen.
Nippes, Florastraße 31
Geldschränke
erstklassige Fabrikate.
in allen Größen stets vorrätig, zu den billigsten Preisen.
180 Ulrichgasse 180.
Scheu fisch, Kabeljau, st. Seezungen, Notzungen, Heilbutt, Schollen. lebende Karpfen. Hechte, Zander, Baafische, neuen Laberdan, Tittlinge, ff. Malossol= u. Astrach.=Kaviar, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
ff. Bismarck=, Delikateßheringe,
alle Sorten Käse, Konserven 2c
Zu dem Freitag den 23.### Jan. er. vormittags 10 Uhr,
in St. Gereon staltfindenden (
Louzis Schmidt,
Steinweg 11.
3
Fernspr. 620
täglich frisch.
en,
Buttermarkt 33.
Maurerarbeiten für einen Neubau in Kalk zu vergeben.
Fr.=Off. u. Nr. 120 a d. Gesch. d. Bl.
Rupb. Trumeauspiegel, 2thür. nußl Kleiderschrank, Anrichte, sch. gr
Küchen=Buffetschrank. nußb. Kameltaschen=Divan, prachtv. geschn. mahan. Plüscheauieuse, versch. Spiegel, emaill Tafelverd. geschl. Ofenkom oir, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllb en. Aöch. Herd 10., 16 Bände Meyers Leriko 15., lschläfig. Bett. versch Bilder Achterstraße 4.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen. Hosen Ueberzieher uw. billigst im
narosgeschaft Pictoriastraße 29
nahe Klingelpütz.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Menser
und Frau
Pauline„Widenmann
werden Verwandte und Freinde der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
ine junge unabhängige Witwe sucht gestützt auf gute Empfehlungen eine Filiale zu übernehmen, gleichviel welch. Branche. Kaut. k. gestellt werd. Off. u. Nr. 95 a. d. Geschaltsst. d Bl.
Intelligentem Arbeiter
wird Gelegenheit geboten, sich ohne Kapital unabhängige Existenz zu gründen. Off. mit Retourmarke an
A. Wüns he, Senftenberg N. L. erb.
as Jahr zedächtnis
für den in Gott ruhenden Herrn
findet am Freitag den
90
Januar. morgens 9 Uhr. in der Pfarrlirche St. Johann Bapt. #statt, wozu Verwandte und Be#kannte höfl. eingeladen werden.
4333
Das Jnhrgedächtnis
für die verstorbene
Fran Dr. J. J
pstein,
#sephine, geb. Giovannini,
findet am Samstag den 24. d.., morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kön Bayenthal statt.
Tocal
jetzt
Kölner Local=Anzeiger
ußer in der Geschäftsstelle Mar zellenstratze 37 errichtet: Plankgasse 28. Wwe. Fritz Henne#. Eigelstein 115. V. Eschenbach
An der Linde 20. J. H. Loock Anzeigen werden für die Nummer des nächtten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
Mdinischen Volkszeitung 10 Kolner Local=Anzeigers 5
ebendaselbst.
( In Castaus Panoptikum erregt der bayerische Herkules Ludw. Grammer mit seinen Kraftproduktionen fortgesetzt großes Interesse. Am Dienstag fand ein Wettkampf mit dem Champion= athleten Lorenz Geer statt, aus dem Hr. Grammer als Sieger hervorDie Eleganz, mit welcher der bayerische Herkules, der bis nie besiegt ist, mit den schwersten Stücken spielt, findet großes Staunen. Neben dem Kraftmenschen Grammer fesselt das sonderbare Schwesternpaar aus Deutsch=Togo, die schwarze und die weiße Negerin, die Aufmerksamkeit. Noch für einige Tage ist im Panoptikum Gelegenheit gegeben, diese seltsamen Menschen vor ihrer Abreise nach Paris zu sehen.
an Schlägerei. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch rehielt bei einer Schlägerei auf dem Rothenberg einer der Beteiligten so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
a Unglücksfälle. Gestern Mittag wurde auf dem Eigelstein ein Kellner von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite gestoßen. Der Unglückliche, welcher einen linksseitigen Oberschenkelbruch davongetragen hatte, wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht, der ihm die erste Hülfe leistete.— Gestern Nachmittag wurde auf dem Eigelstein ein Mann von einem Milchmagen überfahren und erheblich verletzt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Rheinhöhe am 18. Jan., abends 7 Uhr:.28 m—.29.
Im
Etats zunächst plötzliche scharf die Fall K ihn dara angelegen die Verd. seien, läg Trauerku Tode. 2 sönliche die damit sers und lich eine Graf Bal v. Vollma Präsident den, von beschränkt des Wahl machte, di habe.
Auf di weiteren indem er preußische Gesetzgebn kanzler ul könne und sönlichen jeder ger nehmen, zeug in
tragen köl
rate einen nächsten 9 schlägen Isolier obligatori einzelnen Endlich er zuelas näheres u die übelw organe di land nicht Als letz in länger die von d Auschuldig er Verwal Centrum nochmals, stehenden Freude aus Sicherung ihm dafür die Konser Bundesrat# erfolgt. E nach dem! hier einzög den. Redi stattgehabte den Duel Sichern schreibt: D tagssitzung durch weld
nur aus
geeignet, arbeiten. dung der sind, von Arbeiterkr
geworfen, das heuti
und daß
zur Abänd innerhalb Boden ger zählung vi Dolmeisch semacht ha gitation rung, die Volkskreise welche die schützen so wahlen vo Einbringun wählt. Da keiner Seit heime Wal von der A telle für si Pflicht, für muß, wen habe er de wohl über! bethätigen und kennt weder ein der Wahln geheime W

giebt's Neues?
Im Reichstage wurde am Dienstag die erste Lesung des Etats fortgesetzt. Abg. v. Vollmar(Socialdem.) kritisierte
Spzächlt. als artige Politag, der er Sprunghastigkeit und Improvisation vorwarf. Im weiteren verurteilte er scharf die Swinemünder Kaiserdepesche; dann wollte er auf den „. gerupp eingehen. Präsident Graf Ballestrem hinderte ihr. daran, ingem er.klart, der Fall Krupp sei eine Privat
gelegenheit, die im Reichstage nicht besprochen werden dürfe; die*„Tachligungen, dir gegen Krupp vor seinem Tode gerichtet
seien, lägen ganz auf privatem Gebiete. Dasselbe gelte von den Trauerkundgebungen und Sympathiebezeugungen nach seinem Tode. Abg. v. Vollmar erklärte hierauf, er wolle auf die persönliche Seite des Falles Krupp nicht eingehen, sondern nur auf die damit in Zusammenhang stehenden Kundgebungen des Kai sers und zwar auch nur, insoweit sie eine politische Aktion, nämlich eine Beschimpfung der Socialdemokratie darstellten. Präsident Ballestrem hielt aber seine Anordnung aufrecht, sodaß v. Vollmar schließlich nach wiederholten Zusammenstößen mit dem Präsidenten, die von Lärmscenen auf der Linken begleitet wurden, von seinem Vorhaben Abstand nehmen mußte und sich darauf beschränkte, nur noch auf die angeblich beabsichtigte Aenderung des Wahlrechts einzugehen, wobei er dem Centrum den Vorwurf machte, daß es nicht energisch genug gegen diese Pläne protestiert
Auf die Ausführungen des Abg. v. Vollmar erwiderte im weiteren Verlaufe der Sitzung Reichskanzler Graf Bülow indem er dem Abg. v. Vollmar gegenüber die Verdienste des preußischen Königshauses an der Förderung der socialpolitischen Gesetzgebung betonte. Zur Frage des Verhältnisses von Reichsf Bülow aus, der Reichskanzl
kanzler und Kaiser, führte Graf Bilow
könne und, dürfe und werde dem Kaiser nicht das Recht der persönlichen Initiative verkürzen und er werde auch nicht wegen jeder geringfügigen Meinungsdifferenz gleich seinen Abschied nehmen, anderseits sei er aber doch mehr als ein bloßes Werkzeug in der Hand des Kaisers, der sehr wohl Widerspruch vertragen ronne. Im weiteren teilte er mit, daß er dem Bundes rate einen Antrag habe zugehen lassen, wonach bereits für die näc en Reichstagswahlen die Benutzung von Um schlägen für die Stimmzettel und von Einrichtungen für Isolierraume bei Ausübung des Wahlrechts in der Art obligatorisch gemacht werden soll, daß die Stimmabgabe des einzelnen Wählers von Dritten nicht beobachtet werden kann. Endlich erklärte der Reichskanzler, daß er bezüglich Venezuelas mit Rücksicht auf die schwebenden Verhandlungen näheres noch nicht mitteilen könne; jedenfalls seien aber durch die übelwollenden Veröffentlichungen einzelner englischer Preßorgane die guten Beziehungen zwischen England und Deutschland nicht gestört worden.
Als letzter Redner wies der Centrumsabgeorduete Dasbach m längeren eindrucksvollen Ausführungen mit aller Energie die von dem Abg. v. Vollmar gegen das Centrum erhobenen Auschuldigungen und Verdächtigungen zurück; insbesondere legte er Verwahrung gegen die Vollmarsche Aeußerung ein, daß dem Centrum alles zuzutrauen sei. Auch Abg. Dasbach versicherte nochmals, daß das Centrum unter allen Umständen an dem bestehenden Reichstagswahlrechte festhalten werde und sprach seine Freude aus über die vom Grafen Bülow gemachten Erklärungen betr Sicherung des Wahlgeheimnisses. Alle Parteien würden ihm dafür dankbar sein.(Zuruf bei den Socialdemokraten: Auch die Konservativen?) Es sei wünschenswert, daß seitens des Bundesrates eine Meinungsäußerung in der Diätenfrage erfolgt. Es könne dem Reichstage nur von Nutzen sein, wenn nach dem Wunsche des Kaisers Arbeiter und kleine Handwerker hier einzogen. Dafür müßten aber auch Diäten geschaffen werden. Redner betonte zum Schluß unter Hinweis auf die jüngst stattgehabten Duelle die Notwendigkeit schärfster Maßregeln gegen den Duellunfug.
Sicherung des Wahlgeheimnisses. Die Köln. Volksztg schreibt: Die Erklärung des Reichskanzlers in der Reichstagssitzung vom Dienstag, daß eine Vorlage eingebracht werde, durch welche das Wahlgeheimnis gesichert werden soll, ist nicht nur aus inneren Gründen zu begrüßen, sondern erscheint auch geeignet, der Wahlagitation der Socialdemokratie entgegen zu arbeiten. Nachdem die Socialdemokraten durch die Verabschiedung der Zolltarifvorlage einer Wahlparole verlustig gegangen sind, von der sie sich eine besondere Zugkraft, namentlich in Arbeiterkreisen, versprachen, haben sie sich mit aller Macht darauf geworfen, in den Arbeiterkreisen den Glauben zu erwecken, daß das heutige Reichstagswahlrecht ernstlich gefährdet sei und daß nicht nur unter den Mehrheitsparteien eine Neigung zur Abänderung des Wahlrechtes vorhanden sei, sondern daß auch innerhalb der Regierung diese Bestrebung mehr und mehr an Boden gewinne. Wurde doch noch vor einigen Wochen die Erzählung von dem„Grandseigneur“ verbreitet, welcher sich zum Dolmetsch der Arsichten der diplomatischen und Regierungskreise gemacht habensollte. Mit der Erklärung des Reichskanzlers ist dieser Agitation der Boden vollständig entzogen worden. Eine Regietung, die gewillt wäre, das Wahlrecht zu Ungunsten der unteren Volkskreise abzuändern, wird nicht eine Vorlage einbringen welche dieses Wahlrechi gerade im Interesse jener Volkskreise schützen soll, und das am wenigsten zu einer Zeit, wo Neuwahlen vor der Thür stehen. Graf Bülow hat daher für die Einbringung der Vorlage einen geeigneten Zeitpunkt gewählt. Daß die Vorlage einem Bedürfnis entspricht, kann von keiner Seite bestritten werden. Das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht ist für diejenigen Wähler völlig illusorisch, die von der Ausübung dieses Wahlrechts schwere materielle Nachtelle für sich befürchten müssen. Ein Arbeiter, der es mit seiner Plicht, für die Seinen zu sorgen, ernst nimmt und der sich sagen muß, wenn er seine Stimme nach freier Ueberzeugung abgebe, habe er den Verlust seines Unterhalts zu gewärtigen, wird sich überlegen, ob er seine freie Ueberzeugung durch die Wahl bethätigen soll. Weiß er sich von seinem Arbeitgeber kontrolliert und kennt er die Konsequenzen dieser Kontrolle, so wird er ent ped„/ Opfer der Ueberzeugung bringen oder aber er wird der Wahlurne fern bleiben. Für ihn besteht also das gleiche, geheime Wahlrecht nicht, und das Recht, welches ihm durch die
Reichsverfassung gewährleistet ist, wird ihm durch die Verhältnisse, in denen er lebt, völlig verkümmert. Sicher wird es Reiye von Wahlkreisen geben, in denen die Wirkung der Neuerung zweifellos zu Tage treten muß. Wir denken da
, allen, an Wahlkreise im rheinisch=westfälischen Industriebezirke und an der Saar. in denen die Mehrheit der Arbeiter
solisch in, in den u aber ein Centrumskandidat gar nicht oder zur ausnahmsweise durchdringen konnte, weil die nationallibe„. 5a Uuternchmer einen materiellen Druck auf die Masse der Wähler ausübten. Auch in manchen Wahlkreisen, in denen der Landrat oder die Gutsherren die Wahlen
glt lich,#e Aenderung des Stimmenverhältnisses zeigen. Der Widerstand gegen die Neuerung hatte ja eben darin
di. man ein anderer Wahlergebnis befürchtete, falls der Druck nicht mehr ausgeübt werden könne
Gegen die englische Presse wandte sich der Reichskanzler
in der Reichstagssitzung vom Dienstag mit der Bemerkung, daß ein Tell der englischen Presse Deutschland und die deutsche Politik jederzeit mit Uebelwollen behandelt und daß die englische Regierung von Rednern(Lord Rosebery) und wild gewordenen Poeten(Kipling) sogar wegen ihres Zusammengehens mit Deutschland in der Venezuelafrage angegriffen wird. Leider wird die Klage des Grafen Bülow daran wohl gar nichts ändern. Hat ihm vor einem Jahre die scharfe Abfertigung Chamberlains nichts genützt, so wird ihm die Kritik der englischen Presse erst recht nichts nützen. Kam seine Beschwerde doch schließlich auf eine Art Entschuldigung hinaus, da er die Animosität in England zurückzuführen suchte auf die Augriffe, die ein Teil der kontinentalen Presse während des Transvaalkrieges gegen England gerichtet habe. Wenn nur nicht die englische Presse schon längst vor diesem Bosheit gegen Deutschland gewesen und die deutsche Politik überall zu verdächtigen und verleumden gesucht hätte! Es ist ganz gut, die öffentliche Meinung in Deutschland immer wieder darauf hinzuweisen, daß die Politik mit dem Kopf und nicht mit dem Herzen getrieben werden und immer vom Interesse des eigenen Vaterlandes geleitet sein müsse; die Empfindung des deutschen Volkes läßt sich nicht englandfreundlich machen, so lange es von England fortgesetzt gereizt und beleidigt wird. Uebrigens ist die amerikanische Presse zum großen Teil nicht minder deutsch feindlich, als die englische. Von ihr schwieg aber der Kanzler Ueber Kundgebungen des Kaisers schreibt im Anschluß an die Reichstagsdebatte vom Dienstag die freikonservative Post: Zweifellos int es in hohem Grade unerwünscht, daß durch solche
Bursaur gugeen personlicher Natur wie die Swinemünder Depesche, die #erson des Monarchen in die Verhandlungen des Reichstages hereingezogen wird, ja bis zu einem gewissen Grade den Mittelpunkt dieser ##der. Fruh: es im Interesse des monarchischen Prinzips als ein fester, unumstößlicher Grundsatz angesehen worden, daß die Person des unverantwortlichen Monarchen in den parlamentarischen erhandlungen nicht berührt wird. Neuerdings ist im Reichstage dieser konstituttouelle Fundamentalsatz infolge vielacher persönlicher Kundgebungen des Kaisers notgedrungen verlassen worden. C. liegt indessen zweifellos im Interesse des
monarchischen Prinzips, daß dem Parlament möglichst wenig Anlaß gegeben wird, sich mit der Person des Herrschers zu befassen. Es #zu, deß unte, dem packenden Einfluß eines augenblicklichen
Eindruckes erlassene Kundgebungen, so häufig sie nach der einen Rich. e#. Schwarze treffen, doch nicht immer in voller Vorauselen un rrungen, die sie auszuühen vermögen, erlassen werden
daß demzufolge gegnerischen Elementen öfter mehr als
Huds ucg eese see a Pritik geboin wilr. Lom vaterländischen
und monarchischen Standpunkte kann man daher nur wünschen, daß
auch auf dem für freie persönliche Bethätigung des Monarchen gee die außerste Vorsicht und Zurückhaltung geübt werde. Die Mittelmeerreise des Kronprinzen soll, wie die Nat.=Zig betont, durchaus keine politische Bedeutung haben; sie soll lediglich den Abschluß der Bonner Studentenzeit des Kronprinzen, der jetzt
Stidt Se mneste. Pende, hatz, im unschluß an seine dortigen Studien darstellen. Die beiden Prinzen werden deshalb nicht, wie sei dem augenblicklichen officiellen Besuch des Kronprinzen in Peters burg, mit einem großen diplomatischen und militärischen Gefolge reisen, sondern sie werden, außer von ihren gewohnten beiden mili tarischen Begleitern, nur von dem Prosessor Clemen in Bonn begleitet sein, der den Kronprinzen schon in den Ni derlanden und auf seiner süddeutschen und Schweizer Reise gefuhrt hat Wehrsteuer. Der freikonservative Abg. Dr. Arendt gedenkt im Namen seiner Parleigenossen im Reichstage eine Re solution für ein Wehrsteuergesetz einzubringen. Da alle anderen Quellen für die Aufbesserung der Lage derer erschöpft sind, die für Kaiser und Reich in den drei großen Kriegen und den Uebersee=Expeditionen geblutet haben, so soll der volle Ertrag der Steuer dem Kriegsinvaliden- und Witwen= und Waisenfonds überwiesen werden. Unterworfen sollen der geplanten Abgabe alle diejenigen sein, die aus irgend einem Grunde zum aktiven Dienste nicht herangezogen werden, dabei aber erwerbsfähig sind. Schon früher ist einmal der Vorschlag einer solchen Wehrsteuer aufgetaucht, vom Reichstage aber abgelehnt worden Msgr. Schaepman, der Führer der holländischen Katho
liren, der auch bei den deutschen Katholiken als Politiker und Schriftsteller eines großen Ansehens sich erfreute, ist gestern in Rom, wo er bei einem Besuche kürzlich erkrankt war, ge storben.
Zahlungsunfähigkeit Chinas. In ihrer Antwort auf die letzte
Note der Mächte erklärt die chinesische Regierung, sie sei eifrig darauf bedacht, ihren Verpflichtungen nachzukommen, und sie würde gern den Forderungen der Mächte entgegenkommen, wenn sie dazu im stande ware; es sei ihr aber unmöglich, die geforderten Zahlungen zu machen. Die chinesische Regierung beruft sich dabei auf telegraphische Berichte der Vicekönige, welche bestätigen, daß es unmöglich sei, durch eine erhöhte Besteuerung mehr Geld einzutreiben
da das Land verarmt sei. China bittet die Gesandten der fremden Nachte, bei ihren Regierungen für eine Erleichterung einzutreten
Der Konflikt mit Venezuela. Der Beginn der Verhandlungen über die Venezuela=Angelegenheit
wird für die nächsten Tage in Washington erwartet. Der Bevollmächtigte Venezuelas, der amerikanische Gesandte Bowen, ist wie gemeldet, dort bereits eingetroffen. England und Italien werden durch ihre hiesigen Botschafter, Deutschland zunächst durch den Geschäftsträger Grafen Quadt und sodann durch den schon auf der Reise nach New=York befindlichen Baron Speck v. Sternburg vertreten sein. Die deutschen Bevollmächtigten werden durch den deutschen Geschäftsträger in Venezuela, v. Pilgrim=Baltazzi unterstützt werden, der zu diesem Zweck bereits von Curacao abgereist ist. Ueber den Gang der Verhandlungen und die Dauer
Der deutsche Kronprinz in St. Petersburg.
* Petersburg, 20.Jan.1902.(Drahtber.) Der deutsche
Kronprinz befindet sich wieder ganz wohl und soll nur vorsichtshalber morgen noch das Zimmer hüten. Der Kaiser
Bes###cuerin statteten ihm im Taure des Nachmittags einen
Kirchliches.
Ernannt wurden: Definitor u. Pfr.= J. H. A. Ren in Königswinter zum Dechanten des Dekanates Königswinter; Pfr. n J. H. . i Jakobwüllesheim unter Entbindung von seiner Pfarrstelle zum Rektor der Klosterkirche und Religionslehrer a. d. höheren
„ Jale der Urm.inen in Köln; Pfr.= K. A. Büttgen in Houverath, zum Pfarrverwalter in Lüftelberg, Dekanat Rheinbach; Pfr.= F.
... Ermter in Birgelen zum Pfarrverw. in Spiel, Dekanat Jülich;
§. Kreuer in Gleuel zum Pfarrverw. in Frechen .#%, wanls avlan a P. J. Linzbach in Glessen zum 2. . Süchteln, Dekanat Viersen; Kaplan= J. Trockel an St
A tet Kapitol in Köln, zum Pfarrverw. in Rocherath, Dekanat
Dermischte Nachrichten.
Remagen, 21.Jan.1903. Heute Morgen fand hier in der Apollinariskirche die feierliche Beisetzung des am 22. Nov. 1902 in anran(Ostasien) am Typhus verstorbenen kaiserlichen Oberleutnant
". IFrum Mari no Egon v. Furstenberg=Stammheim B. der, Fe##egri#t natt. Das Pontifikalrequiem hielt Hr. Prälat Domprost Dr. Berlage aus Köln unter Assistenz der Franziskaner= Guardiane von Remagen, Köln,.=Gladbach und Düsseldorf, sowie r S 2%#eri. Lechanten vor Remagen. Die Funktionen leitete ####vitar, Hütten(Köln). Während des Amtes war der Sarg,
den die deutsche Marineflagge als Bahrtuch deckte, zwischen Kandeaber und zahlreichen Kränzen auf dem Hochchore der Kirche aufgeLatokale vint d. dem .. vei, Kranzen befanden sich zahlreiche von den Familienangehörigen, ein prachtvoller Kranz seiner Eltern, der PfarrSes Kürasser= und iu Iusanterie sowie „ Arusechrng uso llanenoffiziercorpe, von dem Kommandeur des #rmeecorpt, der kaiserlichen deutschen Botschaft in Paris und den
Kriegsschissen. a.e iu wasen von Hankau liegenden
Kriegsschissen, so des englischen Kriegsschiffes Suipe und Mutine des französischen Kanonenbootes Allonette u.., deren Offiziere und Lommaudauten, sich auch an der Beerdigungsfeierlichkeit in Hangkau Letetligten. Das runtsage Kriegsschiff Gilsack hatte eine
Franzwvende mit den Mützenrändern des Schiffes geidmet. Nach dem Amte, welches der Kirchenchor von Remagen
durch einige mehrstimmige Motetten verherrlichte, hielt Herr
Pfarrer Dr. Vellenberg, der frühere Lehrer des Verstorbenen, die Leichenrede, in welcher er in ergreifender Weise das
edlen und frommen Charakters seines Zöglings gedachte. Hierauf naym. Hr., Praiat Dompropst Dr. Verlage die feierliche Absolution e Beisetzung vor. Der Leichenzug entwickelte sich äußerst
Nemagens hildetent die are. e outuigen weltlichen Vereine Remagens bildeten die Spitze, es folgte ein Detachement von 60
Fiute###8#en und 20 Otizieren mit der Marinekapelle. Hieran der Olerus in Scachet. Frausiau e mit brennenden Fackelu, crns in Rochet und Ornat; zuletzt der Dompropst in Mitra, begleitet von den Ministranten. Der Sarg, welchem die Kranzspenden und die Insignien des Verstorbenen vorangetragen wurden wurde von Marinesoldaten zur Gruft getragen. Hinter dem Sarge
„Jati, des Verstorbenen, Graf v. FürstenbergStammheim, zu dessen Rechten der kommandierende General des
8. Armeccorps als Vertreter des Kaisers und zur Linken Prinz se ritten. Wieran schlossen sich die nächsten Anvervand„ unter denen wir die beiden Brüder, Frhr. Egon v. Fürstenberg=Stammheim, Legationssekretär in Wien, sowie Frhr. Adolf
mertieilt, sonie dir guem, Leutznaut im Khuigseillanenregiment, bemerkten, sowie die Teilnehmer Generaloberst Frhr. v. Loë, Graf Karl
„, nersperg, Feldmarschalllentnant Graf Haus v. Schaffgotsch meuch.; von der Leye, geyr. v. Solemacher=Antweiler, Graf , Ko mmanden; des Königs=Ulanenregiments, Grafen Mar nd Clemens v. Korff=Schmiesing, Graf v. Spee, Graf Metternich, Frhr.
v. Schorlemer, Regierungspräsident v. Balan, Oberbürgermeister Becker Baron v. Geyr, v. Tiergardt, v. Heereman, v. Wrede. Regierungsrat Wenkebach, v. Schell, v. Dalwyk, v. Wendi, Korvettenkapitän Sthamer Kommandaut S. M. S. Iltis, sowie die Oberleutnants zur See
Wiedebac, v. Gorrissen, Kehder, Schütze, Staupel, Prieger, Schulze v. Lafser, Pfuyl, eine Deputation von Offizieren des Insauterieregiments Nr. 16 aus Mülheim a. Rh. usw. Nachdem die Gebete an der Gruft gesprochen, krachten drei Salven der Ehrencompagnie des Marinedetachements, womit diese ihren dahingeschiedenen Kameraden ehrten, und der Chor sang unter Begleitung der
162%##toch einen Trauerchot. An dem Tranergottesdienste .., Terch, hatten außfer den genannten Herren und den weiblichen wie die Testie.. u, Priizesin Schaumburg teilgenommen soe h u dem#####inetsperg, Ostman von der Leye, v. Schaffaun Bard S; ou. Puieszg.— Mariano Egon v. Fürstenberg war Bord S. m. S. Iltis vor Hankau(China) schwer erkrankt und
mußte am 2. November v. J. dem katholischen Missionshospitale gaelb##elche, unter der Leitung der Töchter der Barmherzigkeit
se P wurde Tros, der sorgsältigsten Pflege, die ihm teil wurde, konnte er die Krankheit nicht überwinden
Kommandant des Schisses Luchs nahm die feierliche Bestattung des dahingeschiedenen Kameraden auf dem Friedhofe der Fremdenniederlassung in die Hand. Durch die Teilnahme aller Nationen an Tra gerftier gestaltete sich dieselbe zu einer wahrhaft erhebenden des deutschen Namens würdigen. Wie beliebt der Dahingeschiedene bei seinen Kameraden, seinen Vorgesetzten, als“
bei seinen Aerzten und Pflegerinnen war, das die von auen Seiten seinem Vater und seiner
lande zugegangen sind.
Kranker im Spitale zeigen die Berichte, Mutter im Heimat=
Sänris
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach Jeder Mahlzeit ein Gläschen
" Dr. W. KNECHT’S
∆ LiSEHBITER„SAnriszu sich sehmen
Probenl. M..— Grosse Fl. A. 2 50 Ueberall erhältlich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiaer Nr. 22.4 Donnerstag,
Vom Kölner Karneval.
B Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hielt am Montag Abend in der Lesegesellschaft ihr zweites Damenkränzchen ab.
Saal und Galerie waren überfüllt, als der Präsident, Herr Böhmer, die Sitzung mit einem Hoch auf die Damen eröffnete. Eine poetische Rede hielt Herr J. Müller und erntete reichen Beifall. Besonders großen Erfolg erzielte Herr Senator Förmer, der die Eigenschaften des Mannes und der Frau beleuchtete. Mit hübschen Gesangvorträgen erfreute Herr Abeck, der von Herrn Engels auf dem Klavier begleitet wurde. Als Frl. Dr. Anitta Augspurg machte Herr W. Paffenholz Propaganda für die Frauenbewegung. Herr Kaulen erzielte mit seiner geistreichen Rede über das Papier großen Erfolg. Eine angenehme Unterhaltung bot Herr Sassen jun. mit mehreren Couplets.
Das köstliche Zwiegespräch der Herren Eberle und Paffenholz als Hänneschen und Bestevader ließ die Zuhörer nicht aus dem Lachen kommen. Zum Schluß wurde die Posse Die Familie Krönzel aufS„Alaaf Köllen“ kann mit stolzer Freude auf seine dritte Sitzung zurückblicken, die am Montag im großen Saale der Burgergesellschaft stattfand. Es war ein fröhlicher, toller Kampf, der dort gegen Griesgram und Genossen ausgefochten wurde. Witzsprühende Reden, gemütvolle Lieder, lustige Krätzchen wetreiferten miteinander, um dem Griesgram den Garaus zu machen. Gleich die erste Rede des Hru. Füllenbach war ein guter Hieb. Der noch junge Redner erntete für seine Erstlingsleistung viel Beifall. Hr. Ziehl wußte den Damen allerlei Artiges und Unartiges zu sagen, wofür iym der Orden der Gesellschaft zu teil wurde, den auch sein Vorredner erhalten hatte. Tusch auf Tusch errang sich Hr. Leo Colmant, welcher der stattlichen Narrenschar als arbeitsscheuer Bummler klar machte, wie er dazu verurteilt sei, zuzusehen wie andere Leute„schweißten". Nicht weniger zündend wirkte die Rede des Hru. Willy Pütz, der als Dienstmann Nr. 11 eine Anzahl köstlicher„Begebenheiten" zum besten gab. Auch die Herren Künzler und Urbach hatten mit ihrem ergötzlichen Zwiegespräch die Lacher auf ihrer Seite. Köstlich und interessant, wie immer, war der Vicepräsident von„Alaaf Kollen Hr. Schiffgen jun., als Diogenes, der mancherlei mit der Laterne ge sucht, aber nicht gefunden hatte. Der stürmische Beifall, den er fand, veranlaßte ihn, die reizenden„Heinzelmännchen“ als Zugabe zu singen. Hr. Jos. Heinen als„dämlicher Bua“ entfesselte wahre Lachsalven; desgleichen das Buschsche Quartett mit seinem humorvollen Vortrag, während der Blitzdichter Norbert Stein aufs beste damit unterhielt, daß er aus ihm zugerufenen Sprüchen und Wörtern im Nu ein drolliges Couplet zurechtschmiedete. Als Liederdichter wurden geseiert die Herren Karl Wunsch, Clemens Wiebel, Joseph Wach, E. Jammerzen, Th. Fochem und B. Baum. deren prächtige Spenden zündend durchschlugen. Als Ehrengäste waren erschienen der Vorstand der Gesellschaft„Kuventsmöhne“ mit Hru. Fritz Herold an der Spitze, dem Ehrensenator von„Alaaf Köllen", ferner die Herren Baurat Schellen von hier, der„Vater der Flora“, als welchen ihn Hr. Wach feierte, Stadtrat Gorissen und Bürgermeister Breuer von Montioie, die alle für den ihnen zu teil gewordenen freundlichen Empfang mit begeisterten Worten dantten. Hr. Wach war in rosigster Laune; er führte das Steuer des Narrenschiffleins mit kundiger Hand, und so war eine glückliche Fahrt gesichert.
Der am Samstag den 17. d. M. im
Gürzenich abgehaltene Appell der Funken=Infanterie nahm, wie vorauszusehen war, einen glänzenden Verlauf. Unter den Klängen des Funkenmarsches von Franz Blumenberg zog der Elfer Rai in den festlich geschmückten Saal. Bei Beginn der Sitzung herrschte eine vorzügliche Stimmung, welche bis zum Schluß anhielt. Der Kommandant der Rotweißen, Herr Gerhard Becker, führte das Steuer des Narrenschiffes durch die Wogen des Frohsinnes mit fachmännischer Hand. Hr. H. Saß entzückte durch den Vortrag der Lieder Trinkspruch von Bohm und Rheinlied von Franz Blumenberg, letzteres vom Komponisten persönlich begleitet. Sänger und Komponist wurden mit Beifall überhäuft. Zum Gelingen des Abends trugen die Reden der bestbekannten Karnevalisten, wie der Herren Friedrichs, Shegge, Schneider, Paulsen und Hau, erheblich bei. Herr Schützendorf und Herr Corn. Peters erfreuten die Narrenschar mit verschiedenen Liedervorträgen und ernteten ebenfalls reichen Beifall. Nicht minder gefielen die humoristischen Vorträge und„Krätzcher“ der Herren Engels, Güth und Eichholz. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder und zu nennen die Herren Willi Weiden, Hermes, Fritz Tolfus jr., Willi Kölsch. Rob. Schulz, Kkesy und Norb. Mohr.
Die Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne hatte ihre Getreuen zur vierten Sitzung in den großen Saal des Kolosseums am Sonntag eingeladen, und zahlreich war man der Einladung gefolgt. Der Präsident, Hr. Fritz Herold, brachte schon durch seine Eröffnungsrede Stimmung, die sich von Vortrag zu Vortrag steigerte. Der Kleine Rat der Karnevalsgesellschaft Alaaf Köln, an der Spitze Hr. Jos. Wach, waren als Ehrengäste erschienen. Hr. Konzertsänger r<space> S a ß<space> e r n t e t e<space> m i t<space> d e r<space> p r ä c h t i g e n<space> W i e d e r g a b e<space> d e r<space> L i e d e r<space> A m<space> Rhein und Margareta von Franz Blumenberg großen Beifall, welcher inn zu einer Zugabe veranlaßte. Der anwesende Komponist begleitete die Gesänge vorzüglich. Mit Reden erfreuten im Laufe des Abends die bekannten Karnevalisten HH. Vorbach, Schneider, Urbach und Künzler(Zwiegespräch), Glöcker, W. Pütz, Joest, Alfred Meyer und * Wach. Humoristische Gaben boten die Hp. Bernh. Marx, Siygowsky, Schiffgen, und das Männerquintett des Männergesangvereins Konkordia. Gemeinschaftliche Lieder hatten verfaßt die HH. Jos. Wach, Zimmermann, Heinr. Keller, Aug. Pohl, Teo Becker und Udder.
das Corpskommando und das Archiv kamen nach Koblenz, die Universität und das Oberbergamt nach Bonn, die technische Hochschule nach Aachen, die Kunstakademie und die Generalkommission nach Düsseldorf, das Provinzialmuseum nach Trier. Der frühere Appellhof, das jetzige Oberlandesgericht, war neben der weniger bedeutenden Provinzial=Steuerdirektion von jeyer die einzige wichtige Provinzialbehörde, welche in Köln ihren Sitz hatte. Soll dieses jetzt auch noch geteilt werden, so ist Köln., Hauptstadt des Rheinlandes förmlich degradiert. Wir wissen nicht, wie wei der Teilungsplan bereits gediehen ist. An Bemühungen vo Kölner Seite, das zweite Oberlandesgericht, wenn schon der Teilungsplan an sich nicht aufzuhalten sein sollte, in Köln fest zuhalten, wird es gewiß nicht fehlen, und wir können nur hoffen, daß die Frage so gelöst werden möge, daß das natürliche und historische Recht der Stadt Köln nicht wieder zu kurz komm Auszeichnung. Dem Küster Hru. Heinrich Kloth, der am 21. Oktober 1902 eine vierzigjährige Dienstzeit an der Ehrenfelder Pfarrkirche vollendet hatte, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Die Verleihung dieser kaiserlichen Auszeichnung wird dem verehrten Herrn Jubilar ein recht erfreulicher Abschla, Festes sein, welches er im Oktober vorigen Jahres unter regster Beteiligung der kirchlichen Kreise beging. Es jei bei dieser Gelegenheit
ein
geerwähnt, daß unter all den vielen Beweisen liebevoller Auerkennung welche dem Jubilar zu teil wurden, außer der oben erwähnten Auszeichnung, ein Beweis päpstlicher Huld, sowie eine Ehrung von#iten der Ehrenfelder Geistlichkeit in Form der Sixtinischen Madonna dem Feste besonderen Glanz verlieh.
. Eine große Menschenausammlung entstand vorgestern Abend gegen 7½ Uhr auf der Severinstr ße, Ecke Josephstraße. Dort stieß ein mit Apfelsinen beladener Rollwagen mit einem mit Volz beladenen Wagen zusammen. Der Holzwagen wurde hierbei stark beschädigt. Gleich nach dem Vorfall schlug der Kutscher des Rollwagens auf sein Pferd ein, sodaß das Tier durchging und die Josephstraße hinunterrannte. Mehrere hanofeste Männer hielt der Ecke Josephstraße=Ulrichgasse das Pferd ein, holten den Kutscher vom Bock herunter und übergaben ihn einem Schutzmann. Diesem
widersetzte sich der Fuhrmann und griff ihn thätlich an. Es kontele Mühe, den Fuhrmann zum Polizei=Kommlssariat zu bringen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Eine Veryandlung gegen den früheren Stadtverordneten Kaufmann Adolf Bauer aus Lindenthal, der wegen versuchter Verleitung zum Meineide angeklagt ist, mußte vertag
werden, da Bauer erkrankt ist.— Ein Hausdiener, der drei Woche
Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt eine Gesamtstrafe von drei Monate Gefängnis, weil er seinem früheren Dienstherrn 107 M. unterschlagen und vier Quittungen gefälscht hatte.— Ein Hausdiener, der eine auf Abzahlung gekaufte Uhr und Kette wieder verkaufte, ehe er#e ganz bezahlt hatte, wurde wegen Unterschlagung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1903.
Der Heddinshof.
[20] Roman v. L. Haidheim.
Gerade sie respektierte er mit unbegrenzter Hochachtung, einziges huldvolles, herzliches Wort von ihr hätte ihm golten als ein Orden, aber dies Wort blieb aus. Die hohe Dame empfing seinen Besuch mit Höflichkeit, nicht eine ventionellen Artigkeiten ließ sie vermissen, aber um so mehr den Ton aufrichtiger Billigung...###X Tause uis
Was habe ich gethan? fragte Heddin sich schon lange verSie wird still und mit gleichmütiger Miene mich beobachten sie wird keinen Blick von mir lassen. Seien wir auf der Hut! lautete die Schlußfolgerung. Inzwischen wurde es ihm nicht schwer, sich in seine neue Stellung einzuarbeiten. Hatte er doch die Geschäfte des Vorgängers im Amt schon seit Jahren völlig unabhängig geleitet, die Kontrolle, die der Verstorbene über ihn allzu lässig geführt, sollte er jetzt über andere üben.
Und ich werde es! Ich werde wissen, sie durch strengste Aufsicht vor sich selber zu schützen! sagte sich Heddin.
Mit welchem Gefühl der Erleichterung hatte er dem Herzog seine Rechnungsablage gemacht.
Da war alles in bester Ordnung, die Bücher stimmten— in den Kassen lag das Geld.
Was war natürlicher, als daß ein Orden den vielgeschmähten Heddin trösten sollte; was begreiflicher, als daß der Herzog bei dem ersten Anlaß in feierlicher Rede dem Verleumdeten eine öffentliche Ehrenerklärung gab?
Heddins Stimmung war eine so überreizte, daß er in diesen Tagen nur immer in seinem Triumphe schwelgte.
Er vergaß für die erste Zeit völlig, daß es Stollmanns Geld *** Gold in den herzogAufregung sich Lebens weiterLocales.
Oberlandesgericht in Düsseldorf
Ein neues Oberlandesgericht in Düsseldorf soll nach soeben auftauchenden Mitteilungen errichtet werden. Augen scheinlich ist etwas Wahres an diesen Gerüchten, wenn der dies jährige preußische Etat auch noch keine Spuren des Plaues aufweist. Die Nachricht wird in Köln mit höchst gemischten Gefühlen aufgenommen werden. Ein Oberlandesgericht in Düsseldorf kann nur geschaffen werden auf Kosten des Bezirks des Oberlandesgerichts Köln, sei es nun, daß dieser einfach geteilt werde, sei es, daß nur ein kleinerer Teil dieses Bezirkes zu dem neuen Oberlandesgericht Düsseldorf geschlagen, und dieses dann durch Zuteilung der Landgerichte Essen und Duisburg ergänzt werde, wodurch gleichzeitig das Oberlandesgericht Hamm entlastet würde. Als Grund für den neuen Plan wird die Ueberlastung des Kölner Oberlandesgerichts und der schleppende Geschäftsgang an diesem angeführt. Aber das Kammergericht in Berlin in noch größer wie das Kölner Oberlandesgericht, und das Breslauer Oberlandesgericht ebenso. Das Kölner Oberlandesgericht umfaßt 9 Landgerichte, das Breslauer Oberlandesgericht nicht weniger als 14. Trotzdem denkt niemand daran, diese Behörden au teilen. Und wenn denn einmal Köln geteilt werden soll, kann man dann nicht beide Oberlandesgerichte in der Stadt Köln lassen? Die Stadt Köln, obwohl die historische und natürliche Hauptstadt des Rheinlandes, ist von jeher unter preußischer err schaft recht stiefmütterlich behandelt worden: das Oberpräsidium,
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Arbeiter= und Handwerterverein KölnDeutz hielt am Sonntag den 18. d. seine ordentliche Generalversammlung ab. Dem vom Schriftführer Hru. Winnersbach erstattetei Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein bei Beginn des neuen Vereinsjahres 180 Mitglieder zählte. Durch den Tod verlor der Verein zwei Mitglieder; es verzogen sieben; in andere Vereine übergetreten sind sünf; neu ausgenommen wurden 25 Mitglieder. Im Laufe des Jahres verlor der Verein vier Ehrenmitglieder, deren Zahl jetzt 67 beträgt. An den Begräbnissen der Mitglieder und Ehrenmitglieder beteiligte sich der Verein durch eine Fahnendeputgtion außerdem wurden für die Verstorbenen stitens des Vereins h. Messen gelesen. Selbständige Handwerker zählt der Verein 12, gelernte nichtselbständige Handwerker 80, der Rest setzt sich zusammen aus Fabrik= und Eisenbahnarbeitern und bei privaten Unternehmern Beschäftigten. Der Besuch der im Berichtsjahre abgehaltenen zwanzig Vereinsversammlungen war ziemlich rege, müßte aber im allgemeinen noch bedeutend besser werden; in jeder Sitzung wurde ein Vor#rag gehalten. Die sich nicht nur auf das sociale, sondern auch auf das geschichtliche und religiös=apologetische Gebiet erstreckenden Vorträge fanden das regste Interesse der Mitglieder, was sich in steler, Verständnis verratender Distussion kundthat. Zu den Vorträgen apologetischen Charakters waren auch die Frauen in großer Zahl erschienen. Besondere Beachtung widmete der Verein der katholischen Presse, über welches Thema der hochw. P. Raymundus aus dem Dominikaner= orden einen Vortrag hielt. Das religiöse Leben pflegte der Verein durch gemeinsame h. Kommunion am Oster= und Weihnachtsfeste sowie am Fahnenweihfeste. Die Beteiligung war eine befriedigende, ebensowohl bei den h. Kommunionen wie auch an der Fronleichnams= prozession. Unter der rührigen Leitung des hochw. Hru. Kaplan Spoelgen gewann der Verein wieder neues Leben; die Gründung der Bibliothek, welch letztere gut benutzt wird, die Beschaffung der Fahne, der bessere Besuch der Versammlungen usw. geben Zeugnis von der Arbeitsfreudigkeit des Hru. Präses, dem an dieser Stelle Dank gesagt sei für seine mühevolle Thätigkeit. Der Verein ist dem Kartellverbande der katholischen Vereine Kölns angeschossen; er entsandte zu den Arbeiterexercitien nach Münster drei Mitglieder, und besitzt in dem unter der Leitung seines Ehrenmitgliedes Hru. Ferdinand Lahr stehenden Diskutierklub Centrum eine vortreffliche Schule für seine Mitglieder; die Teilnahme an dem Diskutierklub war eine gute, müßte aber von seiten der Mitglieder noch eine bessere sein. Neben dem Streben nach ernsten Dingen pflegte der Verein auch die Unterhaltung. Die Leokasse zählte 144 Mitglieder, verlor durch den Tod zwei und führte rund 450 M. an die Centralstelle ab. Die Sparkasse gab das Bild der schlechten Konjunktur wieder. Immerhin war die Rücklage eine befriedigende. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die Werren W. Mies, Alb. Kusen, H. Schmitz, J. Müller und P. Lesel gewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh. 21.Jau.1903. Gestern Nachmittag gegen %5 Uhr brach in der Malzfabrik von Commer u. Co. hierselbst Feuer aus. Dem energischen Eingreifen der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, welche das Feuer mit drei Strahlrohren angriff, ist es zu verdanken, daß das verheerende Element auf heinen Herd beschränkt blieb. Die Wehr hatte mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten etwa zwei Stunden zu thun.
4 Vingst bei Kalk, 21.Jan.1903. In der regelmäßigen Versammlung des hiesigen katholischen Volksvereins am verflossenen Sonntag hielt Herr Lahr(Köln) einen interessanten mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Preßverhältnisse und die Pflichten der Katholiken zur Unterstützung ihrer katholischen Lokalpresse. Herr Kaplan Schlösser(Kalk) schloß sich den Ausführungen des Redners in warmen Worten an und hielt die übliche Monatsrundschau. Die nächste Versammlung wird den Charakter eines Famitienabends tragen, für welchen ein Vortrag über Rom mit Lichtbildern in Aussicht steht.
war, welches ihn gerettet, daß Stollmanns Geld lichen Kassen lag.
Rückschlag trat freilich ein, sobald die legte und alles wieder im Geleise des täglichen
Bei einem Manne von seiner Klarheit konnte die innerlich Auerlennung der wahren Sachlage freilich nicht lange ausbleiben, und dieser Zeitpunkt war für Heddin zugleich ein Wendepunt seinesGlückes. Denn fortan schleppte er an dieser Thatsache sen heimliches Krenz mit sich herum. Niemand durfte es wissen, dar er es trug, daß es seine Seele wund drückte, daß es ihn dem tigte vor sich selbst bis zur Verzweiflung.
Der Welt mußte er ein lächelndes Gesicht zeigen— er durst vorgenommen, nie ablegen. Je stolzer um um so gewisser ließ die Menge sich impwurde ihm dieser geheime Konflikt zu ein
die Maske, die er sicherer er auftrat, nieren.
Aber schon jetzt
Schulden haben— das tragen viele— und dabei bleibt m allenfalls ein ehrlicher Kerl. Aber wenn man einmal— einziges Mal nur unberechtigter Weise zu eigenem Nutzen üb fremdes Geld verfügt hat, so kann man vor sich selbst nie wiel rein und makellos dastehen, mag man auch heimlich den Er### vollauf geleistet haben.
Vor sich selbst stand Heddin, seit er diesen Ersatz geleistet, strenger Richter und mit unbeugsamer Gerechtigkeit verurten
Kein Mensch wußte um sein Thun— ahnen konnten es m zwei in der Welt— aber auch diese nur auf Verdachtsgrun hin, diese zwei waren der Kabinetskanzlist Reimers und Agent Stollmann.
Am Grabe des verstorbenen Ministers hatte mu dessen bestechliche Redlichkeit allen seinen anderen guten Eigenschaft und Tugenden vorangestellt— im Publikum war diese Redl keit ebenso anerkannt, und während Heddin stand und jedes Wort an sein Ohr drang— es nicht.
Aber jetzt— jetzt wurden jene Nachrufe in Heddins##
lebendig und laut. 1
„Ich kann nie wieder ungeschehen machen, was ich in mußte— aber— ich will sühnen.“
Nie war in eines Mannes Brust, der einmal strauchelte, wor ein festerer Wille, den rechten Weg jetzt ohne Wanken zu geye als in der Heddins.
Ihn schauderte in der Erinnerung an seine Sorgen. audas alles durfte keine Seele ahnen— die Welt sollte nur Minister Heddin kennen, der der rechte Mann für den rechtPlatz ist
am offenen Gro in sein Herz drau
Frau Helene wunderte sich und nahm erfreut auf, als ihr Gatte ihr trotz der nicht unwesentlich Gehaltserhöhung mit sehr ernster Miene und großer Bestimm heit ankündigte, daß der Haushalt fortan mit äußerster## samkeit geführt werden müsse
Aber Mann. Jetzt? Wo die Repräsentation uns zwinmehr als je große Geselligkeit zu entfalten?“ rief sie entsetzt, „Gerade jetzt, Helene. Ich habe mit unseren Schulden## und da und überall reine Bahn gemacht; Stollmann, der Agehat mir das besorgt, aber ich habe dazu ein Kapital aufnehm
„Ein Kapital aufnehmen? Aber Erich? Wo ist dennich meine— ich— verzeih', aber das Geld, das ich erbte?„ Er sah sie ganz eigen an. Nie hatte er ihr die Wahrhei und ganz gesagt; wie hätte er dazu auch in den letzten den Mut finden sollen?— aber hatte sie denn nicht ein ein Mal ernsthaft nachgedacht? War sie wirklich so unglaue
naiv und sorglos? a
„Helene, du weißt ganz genau, daß es einige Tausende w die du erbtest; du weißt ebenso genau, daß man damit jahrelang den Aufwand bestreitet, den wir machten.“
„Aber Heddin... all' dein Nebenverdienst?“
„Tropfen auf den heißen Stein.“
Sie schlug die Hände vor Schrecken zusammen.
Er trat dicht an sie herau— ein ganz anderer als sonst „Helene,... ich frage dich auf dein Gewissen, har oit dein gesunder Menschenverstand gesagt: Ihr verbrauch als ihr einnehmt?"(Forrj. sol#
und nahm es nicht gerade
ser

. 190..
sachtung, ein hm mehr ge3. Die hohe eine der konso mehr den
n lange verch beobachten, auf der Hut! es ihm nicht Hatte er doch Jahren völlig bene über ihn
n.
strengste Aufr dem Herzog
timmten— in
vielgeschmähten der Herzog bei leumdeten eine
iß er in diesen
ollmanns Geld in den herzogAufregung sich Lebens weiterdie innerlich inge ausbleiben, in Wendepunk: r<space> T h a t s a c h e<space> s e i n<space> es wissen, daß
z es ihn demen— er durst Je stolzer und enge sich impe
konflikt zu ein
dabei bleibt i einmal— en em Nutzen übr selbst nie wiel mlich den Er##
satz geleistet, a gkeit verurteil
konnten es in Verdachtsgrünk. eimers und du
man dessen u en Eigenschaft ar diese Redlit u offenen Gro sein Herz drau
Heddins Sei
,<space> w a s<space> i c h<space> t h u s<space>
strauchelte, wor Panken zu gehen,
e Sorgen.
#lt sollte nur de für den recht
nicht gerade set cht unwesentlicht großer Bestimm t äußerster Spai
tion uns zwin rief sie entsetzt. ren Schulden bi# mann, der Agen kapital aufnehm
Wo ist denndas ich erbte?“ die Wahrheit den letzten Jahl
nicht ein ein ch so unglaubie Tausende wark
man damit ma
schten.“
?“
ien. derer als sonn issen, hat dir 5 r verbraucht niet(Forts. folg
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Donnerstag, 22. Januar 1905.
Seite 5.
Zum Neubau einer Volksschule mit Rektorwohngaus und Abort=
anlagen an der Pfälzerstraße sollen vergeben werden:
1. Schreinerarbeiten(4 Lose),
2. Linoleumbelag.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Baubureau, Pfälzeruraue 20. während der Geschaftsstunden aus und sind Angebotsformulare entnehmen. Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift verAngebote sind bis zum Eröffnungstermine
Freitag den 6. Februar 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27. Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1905.s
Hochbauamt:
J..: Frielingsdorf.
Städtische Straßenbahnen Cöln.
Pferde=Verkauf.
Am Donnerstag den 29. Januar 1903, von vormittags 10 Uhr ab sollen auf unserem Bahnhofe in Coln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29. ca. 50 durch Einführung des elektr schen Betriebes überzählin geword ne. durchaus brauchbare Pferde öffentlich meistbietend gegen Parzahlung versteigert werden.
Für samtliche Pferde kann das passende Geschirr zum Taxpreise mitübernommen werden.
Die Pferde konnen am Verkaufetage von morgens 8 Uhr ab auf unserem Bahnhofe Ehrenfeld besichtigt werden.
Die Direktion: Wattman.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben
Anfertigung
rderoben
949..1
Nden
Mass.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2725, empsiehlt sich
zur Eroffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöl'monatliche Kündigung.
Reise-Koffer Hand-Taschen,
Billigste
für Reiseartikel jeder Att.
Anton Reisdorff, Sternengasse 34,
Winninger— Moselrote
prachtvolle Waare, liefern Ihnen sranko Fracht und frei in den Keller
zu Mk.50 per Centner.
garantieren für frostfreie Ware; Bestellungen erwarten umgehend
Strenguart'sches Bureau laudw. Erzeugn., # Winningen a. d.., Bachstraße 5.
besten Schutz gegen
asserleitungs=Schi
Offenlassen von Badean Gebäuden, Movilien und Waren infolge von Frost, von Hahnen Abriur= und Klosetverstopiungen, Ueberlaufen wannen# bietet eine Versicherung bei der Gesell chaft Reptun. Dieselbe versichert auch die Hausbesitzer und Mieter gegen Hastpflichtansprüche wegen untella#sener oder un enügender Bestreuung be###atteis, unterlassener oder ungenugender Beleuchtung von Treppen und Fruren Auskunt erteilt die—
Sub=Direkt on
rretr H. Rodervuig, Fure enplas 1. J. zeuing. Ehrenfeld,
Benloerstr. 200. Tuchlin. Anenten gegen höchste Provisionen gesucht.
Lederwaren-Specialzeschäft
de Breis“ Franz Voegels, Komödienstr. 105.
ichtung von Treppen und Fiuren
H. herwartz, Christophstraße 15,
9. Rodervurg. Frie enplatz 1. J. Meuling, Ehrenfeld,
Locales.
. Zur Beisetzungsfeier des Oberleutnanis Frhrn. von Fürstenverg- Stammheim auf dem Apollinarisberge fuhren gestern von vier aus erwa 100 Herren, darunter der Dompropst Dr. Berlage, Regierungspräsident v. Balau, Oberregierungsrat Fink, Oberbürgermeister Becker, mit dem Schneilzuge um.20 vm. nach Remagen. Die Leiche wurde mit den Verwandten und dem Marinekommando, unter dem sich auch eine Matrosenkapelle befand, vorgestern Abend nach Remagen befördert.
&am; Neues Kölner Stadttheater. Heute: III. Ab.=Vst. Ser. C.
it neuer Ausstatt. Die lustigen Weiber von Windior. Oper in 3 Akten von O. Nikolai. Anf. 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr. Freitag: 112. Ab.=Tu. Ser. D. Gastsp. v. John Coates vom Covent= gardentheater in London. Martha, oder Der Markt zu Richmond. Kom. Oper in 4 Akt. v. Fr. v. Flotow.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 57. Vorst. b. ausgeh Ab. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Anf. 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Freitag: 77. Ab.=Vst. Nachfeier zu Gotthold Ephraim Lessings Geburtstag(22. Jau.). Nathan der Weise. Ein dram. Gedicht in 5 Aufzügen v. G. E. Lessing.
Vereins=Nachrichten.
&a Die Vereinigten Dienstagsvallgesellschaften haben beschlossen, das Maskeufest zum Besten der Armen am Karnevalsdienstag auch in diesem Jahre abzuhalten. Zu diesem Dienstagsball werden 2400 Karten zu M. 7 für die Mitglieder der veranstaltenden Gesellschaften und 600 Karten zu M. 11 für Fremde, wie früher durch die betreffenden Vorstände ausgegeben.
9 Der Kölner Fußballklub 1399 spielte am 18. d. M gegen den Kölner Fußballklub Bornssia(erste Mannschaften, Meisterschaftsspiel, erne Klasse) und siegte mit:2. Bornssia zeigte gute Kombination und entwickelte, besonders in der Stürmerreihe, große Schnelligkeit. Die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 spielte zur gleichen Zeit gegen die zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklubs(Meisterschaftsspiel, zweite Klasse) und blieb mit:0 Sieger.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
worben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Crwerber:
Interessieren Sie sich für diese Thatsache?
Töchterchen
Cöln a. Rh., Elsaßstraße 14, den 1. April 1902. Unser Kind Emma fing mit neun Monaten an.
immer mehr zurückzugehen. Sie hatte nicht den geringsten Appetit, wurde von Tag zu Tag magerer und bekam die ersten Zähnchen unter Krämpfen. Da las ich in der Zeitung, daß Scott's Emulsion solch schwachen Kindern helfen würde. Ich ließ mir sofort eine Flasche zuschicken, konnie aber, da die Kleine so schwach war, derselben nur wenige Tropfen täglich geben. Wir waren ganz verwundert, als schon nach ganz kurzer Zeit das Kind besser wurde.
verlau#te wieder nach Nahrung, setzte sich in seinem Bettchen aufrecht und fing an zu spielen, während es sich vorher um nichts kümmerte. Unsere kleine Emma hat bedeutend an Gewicht zugenommen, ist gesund und munter und wir können sie nun als ganz geheilt betrachten. Hochachtungsvoll
(gez.) Anton Bemelmann u. Frau.
Schwäche. Sind Ihre Kinder alle ihrem Alter entsprechend kräftig und wohl entwickelt?
Eine der wohlthätigsten Wirkungen, die durch den Gebrauch von Scott's Emulsion erzielt werden, ist der äußerst günstige Einfluß, den das Präparat auf Kinder ausübt, die im Wachstum keine Fortschritte machen wollen.
Es ist für die Eltern oft ein unlösbares Rätsel, warum ihre Kinder den Appetit verlieren, anfangen abzumagern und andere nur zu deutliche Merkmale sinkender Gesundheit zeigen. Fur alle Abmagerung und Abzehrung hat sich jedoch Scott's Emulsion als ein sehr geeignetes Mittel erwiesen, denn es regelt die Verdauung, bereichert das Blut, regt den Appetit an und verhilft dadurch dem Körper zu neuer Kraft und Gesundheit. Der obige Brief berichtet über einen Fall, worin sich Scott's Emulsion sehr bewährt hat.
Scott’s Emulsion ist die beste Form, in der man Leberthrau und Hypephosphite einnehmen kann. Sie ist so wohlschmeckend, daß sie die Kinder stets mit großer Vorliebe nehmen. Scott's Emulsion besitzt keine der dem Leberthran eigenen unangenehmen Eigenschaften und der Geschmack des Oeles ist so vollständig verdeckt, daß man gar nicht weiß, daß Leberthran den Haupt=Bestandteil des Präparates bildet. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scoit's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,6, unterphorphorigsau er Kolk 43, unterphosphorigsaures Katron.0, Pulv. Tragantb.0 feinster grab. Gum ni puld. 7,0, destill. Wasser 110 0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
1373
2. Jan. 3.
3.
4
4.
13.
15.
16 10.
17
20.
21 25
27.
31
a. Melaten:
Flur XXVIII Nr. 20a " XXXIII„ 44,44ab H" 46a
Lit. A„ 364 65 Flur XXVIII„ 1ab " XXXIII" 76a XXXIII„31.32.328
9:
Lit. R
Flur XXXIII Lit. A Flur XXXIII
* 39
" C Lit. B Flur R
Klaus, Anton. Boerner. Carl Gottlieb. Dickmann, Maria. Veith. Franz.
Duisburg, Peter, Wwe.
Grenberg, Carl. Wwe.
Loewing, Ferd., Erben.
236137 1 Cramer, Joh. Bapt. Wwe.
98a] Mertens. Joy., Kaplan.
445 46 I Streifler, Gottfried, Wwe.
49 I Bachem. Peter Josef.
42albI Gohr, Petronella. Erben.
60a 1 Horn. Joh.
27778 1 Fischer. Friedr. Ludw.
20a Klinkenberg. Bern. Wwe.
b. Ehrenfeld: Nr. 45] Nobis, Joh. Herm.
19.„] Flur IV
.. Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21
ich Die. b„(5.„„
E atit ee K.. dir Einuemsbtonnnn vom 2r. Juli 1892 fordere
„ die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da jonst die Gravstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. Januar 1903. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Adolf Bauer. Fabrikant. und Eugenie ged. Vaupel zu Cöln=Lindenthal. eingetragene Grundstück
W Mran0.-—
Flur 65, Nr. 2125
7, Landgrafenstraße 76/78, Hofraum,
.89,., mit Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 975 Mark Nutzungswert,
am 20. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Stock
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Gerichts-Verhandlungen.
B Ein langwieriger Prozeß, dessen Ausgang besonders die
Metzgermeister interessierte, ist unnmehr zu Gunsten der Stadt scoln entschieden worden. Am Schlusse der vorgestern Abend im oberen Saale des Restaurants Im alten Präsidium tagenden General= versammlung der Schweinemetzgerinnung teilte der Vorsitzende, Hr Obermeister Windscheif, mit, daß der seit acht Jahren schwebende Prozeß des Metzgermeisters Esser gegen die Stadt Köln vom Oberverwaltungsgericht i Berlin zu Gunsten der Stadt Köln entschieden sei. Die Klage ging bekanntlich von dem hiesigen Eisfabrikanten Hru. Gottfr. Linde aus, der behauptete, die Stadt Köln sei verpflichtet, für die Kuhlanlagen im Schlachthofe einen besonderen Etat aufzustellen. Dadurch, daß die Stadt für Schlachthof und Kühlhaus nur einen Etat ausstelle und in den Einnahmen die Verzinsung des Anlagekapitals mit 8 Prozent verrechne, bezahlten die Metzgermeister zu viel Schlachtgebühren und die Siadt Köln habe diese Gebühren seit Eröffnung des Schlachthofes zum Teil zu unrecht erhoben. Hr. Esser wurde bestimmt, zunächst die Stadt Köln auf Zurückzahlung der nach Hrn. Lindes Ansicht unrechtmäßig erhobenen Schlachtgebühren zu verklagen. Hätte Hr. Esser den Prozeß gewonnen, so würde die Stadt Köln an sämtliche Metzgermeister die zuviel erhobenen Gebühren zurückzuerstatten haben. Hr. Linde war seiner Sache sicher und er erließ Aufforderungen an alle Metzger Kölns, man möge an ihn die Ansprüche an die Stadt Köln auf Rückerstattung zu viel bezahlter Schlachtgebühren abtreten, dann sei er bereit, den Metzgermeistern zwei Jahre lang seine Eisfabrik bzw. die Kuhlanlagen ohne Entgelt zur Verfugung zu stellen. Fast ausnahmslos verschrieben die hiesigen Metzgermeister ihre vermeintlichen Ansprüche Hru. Linde und konnten dann zwei Jahre ihr Fleisch, ohne dafür zu bezahlen, kühlen, was für einzelne Metzgermeister eine Ersparnis von 2000 M. ausmachte Der Prozeß hat somit viel Geld gekostet. Hr. Linde soll in dieser Angelegenheit einen neuen Prozeß anzustrengen beabsichtigen.
— Schösfengericht. Ein zu Poulheim wohnender Taglöhner muß wegen Unterschlagung 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Sülz erhielt wegen Hausfriedensbruches und Beleidigung eines Mädchens zwei Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frauensperson wurde wegen Beleidigung zu vier Wochen Haft verurteilt.— Eine Dienstmagd kam wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefäugnis davon; auch soll sie der bedingten Begnadigung empfohlen werden.— Ein Schlosserlehrling belästigte auf der Straße das Publikum und widersetzte sich einem einschreitenden Schutzmanne Die Strafe lautete auf drei Wochen Gesängnis und drei Tagen Haft — Ein Ziegelarbeiter aus Niehl übte auf fremdem Jagdgebiet unbefugt die Jago aus, widersetzte sich, als er abgefaßt wurde und beleidigte den Beamten. Er erhielt einen Monat Gefäugnis. Ein Ziegelmeister erhielt wegen Beihülfe zum Jagdvergehen 30 M. Geldstrafe.
Leicht kommen
die Kuchen der Köchin frisch, mürbe und heiß aus dem Ofen. Das Backen wird leicht, angenehm und überraschend schuell mit Hülfe des Back=Monda. Ach und wie
leicht gehen
die Gebäcke, kaum auf den Tisch gekommen, von der Hand zum Mund. Jung und Alt erfreuen sich, schon wieder geht der Kuchenteller beinahe— leer herum. Warum? weil alles mit Back=Monda Gebackene prächtig aufgeht, gesund und leicht verdaulich ist, sogar wenn frisch genossen. Erhältlich in Paketen à 40 und 20 Pfg. Man verlange gratis und franco von Browu&amp; Polson, Berlin C 2, hierüber die Rezepte im„-“=Büchlein.
Back-Monda
„<space>( g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t)<space>
vereinfacht Backen im Hause mit Erfolg.
atent- und techn. Bureau“
Fernsnr. 7oe. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

Seité 6.
-Anzeiger Nr. 22 x Vonnerstag, 22. Juntar 1903.
Kölner Männergesangverein, Wolkenburg Casino-Gesellschaft.
Vorzüglich kochende
findet Samstag den 7. Februar 1903 in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt.
“<space> F r e m d e<space> k ö n n e n<space> n u r<space> d u r c h<space> M i t g l i e d e r.<space>
„„„ 442 5
besonders empfohlen:
Golderbsen
Pfund 20 Pig., bei 5 Pfund 18 Pfg.
Walchern-Bohnen 22(21) Pig.
Kaiserlinsen 30(29) Pig.
Grüne franz. u. holl. Erb en, holländ. braune Vohnen 2c.
se Gustau
eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder u. Fremde
liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
1903
Weiss und farbig engl. Leder,
Manchester(gerippter Sammet
bei billigsten Preisen.
P. M. Sturm, Zollstrasse 10,
gegenüber dem Stapelhaus.
NB. Filialen unterhalte ich nirgendwo.
F3
Wir suchen
m die diesjährige Legezeit
zum Vertrieb von 5 bis 4 Millionen frischen Landeiern und Schlachtgestügel
regelmäßiger Leferung in größeren und kleineren Posten
Montag den 26. Januar, abends 8½ Uhr:
im großen Prunksaale der
Erste Abteilung: Reden und Lieder. Zweite Abteilung: Theater=Vorstellung.
Lat
T UTEWT
Charatterbild in einem Aufzuge von Chr. Witt.
Allen lieben Kölner Mädchen ehrerbietig gewidmet.
Personen:
Lutiy Vermell. ehemalige Verkäuferin eines
Warenhauses————. Frl. Maria Stupp
Fredy von Glassow, ein reicher Privatier und Se##— Herr Karl Schulte.
Willy Freising, Kausmann—.—.— Herr Chr. Witt.
Cornelius Klotzberg, Reniner, Freisings Inkel Herr Jean Blatzheim. Amandus Klotzberg, stud. jur in., Sohn
des vorigen————— Herr I. Bachem.
Ort der Handlung: Luttys Salon. Zei: Die Gegenwart.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Damen 1 K, für Nichtmitglieder 2 K.
wid gebeien, das Liederheit der. 1 Preu. Sug,utt Zean aserissen, Präsikent,
Gräflich Standesherrlich von Landsberg'sche GestügelAnstalt, G. m. b. H. Gemen(Westf.)
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst. Westfalen.
Gegründet: Anno 1689
Jährl. Versand über 900000 Flaschen.
Düsseldorf 190•2
Einziger mit
8##
O 82 —— C0
#
8
B
6
#
3
25 2 41 8 C5* 9 0
*2 u 80 80
99#8 5
L
663 2— 8# S 8.
sum:07 01 G2
80 S 0 5
□
S 05
Samstag den 24. Januar 1903,
abends 8 Uhr:
Alleinverkauf bei
R. Mönnighof&amp; Cie.,
Köln a. Rlu., Lindeustrasse 9
-—„###ur 449n—
Goldener Medaille
Größte Auswahl.
Billigste Preise.
Garantie f. gutes Braten und Backen.
pramurter Kornbramtwenn.(Pef. Zimmermann.
Glockeng. 15. Ecke Krems.
Offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:
Leitern für haushalt u. Gewerbe in jeder Preislage, RollschubSünde, Klappmöbel, Gardinenspanner, Wäschrtrochzner, Plättbretter, Fensterkühle usw., ferner Besen, Schrubber, Lensterleder, Schwämme, Stahlspähne, Zohuwachs ulc. usw.
er: an Obenmarspforten.
Halk.
Mit dem Heutigen wurde eine
57 neue Inzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung
% den Kölner Local-Anzeiger
C56 in dem Hause
Hauptstrasse 115
bei Herrn
Peter Auolffs
Papier- und Schreibwarenhandlung.
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie auch die in Kalk Kirchstrasse 4 bei Herrn Joh. Aussem
seit Jahren bestehende Annahmestelle zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Köln, 20. Januar 1903.
Hochachtungsvoll
Geschäftssteile der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers.
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
111
Mit
in sämtlichen Räumen des städtischen Bauhauses Gürzenich unter Mitwirkung von vier Militärkapellen
Die Vallotageliste liegt ab Sonntag den 18. d. M fr Eintragung in unserer Wachtstube im Weinrestaurant des Gürzenichs offen.
Die Kartenausgabe beginnt am 21. d. Mts.
der eintrittspreis beträgt Person 3 M. Die Eintrittskarten sind streng per önlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die Anligung eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Maskengarderobe im Rörsensaale, Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Gerh. Becker. Präsident.
##y Panorama International,
- Breitestraße 96. 1. Elage
Geössn tägl., auch Sonn= u. Jeiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 9, Kind. 20
Loce: Savoyen und eine Montblanc=Besteigung
se
*7
Neuheiten 1902.
6.
Billigste Preise.
Heinr, van Broek
Christophstrasse 11.
Telepchon 157
on
Auf allgemeinen dringenden Wunsch
Wiederholung der großartigen Aufführung:
„Des Kaisers.Günstling.“
Tragödie in 5 Akten von Wilh. Molitor.
Sonntag, 25. Januar, im großen Saale des Leobau.
Jum Besten des Mariä-Empläuguis-Rektorates.
Kasseneröffnung 5½. Anfang 6 Uhr.
Karten sind zu haben bei Herrn Rektor Schrills, Vogelsangerstraße 69, bei de., Mitgliedern und an der Kasse. Der Vorstand.
Windtlforkbund Köln=Nippes
Die diesjährige
reientl. Generalversammlung
findet heute Donnerstag, abends 815 Uhr(nicht 9 Uhr), im Saale des Hru. Wilh. Brücken, Neußerstraße 254, statt, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch freundlichst ein aden mit der dringenden Bitte, 1 Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung pünktlich und vonzahlig zu erscheinen.
Tagesordnung:
1. Vortrag: Die Grundzüge der deutschen Verfassung.(Reserent: Herr inr. Schrömbgens.) 2. Geschäfts= und Kassenbericht.
Rechtsanwalt
orstandswahl. 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
heinische nohsigh
Auf dem Berlich 6.
Lehrkursus 3 Monate.
Gushildung in dor einsachen, am
Ausbildung in der einsachen, gut bürgerlichen und feineren Küche ume per önlicher Leitung. Ei tritt jeder Zeit. Prospekte gratis.
Ch. Schumacher, Keeb.
Bei Kenchhusten iur Nettigsaft mit den 5 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöck ein bell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Hinder
Sind da in großer Roim
Sie strecken aus die Händlein Und fleyen: Gied uns Brod!
O guter Leser. trnge Ein kleines Opfer g rn.
Daß freh das Glock ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch roch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Calharinenstiftes,
Schwester M. Iidesonsa Kopf,
Berlin NO. Greisswalderstraße 18;
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflasche...4
WTwe. R. Wolters. Norbertstr.4.
Feinstes Blütenmehl, per Pfund 15 Pfg., 3 Pfund 42 Pfg. Haserflocken, pr. Pid. 18 Pig. Quaker Oats, pr. Packet 35 Pfg3 Vockete 100 Pfg.
Suppen= und Gemüseundeln, pr. Pfd. 20 Pfg. Rollgerste pr. Pid. 11 Pfg. Tapioca Sago, pr. Pid. 30 Pig. fst. Süßrahm Butter ohne Salz ig## naturell), pr. Pfd. 120 Pfg.
Rheinisches Kolonialwarenhast
I
Verlag u. Druck von J. O. Bach
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutet für den Anzeigen= u. Reklamenten#
C. Okle, alle in Köln.