Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anneigon-Uneig: 15 Ofg. die einspaltige Heue.
Silzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
141 Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
Perstrs eesrr se cecee
.
Kölner
nzein
Nr. 200.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
***** WP•TT
ender achesten au. Köln, Diustag, 2b. Septenber 190. Jugz. Gschsusche an. Heute 6 Soiten.
Hierfür empfiehlt sich als besonders leistungsfähig:
Jetzt ist der Zeitpankt un 8 tuae n is vichlen
Fr. Hagedorn. Färberei u. Waschanstalt I. Ranges.&amp; Gegr. 1866. a 18 Filialen.
ie: Sthe-ue eun Me e ee eecer ee cer innene ue ue e Kschten
uschausteien Bi. Aut Kune. Grdbonhhug 2, uu buetz, Soesheuy, g Aasheathat bai Bb Kr atad Auenustaße V. us zusriantenet.
. 2 Moderne Einrichtnng. Peeseer-„„
Ca. 75 Angestellte.
GEBRUDER BAHN'S
feinste Schuhwaäten
VerkengsPeboik P öesestesie.
se ee eae
∆
250)
Nachdruck verboten.
Klasse A.
Bester Herren- u. Damenstiefel der Welt
(System American Shoe)
Jedes Paar 18 uul.
WO
-„ ga ETE
Marzeilenstrasse 121 Greite Strasse III Hohe Strasse 24
Seche den Leon und bechachch. 1 Uich un busthunse Setiggeeer een
dem Panovtikum
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfichlt
Briefordner
aller Sorteme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an.
Füllfederhalter von M. 1 an.
Geschäftsbücher.
Dr. Ruland,
Köln, Bismarckstraße 34,
am Stadtgarten, Fernsprecher 7812, prakt. Arzt.
spec. für äußere u. Frauen=Leiden. Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Kheinische Dissento-G
Allgemeine
stunden Gelegenheit zu. bieten, ihre algemteinen Kenntnisse zu
sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit
Dieselben efinder sich in den Votroschzungernuren..
k. Cöln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Ferdinandstraße; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32: D. Lindenthal: Hillerstraße 48; E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
S° tee III. Klasse(Unterstufe):
deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
und Zirkel=Zeichnen 3 Svv,„tasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Ste.###e##nse
an Git.= e iste de, Seicsenoaintericht sd Sensliagz, Aestesn,
Im Wintersemtester beginnt der Zeichenunterricht
am Sonntag den 18. Oktober, der Wochenunterricht dienstag den 20. Oktober.
richt 4 wo“ für den allgenteinen Unterricht allein 2 Mer. und ist bei
Ainmeldungen werden am 11. Oktober, morgens von 9 bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Fehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.. Kttstas: Ro mberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird
Kaschebschans eiche bade den shzäige alei heshe heche
sealdhungen Goien biese Beishzngulg) Pe der, a. 8it il. Hheh. ele lec.
und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 5 Tagen in jedem Falle Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
* Jesse.
Ahrrothweine 1 M..55.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeanr 90 Fezghl..20
Aeltere Flaschenware, gut abgelagert.
Südweine, l. 15.50. 250.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35
in Kistch="— 61 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00,
Abrien Staven, Eiaelstein 75.
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark
Reserven 5285 000 Mark.
—
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KöLN, Waidmarkt.
Spezial-Abteilung für
s Betten. 83
Gröfste Auswahl in
Messlng-, Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen: Kissen, Plumeaux, Matratzen.
Patent-Sprung-Federrahmen.
Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar. Pflanzendaunen
Volls Garaatle für streng realls Bedionung.
Elgene Pelstar-Werkstätten im Beschäftshause. Preis-Instellanges bitte zu verlangen. Gogründes 1338
Wohlfahrtslose
Ziehung bis
2. Oktober.
Lose noch zu haben
Venloerstraße 308 C.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse
unter Selbstverschluss der Miether.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Winter=Semesters am 13. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abeno.
I. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchfuhrung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Facheichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet fur;
a. Metallarbeiter. b. Bauhandwerter, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschuitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren, 4. Kunstschmieden, 5. Fassen von Edelsteinen.
Kassen von Edeisteinen se 6. und ist bei der Aumeldung zu entrichten. Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 18. Oktober, morgens 9¼ Uhr, Schulastrt“, Saliering 32, entg=gge Vgrettgr: Ro mberg.
Wohlfahrtslose Schueidemühler Pierde=Lose
zu haben
Rothgerberbach 24.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes " Lederwerkl Färbt nicht ab! Läsatkeine Aässe durch und mach. das alltägliobe Patzen der Schahe unnötig!— In Dosen à 10 und 20
rfeunig öberall vorrang: FairIk: Unlon Augsburg.

Kölue“ Lor#-Anfeiger Nr. 266* Vustag, 29. Repternber 1903.
Offene Stellen.
Lagerarbeiter
. sch. Handschr. u. g. Schulh. s. um sich als Lagerist auszubilden. Off. u. B 164 an die Gesch. d.
Tüchtiger
Pressvergolder,
welcher auch in sonstigen Buchbinderarbeitenbewandert ist, gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen usw. beim Oberfaktor.
Lehrling.
Wir suchen für unser Drogen=, Material= und Farbwaren=Engros= Geschäft einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst in die Lehre.
Eilmanns&amp; Cie., Köln.
Fleißiger gut eingeführter
Vertreter
gesucht für den Verkauf v. Holländer Käse.(Nur beste Qualitäten.)
Johann Reinders,
Käse=Großhandlung(gegründet 1875), Rees a. Niederrhein.
Monteure
für elektrische Licht= und Kraft. anlagen gesucht. Nur durchaus selbständige Leute wollen sich melden 9701 an Haasenstein&amp;
unter 0 Vogler, Baden.
2791 an .=., Karlsruhe
in
Ein stadtkundig. j. Mann von auswärts, welcher gut fahren kann. als
Kutscher gesucht.
L. Tils, Stammheimerstraße 13.
Ochsenmetzgergesellen such
Ant. Jos. Bremer, Dürenerstr. 195
Helporteure bei festem Gehalt ges
Everhardstraße 10. vart.
St.,
In Stilles Kath. Madenen,
aus besserer Familie, sehr bewandert in Küche und Hausarbeit, sucht Stelle in kleinem bürgerlichen Haushalt oder in einem geistlichen Hause als Stütze der Schwester. Auf Lohn wird nicht esehen; Familienanschluß erwünscht. fr.=Off. u. Nr. 2069 a. d. Gesch. d. Bl.
Großes Ladenlokal
nebst Wohnung, mit gr. Hof u. Anbau, in guter Geschäftslage, worin seit einigen Jahren Cigarren= u. Liqueurgeschäft betrieben wurde, auch für jede andere Branche geeignet, ist per sofort zu vermieten. Bescheid
Martinstraße 32.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Gärtchen 2c. zu vermieten.
Ursulaplatz 11
3 sch. durcheinanderg. Z. hofw. a. anst Leute z. verm. Besch. Parterre 2. Th
Ein fleißiges Mädchen vom Lande,
20 J. alt. aus guter Familie, sucht
Stellung
in einem bürgerlichen kath. Hause, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche auszubilden. Off. u. L 300 an die Annahmestelle von Maria Landskron, Waisenhausg. 61.
Anständige prop. Frau
sucht für morgens eine leichte Stelle, Nähe Gereon, für Hausarbeit in bess. Hause. Bescheid:
Friesenwall 123, 2. Et.
g. kath., 30., sucht Stelle in gut kath. Hause zur Stütze der Hausfrau mit Familienanschluß. Off. unt. Nr. 2067 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lräulein aus guter Fam. mit schön.
Fruntein Handschr., mit Stenogr. u. Schreibm, sow. einf sucht StellBuchf. u. Korresp. vertr., such
Off. u. Nr. 2045 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen von auswärts
sucht Stelle als Haushälterin.
S. L. Glockengasse Nr. 54.
Arbeits-Gesuche.
Uebernehme noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Gute Bleiche billige Preise. Wäsche wird abgeholt und zugestellt.
Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Damen= und Hauswäsche
wird ins Haus gesucht und gut besorgt. Bleiche vorhanden.
E. Schröder, Stolkgasse 31, I. part.
Maurerarbeiten,
Neubau und Umbau, mit und ohne Materialien zu übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 2059 a. d. Gesch. d. Bl.
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—
Besl. hath. Mädchen, ständig die
bessere bürgerliche Küche versteht und Hausarb. teilw. mit übern., in herrsch. H. ges. Nur solche m. gut. Zeug. w. sich m.
Fr.=Offerten unter T 21 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 33.
v. Sofas, Divans u. Matratzen schnell
u. billig. Thürmchenswall 5.
jeder Art rep. am schnellsten, billigsten u. besten Jakob Auen, Kupferg. 29
Zu vermieten.
Ein durchaus zuverl.
welch. selbst. die Haushaltung führen kann. bis z. 15. Okt. ges., am liebsten solche, welche auch dass Geschäft verst. Off. u. Nr. 2066 an die Gesch. d. Bl.
Kath. zuverl. Mädchen
zu 2 Kind. v. 4u. 1 Jahr. Eigelstein 110.
Kath. Dienstmädchen gesucht.
Johannisstraße 31, Eing. Hermannstr.
raves kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit in kleinen Haushalt
gesucht.
Machabäenstraße 66.
Junges katholisches Mädchen gesucht. S Roonstraße 25, 2. Etage.
E
ine Frau oder Mädchen morg. zum Weißbrottragen ges. Huhnsgasse 31.
REISE
Stellen-Gesuche.
Junger Zeichner,
welcher die Kunstgewerbeschule absolviert hat, sucht Stelle in einem Mobelgeschäft. Gefl. Angebote unt. H. J Neuß, Rheinstraße 46.
Ein junger Mann vom Lande(19.) sucht in ordentlichem Hause
Stelle als Hausknecht.
Fr.=Offerten unter H G 25 postlag Kerven(Bez Köln)
Zu vermieten:
Im Mittelpunkt der Stadt, in breiter, ruhiger Straße, ohne Straßenbahn, jedoch nur 1 Minute vom Hauptverkehr, herrlich
1. und 2. Etage,
je 5 Zimmer, Küche und Badezir wahre Prachträume, mit Bequemlichkeiten, wie LeuchtHeizgas, Utensilienschränke, son den Schlafzimmern elegante Wasch garnituren mit Abfluß u. Wass leitungen. Reflektiert wird vornehme, ruhige Fami Mietpreis sehr mäßig.
C. I. Krelha
Pfeilstraße 35.
Salon und Schlafzimmer
sehr schöne eleg. große Räume, Zimmer straßenwärts, 1. Et., hocheleg möbliert, mit schönem gr. Schreibtisch Bücherschrank usw., event. f. Offiziere mit Burschenzimmer, zum 1. Oktol nur an besseren soliden Herrn vermieten. St. Apernstraße 26A, welches in direkter Nähe des Regierungs= und Justizgebäudes ist.
Roonstraße 40,
Hochparterre mit Garten 1500.,
jede 7 Zimmer, Badezimmer nebst Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49.
Quxemburgerstraße 81. Hübsche 2. u. 3. Et., je 4 Zimm. u. Balkon, he mit Spind, abgeschl., sosort zu mieten. Bescheid im Unterhaus. sön. möbl. Zimmer mit Pension an ordentl. junge Leute sofort zu n. Monat zu 40 M.
Gereonswall 28, part.
Werkstätte oder Lagerrau
event. mit Wohnung sofort zu verRichmodstraße 31.
mieten.
1 möbl. Zimmer zu vermiet.
Verlenpfuhl 18 2. Et.
mit gutem Backof
und Wohnung billigst
zu vermieten.
Besch. Verlengraben 22-2
3 Zimmer u. Mans., an stille
inderl. Ehepaar für Besorgung der Centralheizung in Privatse gegen freie Wohnung gesucht.
Die Eltern eines jungen Mannes
aus Belgien suchen für ihren Sohn
Pension in einer gut kath. Familie,
wo demselben Gelegenheit geboten ist, sich in der deutschen Sprache besser auszubilden.
Gefl. Fr.-Off. u. A 1020 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
In nur herrschaftlichem Hause
Salon(groß u. vorn. möbl.) u. Schlafzimmer v. Herrn ges.
Off. u. Nr. 2039 an die Gesch. d. Bl.
Pflaumen! Pflaumen!
10 Pfund.— M.
100" 9,50„
Ehrenfeld, Köln,
Leyendeckerstr. 75. Röhrergasse 6.
Unterricht.
Beim regelmässigen Gebrauch von
alliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindernmehr. In Dos. à 25 Pfg. in all.Apoth. u. Drog.
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 Ml. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
in schöner großer massiver kleiderschrank u. e. mass. Eichenküchenbuffet, sowie e. befs. großer Tannenkleiderschrank, alles gediegene Arbeit, billig zu verkaufen. Marsilstein 19. Hinterhaus 1. Et.
für Kohlen und für Gas eingerichtet, billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 8.
z. Einj.=Freiw.= u. Ab.=Examen unter raschester Förderung v. ar. geb Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Im soeben stattgef. Eramen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Französin,
Professor der Literatur, erteilt franz. Unterricht. Grammatik und Konversation, 2 mal wöchentl., 5 M. monatl Off. u. Nr. 2009 a. d. Gesch. d. Bl.
Geeichte
Wagen, Gewichte, Maße, sowie Oelbehalter. Trichter. Schauseln usw. am billigsten Altermarkt 14.
gestempfohlener Unterprimaner
8 mit la. Referenzen erteilt gründliche Nachh. unter Garantie für Erfolg. Fr.=Off. u. Nr. 2062 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien
Ca. 7 ehm I. Lindenbohlen
auf dem Hofe der Artillerie=Werkstatt Deutz lagernd, hat billigst abzugeben
Theodor Scholten, Kanten.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl
Parleken erhalten Beamte ohne jede Ontirhen Anzahlung vom Selbst darleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 1863 a. d. Gesch. d. Bl
—9000 M. zu 4% auf ein bis •-9000 M, jetzt unbelastetes Haus gesucht. Off. nur v. Selbstdarleiher u. Nr. 2011 an die Gesch. d. Bl In zu 4% l. Hypoth..e
20000 M. Haus in Nippes. g. L. ges. Besch. Jos. Koenen, Florastr. 79
=6000 M. zu ne Stelle sofort
Bescheid Jos. Koenen, Florastr. 79.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Haus in günst. Lage der Venloerstr zu jedem Geschäft pass., steht zu verk. Off. u. Nr. 2054 an die Gesch. d. Bl
Möbl. Zimmer
mit voller
womöglich mit Klavierbenutzung, von jung. soliden Kaufmann p. 1. Oktober gesucht. Preis 50—65 Mark.
Offerten unter R C 101 hauptpostlagernd erbeten.
Iropere, sehr ruh. Familie, 1 Kind * sucht 2 ger. Zimmer in bess. Hause bis 15. Okt. Off. u. X 390 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Verlengraben 13.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingun gen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
inl##### von-5 u. mehr
Iinshauser Räumenauf der Etage zu verkaufen.
Baugeschäft,
4447.
H. Werth, Baugeschäft,
Sudermannstraße 2. Teleph
We
Da Wohnung geräumt werd. muß. Nußb.=Buffet, Auszieh= und Sofatisch. Plüschdivan, Trumeaux, kl. Spiegel, Paneelsofa. Kücheneinrichtung, Flur garderobe sofort spottbillig zu verkauf Händler verbeten.
Siebenburgen 30, part
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..— franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns, Vaxweiler II
Engl. Schlafzimmer,
nur k. Zeit gebr., m. Roßhaar, pracht voll. wegzugshalb. sofort spottbillig zu verkaufen. Händler verbeten.
Vor den Siedendurgen 30. vart.
Oefen, Herde
erhält man am billigsten.
Pet. Reifferscheidt,
Schaafenstraße 61. ab
für Wirtschaft geeignet, billig zu ver kaufen. Gereonsdriesch 16.
Starke Holzdrehbauk,
230 mm Spitzenhöhe, 2 m Bettlänge. bill. zu verraufen. Bismarckstraße 61.
Für Brautleute.
Saloneinrichtung billig zu verk.
Hohenstaufenring 8.
Wellensittiche verkarr 8.
Schillingstr. 18, a. Deutsch. Ring.
für Wein, Bier. Schnaps, Fiaschen 100 Stück 4 Mk. zu verkaufen. Ankerstraße 4.
F eine Harzer Kauarien. Preise
G billig. Blindgasse 4, part. Hth.
Kauf-Gesuche.
pier zum
Metalle, Eisen, Lumpen, Knochen kauft Stupp, Weidengasse 71.
kauft Meyers, Hohepforte 9A.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
3. Kirchensänger
für Köln gesucht. I. Tenor bevorzugt. Off. u. B 165 an die Gesch. d. Bl.
„Günthers".
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreidung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwedungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen. empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
Chr. Zauns, Balthasarstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Goebel&amp; Cie.„
Herde, Oefen
bis zu 20% Rav. Stephanstr.—s.
4. per 1. oder 15. Oktober kleines Düchl gutgehendes Geschäft zu übernehmen, gleich welcher Brauche. Off.
nt. Nr. 2068 an die Geschaftäst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 U Vinstag. 29. Geptember 1903
Seite 3.
Tocales.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Jakob Scheben
findet Mittwoch den 30.., morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch den 30. September, morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
R e
Das Tahrgedächtinis
für die verstorbene Frau
Elise Küpers,
geb. Mies,
findet Samstag den 3. Oktober morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst Veingeladen wird.
Das
für Herrn
Ludwig Lülsdorff
findet Mittwoch den 30. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Martin statt.
wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
StadtverordnetenVersammlung.
Die auf Freitag den 2. Oktober 1903 anberaumte Stadtverordneten=Sitzung findet nicht statt. Cöln, den 28. September 1903.
Oberbürgermeister *5 Becke.
Bekanntmachung.
Zum Schiedsmann für den Bezirk 20 ist der Rentner Herr Heinrich Dellgrün, Brüsselerstraße 133, ernannt
worden. b*
Cöln, den 25. September 1903.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Qué
wird am Donnerstag, 1. Oktober,
morgens 8½ Uhr, in der HerzJesu=Kirche gehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
MannfakturwarenLaden=Einrichtung,
Eichen, Regale, Theken, Kasse u. Beleuchtung,
*<space> s e h r<space> g u t<space> e r h a l t e n,<space>
wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig zu verkaufen.
Obenmarspforten 3133.
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag den 1. Oktober d.., 12 Uhr mittags, sollen auf dem Hof der Kaserne der BespannungsAbteilung. Drachenfelsstraße, fünf ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meistbietend verkauft werden.5 I. Bat. Fußart.=Regts. Nr. 7.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.
Halon dan Reklame=Artikel, PreisAirnort, schilder usw. Größtes Lager, beste Bezugsquelle Plakate= und H. Kottte, Kalenderfabrik. Marsilstein 9. Telephon 451.
Friedr. Bühring Woe.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
à.50 10.50 12.50.
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderneFagens
sind deren Vorzüge.
chuhwaren-Commandit.
Gesellschaft,
48 Schildergasse 49.
Denkmäler-Enthüllung
Zum Wiederverkauf!
in hochfeinem Lichtdruck!
Die einzigen nach Original=Aufnahmen vor der Enthüllung.
* Herausgegeben von
Rud. Dohmen, Brunostraße 19,
&am Stadtverordneten=Versammlung. Die auf Freitag den 2. Oktober anberaumte Sitzung findet nicht statt.„„
k Auszeichnung. Die Weingroßhandlung P. Hoven, Inhaber Jos. Esser, in Köln hat auf der Wirtefach= und Kochkunstausstellung in Viersen die goldene Medaille erhalten.
Auszeichnung. Der mit dem Kronenorden vierter Klasse ausgezeichnete Armenbezirksvorsteher Herr Johann Dederichs war nicht 30, sondern über 40 Jahre in diesem Ehrenamte thätig.
A Hr. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Cloos, bis her Vorstand der Betriebsinspektion I, tritt am 1. Oktober als Mitglied(Strecken=Dezernent) zur Königl. Eisenbahndirektion über. Aus diesem Anlaß hatten sich die Beamten des Bureaus und zahlreiche des Außendienstes am Samstag Abend im Hotel Schwarz zu einer Abschiedsfeier versammelt. Nach einem Toast auf den Kaiser wurden dem Scheidenden die Gefühle der Dankbarkeit und seitens der Beamten zum Ausdruck gebracht. Die Tharsache, daß Hr. Cloos gerade i socialer Hinsicht den ihm unterstellten Beamten stet entgegenkommt, fand allgemeine Anerkennung. Mit Recht konnte der Gefeierte in seiner Entgegnung hervorheben, daß er es als eine schwere Aufgabe empfunden habe, Vorgesetzter zu sein, daß aber anderseits ein social=menschliches Denken und Fühlen mit den Beamten dem gewiß hohe Anforderungen stellenden Eisenbahndienste auch nur nutzbringend gewesen sei. Harmonisches Zusammenwirken sei ein Grundgedanke, welcher namentlich im Eisenbahndienste nicht entbehrt werden könne. Weitere Ansprachen sowie köstliche Liederspenden und Musirvorträge verschönten den Abend.
E Das Maternusfest, welches in Rodenkirchen alljahrlich am letzten Sonntag im September begangen wird, bildet seit Menschengedenken einen Anziehungspunkt für zahlreiche Kölner. Dies war auch am vergangenen Sonntag der Fall. Die Zahl der Besucher war ein so große, daß die verhältnismäßig zahlreichen Restaurationen die Zahl der Gäste nicht zu fassen vermochte.
Die städtischen Straßenbahnen waren infolge des vorgestrigen herrlichen Wetters in ganz außerordentlichem Maße in Anspruch genommen. Jnsbesondere auf der Uferbahn, welche au
Strecke Zoologischer Garten—Rodenkirchen mit zwei Anhängewagen verkehrte, vermochte nachmittags die Zahl der Fahrlustigen kaum z befördern. Jusgesamt wurden am Sonntag 21000 M. vereinnahmt. 0 Am Niederländer Ufer, unterhalb der Frohngasse bis zur Mülheimer Heide, sind seit einiger Zeit umfangreiche Arbeiten Anlage eines Floß= und Holzwerftes im Gange. Große Sand= und Kiesmengen, welche oberhalb der Stadt dem Rhein durch einen Bagger entnommen und durch Kiesnachen einem Trockenbagger zugefuhr werden, wirft dieser auf das Ufer. Durch eine Lokomobile mit Kipp wagen wird dann das aufgeworfene Material auf einem geleise weiter befördert und verteilt. Das hochgelegene in der letzten Zeit zu einem angenehmen Spaziergange nach der Murheimer Heide zu umgewandelt worden.
10 Körperverletzung. In der Nacht zum Montag wurde in der Leyendeckerstraße zu Ehrenfeld ein Mann von einem anderen Manne mit einem Revolver in den Kopf geschossen und so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital ausgenommen werden mußte. Der Thäter wurde verhaftet.n
1 Unglücksfälle. In der Nacht zum Montag kam in der Spulmannsgasse ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Der Verletzte wurde nach dem israelitischen Asyl gebracht.— In der Se##efel straße stürzte in der Nacht zum Montag ein Mann in eine Grube und trug erhebliche Quetschungen davon.— In der Wahlenstraß kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.— Gestern Morgen stürzte auf Riehlerstraße ein Reiter und erlitt nicht unerhebliche Ver2 Schlägerei. Gestern Nachmittag entstand in der Martinstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitt. Der Hauptthäter wurde verhaftet, leistete indes der Polizei heftigen Widerstand. Derselbe wurde mittels Gefängniswagens erst nach dem Bürgerhospital und dann ins Polizeigefängnis
8 Zum Besten der Witwen und Waisen von
fand am Sonntag Abend im Leobau unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Karola Hubert(Sopran), der Herren Hermann Lützeler(Tenor), Konrad Ramrath(Violine), Hans bach(Deklamation), sowie des Ehrenfelder Quartettvereins ein Konzert statt. Der Quartettverein sang zu Beginn des Konzertes unter Leitung des Herrn Pütz Spielmannsfahrt von I. Schwartz, sowie Am Ammersee von Ferd. Langer und legte von neuem Proben seiner Leistungsfähigkeit ab, die sich vor allem in dem mustergültigen Vortrage des schwierigen Preischores für den Gesangwettstreit in Bad Nauheim Nach Sturm und Drang von Karl Schmidt zeigte. De Preischor zeichnete sich besonders durch Toureinheit, seine Schattierung und Schwung aus. Von den weiteren Chören gefiel wohl, du schöne Sennerin von Feldmann, wobei das Baritonsolo geschmackvoll gesungen wurde. Neue Lorbeeren ersang sich Frl. Karola Hubert; ihre Leistungen sind ja in weitesten Kreisen als ganz hervorragende bekannt. Mit einer edlen und glockenreinen Stimme ausgestattet, verrät sie eine vornehme Auffassung, dabei ist ihre Vortragsweise eine ungekünstelte, was ganz besonders anheimelt. Stimmlich gut disponiert sang Frl. Hubert Wir wandelten von Brahms, Heimstätte von Dr. O. Neitzel, Und um die Holzbank duftete der Flieder von J. Menzen, und Mein Engel von Mos###. Sturmisa r Beifall folgte jeder Nummer. Nicht minder geehrt wurde Herr Konzertsänger Lützeler. Auch dieser Künstler, der einen sonoren Tenor besitzt, verstand es, durch seine Darbietungen Arie aus der Zauberflöte von Mozart, Mein Rina von Jak. Menzen, Frühlingsglaube von Schubert die Zuhörer in hohem Maße zu fesseln. Große Begeisterung rief auch das von Frl. Hubert und Herrn Lützeler vorgetragene Duet Des Alpenveilchens Klage, Gedicht von Dr. I, Krauß, komponiert von I. Menzen(Organist an der St. Peterskirche in Ehrenfeld) hervor. In Herrn Konrad Ramrath(Köln) lernte man einen schätzenswerten Geiger kennen. Mit feinem Anstand und Bravour spielte er Barcarole aus Vizicato von Delibes=Marsick und den überaus schwierigen Zigennertan von F. Naches, Auch dieser Kinsiler wurde mit Bei. fall reichlich bedacht. Sämtliche Solovorträge wurden von 5 Menzen auf einem von der Firma Thomas Obladen bereitwilligst zur Verfügung gesiellten prachtvollen Bechstein=Flügel sachkundig begleitet. Herr Hans Eschelbach trug mehrere seiner Gedichte vor und fand volle Anerkennung. Zum Schluß dankte Herr Mitwirkenden namens des Vereines der h. Elisabeth für ihre Ber willigkeit. Um das Gelingen des angenehm verlaufenen, eyentds rigg sich nicht in letzter Linie die rührige Leiterin ges vgezuctzer ugrez, Frau Dr. J. Krauß, verdient gemacht. Der Besuch war außerordentlich guter, so daß der vollständig erschöpften Kasse d
Vereins ein schöner Betrag Heschert,# Laushaltungen. AnK Die Milch in den städtischen Hanshaltungen. An läßlich des vam 28. bis 30. September hier stattfindenden Allgemeinen hentlsichen Frauentages werden in derm b. Norden'schen Speialgeschäft in Haus= und Küchengeräten, Breitestraße 48/50, die im städtischen Haushalt zweckmäßig anzuwendenden Milchgerätschaften im Betrieb vorgeführt. Es handelt sich dabei hauptsächlich um Milchreinigungs= und Entrahmungsgeräte,
Haushaltungs=Milch=Zentrifugen, in welchen die Milch auch von ihren festen Schmutzteilen, die sonst beim späteren Kochen, Sterilisieren und Pasteurisieren nur in ihren Bazillen unschädlich gemacht, aber selbst nicht entfernt werden können, gründlich gereinigt wird; ferner ein Milchkocher und Buttermaschinen. Angeregt wurde diese Vorführung besonders durch einen von Professor Dr. Kamp(Bonn) am 22. Juli d. J. in Düsseldorf gehaltenen Vortrag über Hauswirtschaftliche Milch verwertungs=Kurse, welche auf den Vortragsort nicht beschränkt bleiben werden, sondern auch an anderen Orten veranstaltet werden dürften.
In Anbetracht der zeitgemäßen gesundheitlich sehr wichtigen Aufgabe des städtischen Haushalts, die Behandlung und Verwendung der Milch schärfer als bisher ins Auge zu fassen, dürfe eine Besichtigung der Vorführung insbesondere den Hausfrauen sehr zu empfehlen sein. T' Köln=Bauenthal, 29.Sept.1903. Nachdem am 16. September 1902 der erste Spatenstich und am Rosenkranzfeste desselben Jahres der Grundstein zu unserer neuen Pfarrkirche gelegt worden, ist der Rohbau derselben unter Leitung des Maurermeisters Hospelt innerhalb Jahresfrist bereits soweit gefördert worden, daß derselbe im großen und ganzen als vollendet betrachtet werden kann. Die Pläne stammen von Hru. Architekt Th. Kremer aus Köln. Die Kirche ist im spätgotischen Stil erbaut und mit Turm und Dachreiter versehen, welche ihren Standort zwischen Vernhardstraße und der projektierten Schillerstraße weithin erkennen lassen. Die Schillerstraße ist als Parallelstraße zur Bonnerstraße gedacht und endet mit ihrer Verlängerung Göthistraße direkt am Südpark. Der Bau ist ganz in aufgeführt, dagegen das Maßwerk, Kapitäle und sonstige Architekturteile in Haustein, wodurch das Gesamtbild einen recht freundlichen Charakter erhält. Das Innere zeigt uns eine dreischiffige Hallenkirche, welche 1600 Personen Raum bietet; 10 schlanke Hausteinsäulen von beträchtlicher Höhe trennen Haupt= und Nebenschiff von einander, fur die Beleuchtung ist durch acht große Fenster im Langschiff aufs beste gesorgt. Die Choranlage ist dabei ziemlich knapp vorspringend gehalten, sodaß der Altar von jedem Platze aus zu sehen ist. Neben dem Hauptchor enden die Mittelschiffe in zwei zierlichen Kapellen für die Aufnahme der Seitenaltäre, auch ist denselben zu jeder Seite eine Sakristei vorgelagert; zwei weitere Kapellen, eine Tauf= und eine Marienkapelle, sind zu beiden Seiten am Fuße des Turmes erbaut. Der Surm ist bis jetzt 35 Meter hoch und mit Galerie versehen, er ist indes noch nicht fertig, da das fehlende Mauerwerk nebst Helm in Höhe von 30 Meter noch hinzutritt und der ganze Turm bis zur Kreuzspitze etwa 70 Meter hoch wird. Zur Zeit ist man mit der Einwölbung beschäftigt, welche in vier Wochen fertig wird. Der ganze Kirchenbau soll bis zum Osterfeste nächsten Jahres
vollendet sein bzw. dann die Einweihung erfolgen. Der Kirche gegenüber, jenseits der Schillerstraße, soll ein weiter großer Platz angelegt werden, der, mit gärtnerischen Anlagen versehen, die schon an sich prächtige Lage der neuen Kirche, noch um Bedeutendes heben wird. Bayenthal erhielt erst im Jahre 1863 seinen ersten Geistlichen in der Person des Pfarrers Witte aus Zons. Die damalige Kölner Vorstadt war klein und arm. Heute zählt Bayenthal, welches die bescheidenste der Vorstädte geblieben ist, 8750 Einwohner, davon sind 3500 Katholiken. Der jetzige Seelsorger hat die Errichtung Bayenthals zur selbständigen Pfarrei— als früheres Rektorat gehörte es zu Rodenkirchen— durchgeführt, hat ein ansehnliches Pfarrhaus und Kaplanei für den nötig gewordenen zweiten Geistlichen errichtet und vor einigen Jahren— 1896— das Hospital, in dem die Schwestern, sogenannte Dienstmägde Christi, einen Krankenbestand von 70 bis 80 Personen verpflegen, erbaut. Dasselbe liegt hinter der neuen Parfaekirche, in welcher der unermüdliche Pfarrer Maybaum jetzt nach 16jähriger Amtszeit einen weiteren bedeutenden Schritt zur Hebung Bayenthals gethan hat. Die weitere Entwickelung Bayenthals ist ganz erheblich dadurch erschwert, daß das ganze große Terrain in der Umgebung der Pfarrkirche bis zum Südpark nur für offene Villenbebauung bestimmt ist, während sich Baulustige in der jetzigen schlechten Geschäftszeit nur allzu spärlich einfinden. Für das Chor der Kirche find schon drei gemalte Fenster gestiftet.
das widerlich
Die Leberthran-Saison.
Die Zeit für das Einnehmen von Leberthran ist wiederum herangekommen und in vielen Familien fangen die Kinder die Leberthrankuren wieder an, um den Körper zu kräftigen, denn den Körper abzuhärten und widerstandsfähig zu machen, ist eine der ersten Aufgaben der Hygiene. In je höherem Maße der Körper diese Eigenschaften besitzt, um so weniger können Krankheitskeime in ihm Wurzel fassen, um so besser ist er befähigt, ein auftretendes Uebel im Keime zu ersticken. Daß der Leberthran in erster Linie berufen ist, dem menschlichen Körper diese Fähigkeit zu verleihen, darüber ist man sich einig. Leider mußte jedoch früher oft von der Verordnung von berthran abgesehen werden, da es in vielen Fällen anßerordentlich schwierig, ja zuweilen unmöglich schien, dem Patienten
schmeckende, fette und schwerverdauliche Oel beizubringen. Ein Präparat wie Scott's Emulsion sollte demnach eine hochwillkommene Erscheinung auf dem Gebiete der modernen Therapie sein. Scott's Emulsion besteht in der Hauptsache aus bestem Medizinal=Leberthrau mit Hypophosphiten von Kalk und Natron, welch letztere sehr günstig auf Knochenbau und Nervensystem einwirken. Diese Emulsion ist nicht nur von ausgezeichnetem Geschmack, sondern regt auch den Appetit an und regelt die Verdauung.
Es empfiehlt sich, genau darauf zu achten, daß jede Flasche die nebenstehende Schutzmarke trägt; wir bürgen nur für Emulsion mit unserer Schutzmarke.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken( trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Eslyeerin 50,0, unterphosphoriasaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0 seinster arab. Gummi puld. 2,0, destil. Wasser 129.9, Alkobol 11.0. Hierzu eromstische Emulsion mit Zimmt, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Lropfen.
Schutzmarke.
* Rbeinböhe am 28. September, abends 7 Uhr:.56 m—.11
Loasserwarmeam 28. Sept., mitt. 12 Uhr: 13 abds. Uor: 13½0 R
am 29. September, morgens 7 Ufr, 13¼0 R.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 266 9 Dinstag, 29. September 1903.
Was giebt's Neues?
Die Nationalliberalen haben ihren Wahlaufruf für die preußischen Landtagswahlen veröffentlicht. Der Aufruf führt eine sehr zuversichtliche Sprache. Nachdrücklich verweist er auf den Zuwachs von 300000 Stimmen bei den Reichstagswahlen. Dabei wird verschwiegen, daß ein guter Teil dieser Stimmen, namentlich in Bayern, Stimmen von Angehörigen anderer Parteien sind, die auf nationalliberale Kandidaten abgegeben wurden. Der Zuwachs des Centrums war bekanntlich noch viel größer. Der Aufruf nimmt scharf Stellung gegen die Socialdemokratie wie gegen Centrum und Konservative, ohne die Frage zu berühren, ob und wann eine Unterstützung der Socialdemokratie gegen die„Reaktion" zulässig sei. Ebensowenig wird das Verhältnis zu den linksliberalen Parteien erörtert.„Rückschritt“ ist bei der Beurteilung der gegnerischen Parteien das dritte Wort; ebenso selbstverständlich ist es, daß der Nationalliberalismus in der Schulfrage für„Bildung und Kultur“ kämpft. Bemerkenswert ist noch das entschiedene Eintreten für die Kanalvorlage und das„Anstreben“ einer Reform des Landtagswahlrechtes. Der Hauptpunkt scheint da allerdings die„Beseitigung der widersinnigen Drittelung in den Urwahlbezirken" zu sein, also gerade diejenige Bestimmung, welche die plutokratische Wirkung des Dreiklassenwahlsystems noch einigermaßen mildert. Wir fürchten, wenn diese Bestimmung fiele, würde der Nationalliberalismus auf eine weitere„Reform“ gern verzichten. Der Wahlaufruf trägt das Datum des 27. September, an dem der Delegiertentag der nationalliberalen Partei in Hannover eröffnet wurde. In der Begrüßungsfeier am Samstag Abend wurde gegenüber dem Centrum ein noch etwas schärferer Ton angeschlagen wie in dem Aufruf— nebenbei bemerkt hielt Abgeordneter Bassermann es wunderlicher Weise für nötig, sein Sprüchlein von den Kaplänen zu wiederholen, welche den„Ultramontanen“ die Organisation ersetzen sollen— anderseits wurde der Gedanke des Zusammengehens mit der Socialdemokratie gegen das Centrum glatt abgelehnt. Bekanntlich hatte diese Idee noch bei den letzten Reichstagswahlen in Köln einen sehr starken Anhang, und Rechtsanwalt Georg Fischer hat sie noch in der Kölner Parteiversammlung vom 22. d. vertreten. Jetzt hat ihn sein Kollege als Delegierter für Köln sogar im Namen des Verbandes der nationalliberalen Jugendvereine desavouiert. Bei den Landtagswahlen im November wird die Probe auf dieses Exempel gemacht werden.
Maximilian Harden rächt sich jetzt an den „Revisionisten“ dafür, daß sie ihn und seine Zukunft auf dem Dresdener Parteitage im Stiche gelassen oder gar schnöde verleugnet haben. Unter Benutzung von Postkarten, Briefen und mündlichen Aeußerungen wirft er den Genossen Bernhard, Göhre und Braun vor, daß sie auf dem Parteitage eine höchst zweideutige Rolle gespielt und feige gelogen hätten; sie hätten sich ihm und der Zukunft gegenüber ganz anders gestellt, als sie es in Dresden wahr haben wollten; Göhre und Bernhard hätten ihn auch während des Parteitages ihrer größten Verehrung versichert. So wie Harden es darstellt, ist ihre Rolle allerdings recht zweideutig zu nennen. Braun bemüht sich im Vorwärts, die Sache in einem ihm günstigeren Lichte erscheinen zu lassen. Mit Heine will Harden in der nächsten Nummer der Zukunft abrechnen. Daß Hr. Harden nunmehr seinen ganzen Zorn gegen sie kehren werde, hätten die„Revisionisten“ sich im voraus sagen können. Es war daher sehr unvorsichtig, sich so ängstlich vor Bebel und Stadthagen zu ducken, statt sich energisch zu rechtfertigen. Neugierig darf man sein, ob nunmehr von Partei wegen noch etwas gegen die vier Genossen unternommen werden wird. Bebel wird kaum geneigt sein, in ihnen nur „psychologische Rätsel“ zu erblicken.
Gegen Bebel geht Maximilian Harden im jüngsten Heft der Zukunft am schärfsten vor. Ueber ihn schreibt er u..:
Bebel beherrscht die stärkste Partei Deutschlands mit der unbeschränkten Macht eines asiatischen Despoten. Sein Wille geschieht. Er ist Zensor, Richter, Oberfeldherr, König, Gott. Er unterbricht jeden Redner, der ihm nicht behagt, mit rohen Schimpfwörtern und perfider Verdächtigung. Er behandelt in der eigenen Parlei die Gegner, gebildete Leute, die seit Jahrzehnten für die socialdemokratische Sache arbeiten, wie eine abgefaßte Gaunerbande, iu besserer Laune wie unartige Schulbuben, die der Magister übers Knie legt: und die Abgestraften winseln höchstens ein bißchen, greinen zwei Sekunden über ungerechten Tadel und versichern den Mann mit dem Bakel dann ihrer unbegrenzten Verehrung... Ein ehrlicher Mann hätte dem Proletariat nicht vorgeschwatzt, es sei zur Weltherrschaft reif, könne morgen den Staat leiten, Großindustrie und Großhandel zehntausendmal besser organisieren, als es heute geschieht, und so ganz nebenbei noch den Kulturbesitz der Menschheit ins Ungeahnte mehren; hätte manchmal doch die Leistung, die Fähigkeit eines Feindes auerkannt, trotz allem Haß zugegeben, daß die Bismarck, Krupp, Miquel, Brousart, Stumm, Woermann in ihrer Art ebenso nützliche Menschen sind wie Paul Singer, Klara Zetkin und Arthur Stadthagen. Für Bebel ist Bismarck ein bornierter, unwissender, niederträchtiger Junker, ein Geldjäger, Fälscher, Massenmörder, ist jeder Offizier ein Leuteschinder, jeder Industrielle ein gewissenloser Ausbeuter. Diplomatie: ein Possenblödsinn, von dem ernsthafte Menschen nicht mehr reden. Armee: Paradespielzeug und Instrument der Kuechtung. Großindustrie: eine Verschwörung zu dem einzigen Zweck, dem armen Volke den Schweiß auszupressen. Wissenschaft: Phrasenschwindel im Dienst der herrschenden Klassen. Morgen, übermorgen spätestens könnte das Proletariat das alles viel besser machen; die einzig wahre Wissenschaft hat es heute schon... Der Abgeordnete Bebel schlägt eine gute Klinge und nimmt seine Sache ernst; aber er denkt immer an sich, an seinen Erfolg, den Nimbus seiner Massenherrschaft. Sonst könnte er nicht all den Weihrauch vertragen, der ihm täglich entgegendampft: mehr als irgend einem König und Kaiser dieser Erde. Soust hätte er seiner Partei nach dem größten Sieg, den sie erfochten, nicht aus elender Eitelkeit die größte Blamage bereitet, die sie je erlebt hat, sie nicht vor der ganzen Welt lächerlich und verächtlich gemacht. Doch er kann etwas anderes, das auch dem nach Applaus Geilsten vorwärts hilft: schmeicheln. All seine Kränze und Siegeszeichen legt er der Masse zu Füßen: Von dir hab' ich's, dir bring' ich's. Nie sagt er der Masse, was sie nicht hören will. Der Höfling, wie er im Buche steht: grob und frech nach unten, biegsam wie ein Würmchen nach oben.
Die Antwort Bebels liegt bereits vor; sie lautet entsprechend. Hr. Maximilian Wittkowski=Harden versuche auch ihm (Bebel) in seinem in einem Anfall von Raserei geschriebenen Artikel einen Kübel voll der übelriechendsten Ingredienzien über den Kopf zu schütten. Er(Bebel) erachte es selbstverständlich
unter seiner Würde, weder auf die kleinlich=gehässigen und boshaften Angriffe zu antworten, die Hr. Maximilian WittkowskiHarden gegen seine Person richte, noch den Rattenkönig von schamlosen Fälschungen, maßlosen Uebertreibungen und Unwahrheiten und groben Widersprüchen zu antworten, mit dem er seine (Bebels) öffentliche Thätigkeit zu verknüpfen suche. Hr. Maximilian Wittkowski=Harden leide allem Anschein nach an komplettem Größenwahn. So folgen sich die Erklärungen und Gegenerklärungen, welche der Dresdener Parteitag hervorgerufen hat. In der neuesten Nummer des Vorwärts findet sich wieder eine sehr scharfe, von Bebel, Kautzky und Singer unterzeichnete Erklärung, welche gegen die Münchener Post, das Organ Vollmars, sich richtet.
Von der Rednertribüne weg verhaftet wurde am Freitag in Berlin der Schriftsteller Senna Hoy, als er in einer Versammlung über das Thema Justizminister als Angeklagte sprach und sich über Mißgriffe im Entmündigungsverfahren und andere Justizirrtümer verbreitete. Dabei entfiel ihm die Bemerkung: „Dem Justizminister sei wohl eine Rechtsbeugung zuzutrauen.“ Der überwachende Beamte erklärte ihn darauf für verhaftet und ordnete seine Sistierung an.
Das„Kaiserschloß" des Vorwärts. Das socialdemokratische Centralorgan hat bekanntlich kürzlich das Cliché des Entwurfs eines burgartigen Kaiserschlosses veröffentlicht, das in merkwürdiger Weise an seine Enthüllungen über die„Kaiserinsel" erinnere. In dieser Angelegenheit geht nun dem Schwäbischen Merkur folgende Erklärung des Verlegers der Architektonischen Rundschau, Kommerzienrat Engelhorn, zu: Die Nummer, welche dieses Projekt enthalten wird, ist noch nicht erschienen, sondern wird erst im Laufe der nächsten Woche ausgegeben. Das Projekt kann deshalb nur auf unrechtmäßige Weise an den Vorwärts gelangt sein und ich behalte mir vor, gerichtlich gegen diesen Mißbrauch meines Eigentums vorzugehen.
Eine gewerkschaftliche Streitstatistik für das Jahr 1902 veröffentlicht C. Legien im Korrespondenzblatt der Generalkommission der socialdemokratischen Gewerkschaften Deutschlands. Es sind nur die von socialdemokratischen Gewerkschaften organisierten Streiks, welche in der Statistik Berücksichtigung gefunden haben. Dieselbe weist insgesamt 861 Streiks und Aussperrungen mit 55 713 Beteiligten auf. Die amtliche Statistik berichtet über 1140 wirtschaftliche Kämpfe mit 69 090 Beteiligten, also über 279 Kämpfe und 13377 Beteiligte mehr als die gewerkschaftliche Statistik. Dieses Mehr erklärt sich daraus, daß, wie schon angedeutet, in der letzteren die von unorganisierten Arbeitern sowie von lokalen Vereinen oder sonstigen Organisationen geführten Streiks nicht berücksichtigt sind. So hat der Verband der christlichen Gewerkschaften eine eigene Streikstatistik ausgenommen, derzufolge von den angeschlossenen Organisationen 37 Streiks geführt wurden, an welchen 2151 Personen beteiligt waren. Genaue Angaben über den Ausgang sind für 802(von den 861) Streiks gemacht, und zwar waren davon 300= 43,6 Prozent erfolgreich, 156=19,5 Proz. teilweise erfolgreich und 296= 36,9 Proz. erfolglos. Für 15 Streiks war der Ausgang unbekannt, während 2 Streiks endeten, weil der Unternehmer den Betrieb aufgab, und 12 Aussperrungen auf Zeit erfolgten, ein Erfolg oder Mißerfolg also hierbei nicht zu verzeichnen war. Angriffsstreiks sind 289= 33,6 Prozent aller Streiks geführt worden unter Beteiligung von 32 659 Personen, Abwehrstreiks 572= 66,4 Prozent mit 23 054 Beteiligten. Die meisten Streiks im Jahre 1902 wurden, ebenso wie 1901, geführt, um eine Lohnreduzierung abzuwehren; 47,3 Prozent dieser Streiks endeten mit vollem Erfolge. Von den gesamten Kosten der Streiks, die 2237 504 Mark betrugen, kamen allein 2041 181 M. aus den Mitteln der an den Streiks beteiligten Organisationen, 114 906 M. wurden durch freiwillige Beiträge aufgebracht, 53593 M. waren Beiträge anderer Gewerkschaften, 25 578 M. kamen aus allgemeinen Sammlungen und 2246 M. aus dem Auslande.
Einführung neuer Geschütze. Die Meldung, daß die Einführung von Rohrrücklaufgeschutzen beschlossene Sache sei, wird im Kriegsministerium als unrichtig bezeichnet. Die ganze Frage sei durchaus noch nicht spruchreif und könne noch nicht spruchreif sein. Wie in der Meldung richtig bemerkt sei, seien im Kaisermanöver diese Geschütze probeweise in Gebrauch genommen worden; da aber die Kaisermanöver eben erst zu Ende gegangen sind, dürften die zur Entscheidung nötigen Gutachten noch nicht einmal fertiggestellt sein. Außerdem müssen diese Gutachten dem Kaiser vorgelegt werden, der dann auf Grund derselben persönlich seine Entscheidung treffe. Selbst wenn die Gutachten fertig wären, hätten sie doch noch nicht zur Vorlage kommen können, da der Kaiser sich seit dem Manöver andauernd auf Reisen befunden habe. Die Nachricht entbehre also in dieser Form jeder thatsächlichen Grundlage.
In Riese, dem Geburtsort Pius'., wurde in Gegenwart von dreißig katholischen Vereinen und einer zahlreichen Volksmenge am Sonntag unter großer Begeisterung an dem Geburtshause des Papstes eine Gedenktafel enthüllt.
Der Aufruhr in Mazedonien. Am 26. d. M. unterbreitete der englische Agent dem bulgarischen Ministerium des Aeußeren folgende Mitteilung: Weder die Türkei noch Bulgarien dürfen auf die Unterstützung der Regierung Sr. britischen Majestät rechnen, falls sie sich offen oder insgeheim der Durchführung des Reformprogramms widersetzen. Die englische Regierung treibt die türkische an, diese Reformen in einem wirksamen Maße anzuwenden, und berät mit den übrigen Mächten über die Möglichkeit, andere Maßnahmen einzuführen, die besser geeignet sind, dem gegenwärtigen Zustand der Dinge abzuhelfen.
Die Konsiskation armenischen Kirchenvermögens durch die russische Regierung hat in Tiflis, Baku und anderen südrussischen Orten wiederholt zu Straßenunruhen geführt. Neuerdings wird hierüber unterm 25. d. aus Schuscha gemeldet: Bei der Uebergabe des armenischen Kirchenvermögens versuchte ein Haufen Armenier die Arbeit zu stören. Als die Uebergabe beendet war, zog die erregte Menge zu der Wohnung des Gouverneurs. Die Polizei und eine Kosakenabteilung, welche die Menge aufhalten sollten, wurden mit einem Steinhagel und Revolverschüssen aus der Mitte der Volksmenge, sowie von den Dächern und Balkonen der anliegenden Häuser empfangen. Die Kosaken feuerten, worauf sich die Menge zerstreute. Zwei Kosaken wurden verwundet und ein Teilnehmer an den Kundgebungen getötet. Die Zahl der verwundeten Armenier konnte wegen der eingetretenen Dunkelheit nicht festgestellt werden.
Die christenfeindliche Bewegung in Syrien. Nachrichten, welche der amerikanische Gesandte in Constantinopel aus Beirut erhielt, besagen, es herrsche zur Zeit dort Ruhe; keineswegs sei aber auf die Daner die Ordnung wiederher#gestellt. man
müsse vielmehr die Lage als unsicher ansehen. Die Zurückziehung der Kriegsschiffe würde vielleicht den Anlaß zu einer Wiederkehr der Unruhen geben; daher ist es vorläufig unwahrscheinlich, daß die amerikanischen Kriegsschiffe in Beirut zurückgezogen werden.
—
Locales.
w Ergänzungswahlen zur Handelskammer. Zur Vorbereitung der vor Ablauf dieses Jahres vorzunehmenden Ergänzungswahlen von Mitgliedern der Handelskammer ist für jede der drei Wahlabteilungen eine Liste der Wahlberechtigten aufgestellt. Dieselbe liegt vom 5. Oktober d. J. ab eine Woche lang im Kanzleizimmer der Handelskammer öffentlich auf. Der Bezirk der Handelskammer umfaßt den Stadt= und Landkreis Köln.
)<space>(<space> F ü r<space> d i e<space> A n g e s t e l l t e n<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> S t r a ß e n b a h n e n<space> sind an der Stammheimerstraße eine Reihe von Wohnhäusern errichtet worden, deren Aeußeres einen überaus freundlichen und schmucken Eindruck macht. Gestern Nachmittag besichtigten unter Führung des Hru. Beigeordneten Scheidtweiler zahlreiche Stadtverordnete und mehrere Beigeordnete die Häuser. Dieselben enthalten im ganzen 66 Wohnungen: 60 von je zwei Zimmern und Küche, sowie 6 von je zwei Räumen; außerdem sind noch mehrere Mansarden vorhanden, um kinderreichen Familien noch einen weiteren Raum zu bieten. Jede Wohnung ist mit einem Kleiderspind und einem praktisch eingerichteten Küchenspind versehen, welch letzteres ausreichend Licht von außen erhält. Die auf dem ersten und auf dem zweiten Stock belegenen Wohnungen haben alle eine Veranda; außerdem gehören zu jeder Wohnung ein Klosett und ein besonders abgeteilter Kellerraum. Ein großer Hof, der einstweilen noch des Baumschmuckes entbehrt, bietet den Kindern ausreichend Raum zum Spielen. Die Mietpreise für die Dreizimmerwohnungen belaufen sich auf 19, bzw. 20, bzw. 21., diejenigen für die Zweizimmerwohnungen auf 15 M. 39 Wohnungen sind bereits bewohnt, 9 weitere vermietet, und nach dem Rest der freien Wohnungen herrscht eine lebhafte Nachfrage, so daß wohl binnen kurzem alle in Gebrauch genommen sein dürften. Das hier Geschaffene ist ein Vorbild für ähnliche Unternehmungen.
am Selbstmord. Gestern Nachmittag hat im Stadtwald ein gutgekleidetes Mädchen sich erschossen. Auf einem Zettel, den man bei der Leiche fand, war ein hiesiger Einwohner benannt, der über die Person der Selbstmörderin Auskunft geben könne.
c. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Eifelstraße vom Eifelplatz bis Eifelthor vom 28. September d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
der Stadt Köln. 28. Sept. 1903.
8 Geburten. Katharina, T. v. Joseph Kley, Schlosser, Eintrachtstr. 36.
Clara, T. v. Ferd. Anheier, Postassist., Eigelstein 147.-Ella, T. v. Friedrich Fix, Packer, Gereonswall 24.- Herbert, S. v. Ludw. Schramm, Geschäftsreisender, Hansa=Ring 32.- Katharina. T. v. Joseph Hamm, Tagel., Weideng. 24.- Ilse, T. v. Theod. Ackermann, Bankbuchh., Neußerstraße 14.- Joseph, S. v. Anton Philippi, Feuerwehrm., Luxemburgerwall 14.=Elisab., T. v. Anton Freischem, Schlosser, Elsaßstr. 8.- Johanna, T. v. Otto Bilgenroth, Kausm., Wormserplatz 13.- Johann, S. v. Johann Vogel, Wachtmstr., Gr. Spitze 81.- Elisabeth, T. v. Franz Ising, Schlosser, Alteburgerstr. 200.- Klara, T. v. Johann Klutmann, Goldarb., Lindenstr. 65.- Albert, S. v. Albert Ickert, Maschinist, Sionsthal 3.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Hoffmann, Tagel., Gr. Spitze 45. Sibylla, T. v. Heinrich Zündorf, Anstreicher, Severinstr..- Rudolf, S. v. Adolf Heinemann, Tagel., Martinsfeld 11.- Hermann. S. v. Karl Bastelberger, Kaufmann. Rolandstr. 67.- Joseph. S. v. Balthasar Linkweiler, Tagel., Mörserg. 12.- Gertrud. T. v. Mart. Harzheim, Maurer, Gr. Griechenm. 95.- Karl, S. v. Johann Schmitz, Bäckermeister. Glockengasse 64.- Johann, S. v. Gerhard Ulrich, Grundarbeiter, Kühgasse 1A.
- Johannes, S. v. Mathias Helmes, Schreinergeselle, Elsterg. 20.- Joseph. S. v. Constantin Afsenmacher, Schlossergeselle, Elstergasse 18.- Johannes, S. v. Johann Keysers, Schriftsetzer. An St. Agatha 2.- Therese, T. v. Heinrich Thomer, Klempnergeselle, Thieboldsg. 31.
Sterbefälle. Margareta Kleist, 14., Schnurg. 42.— Elisabeth Grochowski, geb. Plath, 42., Siebenburgen 40.= Emma Maybusch, 7., Karthäuserhof 17.- Anna Hofmann, geb. Kaaf. 51., Achterstr. 28.- Georg Humpfle, Dachdecker, verh., 41., Bayardsg. 13.— Sophie Borowski, geb. Mergeweit. 61., Severinstr. 64.- Karl Dohmen, 6., Ulrichsg. 2/4.- Johann Esser, 19., Luxemburgerstr. 8.- Peter Diedrich, 4 M. Katharinengäßchen 1.- Nikolaus Öster, Klempnerlehrl., 15., Hackländerstr. 379.- Agnes Gierden. 1 St., Vogelsangerstr. 123.
Rosalie Kirfel, unverh., 26., Blaubach|6.- Johanna Giclow, geb. Lang. 26., Aachenestr. 80.„ Katharina Olepp, geb. Pützfeld. Wwe., 68., Follerstr. 15.- Maria Kröner, 1., Nothgerberbach 60.- Helene Leyhausen, geb. Seiwerth, Wwe., 51., Krummer Büchel 10.- Heinrich Bandonier, 3., Laurenzplatz 6.— August Bremer, Kanzleidirigent, unverh., 40., Columbastr. 4.- Joseph Lorenz, 6., Krahnenb. 6.=— Friedrich Brück, Polizeibureaugeh. verh., 66., Marzellenstr. 52/54.
0 Heiraten. Ed. Jünger, Postassistent, v. Hamm, u. Elis. Paffenholz. v. Hemmeßen.- Herm. Büttgen, Postbote, v. hier, u. Maria Teppe, v. Volkmaren.= Georg Seiffert, Conditor. v. Rehan, u. Martha Seefeldt, v. Halle a. d. Saale.- Franz Rinke, Ober=Postprakt., v. Soest, u. Maria Kappes, v. Merkstein.= Wilh. Lückhoff, Gerichtssekretär. v. Dorsten, u. Maria Oedenkoven, v hier.- Dr. Friedr. Riechen, Chemiker, v. Hagenow, u. Antoinette Fuchs, v. hier.- Joh. Rautzenberg. Maurerlehrling. v. Engelskirchen. u. Regina Rauwald, v. Oberaußem.- Leonard Thies, Magazinier, u. Emilie Stöbe, beide v. hier.- Pet. Weiler, Schneiderges., S. Jackerath, u. Wilhelmine Maus, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Acker, Ingenieur. Engelbertstr. 32, u. Gertr. Schiemann, Roßstr. 11.- Stanislaus Nowak, Schlossergeselle, zu Wiesdorf, u. Elisab. Außem, Rosenstr. 25.- Mar Rayers, Apotheker, zu Crefeld, u. Christ. Robertz, St. Magdal. 6.- Paul Welvers, Schlosserges., Alteburgerstr. 194, u. Elis. Kemmerling, Severinstr. 89. Hugo Ermertz, Hutmachergeh., Rolandstr. 80. u. Sophie Meurer, Severinstr. 68.- Ludw. Salm, Buchbindermstr., u. Kathar. Tollmann, geb. Hupp. gesch., beide Aachenerstr. 80.- Christ. Werner, Fuhrm., Weideng. 23, u. Karol. Ellenbürger, Krahnenb. 67.- Chrysanth Honecker, Lithogr., Steinfelderg. 29. u. Martha Müller, Gereonstr. 34.- Joseph Wiertz, Schneidermstr., Schnurg. 25, u. Anna Hubertina Peterstlie, Gr. Griechenmarkt 115.— Joh. Schmidt, Hoteldiener, Komödienstr. 32—36, u. Isab. de Clereg. Schwalbeng..- Heinr. Heger, Konditor, zu Münster i.., u. Sophie Itschert, An Lyskirchen 17.= Otto Beyer, Bäckerges., Thieboldsg. 114, u. Pauline Winkler, St. Apernstr. 37—39.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Trauringe nur bei
Faupe. Weyerstrasse 77,
Anüreraure, Uhren- u. Goldwarenhdig.
Pfeiffer&amp; Diller's Kaffee-Essenz!* Niederlagen überall!

Seite 5.
Enorm billige Ckuhwaren!
Damen-Chevreau-(imit.) Knopfund Schnürstiefel
sehr elegante Fassons, nur
Kinder-Boxcalf-Knopfstiefel
eckige, sehr elegante Form, 27/30
Kinder-Chevreau-Knopfstiefel
imit., sehr bequeme Form, 27/39
Damen-Schnürschuhe
Wichsleder
Damen-WichslederSpangenschuhe
Besonders preiswert:
Echt ChevreauDamen-Knopfstiefel
Herrenstiefel in Boxcalf und Chevreau(mit.)
e
850
Eigelstein 72 a Ehrenstr. 14.
.Vowincke
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
2 Schwere Schicksale.
(17] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Nach dem Frühstück, zu welchem die Baronin nicht gekommen war, hatte er im Schreibzimmer eine lange Berarung mit Sir John Selhorst. Dann sandte er nach Francois, dem Kammerdiener, und als er auf den ersten Var, hegerrte, daß dieser Pantoffeln trug, stellte er an ihn eine harmlose Frage und entließ ihn mit einem beruhigenden Lächeln. Dann ginge hinaus, wo ein leichter Wagen auf ihn wartete, und fuhr nach
Iim Selhorst war in Erwartung einer günsigen Gelegenheit bis zu dem Hause des Pförtners am Parkeingang gegangen.
Kdiunie ich wost ein par Worte mit Ihnen sprechen, Her
Beale sprang sogleich aus dem Wagen und gug mit Iin einige Schritte abseits, außerhalb der Hörweite des Stallknechtes. „Ich weiß etwas,“ sagte Jim,„mehr kann ich Ihnen hier nicht sagen. Wann und wo kann ich Sie sprechen?"„
In Scotland=Yard, präzise neun Uhr abends. Fragen Sie nach mir.“ Nach dieser lakonischen Antwort fuhr Beale rasch
In Addlehead sandte er das Gefährt zurück und gung vor allem nach der Polizeistation, um den Inspektor zu treffen.
„Im Herrenhaus dort, Sie wissen ja, ist ein Mann, der beobachtet werden muß, Francois, der Kammerdiener.
„Jawohl, ich weiß schon, daß er sich in den Finger ge
Er muß Tag und Nacht beobachtet und begleitet wer den, wie von einem Schatten. Jeder seiner Schritte muß sorgfältig überwacht und mir darüber berichtet werden. Haben Sie jemanden, der das versteht!“.... gw.u Hafür und er
„Jawohl, ich habe gerade den richtigen Mann dafür, und kennt auch jemanden im Hause— ein weibliches Wesen,
„Richtig, das ist's! Francois trägt Pantoffeln, vielleicht
Ja, und vielleicht findet ihn mein Mann, ich verstehe. Haben
Sie sonst noch etwas aufzutragen?“..
Ja. Sie werden die Spuren eines feinen Stiefels mit Holzstiften vor dem zerbrochenen Fenster finden. Ich habe sie bis zu dem Parkthor an der Straße, vielleicht können Sie si noch weiter verfolgen. Suchen Sie auch zu ermitteln, wer in Hause solche Stiefel trägt. Das ist alles. Morgen komme ich
Damit ging er nach dem Bahnhofe.„Ist vielleicht gestern Abend, ungefähr mit dem Zuge 6 Uhr 15 Minuten, jemand London mit einem Retourbillet erster Klasse gekommen?
„Ja, ein hochgewachsener, militärisch aussehender Herr langte mit diesem Zug an,“ antwortete der Stationsvorsteher und ließ dem Inspektor die von dem revidierenden Beamten abgetrennte
Stück mit dem, das er in seiner
werde auch diesen Teil des Billets behalten und Sie bitten, vor Gericht zu bezeugen, daß ich ihn von Ihnen empfing.
mit dem Juwelen„Ich dernke, einen nicht alzu geringen. Hat senand gesehen,
Der Porter trat vor und legte de Hand grüßend an seine
Er fuhr in einem leichten Landwagen fort, Herr, der Kutscher
und sagte aus, er habe den Herrn zuerst nach dem„Bären“ gefahren und dann bis zu einer
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung, soll. das in Cöln. belegne,„e
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes
Schallstraße 23, Hofraum, 0,05 Nr, und Flur 63 Nr. 5294/28 2c., daselbst, Hofraum, 1,78 Ar diese beiden Parzellen im Kataster fortgeschrieben als Flur 63 Nr. 5688/28 2c., Schallstraße 23, Hofraun, 1,83 mit Wohnhaus und Hofraum,
am 9. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.###mtgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
im Grundbüche au den Nanten der Shefrau. des. Tgatseser, Kait Heineich
2 957fli0 2c, jetzt Nr. 3029110 ur,
Ulmenallee 106, Hofraum, groß 15 Ar 25 Quadratmeter,
mit Wohnhaus, Hofraum, Hausgarten und Geschäftshaus,
2700 Mark Nutzungswert,
am 9. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. umt#t Mbt. II1 Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des
in Cöln belegenen, im Grundbuche von Coln auf die Namen: 1. Gladbach, 2 des Reinhold Gladbach, 3. der Luise Gladbach, 4. der Agnes Gladbach, alle ohne Stand in Cöln in ungeteilter Gemeinschaft, eingetraFlur 22 Nr. 37182, Friesenstraße 52, Hofraum,.35 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hinterhaus, 2340 Mark Nutzungswert,
besteht, soll dieses Grundstück.. 931. 1a- durch
am 24. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5, t mm
auf Antrag der Maria Gladbach in Cöln versteigert werden.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III,
—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, ir Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld auf den Namen der Eheleute und Agnes, geb. Müller=Menningen, zu Cöln=Ehrengereuggs Nr. 191872, Pbilspfraße, Nr. 46.
.24 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Werkstätte und Tanzsaal. Nutzungswert 1780 Mark;
2. Flur 71 Nr. 191972, Philippstraße 48, Hofraum, 0,85 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum.„Nutzungswert 700 Mark,
am 3. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
estesgert wer„ Könägliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Schenke, zehn Minuten etwa
COKS BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS RARKEN.
*7 D, Köln-Süd: Bonnerthor Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Fernspr. 1439.
Schlatzinmer-Einrichtungen,
sowie alle Einzelbetten in jeder Holz= u. Stilart zu den billigsten Pre
Peter König, Wollküche 14.
Fernsprecher 247.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. 55
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
vom Herrenhause entfernt. Hier hatte der Kutscher den Herrn eine halbe Stunde lang erwartet Dann sei der Herr gekommen und habe ihm befohlen, so schnell als möglich nach dem Bahnhof zu fahren, um den Zug nach
Der Porcher eriuegte sch, we der Her. Ugx, Bjihe hihe
lief und in den Zug sprang, der eben abfuhr. Ein Billet hatte
Alle drei erlärten bestimmt, sie wüirden ihn
In demselben Augenblick kam der Zug an. Inspektor Beale bestieg denselben und fuhr nach Westbourne=Park. Der Herr am Billetschalter daselbst erinnerte sich sehr gut eines Reisenden, der ein Billet erster Klasse von Addlehead nachbezahlte, und erklärt ebenfalls, ihn sofort wiedererkennen zu können. Inspektor Beale war mit seiner Arbeit an diesem Morgen sehr zufrieden und fuhr nach Scotland=Yard in London zurück. Innerhalb weniger Stunden war jeder Pfandleiher und jeder Edelsteinhändler im ganzen Königreiche von dem Diebstahl benachrichtigt, und an den Mauern jeder Polizeistation war ein Plakat angeschlagen, welches eine Belohnung von 500 Pfund Sterling einem jeden bot, der Narhaftung des Diebes und zur Wiedererlangung der gestohlenen Sachen verheen könne. Dies geschah auf Sir John
Pincktäch um neun Uhe, san Zin in Seodland=nanrn an und
wurde sofort durch verschiedene Korridore und über verschiedene Trepyen nach Inspektor Beales Zimmer geführt.
Sie sind pünktlich, mem verr, sagte der letztere, indem er
„Sie sagten prizse neun Uhr, glaube ich, erwiderte Iim mit
ist's! Haben Sie die Güte, Platz zu nehmen. Nun, Sie erklärten mir heute morgen, Sie wissen etwas. Nun, was
heliche Kcice Keck. sche
Weise angeredet zu werden.
Fortsetzung folgt.)
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. Kühner aus riedrichsort, habe ich mit einer Dose Stärke 11 Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine
vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmang u. Oberhoboist P. Möller, welchen ich die halbe Dose üverließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurrund Knebelbart erzeugt. Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.— ist das einzig dastehende förderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem. der mit„Novellv erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Preis
rtiust Fälle ertra konzentriert. 5 M.— Gegen Nachnahme oder
4
Errolg
Neuer großer Fang!
im Gegensatz z. Concurrenz Fracht-, Porto=, Verpackungu. zollfrei jed Stat. g. Nchn. Nicht nach Offerte— zurück.
M.
6 M.
1 Fß. b. 450 wirkl. Salzfetthee, fett feit b1. 9 Pe.,#.
1 56 k. 1b. 400 Haushaltsher. ff. 11 Nr. 164
Sasie Kes schesentihe es heäsche iche beäi
Brather. 3 Nt, b. 190. J. u. marinirte Her. 3 M. Diese 5 kosten in hochf.
Deilateisher. 3/ b. 80 fr. woriurte ve Gele 4 M. Kronsard. 21, N. Weinlauge se 50 Vso, weyr! Seragt Michr. u. Rour. hoch Ia. 1a. 13.
i1 50s Tafelher: ausgesucht Größe K. V. 12 M. ½ a
#r Wallhor 2 9 10 Dos. Oelsard. 4¼, 1/1 Kst. b. 80 ff. Vollbück.! 31 Kist. Sprott. 31,., Kist. Speckvollbück. 3½, garant, Ia. 1a.1 Vis Pad= Her. in Meingeles 1ig M. 1g. Sorimentssolt zu 1. b u. 62.,
E. Degener, Hering=Großfischerei=Imp.—
Swinemünde A 6. D. grß. Ehrendiplom d. arß. Berlin. Ausst. erb. b.
3950 Ausstelen, für heste Warel, Letzter Erwerb:
Stückzahl wird möglichst genau geliefert! Gewicht stets gleich!
Haarflechten
billgsten, da die alergrößte Auswaht vorhanden, nur alein dei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Briage aleicheitig meine Buppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
rn für beste Ware! Letzter Erwero:
Goldene Medaille.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266 1 Dinsrag, 29. September 1903.
KEENON 158E
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Unwiderruflich vorletztes Auftreten:
Marcell Salzer
als„Kauzleigespenst“ in der„Nasenplote.“
Vorletztes Auftreten:
Sig. und Siga. Pasquali, Selma Braatz. Lufthallet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Vindohona-Quartett, Luppu-Trio, Bozena Bradsky. Osranis, Lebende Photographie.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr
e** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:* Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Mittwoch den 30. September 1903:
Abschieds-Benehz
für den grössten Vortragskünstler der Gegenwart
Marcell Salzer.
Die beiden Schlager der Saison: Marcell Salzerals böhm. Fremdenführer Marcell Salzer als„Kanzleigespenst“ in der„Hasenpfote“.
Absehieds-Aultreten des jetzigen Künstler-Eusembles.
Donnerstag den 1. Oktober 1903:
Vollständig neues
Sensations-Programm.
I..: Erstes Wiederauftreten
des allseitig belicbten
Heinr. Eberle
in seinem vollständig neuen Akt.
am heutigen Tage in dem Hause
Vondelstrasse 34
ein
Schuhwarengeschäft
Verkauf nur solider Fabrikate zu außergewöhnlich billigen Preisen.
er Panorama International.
Breitestraße 96, 1.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20
Woche. Die franz. Schweiz(Genfer See). Sehr schön!
Oeffentlicher Frauentag.
Mittwoch den 30. d.., 4 Uhr nachm., Lesegesellschaft.
Vortrag von Frl. H. Lange, Berlin: Die Frau als Bürgerin.
* Der Ortsausschuß.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rothgerberbach 15
zösische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse.— Hand arbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände.
Unterrichtszeit: Nachmittags—7, bzw. 8 Uhr.
Anfang des Winterhalbjahres: Freitag den 2. Oktober, 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Rektor Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, täglich 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.*
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Verein gegen Missbrauch geistiger Getränke, Köln. General=Versammlung
am Montag den 5. Oktsber d.., abends 8½ Uhr,
in der Bürgergesellschaft, Gelber Saal(Eing. Appellhofpl.)
Neues Stadt=Theater
. 9n DIM... 1000 90 Uhannomonts-Narstellung.Sorie
ienstag den 29. September 1903. 29. Abonnements=Vorstellung. Serie
Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Mitwirkende: Louis Bauer, Hermann Plücker, Melanie Domenego. Helen Offenberg. Tillmann Liszewsky, Walter Schneider, Frida Felser. Lu wig Vanoni, Julius vom Scheidt, Rosa Warnay usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr
Mittwoch den 30
eptember 1903. 30. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballet in 5 Aufzügen von G. Meyerbeei
Altes Stadt=Theater.
dienstag den 29. September 1903.
Der wilde Rentlingen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. v. Moser und Th. v. Trotha. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Richard Bischoff. Richard Aßmann, Rudolf Leyrer, Hans Portz, Hans Siebert, Emma Teller=Habelmann, Linc Lossen, Mila Edelsberg, Tilly Newes usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 30. September 1903.
Zur Feier des 80. Geburtstages von R. v. Gottschall. Neu einstudiert:
Pitt und Fox.
Lustspiel in 5 Akten von R. v. Gottschall.
Hoch! Hoch! Hoch!
Unseren werten Prinzipal nebst Sohn, den Herren
Tagesordnung.
1. Rechenschaftsbericht, Kassenbericht.
2. Vorstandswahl.
3. Vortrag des Herrn Dr. med. Esser:
Alkohol und Gesundheit.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
J. Breidenbach, Schuhmachermeister.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Pcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh..5
Bachems aschen Fahrplan
Preis 10 Pig.
Die Winter-Ausgabe(vom i. Oktob. 1993 bis 30. April 1oos) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
Bock':
Anstands- u.
anz Unterrichts
Hichgel Fischer
—
ihrem heutigen Namenstage
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche,
Gewidmet von seinen Fuhrleuten.
Restaurant„Eigelsteiner Hof“.
Inhaber: M. Schmitges
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Pamilien-Tannkurse
Anfang Oktoben
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Bock, Gertrudenstr. 30.
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen à Liter 20 g
Magermilch„ 10„
Buttermilchà„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„ 0,3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Vutter.
Für großere Abnehmer Preisermäßigung.
Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
— Sieben Trinkhallen.
das sind
Vorzüge von Bachems Taschenfallrhlaut vielen anderg
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl, von J. P. Bachem. Marzellenstr. 41, in sämtl. Anzelgen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
5 Pfg. In Marken postfreie Zusendung J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeltung und des
Kölner Local-Anzeigers
05
Zehnte und letzte
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Morgen bis
einschliesslich Freitag
bestimmt Ziehung. Lose sind noch zu haben bei
Manritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
KEK
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Freiwillige
Versteigerung
von
Oelgemälden.
Am Freitag, den 2. und
samstag, den 3. Oktober vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr
ab, werde ich im großen Saale des Herrn P. Münster, Freiheitstr. 67, zu Deutz bei Cöln.
cu. 500 sehr wertvolle Gemälde alter und neuer nur erstklassiger Künstler,
Auftrage des Herrn A.
Baldauf, Kunsthändler, öffent lich meistbietend versteigern.
Die Gemälde sind sämtlich in schönen schweren Goldrahmen u. zum Versand in Kisten geschraubt.
Ferner kommen noch zum Verkauf:
eine große Partie Aquarelle, Pastelle, alte Kupferstiche, Gravüren 2c.
Besichtigung 2. Oktober von 9 Uhr an.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Huhert de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Deutz.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Diesparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an 1. Stelle
zu 4% Zinsen
Ia. Geschäftsu. Wohnhäuser
(auch Neuhauten) von Mk. 30 000 an. in jeder beliebigen Höhe.
Ausser der Vermittelungs-Provision des unterz. Vertreters des Vereins, an welchen die Gesuche zu richten, werden Rankonaca
am Gereonswall.
Der Vincenz=Verein
sucht arme Kinder,
insbesondere auch Knaben von—14
Jahren t
in Pflege zu geben
und bittet gutgesinnte katholische Familien, welche in der Lage sind, solche Kinder aus Liebe zu Gott kostenlos aufzunehmen. Mitteilung an Herrn
J. Rody in Cöln gelangen mlassen.
Minderwertige, oder Objekte an unbedeut. Nebenstrassen werden nicht beliehen.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastrasse 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Cöln. echtes, täglich Eilgut.
Pfälzer, Binger, Bopparder, EifelerKasseler, Hannoveraner, PaderbornerPumpernickel, Grabam. bill. Preise empfiehlt
Wilh. Mussel, Eigelstein 50.
N
BUCHDRUCKEREI
OEKER
Ursulastraste lo. 20 A
K OLIN Marzellenstr.
iefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C Okle, alle in Köln.
—
M
lean
St. Ape
Bringe fi in allen vork Paletots, Jac Art werden i
Guter
***
*