Geschäftssteüc und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic: 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
*********<space>*<space>
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 68.
259. Köln, Donnerstag, 12. März 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Fbiliger Verkauf
gute Ware staunend billig einzukaufen. Tagesgespräch sind außerdem meine Zugaben; beim Einkauf von 5 Mark gebe drei Taschentücher, beim Einkauf von 10 Mark eine elegante Kaffeedecke, beim
Einkauf von 25 Mark einen Gloriaschirm, Ladenpreis Mark.50, gratis
oder auch Nabattmarken. 6, 3
Für die Kommunion.
Knaben=Hemden, gestickte Brust, M..40. Hüte M..58.
Mädchen=Hemden 68 Pfg. Mädchen=Hosen, festonnierte, 88 Pfa. Mädchen=Nöcke M..15.
Bettwäsche.
Farbige Kissenbezüge 48
*
54
Farbige Plumeaux M..78.
eehnerr Ph
Maco=Hemden jetzt 98 Pfg. Normalhemden jetzt 88 Pfg. Sweaters jetzt M..88.
Hemdchen 10.8, Jäckchen 20 H, Wickelschnur, Tuch 78.
Für Haushalt
Schweres Hemdentuch, 80 cm, Meter 23 Pfg. Flauells, weiß, farbig, Meter 38 Pfg.
Biber Meter 27 Pfg.
Bettzeuge Meter 32 Pfg.
Feder=Köper Meter 48 Pfg.
Damast für Bettwäsche Meter 42 Pfg.
150 cm Betttuch=Halbleinen 69 Pfg. gepaßte Handtücher, 1 m lang, 6 Stück M..68 Küchen=Handtücher 6 Stück 70 Pfg. Gerstenkorn=Handtücher Meter 28 Tischtücher, 130 cm lang, nur 88 Pfg. Scheiben=Gardinen Meter 50, 40, 30, 20, 10 Pfg. Abgepaßte Vorhänge, sonst Paar M..50, jetzt M..58 Eleg. Vorhänge, sonst Paar M..50, jetzt M..58
Grosses Sortiments-Geschäft.
Koln, Mchestrasse Ta
Vost ueben Gebr.Liebmann s Sehne uae MOJ Gm Actrueben Gebr-Kiebnan a ochne.
Gründungsjahr 1879.
9
6
9)
9
9
9
9
9
9
%
∆
9
9
9
9
9
∆
9

Offene Stellen.
Für unsere Buch= und Kunsthandlung suchen wir einen
Lehrling
aus guter Familie mit hinreichender Gymnasial=Vorbildg. Eintritt April.
J.&amp; W. Boisserée,
Köln, Minoritenstr. 19A.
(Inhaber: Hartmann&amp; Schilling).
Wir suchen per sofort oder 1. April einen gewandten
Packer und Hausdiener
welcher auf dauernde Stellung reflektiert, zu engagieren.
Gebrüder Sinn,
St. Johann(Laar)
Zu melden bei Gebrüder Sinn
Köln, Heumarkt 56
Junger Mann der Drogen= und Farbwarenbranche sucht mit Ia. Zeuanissen unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung
in Laden od. Lager. Off. u. WD 160 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Kath. Lehrling
für eine Bäckerei und Konditorei in Ohligs gesucht. Garantie für gründliche Ausbildung.
Fr.=Off. u. Nr. 481 an die Gesch. d. Bl
Laufjunge gesucht.
Zeiges Apotheke, Köln=Nippes
Neußerstraße 304.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, welcher zu
Ostern aus der Schule entlassen wird.
Lehrlingsseue warengeschäft.
Offerten an Heinrich Engels, Werkmeister. Brauweiler
Unst. i. Mann, 30., verh., m. gut. 4 Zeugn., sucht Stelle als Faktor ähnliche Stelle für jetzt oder Kaution kann gestellt werden.
Junger Orogist
sucht für April. Mai, Juni
hülfestellung.
stelle als Bureaudiener,
Agani gof z. Verk. u. Cigarren Akenl ges. Berg, ev. K 250 mon *<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g<space>
Tohrling für meine Schlosserei u
Lehrling Centralheizungs Geschäft gesucht. Gereonswall 31A.
Friseur=Gehülfe
per 15. gesucht. Deutz, Freihenu# 28.
Polonialwaren=Großholg. sucht:. sof. Eintr. angeh. Commis a. Fakturist. Fr.Oft. unt. W O Follerstraße 97.
Esin tüchtiger Schneidergeselle ges. — Niederichstraße 30.
Gureaugehülfe sofort gesucht
Handwerkskammer, Cöln.
ohne gegenseitige, Vergütun:
Kindern, auch nur für halbe Tage.
* Ehep. od. einz. Herrn od. leid. Dam.
Fr.=Off. u. Nr. 487 a. d. Gesch. d. Bl.
für Ki Haushalt.
Erfahrene Rock- und Caillen-Arbeiterinnen
gesucht. L. Kramer, Kreuzgasse 10.
Einf. kath. Fräulein
als Stütze und zu vier Kindern von —11 Jahren event sofort nach auswärts in ein bürgerl. Haus gesucht Offerten mit Gehaltsanspr. u. B 36 an die Geschäftsst. d. Bl.
Näherin fürs Haus gesucht,
welche im Weißnähen, Flicken und im Schneidern von Knabensachen durch aus geübt ist. Nähe von St. Gereon Fr.=Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ein bess. kath. Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht, in kleine Haushaltung(zwei Personen) nach Ehrenfeld gesucht Keine Wäsche. Piusstraße 58
aus ordentlicher Familie für ein KurzWeiß= und Wollwarengeschäft gesucht Fr.=Off. u. T 101 a. die Annahme stelle von H Dünn, Mittelstraße 33.
Braves prop. Mädchen
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
von Werthstraße 6, 2. e.
Junges Mädchen v.., welches noch nicht gedient hat. zur Erlernung des Haushalts ohne gegenseitige Vergutung gesucht. Fr.=Off. u. X 364 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 1.
Arbeits-Gesuche.
Kr VonnikeWnke
erakt und billig ausgeführt von
Franz Bartiewsky,
(Slegante Aufertig. nach Maß
von Herren= u. Knabenanzügen sow
SOwdee kinh
Karte genügt.
Perielbunge..n
Der Anfertigungspreis ist
kenneschur., Friesenstraße 11.
Kalt.
Lehrmädchen u. Volontärin, kath., ges Off. u. Nr. 473 an die Geschaftsst. d. B
aen kath. Pers. zur selbst. Fuhrung A d. Haushalts v. ein, bess. Beamtev. Witwer mit Kindern,—15., sofort gesucht. Off. W. E. postl. Nippes.
bil
roperes fleißiges Mädchen für
alle Arbeit bei gut. Lohn gesucht.
Ursulakloster 14.
M
lädchen für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Genterstraße 4, 1. Etage.
Ord. Mädchen Arbeitsliche
Eigelstein 2, 1. Etage.
Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Franz. Neuwäscherei Alexianerstr. 11.
Robes, Prave ordtl. Mädchen
in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
(Zeubte Naherin, welche alles nahen kann. gesucht. Antwerpenerstr. 39. Eingang Brüffelerstraße
Zobes. Ord. Lehrmädchen jetzt oder Ostern ges., welches keine Ausgänge zu besorgen hat. Severinstr. 161. 1
Kraves kath Mädchen vom Lande O für alle Hausarbeit gesucht.
Kunibertskloster 3. 3. Etage.
Volsterer und Pekorateur.
Eran, im Nähen und Fli H wandert. sucht Kunden.
Off. u. K K a. d. Annahm C. Remy, Zülpicherstraße 4.
Näherin sucht Kunden im Ausbess. in u. außer der Friedrichstraße 62, 2. Et.,
Wartezimmer.
äsche wird auf dem Lande gründE lich gewaschen und geblein
Bescheid Eigelstein 125
artenarveit u. Aule nimmt Karl For.
Ulrichgasse—11
#rop. Frau s. Kund. i. Wasch. u. Putz
Severinstr. 75, Hinterh. I. Et.
5t. Agneskirche, 3. Ct.
ennnne. N Hinterhaus. z1
Besch. Friedenstraße 18, 1. Et
#
„.Güterbahnhof Gereon, 4, groß. mit Einfahrt hor
Zimmer, straßenw., an stille d zum 1. April zu vermiet Friedrichstraße 76, 3. Etage
Unterricht.
GEE
E
TanzUnterricht
Beginne Anfang April einen
geschlossen. Dienstagsund Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul
Elsaßstraße 41
Glockenring 15.
Sind. theOl. Nathälfe an
Gymnasiasten. Fr.=Off. u. X 359 a. d. Auhmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
„„„„„„„
Bescheid Schneebergerstraße
Fi. Rahe...„
Enggasse 14—16.
Pfälzerstraße 404.
Benesisstraße 43.
4. Et. an kinderlose Leute
Steinktr. 25: 2 Zimmer I. Etage
# 19 an 1 oder 2 Pers. zu vermieren.
möbl. Zimmer zu 12 und
zu verm. Komödienstr. 95.
Capitalien.
zu 21# TTa
lien
zur 1. Stelle à 4¼%. Köln u. Vororte bis 2/3 des Wertes.
Off. u. A 15 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
14—15000 Mark
liegen beim Selbstdarleiher zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Off. u. X 360 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kartoffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, K..40 v. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Gelegenheitskauf!
Ia. Qual. Weckeruhren, M. Flügelrad. K.75, 2 Jahre Gar. K. Laden. Pantaleonstr. 13.(Reparaturwerkst.)
Gals Gummibetteinlagen
in allen Preislagen und alle Artikel zur Krankenpflege empfiehlt
Jos. Hogrebe.
! Möbelverkauf!
Neue u. gebr. Möbel billig zu verk Nivpes. Merheimerstraße 81.
Junge
billig zu verraufen. Lintgasse 3.
Kanarienvögel,
Männchen u. Weibchen, habe noch bill. abzugeben. Annostraße 2A, 2. Etage.
Ein noch gut erh. Wohnwagen
steht zu verkaufen lei Witwe Wirtz. Commern, Kreis Euskirche.
Pumpernickel a. 5 8 60 c)
Frische Landeier 3 48
Luxemburgerstraße 35.
Fohrklappst., Vogelk., Einmachk. und ##=Töpfe, Mantelosen, Weinfl. u. a. Sachen b. z. verk. Plankgasse 34, 2. Et.
m<space> S p r u n g h e r d,<space> 1<space> T a s e l k l a v i e r,<space>
1 Zither billig zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstraße 184.
Regen Aufg. Betten m. Einl., Sofas.
a Kleiderschr., Waschk., Oefen Schreibt. Spiegel zu verk. Ursulagartenstr. 28
rag.<space>„<space>„<space> 3 0<space>
Poststraße 20.
Geschäftswagen, krast billig
verkaufen
kleiderschränke, Betten u Wasch
kommoden billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
te Zimmer an Herren zu en. Apostelnstraße 42. pes. Escherstr. 127, 2 Z. f. 11.4
Machabäerstraße 12.
Aritte Elage. 6 Räume, zu verm. D Eigelstein 2.
Zimmor zu vermieten.
minee Humboldtstraße 1.
— chön möbl. Zim..2Bett. p. I. April zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
#anN 17 zur 2. Hypothek auf 5000 M. ein neues Haus in Benrath sofort gesucht. Agenten verb. Fr.=Oss u. E 144 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße.
Verloren am Gefunden.
e
K
Ein Meter farb. Seide v. Severinsth. (2 b. Hirschg. verl. Abz. Bonnerstr. 68, II
Schwarzamsel zu verkaufen.
Nippes, Valthafarstr. 52, i. Lad.
Kauf-Gesuche.
schönes Zimmer, straßenwärts,
zu vermieten Mauritiuswall 32.
Schlafz. K 25. u.
Gereonswall3A
st u. Loais u. Schlafstellen für j. Leute zu verm. Elstergasse 28.
(in II. Part.=Schlafzimmer billig zu (2 verm. Olivengasse 8. part., rechts.
Altermarkt 29.
öbl. Zimmer an anst. Mädchen od. Frau zu verm. Löwengasse 12.
Miet-Gesuche.
Gesucht ein kleines
Aus
enichten
H
Zu verkaufen. S
innog. Das an der Neußer= u. Bergd. straße gelegene Eckgrundstück, Landhaus mit Gärtnerei, 8300 cm groß, für Fabrikanlage sehr geeignet, auch als Sandgrube gut reutierend, ist unter günstigen Bedingungen ganz oder geteilt zu verkaufen.
Jos. Avenen, Florastraße 79.
Kleine Villa in Lindenthal
mit schönem Garten sofort zu verkaufen event. zu 1600 Mark zu vermieten. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 501 an die Gec. d. B
Fast neue komplette Ladeneinrichtung f. Kolonialwaren mit Waren zu verkaufen. Das Ladenlokal nebst Wohnung kann mit verm. werd.
Fr.=Off. u. X 363 a. d. Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Bau= oder Möbelschreinerei
zu kaufen gesucht..
Angeb. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d. P
Ein Haus, 30—40000 Mark, in der &amp; St. Mauritinspfarre gel., zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 489 a d. Gesch. d. Bl. erb.
Ein Ktarker Ziehhund gesuchs
Off. u. Nr. 482 an die Gesch. d. Bl.
SES
Vermischtes.
2. Etage von 4 bis 5
Fiicht wbirs hir
se von drei älteren Geschwistern
ie abgeschl. Wohnn 2. oder 3. Etage
5 Zimmern. Küche, Mansarde u. nemlichk. Off. mit Preisangabe Nr. 497 an die Geschäftsst. d. Bl.
Festons,
breit und schmal, unter Preis.
66 Marzellenstraße 66,
gegenuver der Köln. Volkszeitung.
in. un längere Zeit zu mieten gef.
Off. u. Nr. 496 an die Gesch. d. Bl
ent.
Unterhaus,-4 Räume,
1. April oder 1. Mai v.
Düten, Bentel,
Einwickelpapiere 2c.
in großen und kleinen Quantitäten preiswert. Anfragen unter Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Pfund 40 J.
Gemischtes Kraut
per Pfund 16 J.
Est. Blütenmehl 3 Pfd. 42
Phein Kolonialwarenhaus
nür Altermarkt 1b.
Urin-, Auswurt.
Untersuch. Gereonsmühleng. 29. P.
Ochsceumetzgerei,
in einer der volkreichsten Gegen Kölns zu übertragen. Erforderli# höchstens 2000 Mark. Fr.=Offerten u. Nr. 493 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gut. bürgl. Mittag= u. Abendist
ebendaselbst Kost und Logis. Clemensstraße 26. am Neumarkt.
mrann fährt ein leerer Möbe wage 5% von Düsseldorf nach Köln=Nippes Köln=Nippes, Steinbergerstraßt
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 A Uhren Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Wohnung von 2 bis 3 Zimmern
in ruhigen Leuten gesucht
ff. u. Nr. 198 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
markt 23, part., 1. und 2. Et., zu vermieten von
J. Beckmann-Doutrelepont. Blaub. 23.
(3 Raume und Küche) gesucht.
Off. u. Nr. 500 an die Gesch. d. Bl.
Kleiderschränke,
Betten, Vertikos, Divans und alle sonstigen Mobel zu billigsten Preiten.
P. Welter, Schreinermeister,
9 Alexianerstraße 9.
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29 nahe Klingelpütz.
Familien-Anzeigen
das Jahrgedächtnis
„<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Wilhelm Braud
findet Freitag den 13. morgens 8 Uhr, in der hoher Domkirche statt, wozu hierm hoflichst eingeladen wird.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 1 Donnerstag, 12. März 1903.
Was giebt's Neues?
Im Reichstag wurde gestern die Beratung des Militäretats
beim Titel: Technische Institute der Artillerie fortgesetzt.
Der socialdemokratische Abg. Zubeil hielt eine mehr als zweistündige Agitationsrede, in deren erstem Teil er gegen den wildkonservativen Abg. Pauli(Potsdam) polemisierte, der sich gestern als „schlichter Mann aus der Werkstatt“ ausgespielt und die Interessen der Spandauer Militärwerkstättenarbeiter verteidigt habe. Bisher habe Abg. Pauli immer nur als Meister gesprochen; auch habe er den Zolltarif verteidigt und über die Arbeiter sich stets nur herzlos und höhnisch geäußert. Präsident Graf Ballestrem erklärt diesen Ausdruck mit Bezug auf einen Kollegen für unzulässig.) Abg. Pauli fühle wohl, daß seine Stunde geschlagen habe, daß die diesjährigen Wahlen ihn nicht wieder in den Reichstag zurückbringen würden. Des weiteren brachte Redner die üblichen Beschwerden vor über die Arbeiterverhältnisse in den königlichen Wertstätten zu Spandau, über Lohndrückereien, über Auswahl der Meister nicht nach ihrer Befähigung, sondern nach ihrer Servilität. Die neue Lohnordnung halte wie die alte am Stücklohn fest. Man habe der Stadt Spandau gedroht, es würden, wenn ein Socialdemokrat gewählt werden sollte, eventuell die Werkstätten in Spandau geschlossen werden. Das gehe aber doch wohl nicht so einfach. Da habe der Reichstag denn doch auch noch ein Wort mitzureden.
Redner ging weiter auf die Lohnordnung, die vielen Lohnklassen und die teueren Lebensverhältnisse in Spandau ausführlich ein. Die vorjährige Versicherung der Militärverwaltung, sie würde, wenn Entlassungen erfolgen müßten, zuerst ledige Arbeiter entlassen, sei nicht innegehalten worden. Sei das sociale Fürsorge und sei ein solches Verhalten würdig einer Musteranstalt? Mit Titeln wie „Obermaurer“(Heiterkeit) suche man die Arbeiter satt zu machen. In Spandau sei die Militärverwaltung durch die Art, wie sie die Arbeiter behandele, der beste Agitator für die Socialdemokratie. Redner verbreitete sich hierauf noch über eine Reihe sonstiger Mißstände in den Spandauer Militärwerkstätten.
Dem Vorredner erwiderte der wildkonservative Abg. Pauli (Potsdam), der„schlichte Mann aus der Werkstatt“, scheine Hru. Zubeil doch sehr in die Krone gefahren zu sein; er, Redner, sei selbst darauf stolz, ein schlichter Mann aus der Werkstatt zu sein. Abg. Zubeil sei freilich nicht ein solcher Mann, denn er lasse sich von den Arbeitern ernähren.(Gelächter links, Beifall rechts.) Die Socialdemo= kratie verlange höhere Löhne für die Arbeiter, dabei lehne sie aber den ganzen Etat ab. Woher sollten denn aber die höheren Löhne kommen? Wenn die Wünsche der Arbeiter hier in solchem Tone vorgebracht würden, dann sei es wohl begreiflich, wenn die Verwaltung diese Wünsche ablehne. Die Arbeiter wollten die Socialdemo= kraten gar nicht als Vertreter im Reichstage haben(Gelächter links); in jeder Werkstatt seien es nur einzelne, die auf seiten der Socialdemokratie ständen und sich nur fürchteten, von der Socialdemokratie wegzugehen, weil sie sonst mißhandelt werden.(Heiterkeit links.) Redner trat dann noch verschiedenen Ausführungen des Vorredners entgegen.
Der Vertreter der Militärverwaltung, Generalmajor v meinte, die Arbeiter müßten doch wohl anderer Meinung sein als Abg. Zubeil, denn der Militärverwaltung lägen nicht weniger als 10 000 Anmeldungen von Arbeitern für die Militärwerknätten vor. Alle diese Leute also müßten doch wohl die Zustände nicht für so schlecht halten.(Beifall rechts.) Redner nahm dann die neue Lohnordnung in Spandau in Schutz. Alle Arbeiter in die erste und zweite Lohnklasse hineinzubringen, gehe nicht an. Die Löhne müßten sich nach dem Werte der Arbeit richten. Exorbitante Forderungen der Arbeiter könnten nicht berücksichtigt werden. Bei den Stücklöhnen ergebe sich ein Durchschnittslohn von m..80 bis zu 7 M. Das sei doch ein hoher Lohn. Auch Abg. Bebel habe dies gelegentlich der Beratung des Zolltarifes anerkannt.
Im ganzen erhielten 88 Proz. aller Arbeiter über 4 M. Tagelohn. Auch bei den Zeitlöhnen sei eine Aufbesserung erfolgt. Die Löhne könnten sich jetzt mit denjenigen der Privatbetriebe wohl vollständig messen. Sie seien sogar noch höher als in den betreffenden Prvatbetrieben. Und da habe Abg. Zubeil von Jammerlöhnen, elenden Löhnen und Hungerlöhnen gesprochen! Eine Lohnreduktion trete nur dann ein, wenn bei den Stücklöhnen die Mehrzahl der Arbeiter über die höchsten Löhne der betreffenden Klasse für länger als 14 Tage herauskomme. Entlassungen erfolgten nur nach Maßgabe des Etats und der Mittel, welche der Verwaltung zur Verfügung ständen. Die Verwaltung sei eben abhängig vom Etat. Im Vorjahre seien von allen Militärwerkstätten nur 1471 oder 9 Proz. der Arbeiter entlassen worden.
Solange der Arbeiter beschäftigt sei, sage Abg. Zubeil, er erhalte „Jammerlöhne". Werde ein Arbeiter entlassen, so heiße es:„Der Mann hat seine gute gesicherte Stellung verloren!“ Eigentlich müßte der Abg. Zubeil zu jedem entlassenen Arbeiter sagen: „Freue dich, Bruderherz, du hast deine Freiheit wieder!“(Stürmische Heiterkeit.) Wenn es wahr wäre, wie Abg. Zubeil behauptet, daß die Wirtschaft in den Militärwerkstätten die Arbeiter der Socialdemokratie zuführe, dann läge es doch im größten Interesse der Socialdemokratie, die Militärverwaltungen ruhig so weiter wirtschaften zu lassen.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Zum Papstjubiläum schreibt der liberale Hamburgisch
Korrespondent in seinem letzten politischen Wochenbericht u..: Jetzt ist der Vatikan eine kleine Welt für sich, in deren Geheimnisse kein unberusenes Auge dringt, und für die Oeffentlichkeit ist der Papst nichts mehr als der geistige Gebieter über etwa 250 Millionen Seelen und das Haupt der glänzendsten Organisation, die die Erde jemals gesehen hat. Und Papst Leo persönlich hat sich, obwohl er in der Sache durchaus zu den Unversöhnlichen gehört, durch seine feine diplomatische Kunst und die Würde seines persönlichen Auftretens in den Ruf des„Friedenspapstes“ zu setzen verstanden, sodaß protestantische Fürstlichkeiten bewundernd seinen Inbelthron umdrängen, als stünde die Zeit, wo eine Herde sein wird unter einem Hirten, unmittelbar vor der Thür. So strahlt der Glanz des Lapsttums in diesen Tagen heller als je vom Aufgang bis zum Niedergang, und wenn Leo XIII. früher oder später den Zoll der sterblichkeit bezahlt, so wird er mit einer Herrlichkeit zur Gruft reigen, wie keiner seiner Vorgänger seit Innocenz III., dem mächugen Bezwinger des staufischen Kaisertums.
Daran knüpft der Hamb. Korr. allerdings die Einschränkung, daß vielleicht vieles von dieser Herrlichkeit mit Papst Leo XIII.
zu Grabe getragen werde, da die Lage der Kirche fast in allen katholischen Ländern zweifelhaft genug sei. Das ist richtig; die Linge können sich dort aber auch wieder ändern, wenn die Katholiken endlich zu der Einsicht kommen, daß es ohne Einkracht und Organisation nicht geht.
Reichskanzler und Evangelischer Bund. In der korrespondenz des Evangelischen Bundes wurde bekanntlich dieser Lage berichtet, in einer Sitzung des Vorstandes des Evangelischen Jundes habe der Vorsitzende, Graf Wintzingerode, den Erschienenen von einem Briefwechsel Kenntnis gegeben, der zwischen ihm uno dem Reichskanzler über die geplante Aufhebung des - des Jesuitengesetzes, sowie über die gesamte kirchenditische Lage in Deutschland geführt worden; diese Korrespondenz werfe„so grelle Schlaglichter auf die augenblickliche
schwierige Situation" und erheische so dringend eine weitere Behandlung, daß die sofortige Einberufung des Gesamtvorstandes des Evangelischen Bundes zu einer Versammlung in Halle beschlossen wurde. Der Nat.=Ztg. wird versichert, daß das Schreiben des Reichskanzlers zu einer derartigen Darstellung durchaus keinen Anlaß gebe, wie sich zeigen werde, wenn es veröffentlicht wird. Hoffentlich veröffentlicht der Vorstand des Evangelischen Bundes es bald.
Der preußische Landtag wird am 2. oder 3. April in die Osterferien gehen. Das Abgeordnetenhaus dürfte voraussichtlich am 26. d. den Staatshaushaltsetat für 1903 fertiggestellt haben, so daß er dann dem Herrenhause übergeben werden könnte. Man glaubt, daß dasselbe in der dann zur Verfügung stehenden Zeit die Erledigung des Etats werde bewirken können. Der Etat wird diesmal auch nicht zum verfassungsmäßigen Termine fertiggestellt sein, aber doch immerhin so zeitig, daß Schwierigkeiten daraus nicht entstehen können.
Das Schwenken der Taschentücher verboten. Die für den Absperrungsdienst bei den Ausfahrten des Kaisers kommandierten Schutzleute haben die Anweisung erhalten, das Schwenken der Taschentücher seitens des Publikums bei der Anfahrt des Monarchen thunlichst zu verhindern. Bekanntlich hat der Kaiser dem Polizeipräsidenten gegenüber schon wiederholt darauf hingewiesen, daß das Andrängen des Publikums an den kaiserlichen Wagen, das Werfen von Blumensträußen und das Schwingen von Taschentüchern die Gespanne benuruhigen und scheu machen könne. Die wiederholten diesbezüglichen Erlasse des Polizeipräsidiums an das Publikum sind jedoch stets wirkungslos geblieben, und die Schutzleute haben nunmehr die Anordnung erhalten, die an den Bürgersteigen stehenden Zuschauer bei der Annäherung des Kaiserpaares stets darauf aufmerksam zu machen, daß mit den Taschentüchern nicht geschwenkt werden soll.
Begnadigung. Der Oberleutnant Werner v. Grawert von der Ostafrikanischen Schutztruppe, der den Rechtsanwalt Aye (Fleusburg) im Zweikampf erschoß und die ihm zuerkannte Festungshaft in Magdeburg vor kurzer Zeit antrat, ist, wie die Tägliche Rundschau hört, durch kaiserliche Kabinettsorder vom 2. d. M. beguadigt worden.
Unversöhnliche Buren. Wie hartnäckig manche Buren heute noch die Annahme der englischen Oberherrschaft verweigern, darüber erfuhr man etwas durch eine Aufrage im englischen Parlament. Der irische Abgeordnete Mac Neill stellte nämlich die Frage an die Regierung, welche Maßnahmen getroffen worden seien in Bezug auf die kriegsgefangenen Buren in Indien, die sich weigerten, den Treneid zu leisten, aber bereit seien, die Friedensbedingungen zu unterzeichnen. Ein Regierungsvertreter antwortete auf diese Frage im Namen der Regierung, diese wolle darüber hinwegsehen, daß die Ablegung des Treneides verweigert werde, wenn die betreffenden Buren nur den Friedensvertrag unterzeichnen wollten. In Wirklichkeit habe man aber in Indien heute noch achthundert gefangene Buren, die weder den Treueid schwören noch die Friedensbedingungen unterschreiben wollten. Man habe veranlaßt, daß General Botha einen Boten zu diesen Starrköpsen schicken solle. Aus Robertson, in der Kapkolonie, kommt serner ein Bericht des Inhaltes, daß dort gegen einen Pfarrer das Verfahren wegen aufrührerischen Verhaltens eingeleitet wurde. Es handelt sich um den Pfarrer von Broekhuissen, der am 15. Februar während des Gottesdienstes in der holländischen reformierten Kirche für„die Präsidenten Krüger und Steijn" betete. Der Angeklagte ist gegen Stellung einer hohen Kaution(1500 Pfund Sterling) vorläufig auf freiem Fuße belassen.
Chamberlain ist am Dienstag auf der Rückreise nach England auf Madeira eingetroffen und von den Mitgliedern der englischen Kolonie, sowie zahlreichen Einheimischen begrüßt worden; britische und portugiesische Kriegsschiffe salutierten. Der Minister war vier Tage gichtkrank gewesen, befindet sich aber wieder bedeutend besser.
Kairo, 11.März1903.(Dratther.) Prinz Eitel Friedrich Preußen ist an den Masern erkrankt.
von
Dermischte Nachrichten.
10 Mülheim a. Mh., 11.März1903. Eine in der Friedrich Wilhelmstraße wohnende Frau schloß gestern Nachmittag, während sie einen
nach kurzer Zeit erlag.
** Stuttaart. 11.März1903.(Drahtber.) Der siebenundsechzigjährige Benediktinerpater in Beuron, Aloysius Odenwalter, früher Pater in Württemberg, wurde heute früh auf dem hiesigen Bahnhofe von einem Zuge überfahren und sofort getötet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2819] Preisermäßigung für Arbeiter auf den Straßenbahnen. Zu Nr. 2816 der Stimmen aus dem Leserkreise erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß die darin geäußerten Wünsche eines Arbeiters bezüglich des Antrages Zilkens ganz besonders in dem Antrage berücksichtigt sind, den in gleicher Sache der Kölner Mieterverein am 14. Juni 1902 an die Staatverwaltung richtete. Dieser Antrag lautete dahin:... in dem Betriebe der Straßenbahnen besondere Fahrkarten einzuführen, welche nur für den regelmäßigen Verkehr der Berechtigten zwischen deren Wohnstätte und deren Arbeitsstätte dienen sollen. Diese Fahrkarten sollen nur für eine bestimmte Person und für eine bestimmte, von dem Berechtigten nach eigenem Ermessen zu wählende Bahnstrecke gelten, gleichgültig ob dabei eine oder Teile mehrerer der bestehenden Linien benutzt werden; sie sollen ferner nur an Wochentagen— also unter Ausschluß der Sonntage und gesetzlichen Feiertage— und nur zu bestimmten Tagesstunden, z. B.—8 Uhr morgens, 12—2 Uhr mittags, —9¼ Uhr abends gültig sein und für eine Woche oder einen Monat ausgestellt werden. Der Preis wäre nach abgerundeter Kilometerzahl der zu befahrenden Strecke möglichst billigst, etwa mit vier Pfennig oder weniger pro Kilometer Kartenstrecke und pro Tag zu berechnen; z. B. für eine zu befahrende Strecke von fünf Kilometer würde eine Wochenkarte 6X524= M. 1,20 kosten; die Monatskarte könnte im Verhältnis oder, wenn möglich, relativ noch etwas weniger kosten.“ An den Antrag schloß sich eine ausführliche Begründung. Am 24. November 1902 teilte das Oberbürgermeisteramt mit, daß der erwähnte Antrag als Material zu den Erhebungen über den bekannten Antrag Rings vom 25. September v. J. auf Einführung von Streckenabonnements verwendet wird. Es ist zu hoffen, daß bei Besprechung des Antrages Zilkens man sich auch des Antrages des Mietervereins erinnern wird, der jedenfalls die Frage im Sinne der Arbeiter wie aller, deren Wohn= und Arbeitssätten räumlich weit getrennt sind, gründlich und umfassend zu lösen geeignet erscheint.“ H. E.
Vom Papstjubiläum.
L Frechen, 10.März1903. Am Sonntag feierte unsere Pfarrgemeinde das fünfundzwanzigjährige Jubelfest Leos XIII. durch eine Festversammlung im großen Saale des katholischen Gesellenhauses, der bis auf den letzten Platz gefüllt war. Hr. Pfarrer Kreuer legte einleitend den Zweck der Veranstaltung dar, und nach einem gemeinschaftlichen Liede deklamierte ein weißgekleidetes Mädchen ein das Leben des h. Vaters schilderndes Gedicht. An das hierauf folgende Lied eines gemischten Chores: Hin zu der Tiber Strande, schloß sich die Festrede des Dominikauerpaters Constanz über die Bedeutung des Papsttums. Hr. Gesellenpräses Hürth aus Köln schilderte die auf allen Gebieten segensreiche Thätigkeit des jetzt regierenden Papstes Leo XIII., endend mit einem begeisterten Hoch auf den Jubelpapst. Im weiteren Verlaufe wechselten gemeinschaftliche und mehrstimmige Lieder ab, und Hr. Psarrer Kreuer schloß die Feier mit einem Hoch auf den Herrn Erzbischof.
Locales.
B Die Schneider=Zwangs=Innung beschäftigte sich vorgestern
Abend mit dem von der Lohnkommission eingereichten Lohntarife. In demselben sind die festen Mindestlöhne bei zehnstündiger Arbeitszeit für Tagschneider wie folgt festgesetzt: 1. Klasse 28., 2. Klasse 26., 3. Klasse 24 M. pro Woche; die Reparaturarbeiter 25. 24 bzw. 23 M. pro Woche. Ueberstunden sollen mit 50, 45 und 40 Pfg. bezahlt werden. Bei freier Station soll ein Minimal=Wochenlohn von 8 M. gezahlt werden. Der Lohn soll bis spälestens Samstag Mittag 12 Uhr ausbezahlt werden. Obermeister Schmitz bemerkte hierzu, daß man in Köln bisher Lohntarife nicht gekannt habe; die Frage sei nun, ob die Mitglieder der Innung gewillt seien, nach einem bestimmten Lohntarife arbeiten zu lassen. Der Altgeselle des Gesellenausschusses, Fulffs, begründete die Forderungen. In anderen Städten bezahle man seit 20 Jahren nach Lohntarifen und zwar nach höheren als die Gehülsenschaft hier verlange. Der heutige Durchschnittslohn für den Schneidergesellen betrage in Köln nur 800 M. pro Jahr. Die Forderungen seien von beiden Parteien aufgestellt; man wünsche eine gütliche Einigung, scheue aber auch nicht einen Kampf. Obermeister Schmitz sand es eigentümlich, daß die Gesellen bei freier Station nur 8 M. verlangten; im übrigen seien die von den Gesellen festgesetzten Preise geradezu rigoros. Wenn die kleineren und mittleren Meister diese Löhne zahlen müßten, würden sie zu Grunde gehen. Er sei überzeugt, daß die Meister lieber ihre Geschäfte an die Gesellen abtreten möchten und als Gesellen arbeiten, wenn die vorgeschriebenen Löhne bewilligt würden. Die Meister waren im allgemeinen nicht gegen die Bezahlung nach Lohntarifen; man vermißte aber im aufgestellten Lohntarife Bestimmungen für die Konfektion. Man dürfe nicht nur die Maßgeschäfte allein treffen wollen. Die Vertreter der Gehülfen betonten, daß die Meister selbst die großten Vorteile hätten, wenn bestimmte Lohntarife festgesetzt würden, da dadurch auch die Konkurrenz zum Teil beseitigt werde. Von selten der Meister bestritt man dieses, denn die größeren Geschäfte würden auch in Zukunft Maßanzüge für 38 und 40 M. liefern und diese von besseren Konfektionsarbeitern aufertigen lassen. Ein Antrag, in Zukunft nach Tarifen zu zahlen, wurde angenommen. Hierauf wurde eine aus sechs Meistern bestehende Lohnkommission gewahlt, welche am Donnerstag in Thätigkeit treten wird. Laut dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 3701., die Ausgaben 3236., sodaß ein Bestand von 465 M. verbleibt. In den Vorstand gewählt wurde Herr Körver, in den Ausschuß die Herren Appelbaum und Rösler. Nach lebhafter Debatte wurde schließlich eine Kommission zur Revision des Statuts und der Mitgliederliste gewählt.
* Vortrag. Auf Veranlassung des Kölner Naturheilverein I wird am Samstag den 14. März. abends 8½ Uhr, im großen Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Hr. Dr. E. Schaarschmidt aus Leipzig über das Thema sprechen: Der Magen in gesunden und kranken Tagen.
Standesamt der Stadt Köln. 11. März 1903.
9 Gevurten. Sophia. T. v. Paul Maus, Zapfer, Alte Wallgasse 51. - Michael, S. v. Georg Peter, Grundarbeiter, Friesenstr. 50.- Felix, S. v. Mich. Schönewald. Dekorateur. Hahnenstr. 48.- Alice, T. v. Rudolf Vernoulli, Dr. phil., Spichernstraße 78.- Anna. T. v. Franz Becker, Spanner, Niederichstr. 26. Karl. S. v. Karl Serwas, Gürtler, Maybachstraße 106.= Wilhelm. S. v. Jos. Connenberg, Anstr., Schillingstr..— Herbert. S. v. Jos. Klein. Prokurist, Dagobertstr. 22. Sebastian, S v. Christian Kraus, Milchydlr., Gereonsw. 132.- Anna. T. v. Peter Sieber, Metzger. Hitzelerstr. 61.- Kath., T. v. Heinr. Tagliever, Tagel., Moselstraße 98.- Heinrich, S. v. Heinr. Kolv, Prokurist, Hochstadenstr. 26. Friedrich. S. v. Friedr. Kautz, Expeditionsgeh., Goltsteinstr. 58. Christ., T. v Wilh. Jansen, Bahnarb., Karthäuserhof 37.- Peter, S. v. Mathias Jnnkes, Fabrikarb., Zugweg 32.- Maria, T. v. Joh. Körtgen, Anstr., Ferkulum 14.- Herm.. S. v. Wilh. Bahn, Tagel., Schnurg. 28. Elfriede. T v. Gust. Masch, Versich.=Oberinsp., Lindenstr. 97.— Georg, S. v. Joh. Hausen, Buchbinder, Weyerstr. 75.- Fritz. S. v. Friedr. Esser, Geschäftsreisender, Dasselstr. 4.
# Sterbefälle Godwin Burkus. Hülfs=Tromp. im Feld=Art.=Reg. 59 25., v. Riehl. Kaserne III.- Christine Poppelsdorf, 2., Gr. Spitzengasse 47.- Abelh. Trappe, 4., Niehlerstr. 64.- Albert Schmid, 1 St., Mühlenbach 27.- Anna Kurth, geb. Platz. Wwe., 94., Raderthalerstr. 46.- Lina Kirschbaum. 27., Loreleystr. 6.- Josephine Brauer, 10 ., Annostr. 54.- Bernh. Höschler, 3., Rubensstr. 16.— Gertr. Filisetti, geb. Rechtmann, Wwe., 80., Spulmannsg. 30.- Johanna Zauder. 1., Gr. Griechenmarkt 76.— Elisab. Wirtz, geb. Becker, Wwe., 76 ., Ehrenstr. 19.- Ferd. Augstein, Figurist, 18., Elsterg. 2A- Friedr. Toll, Kunstmaler, unverh.. 49., Hunnenrücken 21.- Marg. Pütz, geb. Nettesheim. Wwe., 51., Krahnenbäumen 56.- Wilh. Hoffmann, Kfm., verh., 39., Thürmchenswall 63.
0 Heiraten. Stanislaw Jacubowski. Anstreicher, v. Posen, u. Susanna Schuhn, v. Uedersdorf.= Erich Ehrenberg, Kaufmann. v. Hannover. u. Ella Berlin, v. Gelsenkirchen.-Steph. Klinkenberg, Schneidergeselle, v. Nachen, u. Maria Eichrodt. v. Coblenz.- Wilhelm Gülpen, Witwer, Schlossergeselle, v. Nachen, u. Maria Müller, v. Schmidhausen.
0 Heirats=Aukündigungen, Jos. Glees, Commis, Kl. Griechenmarkt 65, u. Magd. Flammersheim. Poststr. 16. Rich. Steindorff. Mechaniker, zu Berlin, u. Emilie Radoch, Clemensstr. 18.- Otto Duntsch, Stellmacherges., zu Cöln=Ehrenseld, u. Kath. Winkelmann. Peststr..Christian Becker. Tagel., zu Mülheim a. Rh., u Kath. Lochmann, Filzengraben 24.- Bernh. Noderburg. Kaufm., Melchiorstr. 23. u. Hulda Winmeroth. Eigelstein 78.- Gust. Krämer, Kaufm., Bismarckstr. 69, u. Anin. Kann, Burgunderstr. 34.- Adalbert Mühlfeith, Konzeriuntern., u. Elsa Lommatzsch, beide Balthasarstr. 4.— Mar Eiden, Telegr.=Arb., Mauritiuswall 74, u. Magd. Mürlebach, Königsplatz 33.
Gewinnziehung schon 24. und 25. März und sofort Bargeld
für Gewinne! Dadurch erfreuten die Berliner 1 Mark=Lose sich schon
bei voriger Lotterie eines sehr flotten Absatzes und werden auch diesmal wieder vor Ziehung ausverkauft sein. Die Pferdegewinne von 10000., 6000 Mark. 5000 Mark, 4000 Mark, 2 mal 3000 Mark, 5 mal 2000 Mark. 6 mal 1500 Mark sind mit 70 Prozent und die 6002 Silbergewinne sind sogar mit 90 Prozent des angegebenen Wertes sofort nach Ziehung in Bargeld umzusetzen. Bei diesem großen Gewinnplane ist der Lospreis von nur 1 Mark(11 Lose 10 Mark) sehr niedrig. Lose sind bei den inserierten Verkaufsstellen hier oder bei dem Generaldebit Ludw. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestraße 5, zu erhalten.„ 6
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Vonnerstag, 12. März 1903
Seite 4
Eine wichtige Entscheidung für alle Inhaber von Ladengeschäften fällte die dritte Strafkammer des hiesigen Landgerichts i ihrer Sitzung vom 9. d. M. Ein Metzgermeister und dessen Frau waren vom Schöffengericht von der Anklage des Vergehens gegen die §§ 41a und 146a der Reichsgewerbeordnung(Sonntagsruhe) freiesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft hatte gegen dieses Urteil Berufung erhoben und in der Berufungsverhandlung wurde der Metzgermeister zu 20 Mark und die Frau zu 3 Mark Strafe verurreilt. Es handelte sich um folgenden Thatbestand: Am Sonntag den 12. Oktober verließen die letzten Kunden den Laden des Metzgermeisters, den sie vor 9 Uhr vormittags betreten hatten, um 9 Uhr 25 Minuten. Der Laden wurde dann geschlossen, die Feuster geEigelstein
Eigelstern 78
Wahret Eucre Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verbaud der katholischen Vereine Kölus.
Läden:
38 Hchestrasse 38, 70 Hohenzollernring 70, 4 Hohenstaufenring 4.
i n<space> t a d e l l o s e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> Amer. Apfelschnitzel 40. b. 5R 38 In. helle Apfelringe—.„„„ 18
allerfst. Apfelringe 70.„„„ 67
In helle Apfelviertel 60.„„„ 57, ssie,(anze Bohräpfel 80.„„„ 76 sehr schone Aprikosen 75.„„„ 72 allerist. Aprikosen 110.„„„105 Delikateß=Birnen 90.„„„ 85 helle ganze Birnen 80.„„„ 76
helle halbe Birnen 90.„„„ 85
italien. Brünellen 60.„„„ 57
französ. Brunelten 80.„„„ 76
franzos.„Pistoles“ 120,„„„ 110
a. boon. Pflaumen 30.„„" 28
größte do. Pflaumen 35,„„„ 33 etouff. Pflannen 40.„„„ 38 Catharina=Pflaumen 80.„„„ 76 große do. Pflaumen 100.„„„ 95
Gustav
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh.,1 Buchheimerstr. 31. Wwe. Wilh. Heidelberg. „ 1 Berlinerstr. 81. Wwe. Maria Burchard.
Kalkerstrasse-4. II. Frohne-Koschel.
Ecke Windmühlenstr.
Kalk,) Kalkerstrasse 98. Wwe. A. Jughardt.
„ 1 Hauptstrasse 184, Christian Gärtner.
Nippes. Neusserstrasse 179, Geschw. Berg.
„ Sechzigstrasse 11. Pabert Schmitz „) Ecke Merheimerstr.(40bert Schmitz.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 23, Heinrich Semmler.
Lindenthal, Dürenerstrasse 173, Friedrich Hleinzen.
Deutz. Freiheitstrasse 60. Rud.Tepc.
Baventhal, Goltsteinstrasse 52, Ida Schaller.
Wichse
giebt prachtvollen
Glanz.“
Möbel, Betten
in großer Auswahl v. d. einfachsten bis zu den elegantesten. Uußbaum=Salon, Wohnzimmer in Außbaum u. Eichen, Engl. Schlafimmer in hell, dunkel, Nußbaum u. Mahagoni wegen Aeberfüll. mit 10% Rabatt, günstig für Brautleute,
empfiehlt unter Garantie für solide Möbel
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikant-Carl Gentner in Göppingen.
tundenmadchen v.—11 Uhr ge Hohenstaufenring 37. part.
frei werdende Steilen für die
werden gebeten.
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: r Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3, Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10, Jakob Rettekoven. Filzeugraben 12.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Firma Heinrich Scheele, Köln, Abteilung Motorwagenbau, wurde seitens einer Londoner Verkehrsgesellschaft der Auftrag zur Anfertigung einer größeren Anzahl Elektromobilen für den Stadtverkehr erteilt. Oben genannte Firma hatte bei einer kürzlich im Krystallpalast stattgefundenen Konkurrenz ein Modell vorgeführt, welches seiner gefälligen und soliden Ausführung wegen sehr gefiel, und zur Bestellung(12 Stück) die Veranlassung gab.
Zwei Zimmermädchen
suchen zur Badesaison Stellung.
Offerten unter 6 2 500 Warendorf in Westfalen, postlagernd

Rölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Vonnerstag, 12. März 1903.
Seite 5.
2r
Komitee zur Feier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Antonius Fischer.
R W
* 0*
denfürfotgl
PAEN
Blinde Stuhlflechter, Korbflechter, Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufragen und Aufträge wolle man richten an den Geschäftsführer, Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
Der Vorsitzende:
Dr. Merrem, Senats=Präsident a. D
. SS. e
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
*"" 24
mässigen Preisen
gegen geringe
Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
Musikwerke
selbstspielende " sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten SonIslkaufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Grammophonle
für kleine und
nur erstklassige, vorzüglich Junktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 MX. an.
174 komDie
vollmensten
∆ Srech.)
maschinen der GegenE wart mit unzerbrechlichen Platten
aus Hartgummi
Lieferung gegen geringe Monatsraten. Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Damenbinden
Spar-Tafelherde,
Majolika und emailliert.
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pet. Zimmermann, u Kreuzgasse.
Die verehrlichen Vorstände derjenigen
Vereine der Stadt
welche an den Feierlichkeiten gelegentlich der Einführung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs teil zu nehmen gewillt sind, werden zu einer
Besprechung
anf 3
Sonntag den 15. März d. vormittags 11 Uhr, in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
ergebenst eingeladen.
Der Fest-Ausschuss.
I.
Heinrich Krings, Regierungsbaumeister. Joh. Dech, Kaufmann.
Jakob Weismantel, Kaufman.
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im
Am Sonntag den 22. März 1903, morg. 11½ Uhr, findet in Isabellensaale des Gürzenichs eine
außerordentl. Hauptversammlung
statt, wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Patrone und Ehrenmitglieder, sowie der Vorstand ergebenst eingeladen werden. Vertretung durch Vollmacht ist gemäß den o# 27 und 31 der Satzungen zulässig Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung des Markenbuches Cöln, den 11. März 1903. Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tagesordnung: Satzungsänderung.
Programm
des Festkomitees zur Feier der Einführung des hochwürdigsten
Erzbischofs Dr. Fischer
zu Köln am 19. März 1903.
1. Am 19. März, morgens ½8 Uhr, versammelt sich das hochwürdige Metropolitan-Kapitel und die übrige Geistlichkeit im hohen Dome. Mittlerweile stellen sich die Vereine in der den Führern bekannt gemachten Weise in der Zeughausstrasse, Komödienstrasse bis zum Dome mit der Richtung nach Westen auf, um an dem Festzuge teilzunehmen. Um 8 Uhr zieht die Geistlichkeit aus dem Dome aus und schliesst sich an die Vereine an. Der Festzug bewegt sich alsdann durch die Komödienstrasse, Zeughausstrasse, Mohrenstrasse, Gereonstrasse zum erzbischöflichen Palais. Hier tritt der hochwürdigste Herr Erzbischof mit seiner Begleitung in den Zug ein, der über die Strassen Sachsenhausen, Dominikaner, Marzellenstrasse zum Dome zicht.
Anmeldung der Vereine, die am Festzug teilnehmen wollen, wird bis zum 16. d. M. an den Leiter des Zuges. Herrn Regierungsbaumeister Krings, Richlerstrasse 13, erbeten.
2. Feierliches Pontificalamt.
3. Nach dem Absingen der Antiphon de patrono erteilt der hochw. Herr Erzbischof den erzbischöflichen Segen. Alsdann ziehen die Vereine aus dem Dom durch das Westportal aus und bilden durch Komödienstrasse, Zeughausstrasse. Mohrenstrasse und Gereonstrasse Spalier, durch welches der hochwürdigste Herr Erzbischof zum Palais zurückkehrt.
4. Von 12 Uhr ab Empfang der Behörden und Korporationen im Palais. Anmeldungen hierzu wolle man baldigst an den Unterzeichneten richten, der die Andienz nachsuchen und die Zeit des Empfanges mitteilen wird.
5. Nachmittags 3 Uhr gemeinschaftliches Essen in den Sälen der Bürgergesellschaft.(Anzug: Frack und weisse Binde. Die Tischreden sind vergeben.) Anmeldungen hierzu werden unter genauen Titelangaben an Herrn Jac. Schmitz-Valckenberg in Köln, Unter Goldschmied 34, erbeten, bei welchem die Karten— zu 5 M. einschliesslich eine halbe Flasche Wein, von auswärts zuzüglich 15 Pfg. Porto— abzunchmen sind. Die Liste zu diesem Essen wird am Montag den 16. März d. J. geschlossen.
6. Nach dem gemeinschaftlichen Essen Empfang der Abordnungen aus Jülich und Essen a. d. Ruhr in den Nebenräumen der Bürgergesellschaft.
Die Bürger Kölns, insbesondere diejenigen, durch deren Strassen der Festzug sich bewegt, werden gebeten, ihre Häuser festlich zu
schmücken und zu beflaggen.
Köln, den 10. März 1903. Das Fest-Komitee
.: Car! Custodis, Justizrat.
oyronliotionsteier des hochw. Hhertn Erbischofs Nr. Autovins Eischer
Am 18. und 19. März
empfehle ich meine waschechten Hausfahnen, Stangen nebst Anschlagen, Dekorationsartikel. Uebernahme von Fassaden= u. Saal=Dekorationen.
Arnold Steiger, Breitestr. 41, I. Etage
Man achte gefl. auf die Hausnummer. 5
Städtische Bäder.
Die Abonnementskarten Jahrgang 0 des Hohenstaufenbades, sowie die in der Badeanstalt Fleischmengergasse benutzten Karten aus dem Hohenstaufenbade(für Volksbassin) verlieren am 31. März ihre Gültigkeit.
Der Direktor: Kühnel.
Straßenbahnen.
Es sollen verdungen werden:
Los 1: die Anstreicherarbeiten,
Los 2: die inneren Baubeschläge für den Neubau von zwolf Arbeiter=Wohnhäusern in heimerstraße
Angebots=Unterlagen können von unterer Neubau=Abteilung I, büttengasse 35/43, für 1 Mark bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 18. März, vormittags 11 Uhr, ebendaselbst einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Vieter stattfindet.
„ Die Direktion: Wattmann.
Cöln=Riehl, StammWeißNustragekasten etc.
Special-Fahrik für Laden-Einrichtungen
Neussen Kühne
Deussen Soine,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 199.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
ngsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Anstreichermeisters Franz Preyer und seiner Ehefrau Elisabeth geb. Eremer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1008/149, Hahnenstraße 38..70 Ar groß, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus mit Hofraum, 1450 Mark Nutzungswert,
am 1. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Bekanntmachung
Infolge Ablebens des Schornstein= segermeisters Prang wird vom 1. April d. Is. ab der X. Kehrbezirk, welcher die 7. und Teil der 20. Polizeisektion südlich der Venloerstraße ausschließlich dieser Straße umfaßt, dem Schornsteinfegermeister H. Bohne übertragen.
An Stelle des letzteren, welchem bisher der XI. Kehrbezirk, umfassend die 17. und Teil der 20. Polizeisektion nördlich der Venloerstraße einschließlich dieser Straße überwiesen war. wird Herr F. Häuser zum Schornsteinsegermeister ernannt.
Cöln, den 9. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
I.
Dr. Hesse.
„Günthers"
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreiten, Herenschuß, Auschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche R..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 13|a, welcher anderweite Fluchtlinien der Siebachstraße zwischen dem Merheimerplatz und der Sechszigstraße vorsieht, liegt vom 2. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
Toni Rameken,
Friedrich-Wilhelmstr. 1. Filiale: Buttermarkt 10.
Neue u. wenig getragene goldene u. silberne Uhren, Brillanten,
Damanten u. alle Arten Regulateure, Hänge= u. Weckeruhren
####e äußerst solide mit Lederabschluß, unter fachmännischer Garantie. Ganze Posten u. einzeln für PETNG“„ schefloser Ster#es#: Wiederverkäufer. Bestellungen können auch abgegeben werden Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße. Alte Wallgasse 45.
25
4

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Vonnerstag. 12. März 1903.
Die Eidesleistung des Erzbischofs von Köln.
cOo Berlin, 11.März1903,.20 um.(Eig. Drahtber.)
Erzbischof Dr. Fischer und seine beiden Begleiter Domkapitular Blank und Domvikar Jansen wurden heute Mittag in einer königlichen Equipage vom Hotel Royal zur Eidesleistung nach dem königlichen Schlosse abgeholt. Bei der Ankunft in dem Schloß trat die Wache unter Gewehr.
Am Eingange der ersten Paradevorkammer empfing der erste Ceremonienmeister und Hofmarschall vom Dienst den Erzbischof und begleitete ihn in die Braudenburgische Kammer, woselbst sich auch der Kultusminister, sowie der Unterstaatssekretär des Kultusministeriums eingefunden hatten.
Als der Kaiser von der Ankunft des Erzbischofs durch seinen Flügeladjutanten vom Dienst unterrichtet worden war, begab er sich nach dem Rittersaale. Daselbst befanden sich bereits: Reichskanzler Graf Bülow, Oberstkämmerer Graf Friedrich zu Solms=Baruth, der Minister des kgl. Hauses v. Wedell, der Justizminister Schönsiedt, der Minister des Innern Frhr. v. Hammerstein, der Chef des Marinekabinetts, der Chef des Militärkabinetts, der Stellvertreter des Chefs des Geheimen Civilkabinetts von Valentini, der Kommandant des Hauptquartiers General der Infanterie v. Plessen und das dienstthuende allerhöchste Hauptquartier.
Sobald der Kaiser im Audienzsaale angelangt war, machte der dienstthuende Flügeladjutant davon den beiden in der Brandenburgischen Kammer wartenden Oberhofbeamten Meldung, welche den Kultusminister sowie den Erzbischof mit seinem Gefolge zum Eintritt in das Audienzzimmer einluden.
Der Kaiser saß in der Uniform der Gardes du Corps mit dem Adlerhelme auf dem Haupte auf dem Throne; ihm gegenüber nahmen der Kultusminister und der Erzbischof Aufstellung; hinter denselben standen die Begleiter des Erzbischofs und der Unterstaatssekretär.
Nachdem der Kultusminister den Erzbischof und seine beiden Begleiter vorgestellt hatte, hielt der Erzbischof folgende Ansprache:
„Ew. Majestät haben die Gnade gehabt, zu meiner Erwählung als Erzbischof von Köln allerhöchst Ihre Zustimmung zu geben und haben nach erfolgter Wahl und Bestätigung durch Se. Heiligkeit den Papst Leo XIII. mich hierher zu befehlen geruht, um in die Hand Ew. Majestät den Eid der Treue zu schwören und nach abgelegtem Eide die allerhöchste Anerkennungsurkunde zu empfangen. Ich danke allerunterthänigst für diese Beweise königlicher Huld und stehe bereit, vor Gottes Angesicht den Schwur der Treue zu leisten. Ich thue es nicht bloß in dem Bewußtsein der Pflicht, die mir von Gottes Wort auferlegt wird, das Gehorsam gegen die von Gott eingesetzte Obrigkeit gebietet, ich thue es aus innerem Herzensdrang.
„Denn ich verehre Ew. Majestät in tiefster Seele als den erhabenen Herrscher, dem das Wohl aller seiner Unterthanen, auch — ich freue mich, es aussprechen zu können— seiner katholischen Unterthanen am Herzen liegt. Ich verehre in Ew. Majestät den mächtigen, thatkräftigen Fürsten, der in einer Zeit, wo vielfach Unglaube und Gottlosigkeit sich brüstet und an den Fundamenten des christlichen Volkslebens rüttelt, vor aller Welt kein Hehl macht aus seiner christlichen Ueberzeugung, vielmehr bei den verschiedensten Gelegenheiten seinen demütigen Glauben an die Majestät Jesu Christi, als des menschgewordenen Gottessohnes und Erlösers der Menschheit kundgegeben hat.
„Als künftiger Erzbischof von Köln darf ich bei dieser feierlichen Gelegenheit an die bedeutsamen Worte zu erinnern mir erlauben, die Ew. Majestät im verflossenen Sommer in der zum Kölner Erzbistum zählenden alten Kaiserstadt Aachen ausgesprochen haben, durch die Ew. Majestät allerhöchst Ihre Person sowie das kaiserliche Hans und Heer und Volk unter den Schutz des Kreuzes stellte.
„Die erhebenden Worte, an denkwürdiger Stätte vorgebracht, haben weithin, namentlich in unserem rheinischen Volke, jubelnden Beifall gefunden und helle Begeisterung wachgerufen für unseres erhabenen Kaisers Majestät von Gottes Guaden.
„Einem solchen Herrscher Treue schwören ist kein bloßes kaltes Pflichtgebot, ist eine Pflicht, die mit warmem Herzen und mit freudigster, Zustimmung geleistet wird.
„Ich übernehme mit dem Amte, das ich antreten soll, eine schwere, eine verantwortungsvolle Aufgabe. Ich bin mir dessen wohl bewußt, aber verzage nicht. Ich vertraue auf die Hülfe des allmächtigen Gottes. Ich vertraue auf die Anhänglichkeit eines bewährten Klerus und eines braven, gläubigen Volkes, das treu zur Kirche und treu zum Vaterlande steht. Ich vertraue namentlich auch auf den wirksamen Schutz und das gnädige Wohlwollen Ew. Majestät und bitte allerunterthänigst, mir diesen Schutz zu bewahren, dieses Wohlwollen zu erhalten.
„Golt schütze, segne und erhalte Ew. Majestät. Das ist mein Wunsch und mein Gebet. Er schütze, segne und erhalte auch Ihre Majestät die Kaiserin und das ganze kaiserliche Haus.“
Nunmehr leistete der Erzbischof den Eid dahin:„Ich, Anton Fischer, erwählter und bestätigter Erzbischof von Köln, schwöre einen Eid zu Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, auf das h. Evangelium, daß, nachdem ich auf den erzbischöflichen Stuhl von Köln erhoben worden bin, ich Sr. königlichen Majestät Wilhelm und Allerhöchstdessen rechtmäßigem Nachfolger in der Regierung als meinem allergnädigsten König und Landesherrn unterthänig, treu, gehorsam und ergeben sein, Allerhöchstdero Bestes nach meinem Vermögen befördern, Schaden und Nachteil aber verhüten und besonders dahin streben will, daß in den Gemütern der meiner bischöflichen Leitung anvertrauten Geistlichen und Gemeinden die Gesinnungen der Ehrfurcht und Treue gegen den König, die Liebe zum Vaterland, der Gehorsam gegen die Gesetze und alle jene Tugenden, die in dem Christen den guten Unterthau bezeichnen, mit Sorgfalt gepflegt werden, und daß ich nicht dulden will, daß von der mir unterstellten Geistlichkeit in entgegengesetztem Sinne gelehrt und gehandelt werde. Insbesondere gelobe ich, daß ich keine Gemeinschaft oder Verbindung, sei es innerhalb oder außerhalb Landes, unterhalten will, welche der öffentlichen Sicherheit gefährlich sein könnte, und will, wenn ich erfahren sollte, daß in meiner Diöcese oder anderswo Anschläge gemacht werden, die zum Nachteil des Staates gereichen könnten, hiervon Sr. königlichen Majestät Anzeige machen. Ich verspreche, dieses alles umso unverbrüchlicher zu halten, als ich gewiß bin, daß ich mich durch den welchen ich Sr. päpstlichen Heiligkeit und der Kirche geleistet habe, zu nichts verpflichte, was dem Eide der Treue und
Unterthänigkeit gegen Se. königliche Majestät entgegen sein kann. Alles dieses schwöre ich, so wahr mir Gott helfe, auf sein h. Evangelium. Amen.“
Hierauf hielt der Kaiser und König an den Erzbischof folgende Ansprache:
„Ich habe Mich bewogen gefunden, Sie hochwürdigster Herr, bei Antritt Ihres Amtes persönlich zu empfangen und das eidliche Gelöbnis der Treue, das Sie soeben abgelegt haben, selbst entgegen zu nehmen. Als nach dem allzufrühen, auch von Mir tief beklagten Hinscheiden des Erzbischofs Dr. Simar die Wahl des Metropolitankapitels Sie auf den erzbischöflichen Stuhl zu Köln berief, habe Ich zu Ihrer Erwählung gern Meine Genehmhaltung aussprechen lassen.
„Seit mehr als 14 Jahren dem Metropolitankapitel angehörig, sind Sie namentlich durch Ihre Wirksamkeit als Weihbischof den Aufgaben des Sie jetzt erwartenden weiten und schweren Arbeitsfeldes näher getreten.
„Ihre reiche Erfahrung wird Ihnen die Führung Ihres neuen Amtes erleichtern, und Ihre Pflichttreue sowie die Beweise patriotischer Gesinnung aus Ihrer früheren Thätigkeit sind Mir Gewähr, daß Sie auf dem erzbischöflichen Stuhle zu Köln als guter Hirt der Ihnen anvertrauten Seelen dem Mir soeben abgelegten Gelöbnis getreu in den Gemütern der Geistlichkeit und Gemeinden den Geist der Ehrfurcht und Treue gegen Mich und Mein Haus, die Liebe zum Vaterlande und den Gehorsam gegen die von Gott verordnete Obrigkeit, sowie die Eintracht unter den Bewohnern des Landes pflegen und nähren werden.
„In dieser Erwartung erteile Ich Ihnen Meine landesherrliche Anerkennung und wünsche Ihnen, hochwürdiger Herr, zu der Verwaltung Ihres erzbischöflichen Amtes Gottes reichen Segen.“
Nach beendeter Ceremonie wurde der Erzbischof mit seinen Begleitern entlassen und vom Kultusminister und dessen Unterstaatssekretär in die Brandenburgische Kammer geleitet, woselbst die Eidesformel und das Protokoll von Sr. Erzbischöflichen Gnaden unterzeichnet wurde.
Hierauf wurde der Erzbischof mit seinen Begleitern nach dem Pfeilersaale geleitet, woselbst die Vorstellung bei Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin stattfand. Die Kaiserin hielt Cercle und unterhielt sich in leutseligster Weise mit dem Erzbischof und seinen Begleitern.
Daran schloß sich um 1 Uhr ein Gabelfrühstück an, an welchem außer dem Erzbischof und seinen Begleitern alle vorgenannten Personen teilnahmen. Der Erzbischof saß zur Rechten der Kaiserin. Um 2 Uhr wurde die Tafel aufgehoben und in den anstoßenden Gemächern Cercle gehalten.
Um 2½ Uhr verabschiedeten sich die Majestäten, worauf der Erzbischof und seine Begleiter in königlichen Hofequipagen zum Hotel Royal zurückfuhren.
Kirchliches.
8 Köln, 11.März1903. Die Beteiligung an der Inthronisationsfeier des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Autonius am Donnerstag den 19. d. M. verspricht eine außerordentlich große zu werden. Aus Jülich, der Vaterstadt des Herrn Erzbischofs, wird eine zahlreiche Abordnung am genannten Tage in Köln eintreffen. Aus Essen, wo der hochwürdigste Herr lange Jahre gewirkt hat, ist eine noch stärkere Beteiligung zu erwarten. Die dortigen rund 30 katholischen Vereine haben einstimmig beschlossen, an der Feier durch Abordnungen mit Fahnen und Bannern teilzunehmen. Die Fahrt nach Köln wird in einem Sonderzug bewerkstelligt. Sowohl die Jülicher wie die Essener nehmen beim Festzuge und bei der Aufstellung im Dome geschlossen teil. Für die Abordnungen beider Städte ist besondere Vorstellung nach dem gemeinschaftlichen Essen in der Bürgergesellschaft vorgesehen. An demselben werden rund 600 Herren teilnehmen können. Alles Nähere, auch bezüglich der Anmeldung der auswärtigen Vereine, wolle man aus dem in der vorliegenden Nummer enthaltenen Programm des Festkomitees entnehmen.
Locales.
X Persoul=Nachrichten. Dem Herrn A. Sauerwald, Inhaber einer Musikalien= u. Instrumentenhandlung sowie eines Piano= fortemagazins in Köln ist vom König von Rumänien der Titel eines königlichen Hoflieferanten verliehen worden.
00 Die Handelshochschule in Köln. In der vorigen Woche hat die Handelshochschule in Köln ihr viertes Semester beendet. Dieses vierte Semester war für sie von besonderer Wichtigkeit, weil es zum ersten Mal den auf zwei Jahre berechneten Lehrgang zum Abschluß brachte und weil es eine Steigerung der Besuchsziffer aufwies, die noch weit über die Zunahme in den früheren Semestern hinausging. Es haben nämlich im soeben beendeten Wintersemester im ganzen 1537 Besucher an den Vorlesungen und Uebungen teilgenommen. Von ihnen waren 198 immatrikulierte Studierende, gegenüber 68 im ersten, 119 im zweiten, 146 im dritten Semester. Gleichberechtigt neben diesen immatrikulierten Studierenden stehen die acht Mitglieder des Handelslehrerseminars. Es kommen ferner 60 Hospitanten, von denen eine größere Anzahl dem Studium an der Handelshochschule ihre volle Zeit widmet, hinzu und endlich die auf nicht weniger als 1271 Köpfe sich belaufende Zahl von Hörern, die aus Köln und seiner unmittelbaren Umgebung stammen und nur an den öffentlichen Vorlesungen teilnahmen, die allwöchentlich in 22 Abendstunden abgehalten wurden. Unter den 198 immatrikulierten Studierenden befanden sich 181 Deutsche und 17 Ausländer. Die inländischen Studierenden stammen aus allen Teilen Deutschlands, 138 aus Preußen und zwar aus allen Provinzen, 43 aus anderen deutschen Bundesstaaten und zwar 14 aus Bayern, je 4 aus Württemberg und Hamburg, 5 aus Sachsen, 9 aus Baden, 2 aus HessenDarmstadt, je 1 aus Braunschweig, Oldenburg und Sachsen=Koburg, 2 aus Elsaß=Lothringen.
w Populärwissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Heute(Donnerstag) wird Hr. Oberlehrer Dr. Siebourg (Bonn) über Reiseerinnerungen an klassische Stätten Griechenlands und Kleinasiens Vortrag halten.
□ Rheinbrücken. Der jetzige Brückenpächter ersuchte uns darauf hinzuweisen, daß der Umtausch sowie die Abstempelung der bei dem früheren Brückenpächter, also vor dem 1. März d.., gelösten Vergünstigungs= bzw. Abonnementskarten sowie Fuhrwerksscheine spätestens bis zum 15. d. M. auf der Geschäftsstelle der Brückenzollverwaltung feste Brücke erfolgen muß, da sonst diese Ausweise ab 15. März d. I. ihre Gültigkeit verlieren und eingezogen werden.
* Vermächtuis. Im Local=Anzeiger Nr. 67 vom 11. März findet sich eine Notiz über ein Vermächtnis des verstorbenen Herrn Roth in Firma Meyer, Roth&amp; Pastor zu Gunsten der Arbeiter der Firma in Höhe von 15000 M. Wie uns von wohlunterrichteter Seite mitgeteilt wird, hat Herr Roth an Angehörige der Fabrik im ganzen
19000 M. vermacht, wovon allerdings 15·000 M. allein den Arbeitern zu gute kommen.
10 Unglücksfälle. In einem Sägewerk an der Alteburgerstraße zu Bayenthal kam am Dienstag Abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— In einem Hause am Krummer Büchel fiel eine Frau die Treppe hinunter und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Im Deutzerfeld kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Kniescheibenbruch.— Auf der Mülheimerstraße zu Deutz stürzte ein Radfahrer von seiner Maschine und zog sich einen doppelten Beinbruch zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Deutzer Hospital.
12 Tödlicher Unglücksfall. Gestern Mittag kam auf der Subbelratherstraße zu Köln=Bickendorf ein 20jähriger Fuhrmann durch Stolpern über einen Stein zu Fall, geriet unter das Rad seines mit Ziegelsteinen beladenen Fuhrwerks und wurde über die Brust gefahren. Der Fuhrmann erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach etwa zehn Minuten starb.
Ueberfahren. Auf der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe fiel vorgestern Abend ein Kutscher von einem Bierwagen und wurde überfahren. Der Mann erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital in Bayenthal übergeben werden mußte.
K Gewarnt wird vor zwei Mausardendieben, die in letzter Zeit verschiedene Diebstähle im südlichen Teil der Neustadt ausgeführt haben. Der eine der Diebe ist etwa 24 Jahre alt mit langer, schiefer Nase, der andere ist etwa 29 Jahre alt und hat nur ein Auge; einer führt eine Hutschachtel bei sich.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 146. Ab.=Vst. Serie B. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Freitag: 147. Ab.=Vst. Serie C. Othello. Große Oper in 4 Akten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 78. Vst. bei aufgeh. Ab., 29. volkst. Vst. zu erm. Preisen. An der Grenze. Schauspiel in 4 Aufz. von Emil Kaiser Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Freitag: 100. Ab.=Vst. Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereins=Nachrichten.
4 Der christlichsociale Metallarbeiterverband Deutsch= lands, Sitz Duisburg, hielt am Sonntag im Lokal Em dekke Tommes (Glockengasse) eine Bezirksversammlung für den Agitationsbezirk Köln ab, in der 994 Mitglieder vertreten waren. Im ganzen zählt der Bezirk Köln 26 Ortsgruppen mit über 1000 Mitgliedern. Bezüglich der Anstellung eines besoldeten Bezirksleiters wurde folgender Beschluß gefaßt:„Die am 8. März in Köln Em dekke Tommes tagende Bezirksversammlung des Agitationsbezirk Köln erklärt sich mit der Anstellung eines besoldeten Bezirksleiters einverstanden und ersucht die Delegierten bzw. die Ortsvorstände, in den einzelnen Ortsgruppen für die Aufbringung der nötigen Mittel Sorge zu tragen.“ Eine demnächst stattzufindende Versammlung soll diesbezügliche definitive Beschlüsse herbeiführen. Die darauf folgende Vorstandswahl ergab fojgendes Resultat: Döring(Köln) erster, Ritzerfeld(Humboldt=Kolonie) zweiter Vorsitzender, Mayer(Köln) Kassierer, Müller(Kalk, Schriftführer, Hildebrand(Ehrenfeld) und Dedenbach(Kalk) als Beisitzer.
( Der Kölner Fußballklub 1899 spielte am vergangenen Sonntag den 8. d. mit seiner zweiten Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs Bornssia(Meisterschaftsspiel, zweite Klasse). Borussia trat mit einer geschwachten Mannschaft an und konnte nicht verhindern, daß sein Gegner mit 9 zu 1 Sieger blieb.
* Im katholischen Gesellenverein wurde in der außerordentlich gut besuchten sonntäglichen Versammlung am 8. d. M. über die Bedeutung der Presse im allgemeinen, und die Förderung der katholischen Lokalpresse im besonderen, von dem Schriftführer des Kartellverbandes der katholischen Vereine, Hru. Lahr, ein mit lebhaftem Interesse und großem Beifall ausgenommener Vortrag gehalten. Die Ausführungen des Redners, in welcher Weise speciell die katholische Lokalpresse gefördert werden könne, fanden lebhafte Zustimmung und noch besondere Unterstützung durch Hru. Kaplan Dr. Kruchen und Hru. Bongartz, Vorstandsmitglied des Gesellenvereins.— Für die Ehren= und selbstandigen Mitglieder des Vereins hatte bereits früher eine Versammlung mit dem gleichen Thema stattgefunden, und fanden auch hier die überzeugenden Darlegungen des Hru. Dech allgemeine Zustimmung.
Der Verein der Rheinpfälzer beging am Sonntag
Saale des Bayerischen Hofes den Geburtstag des Prinzregenten Luitpold von Bayern durch einen Festkommers, der sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Die Feier wurde mit dem Bayernlied und der Nationalhymne eingeleitet. Darauf folgte die Festrede des ersten Vorsitzenden Herrn Kühnel, die in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf das hohe Geburtstagskind ausklang. Das Hoch auf den Kaiser wurde durch Herrn M. Neu ausgebracht. Die weitere Feier bestand aus gemeinsamen Liedern und Vorträgen seitens der Mitglieder und deren Damen. Auch die Herren Peter Kreuder, Ernst Welter, sowie Herr Otto Elles trugen wesentlich zur Verherrlichung der Festlichkeit bei. Abordnungen des hiesigen Bayern= und Badischen Vereines waren bei dem Feste vertreten.
* Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte veranstaltete
am Sonntag Abend in seinem Vereinslokale bei Bendheuer eine erhebende Papstfeier. Das Lokal war bis zum letzten Platze gefüllt. Die Papstbüste prangte zwischen Blumen und Fahnen. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Wilh. Tehlen, legte die hohe Bedeutung der Feier besonders für den Arbeiter dar. Aus Kindesmund wurde durch Deklamationen dem Papste die Huldigung des Vereins dargebracht. Nachdem ein Papstlied gemeinschaftlich gesungen war, schilderte Herr Kaplan Cremer von St. Peter die Bedeutung Leo XIII. für die Kirche. Herr Kaplan Eppenich von St. Alban entwarf ein ansprechendes Bild der segensreichen Wirksamkeit des h. Vaters zur Hebung der socialen Schäden der Gegenwart. Mit einem Hoch auf den Jubelgreis schloß der hochw. Herr seinen Vortrag. Der Gesangchor des Vereins trug einige schöne dem Fesie entsprechende Chöre unter der Leitung des Dirigenten Herrn Eppenich vor.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Kaufmann und Bankier August Theis wurde von der Anklage des Verbrechens gegen das Depotgesetz freigesprochen. Der Angeklagte wurde dagegen für schuldig erklärt, es unterlassen zu haben, innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Frist die Bilanz aufzustellen. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und sieben Monate Gefängnis, einschließlich der zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis, die Theis wegen Unterschlagung verbüßen muß. — Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Tagelöhner Christian Haas aus Mülheim am Rhein, der beschuldigt wurde, am 26. November v. J. den Versuch gemacht zu haben, seine Frau vorsätzlich zu töten. Der Angeklagte behauptete, von seiner Frau betrogen worden zu sein. Als er an dem fraglichen Tage seiner Frau Vorwürfe gemacht, habe diese ihn beleidigt, und darauf habe er blindlings mehrere Schüsse auf sie abgegeben. Die Frau ist von zwei Kugeln getroffen worden; sie hatte eine Schußverletzung an der Schulter, die andere am Kopfe. Die Geschworenen erkannten auf nichtschuldig, worauf Haas freigesprochen und aus der Haft entlassen wurde.—
* Bheinhöhe am 11. Mär abends 7 Uhr: 2,70 m—.16

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Vonnerstag, 12. Mars 1905.
gel.
Fünfhundert Stück
jungellahnen
fünfhundert Stück
jungellühner
à Pfund 50 Pfg.
bei*
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Empfehle:
seinst. Egm. Schellfisch, Kabeljan, Seezungen, Steinbutt, Tarbutt, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschu., Rheinsalm, Hechte, Zander, Barsche, Backfische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, iste. Monik. Bratbückinge, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten, ff. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, Delikat.=,Gelee= Bism.=Heringe alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 11.
1
Fernspr. 6201.
Seite 7.
tug
für die Abnahme
Die Verdingung
des in den Brieftaubenstationen der Fortifikation Cöln gewonnenen Taubendüngers findet am Sonnabend den 14. März 1903, vormittags 1119 Uhr,
in den diesseitigen Geschäftsräumen, Weidenbach 11, statt. Die schriftlichen, versiegelten Angebote sind bis spätestens zum Beginn des Termines der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Au schrift:„Angebot auf Abnahme von Taubendünger von der Fortifikation Cöln“ zu versehen.
Die Abnahme=Bedingungen können im diesseitigen Geschäftszimmer eingesehen oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden.
Fortisikation Cöln.
Ziehung 24. und 25. März zu Berlin im Kaiserhof.
Barliner Loose 1 1#
d. techn. Commission f. Trabrennen. 11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 c. Pferde-Gewinne mit 70% d. angegeb. Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Gewinne
AAFE
####
•.8
Trinker
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst, Westt
Tuch=Engros=Lager.
Abgabe kleiner Maße zu I Anzügen, Hofen 2c. zu wirklichen Engros=Preisen“ Großer Posten Reste bintig. Tuch-Engros-Lager Streitzeuggasse 47.
F:
#N ANE S*
Blasbergsche Fabrikate
A.
Marspforteng. 12, dir. a. Obenmarspf.
66 Kinder starben
im Monat Januar allein an
Kinderkrämpfen.
Ein uraltes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft. Jetzt überall in Apotheken u. Trogerien erhältl. Bestandt.:
Saft der Hauslauchpfl. Preis.= p. Fl.
6000's* 44600 20 Fahrräder- 40
Loose versendet der General-Oebit:
Lud. Müler&amp;
Berlin, Breitestrasse 5. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Lose in Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke &amp; Co., Schüldergasse 16, F. A. Teeke, Manritiuswall 15, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster I. Rob. Dölz, Komödienstr. 5, lean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Grassmann. Breitestrasse 135, Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11, Max Feldhaus, Pelerstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78. Seb. Güsten, Drususg. IA, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, I. Gülich. Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Ilaupt-trasse 273.*
Vollmilch
täglich 400 Liter gegen Kassa gesucht. Off. u. Nr. 451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Risikofreie Spekulation!
I. Rayon=Grundstück,
10870 Qu.=Meter,
mit zwei großen Straßenfronten an der Luxemburger=, beste Thor= uHauptverkehrstraße, gelegen, nur zusammen zu verkaufen.
Fr. Offerten unter A14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lugen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Banzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn. G. m. b. H.
*<space> K ö l n,<space> N i c h m o d s t r a ß e<space> 3 5.<space>
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
ktien=Geselschaft für Baubedarf in Lignidation,
Everhardstraße 53.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1903.
# Wandlungen.
[71 Roman aus dem Frau zösischen von A. Geisel.
„Gewiß nicht, aber was hat diese unbestreitbare Thatsache mit uns, mit unserer Liebe zu thun, Hanna?„Alle Hindernisse, die sich unserer Verbindung entgegenstellten, sind beseitigt seit dem Tage, der meine Beförderung brachte; jetzt steht's nur bei dir zu bestimmen, wann unsere Hochzeit sein soll.“
„O Arent, wenn die Sache so einfach läge.“
„Sie liegt so einfach wie möglich; mein Gehalt als Kapitän sichert uns ein behagliches Auskommen, und du hast nur auf deine eigenen Empfindungen Rücksicht zu nehmen, wenn du deine Entscheidung triffst.“
Arent Wrangel hatte mit äußerlicher Ruhe gesprochen, allein Hanna sah wohl, wie es in ihm stürmte.
„Du mußt doch verstehen, was mich zögern läßt, Arent,“ sagte das Mädchen gepreßt.„Klaras plötzlicher Tod hat meinen Bruder und seine Kinderschar rat= und hülflos gemacht, und es wäre mehr als grausam, wollte ich die Armen jetzt verlassen. Nicht wahr, Arent, du wirst vernünftig sein und warten?“
„Vernünftig? Bin ich unvernünftig, wenn ich auf die endliche Erfüllung deines Versprechens dringe, Hanna? Wenn du mich nicht mehr liebst, sage es mir offen und ehrlich, im anderen Fall aber...“
„Ach Arent, wie hart du bist!“
„Nein, Hanna, wenn hier jemand über Härte zu klagen hat, dann bin ich's. Dein Bruder muß eine tüchtige Hausdame nehmen, die für ihn und die Kinder sorgt, und zudem ist deine älteste Nichte doch auch kein Kind mehr!“
„Aber sie macht mir mehr Last, als die anderen Sechs," dachte Hanna erbittert, während sie trübe vor sich hin starrte.
„Hanna, glaubst du wirklich, unser Glück deinem übertriebenen Pflichtgefühle opfern zu müssen?“
„Davon ist keine Rede, Arent. O wenn du nur begreifen wolltest, daß es sich einstweilen nicht ändern läßt!“
„Ich begreife es wirklich nicht, ich bin immer langsam im Begreifen gewesen, und es will mir absolut nicht in den Kopf, daß das Mädchen, welches mich zu lieben vorgab, sich nicht nach der Vereinigung mit mir sehnt!“
„Arent, wenn du wüßtest, wie wehe du mir mit deiner Härte thust! Ich kann Franz jetzt nicht verlassen; er würde samt den Kindern zu Grunde gehen!“
Wie um Hannas Worte zu illustrieren, wurde jetzt die Thüre aufgerissen, und tobend und schreiend stürzten Nikolas und Hektor herein, gefolgt von Konstanze, die verweint aussah und sich offenbar umsonst bemüht hatte, die Knaben zurück zu halten.
„Sei nicht böse, Tante Hanna, ich konnte sie nicht halten,“ schluchzte Konstanze.„Sie waren zuerst ganz ruhig und verständig, aber dann kam Hilvardine und erzählte ihnen Schauergeschichten von der Seeschlange, und als sie sich zu fürchten begannen und ich sagte, es gäbe kein solches Untier, beharrte Hilvardine auf ihrer Behauptung, du habest gerade Besuch von einem Herrn, der die Seeschlangen gesehen hätte! Da war es aus, und mich über den Haufen rennend, stürmten die Jungens hierher, um selbst zu hören, was Wahres an der Sache sei.“
Arent wußte nicht, was er sagen sollte; er hätte am liebsten die Eindringlinge hinausgeworfen, und vielleicht erriet Hanna seine Gedanken, denn sie wandte sich streng zu den Knaben und befahl ihnen, unverzüglich Konstanze zu folgen. Aber sie drang nicht durch; Hektor erhob sein Zetergeschrei, und als Konstanze Nikolas bei der Hand nahm, um ihn hinauszuführen, schlug er nach ihr und rief nach Hilvardine, die denn auch zu Hannas Erleichterung sofort erschien.
„Wir wollen hier bleiben,“ rief Hektor,„er hat noch gar nichts von der Seeschlange erzählt, Hilvardine! Vielleicht thut er's, wenn du ihn bittest. Du sollst hier bleiben und Konstanze kann hinabgehen; sie ist immer so langweilig.“
Wie das Mädchen aus dem Feenlande stand Hilvardine auf der Schwelle; ihre wundervollen Nixenaugen funkelten und leuchteten, und wie gebannt starrte Arent auf die liebreizende Erscheinung.
„Es thut mir unendlich leid, daß die Kinder gestört haben,“ sagte Hilvardine mit lieblichem Lächeln,„kommt Jungens!"
„O, es war keine Störung,“ rief Arent hastig,„nicht wahr, Hanna, die Unterbrechung that uns beiden gut.“
Hilvardine blickte forschend von ihm auf Hanna; dann schüttelte sie lächelnd das Köpfchen und wiederholte:„Kommt Kinder.“
Ohne Widerrede folgten ihr die Knaben; Konstanze hatte sich schon früher entfernt, und die Verlobten blieben wieder allein. Arent Wrangel war der entzückenden Gestalt Hilvardinens mit den Blicken gefolgt; jetzt atmete er tief auf und sagte:„Mein Gott, wie schön sie ist.“
„Das ist sie,“ nickte Hanna gleichgültig.
„Und wie die Kinder sie vergöttern! Wirklich, Hanna, seit ich das gesehen habe, ist mir dein Zögern noch unverständlicher geworden.“
„Ach, Hilvardine ist nicht immer so wie eben jetzt. Es giebt Zeiten, wo sie sich mit allen Kindern zankt und streitet.“
„O, das thun Geschwister oft, Hilvardine wird ihre Fehler und Schwächen haben wie wir alle, aber ihre guten Eigenschaften gleichen das reichlich aus. Ja, wenn dein Bruder nur auf diese alberne Konstanze angewiesen wäre, hätte deine Weigerung eine begreifliche Ursache.“
„Arent, du verkennst Konstanze völlig; sie ist meine beste Hülfe hier im Hause.“
Arent lachte.
„Du weißt die ältere offenbar nicht richtig zu behandeln,“ meinte er dann gutmütig,„und da wenig Aussicht vorhanden ist, daß ihr in Zukunft besser mit einander auskommen werdet, würdest du am besten thun, die Geschichte aufzugeben und meine Wünsche zu erfüllen, Hanna.“
„Und gerade Hilvardinens wegen muß ich bleiben, Arent,“ rief Hanna lebhaft.„Für die anderen könnte Konstanze sorgen und die kleine Maria würden wir einstweilen zu uns nehmen, aber Hilvardine ist das Sorgenkind in der kleinen Schar.“
Arent schüttelte ungläubig den Kopf.
„Du hast ein Vorurteil gegen das Mädchen,“ sagte er dann;
N
„wenn ich dich nicht so genau kännte, würde ich glauben, es handele sich um kleinliche Eifersüchtelei, denn Hilvardine ist ja wirklich auffallend schön.“
Hanna zuckte zusammen; noch vor einer Stunde hätte sie hellauf gelacht über eine solche Idee, aber jetzt fragte sie sich allen Ernstes, ob Arents Behauptung irgendwie begründet sei?
Der helle Ton der Frühstücksglocke machte Hannas unerquicklichen Gedanken für den Augenblick ein Ende.„Wir müssen zum Frühstück hinabgehen, Arent,“ sagte sie aufstehend.„Leider ist Franz heute verhindert zu erscheinen, aber wenn dir's recht ist, gehen wir später aufs Stadthaus und eisen ihn los.“
Das Gabelfrühstück verlief durchaus befriedigend; Arent hatte sich bald mit der Jugend bekannt gemacht, und Hilvardine war so liebenswürdig und zuvorkommend, daß Hanna es Arent gar nicht verdachte, wenn er ihre Besorgnisse ungerechtfertigt fand.
Daß Hilvardine Gelegenheit nahm, mit Arent Wrangel zu kokettieren, focht Hanna weiter nicht an. Wenn sie ihm besser gefiel im frischen Zauber ihrer Jugend und Schönheit, mochte es drum sein; sie war nicht die Persönlichkeit, auch nur einen Finger zu rühren, um einen erkaltenden Liebhaber festzuhalten. Arent selbst ließ sich von der lebhaften Unterhaltung Hilvardinens fesseln, und als Hanna davon sprach, später mit ihm aufs Stadthaus gehen zu wollen, meinte er freundlich, ob Hilvardine nicht mitgehen wolle, worauf das Mädchen errötend antwortete: „Sehr gern, wenn ich nicht störe.“
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2817] Frechen. Dieser Tage fuhren mehrere Kölner Herren mit Lagen nach Hürtgen, um sich die Brandstätte anzusehen und ihr Scherflein für die Abgebrannten beizusteuern. Als auf der Rückfahrt nachts gegen 1 Uhr Frechen passiert wurde, wurde die Gesellschaft ohne jede Veraulassung von mehreren Personen belästigt. Der Kutscher wurde beauftragt, den Wagen schnell aus dem Bereich der Angreifer zu bringen, und nur dadurch ist es gelungen, einem ernsteren Rencontre auszuweichen. Dem Wagen wurden mehrere Steine nachgeworfen. Im Interesse des guten Rufes unseres Ortes wäre zu wünschen, wenn die betressenden Burschen ermittelt würden. J. E.
2318 Straßenbenennung. Auf der Tagesordnung der heute stattfindenden Sitzung der Stadtverordnetenversammlung steht als letzter Punkt„Straßenbennungen: Projektstraße zwischen Neußer= und Kempenerstraße:„Wittenbergstraße.“ Mit dieser Benennung scheinen die Anwohner der betreffenden Straße nicht einverstanden zu sein Es wurde der Vorschlag gemacht, die neue Straße zur Erinnerung an den Kölner Kaufherrn Laurenz Fürth und dessen Sohn Theodor Fürty„Guerhstruße; zu benennen. Es möge die Frage angeregt sein, ob es nicht angebracht erscheint, der projektierten Nebenstraße der„Kempenerstraße“ den Namen Geleniusstraße zu geben zum Andenken an die Kölnischen Geschichtschreiber Johannes und Aegidius Gelenius, welche, wenn deren Bedeutung auch nicht allzu hoch anzuschlagen sein sollte, eine solche Ehrung doch immerhin verdient haben dürften. Johannes und Aegidius wurden zu Kempen am Rhein als Söhne des Kempener Ratsherrn und Patriziers Heinrich Gelenins v. Herpesch und Gudula v. Boeckel, ersterer am 17. Oktober 1585, letzterer am 10. Jannar 1595 geboren. Johannes Gelenius besuchte das Montanergymnasium in Köln, dessen Regens er von 1610—1624 war. 1611 wurde er Canonicus des Andreasstiftes, 1612 Decan der philosophischen, 1618 der thevlogischen Fakultät der Universität Köln und Doktor der Theologie, 1621 Mitglied des Domkapitels und 1624 Dechaut des Stiftes St. Aposteln. 1626 ernannte ihn der KurfürstErzbischof Ferdinand 1. zum Generalvikar. Johannes Gelenins starb am 30. April 1631 und wurde in der von ihm reich ausgestatteten Margarethenkapelle beigesetzt. Sein Bild befindet sich zur Zeit in der Aula des Marzellengymnasiums. Aegidius Gelenius studierte zu Köln, Mainz und Rom. In Rom erteilte ihm im Jahre 1619 der Kardinal Johannes Garcia in der Lateran=Basilika die Priesterweihe. Nach Köln zurückgekehrt, wurde er Pfarrer von St. Christoph und Canonicus zu St. Andreas daselbst, sowie Propst des Stiftes zu Cranen= burg. Kurfürst Ferdinand 1. ernannte ihn zum geistl. Rate und Historiographen des Erzstiftes. Im Jahre 1655 wurde Aegidius auf
han Osuchrion
Er starb 1656 im August. Sein, von Franz Kesseler, einem Schüler Geldorps, gemaltes Bild befand sich bis vor wenigen Jahren in Köln und gelangte bei einer Versteigerung bei Heberle in den Besitz des Altertumsvereines in Kempen. Die Brüder Gelenins, welche reiche Stiftungen in Köln und in ihrer Vaterstadt gemacht haben sollen, haben eine ganze Reihe auf die Stadt und das Erzstift Köln bezügliche Schriften, herausgegeben. Die Verdienste der Brüder Gelenins hat, abgesehen von Kempener Lokalhistorikern, Dr. P. de Greck in seinem in Köln 1835 erschienenen, mit den Bildnissen und dem Familien= wappen des Brüderpaares versehenen, dem Oberbürgermeister Steinberger gewidmeten Schriftchen„Leben und Wirken von Aegidius Gelen“ gewürdigt. X
Locales.
K Reifeprüfung. Vorgestern und gestern fand am hiesigen Friedrich Wilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitze des Direktors Geheimrat Prof. Dr. Leuchtenberger die mündliche Reifeprüfung von nenn Extraueern statt, von denen fünf bestanden. Besondere Anerkennung fanden die Leistungen eines hiesigen, im höheren Mannesalter stehenden Kaufmanns, bis gegen Ende des vergangenen Jahres Inhaber eines größeren Geschäftes, der sich während seiner knapp bemessenen Mußestunden mit erstannlichem Fleiße„wissenschaftlichen Studien gewidmet hat.
5 Die chemische Waschanstalt und Färberei Heiur. Schmidt hat ihr Geschäftshaus Obenmarspforten 24 niederreißen und ein neues dafür bauen lassen. Die Facade des Hauses sowohl, als auch die innere Ausstattung des Geschäftes sind vornehm gehalten und bilden einen Schmuck unserer Stadt. Seit Samstag ist das neue Geschäftshaus dem Verkehre wieder geöffnet.
* Das Kaiserliche Postamt Köln=Deutz ersucht uns darauf hinzuweisen, daß die unten aufgeführten Straßen und Straßenteile zwar auf früherem Deutzer Gebiet gelegen sind, jedoch zum Bestellbezirk der nächstgelegenen Postanstalten in Kalk bzw. Köln=Humboldtkolonie gehören. Postsendungen müssen, um Verzögerungen zu vermeiden, auch dementsprechend adressiert werden. Zur Postanstalt Köln=Humboldtkolonie gehören: Esserstraße, Grembergerweg 35—71 und—96, Nassaustraße, Ostheimer Straße. An der Pulvermühle Rotshover Straße 118—179 und 170—214, Theoderichstraße, Usingerstraße von 19 und von 2 ab, Volpertusstraße, Im Wasserfeld 83—85 und Wattstraße. Zum Postbestellungsbezirk Kalk gehören: Gießener Straße 74—86, Kalker Straße 114—27 und 28—100, die Straße jenseits des alten Friedhofes. Rolshofer Straße 42—78 und 86—108 Usingerstraße 1, Vingster Straße—46, Vingstweg 73 nebst zwei Häusern ohne Nummer, Im Wasserfeld 114—406, 205 und 491 und die Wipperfürther Straße(links: Haus ohne Nummer und jenseits der Bahn—18). 4—

Seitt 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Dannerstag, 12. März 1903.
Ernst
(Inh.: Fritz Heiden)
Tapeten- und Dekorations-Ma
S- Glecheng######.#., zazsinen Bisln dl uas zie i5 u gusten Basiun ini
eiat vernit den Eutsang der nenesten Topeten Vr, Ae. 5gaus Pehaurf ungesegentlichst endossen.
Die Preise siud, wie überall bekannt, üusserst hillig, besonders weil die Firma miemmals dem Tapetenring angehörte und niemals angehören
Speciell in besseren Tapeten sehr leistungsfähig, worüber erste Neferenzen
Durchaus reelle und prompte Bedienung.
Fernsprecher 2212.
Gegründet 1854.
Altbekanntes Weinhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Teiephon 3249.* Geschäftsgründung 1796. k 20 Niederlagen.
Käse
(pfundweise!) Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 h,
„ Echter Gonda 70, 30, 90 3,
Prima Schweizer 90 u. 100h
I Echter Edamer 70 u. 80 Prima Limburger 36 u. 40 3
Tilsiter Nahmläse 80 J, Mainzer Käse.,##uck 10
Harzer Käse 4 Stück 10 3, Ramadour Käse Stück 40 Gerpais Stück 20
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1. Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
WE
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
(Münchener Bockbier)
Die Galitkät diesee, einer Reiho von Jalinen allgenein belielten Stoffes ist auch heuer vieer eine gauhervorragende und das vorzüglichste Produkt der Braukunst.
Von heute ab täglicher Ausschann.
Lan
butter!
frisch, Pfd. 105 Pfg.
Heumarkt 5. 30
in Köln wünscht noch einige solide Herren über 2. Jahre alt als Mitglieder aufzunehmen. Reflettanten wollen ihre Offerte unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreiche.
n
Nenheil,
Friesenstraße 46-48
Westlioff.
Err.8 Am
Telephon 5695.
eslschese
anerkannt allerbestes Flammbrikett. Alle Sorten Kohlen erster Zechen.
Anthrazit-Kohle der Zeche Lngenbrahm
und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
— Man verlange Preisliste.—
Alle Artikel
* für den
Auspultz.
Federwedel,
Ausklopfer.
Sämtliche Bürstenwaren,
Stahlspäne, Bohnerschrubber, Feusterleder, Teppichkehrmaschinen, Praktischer Gardinenspanner.
ax Franzky,
Breitestrasse
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Populär-wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köin.
Donnerstag, den 12.., abends 7 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse:
Vortrag des Herrn Oberlehrers Dr. Sieboura-Bonn über: Reiseerinnerungen an klassische Stätten Griecheulands und Kleinasiens.
I Das Komitee.
Sec
8 Flora. 8
2 □
: Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert. 8
Eintritt: 50 Pfg. 8
e
Zoologischer Garten.*
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
aan
Fränkischer Hof.
In Ausschank: Würzburger Hofbräu.
Bockbier,
Bürgerliches Mittagessen
50 Pfg. Clemensstraße 25.
K0
IHer
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Einladung
zu der am Freitag den 13. März 1903, abends 9 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Sitzung.
(Eingang nicht durch die Restauration, sondern rechts durchs Treppenhaus.) Referent: Herr cand. theol. Heinrich Kipper.
Referat: Leos XIII, sociale Thätigkeit. Der Vorstand.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Magen in gesunden und kranken Tagen.
Mer NEippe
(eingetragener Verein).
Ergebeuste Einladung
zu der am Mittwoch, 18. März 1903, mittags 12 Uhr,
in dem oberen Saale des
stattfindenden
dritten ordentlichen Hauptversammlung.
* Der Vorsland.
I..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende. Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht für 1902.
2. Rechnungsbericht und Entlastung des Schatzmeisters.
3. Feststellung des Etats für 1903.
Verschiedenes.
Uhrmacher-Innung Köln.
Geffentlicher Vortrag mit bildlichen Barstellungen! Eltern, deren Söhne die Uhrmacherei erlernen wollen,
von Dr. E. Schaarschmidt aus Leivzig. werden ersucht, sich behufs Nachweisung von Lehrmeistern an
de an Sansuag tenr u. htz, ene#gg Uhrmachermeisser H. Lachenmeyzer, Schilderim großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Eintrittsgeld 50 h für Saal u. Galerie, numerierte Plätze 1 K.
(Für unsere Mitglieder 20 3, numeriert 50§.)
Kölner Naturheilverein I
(zur Zeit 401 Mitglieder).
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nachener Tuchreste
für Herren= und Knaben=Anzüge,
roen, Damentuche und Futter= Ihiohaldsgasse 150.
stoffe auffallend billig. Thiebolbbultsie
Große Auswahl Reste für Kommunon=Anzüge.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
gasse 29, zu wenden.
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u.
Gardinen
Rouleanx und Stores. Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.
30 Jahnstraße 30
Der Vorstand.
n
Bestes Schuhputamittel der Nelt.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chebreaux.
Zucheschäfts-u. Versich.=Abschlüss.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(sachm. Taration), Lebens=, Unfall=, Haft= Glas=, Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäuf. in Köln, Umgeb. u..Rheinl. u. Westf. Hil Blank. Ninnes. Nelkenstraße 12.