Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stieheinen ap; Cuia:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 207.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 1. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Wwe. Joh. Schumacher, Köln, Bayenstr. 57
Maschinen- und Armaturenfabrik, Metallgiesserei
Wasserreiniger und Filter Pumpen aller Art Aufzüge und Winden Wellen= Lager x Riemscheiben Feuerungskontrollapparate Kies- u. Sand-Wasch- u. Sortiermaschinen Mörtelbereitungsmaschinen Mischmaschinen
Dreh-, Hobel-, Frais- und Schleifarbeiten.
Schmierapparate aller Art für Fett u. Oel Rasensprenger u. zugehörige Schläuche Ventile x Hähne r Schieber Wasserstandsapparate F Manometer Metallguss i. Bronze, Gelbguss u. Aluminium Weissmetall
Firmaschilder in allen Metallen, gegossen, geprägt, geätzt und emailliert.
&amp Maschinen- und Armaturreparatur.*
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMark
Herren- und Damenstiefeln.
6 St S#
Blindgasse I,
an der Hohestraße" Teleph. 7572
ranz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.
Gelegenheit: Ausrangierte Sachen weit unter Preis.
Dit in I5 Stästen pstenticte
Reraser en
iststsols giglasiorssicher.“
e
e e 18 . TIE
P
Geldene silberze Hodallen
Frenkfort e A.
#½ Nurnberg.- Peris 1800
Jede Explosion ist ausgeschlossen
beim Gebrauch der in 15 Staaten patentierten explosionssicheren eim“
keiten.ren verrr
„ Hohenzollernring 86. Tel. 1600.
Arthur Solmitz, Cöln,
Generalvertrieb der Fabrik explosionssicherer Gefässe, G. m. b.., Salzkotten.
al
Grosse Auswahl
in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Jesseln, Reisekörben 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
Weyerstraße 68.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
V. Piel Wwe.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfabrik.
mit u. ohne Ueberzug in gr. Auswahl. Aeußerst billig.„
Fernsprecher 6326.
Zum Einmachen
hochseine
Cognacs, Arac-Rum.
Destillerie Fricsenwall 81.
Moderne Ketten-Armbänder
(Freundschaftsarmbänder) mit Kugel oder Münzanhang von K.25 an. Verkaufsst. Pforzheimer Goldwaren Rich. Lohmüller, Schildergasse 78/80.
#
#
Lichtenhainer Bier
in Köln nur im
Bayrischen Hof
(Friedr. Wolf)
gegenüber dem Museum.
RRCRTRR R
Bilder,
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièien, Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„l. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hochprimajunge Fleischgäuse per Pfund 75 Pfg., junge Enten Pfd. 90 Pfg., junge Hahnen St. 80-—.60, Suppenhühner Pfd. 75 pfg. 300 Stück vorjährige
fleischige
Hahnen,
2½-5 Pfd. schwer,
Nid. 60 Pfg.
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstelle:
gerahmt u. ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spieg. u. Bilderrahmen H. Alken, Rothgerberbach 59.
Wilhelmst. 26. Nippes.
Die Eröffnung eines
Mode=, Weiß=, Kurzwaren=Geschäftes
zeigt ergebenst an
Anna Voss, Wilhelmstraße 26.
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstr.
Neuheiten in großer Auswahl in jeder Preislage Krühruirn zu bekannt billigen Preisen.
Strohhüte weit unter
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.#8
Lieferung
Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1855. Feruspr. Nr. 1439 u. 335..
Haus
in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Ongenoorth,
Fernspr. 5756* Ursulaal. 7.

Seite 2
Offene Stellen.
Lebensstellung.
Krankenkasse
mit Reservefonds sucht für Köln und Umgegend Vertreter von BezirksDirektoren. Melden an
Direktion J. Winkelmann,
Gelsenkirchen, Hochstraße 93.
Krankenpfleger,
solid, tüchtig. unverheiratet, ist frei Dauernde Stellung bevorzugt.
Off. u. Nr. 1626 an die Gesch. d. Bl.
Lindenstr. 95,
Eine auswärtige Kornbranntwein=Brennerei, welche in Köln und Umgegend bereits eingeführt ist, sucht einen mit der Wirtekundschaft durchaus bekannten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Angebote unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenschreiber,
erste Kraft, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1577 an die Gesch. d. Bl.
Ecke Dasselstraße, 4 helle Zimm.
nebst Küche und Zubehör zu 60 A
Mauritiuswall 94
1. Stock. 4 Räume und Mansarde zu 48 M. Bescheid Lindenstraße 49.
9 46.122L 3 oder 4 schöne Räume,
9. Elügt, zu verm. Luxemburgerstraße 86. Bescheid Wormserplatz.“
Kost und Logis
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
u. Baugelder unter coulanten Bedin. gungen in jeder Höhe zur VerfügungMax Haanen,
Mauritiussteinweg 12. Tel. 137.
Junges Fräulein,
bisher Leiterin eines Hut= und Schirmwarengeschäftes, sucht entsprechende Stellung, am liebsten in Köln oder Düsseldorf. Fr.=Off. u. Nr. 1632 an d. Gesch. d. Bl.
cin anständ. Mädchen vom Lande,
W welches noch nicht gedient hat. sucht Stelle, am liebsten zum Alleindienen in stillem Haushalt und wo es auch im Kochen angelernt wird. Bescheid Gereonshof 41.
#d. f. m. Schwester, kath., s. Suche fleißig, Stelle zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn geseh. Off. u. Nr. 1637 an die Gesc. d. Bl.
Din kräft. katb. j. Mann
vom Lande, welcher im Kolonialwarengeschäft schon gearbeitet, als Hausknecht gesucht. Kost u. Logis im Hause. Roonstraße 16.
Tüchtige Graveure
für Buntdruckrelief
U.
u. Weißprägung
werden für dauernde Stellung gesucht. Neunstündige Arbeitszeit.„ Auf Wunsch Kontrakt.
Georg Franz, Buchholz in S.
Lehrling,
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapctengeschäft gesucht.
J. J. Israel, Martinstraße 39.
Junges Mädchen,
in aller Hausarbeit erfahren, sucht Stelle. Bescheid
Lindenthal, Bachemerstr. 66 A, 3. Et.
Ein kath. Mädchen, in der besseren Küche u. allen Hausarb. erfahren. sucht Stelle in kl. feinem Haushalt. Off. u. A L 200 an d. Annahmest. von Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Mädchen von auswärts
sucht Stelle als Zweitmädchen in kleinem herrschaftlichen Hause. Offert. an A. Zingler, Kalt, Hauptstr. 315.
Barbiergehülfe
sof. gesucht. Nippes, Neußerstr. 337.
Ruhiges Mädchen
sucht Stelle Speitsio Rfächaft als
Ehrenfeld.
Wohnungen zu—4 Räumen. Ecke Simarplatz und Subbelratherstraße, an der neuen Kirche, zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 366.
Kochparterre,
seit 6 Jahren nur selbstbewohnt, sep. Eingang. 6 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer, Terrasse, Mansardenz., 75 A Neußerstr. 206, vorn an Köln=Nippes.
Köln=Deutz, 15 undishe
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
Ladenlokal
Gr. Telegraphenstraße 30. Eckhaus, in welchem seit Jahren Spezereigeschäft betrieben, nebst Wohnung preisw. zu vermieten. Bescheid im Nebenhause.
Souterrain,
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller, passend für Weintellerei oder prop. Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten. koonstraße 41, Bescheid Hochpart.
Brabanterstraße 70A
3. Etage 5 Räume. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer an jungen
##'“ Mann oder Mädchen sofort zu
vermieten.
Röhrergasse 6.
1 schön möbl. Zimmer
Christophstr. 44.Et., Eing. v. Werthstr.
2 schöne Zimmer sof.
zu vermieten. Neußerstraße 224.
Nippes.
Nippes.
2
Etage, 6 Räume zu vermieten. Neußerstraße 224.
1.
3 Zimmer, an ordentl
Leute zu vermieten. Siebenburgen 16.
9 mittlere Räume, 2. Etage 9 an kl. ruhige Familie zu verm. Spiesergasse 10, an St. Gereon.
Schön möbl. Zimmer an ord. Herrn zu vermieten. Kasinostraße 1A.
9500 M.
sind an erster Stelle zum Austhun bereit vom Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 1633 an die Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstr.
1500
11. zur Vergrößerung
*<space> d e s<space> G e s c h ä f t s<space> g e g.<space> Sicherheit u. monatliche Rückzahlung vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1636 an die Gesch. d. Vl.
Kauf-Gesuche.
Wer liefert für Privatangest. solide
Schlafzimmer=Einrichtung:
gegen—5monatliche Teilzahlungen? Off. erb. u. B 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Salon u. Küche zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1641 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
möbl. Zimmer zu vermiet von Werthstraße 20, 1. Et.
Möbl. Wohn. vermieten.
und Schlafzimmer zu
Gereonswall 31A.
Nier Zimmer, 2.
Et., zu vermieten.
Eigelstein 10.
Pferdeverkauf.
Montag den 3. August, 11 Uhr vormittags, soll ein als Offizierreitpferd nicht mehr brauchbarer, schwerer Wallach, 11jährig,.77 m groß, gegen Barzahlung öffentlich meistbietend verkauft werden. Das Pferd ist ein= und zweispännig eingefahren.
Fußartillerie=Kaserne VII, Ecke Zugweg und Drachenfelsstraße.
Dippes. Abg. 4 R. 2. Et. u. 4 R..Et. ** m. a Bequ. Besch. Nohlstr. 34,part.
Eleg. möbl. Zim. m. g. Pens. b. z. verm. Christophstr. 44, II., Eg. v. Werthstr.
Ordentl. Handw. find. Schlafstelle
v. Woche 2 M. Komödienstr. 93.
ntöbl. Zimmer an ordl. Mädchen zu
2 verm. Großer Griechenmarkt 113.
“ e g gevengihht Möbliertes Zimmera bgesch. 1. Er. 3 R. alle Begupreisw Os u. Nr. 1638.). Geich, d. V. ür.—2 Herren nebst sehr guter Atz v. Besch. Aöln. Balthasarstr. 32.11
* guter
Pension sofort zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
Möbl. Zimmer
Kostgasse 27,
Neubau.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Arbeits-Gesuche. Mansarden=Wohnung, De vzaus bermn. Laxembrgekstrsk u.
Suche f. m. Schleiferei u. Reparaturwerkst.l ang. Gehülf. J. J. Maaßen. Messerschmied, Kalk, Hauptstraße 62.
Lunger Metzgergeselle gesucht. Christophstraße 24.
Nippes. Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. in der Annahmest. Sechszigstraße
Zu erf.
97 Gewicht auf einen gusitzenden sauber u. elegant gearbeiteten
legt, wende sich an A. Minder, Mitglied einer bedeutenden BekleidungsAkademie. Lupusstraße 35, an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16 M, für Hose und Weste je.4
Ein braves kath. Mädchen,
aus ordentl. Familie, wird zum baldigen Eintritt in ruhigem Hause für alle Arbeiten gesucht. Zu melden von 10-4 Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Et.
für Küche und Hausarbeit für kleinen Haushalt gesucht Eigelstein 93.
für alle Hausarbeit Mädchen und Mädchen zum Spülen gesucht. Apostelnstraße 24.
K
„in braves
Mädchen gesucht.
Neußerstraße 12
cin erfahrenes Mädchen für Küche u.
Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Gärtner,
solider, zuverlässig. Mann, verh., sucht Stellung; nimmt auch irgend anderen Posten vorübergeh. oder dauernd an. Off. u. Nr. 1614 an die Gesch. d. Bl
3 Räume, mit Bequemlichkeiten, Preis 18 M an stille Familie zu vermieten.
Metzerstraße 15
Am Barbarossaplatz! Miet-Gesuche.
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen zu äußerst billigen Preisen. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
Alfr. Mentzen, Eigelstein 78, I.
Molsterer und Dekorateur, mit
4 la. Zeugnissen u. Empfehlungen. sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4, I. a. Südbahnhof.
An gesetzten Herrn möbl. Zimmer zu vermieten. Event. Mitbenutzung des Teleph. Luxemburgerstr. II. I.
Marzellenstraße 66
" Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas.
Möbliertvermieten nicht gestattet.
Nippes.
1(Stana 4 Räume, abgeschl.,
I. Elüge, zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 31.
Notariat.
Größere Bureaux nebst Wohnung zu mieten event. Haus zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1640 an die Geschäftsst. d. Bl
Alleinstehende Dame sucht in gutem
Hause in der Nähe einer kath. Kirche
Fücht. Schneiderin sucht noch Kunden
E in und außer dem Hause.
Marienplatz 22, 2. Etage.
Zu vermieten.
Usterhaus für Meizgereieingerichtet, eine Wohnung v.
e nermieren.] Angebole mit Preisangabe an Zülauch an Private billig zu vermieten Auskunft Hauptstraße 121, I. Et.
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten. Neußerstraße 44.
Werkstätte u. Wohnung
mit Thoreinfahrt sofort billig zu verm. Nippes, Neußerstraße 334.
picherstraße 4.
Räcker=Handwagen zu kaufen gesucht. D Alte Wallgasse 15.
Verloren&am Gefunden.
Jagdhund,
männlich, ganz braun, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Rodenkirchen b. Köln, Hauptstr. 4, oder Köln, Gereonstraße 34.
Ehrenfeld.
Wegen Wegzugs von Köln: Bau stelle Geisselstr., gegenüb. d. Klostergarten, 10,33 m br., 50 mtief, Haus Geisselstr. 52, 6 m br., 51 m tief, neben Ecke Vogelsangerstr., preisw. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Besch. nur Köln, von Werthstr. 23.
Röbel. Antiksachen, Pianinos werden
z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
11
Am Sonntag den 2. August d.., werden in der Zeit von—7 Uhr vormittags am Hauptgasrohr in Deutz dringende Ausbesserungsarbeiten ausgeführt, welche eine erhebliche Druckverminderung im Deutzer Gasrohr= netz zur Folge haben können.
Die Gasverbraucher werden daher dringend ersucht, während dieser Zeit kein Gas zu benutzen und besonders sämt che durchbrennende Flammen (Zündflammen) am Abend vorher abzustellen.
Direktion der Gas=, Elektrieitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: I..: Prenger.
Prachtv.
kompl. ged. Bett, Waschkomm. m. Toil., hiesige gedieg. Schreinerarbeit, schöner Ausziehtisch, Taschen=Divan, Stühle, Panelbrett, Herren=Schreibt., prachtv. Vertikow, Trumeauspiegel, fast neue Salon= u. Küchen=Einr., Herd. EichenFlurgarderobe 2c., um ständehalber auch einz. spottbillig gegen Kasse zu verk. Bismarckstr. 88, part., Privathaus.
Kinderlose Leute
suchen 1. oder 2. Etage von—6., welche sich zum Möbliertverm. eignet. Gereon bis Aposteln. Off. m. Preisang. n Nr. 1620 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kronleuchter,
nicht mehr ganz moderne Sachen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Werde vom 6. August bis 6. September verreist sein.
Frau Marie Waidelé,
Dentiste,
Hohestrasse 129.
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule.
Off. u. B 125 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
11
Nähe Post u. Bahnhof
ein möbliertes Zimmer zu vermieten. Besch. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Junger Mann
sucht Stelle auf Bureau oder Lager bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten W.., Vingst, Buchheimerstr. 21.
Junger Bäckergeselle sucht eine dritte Stelle.
Heinrichstraße 37, 3. Etage.
300 qm Unterkellerung. 300 gm Lagerräume in 3 Etagen, elektr. Licht. 4 m breite Thoreinfahrt, Stallung bis 6 Pierde, Bureaux im Vorderhaus ev. das. herrschaftl. Etage mit Parketfußböden, elektr. Licht und Central= heizung, ganz oder geteilt per 15.Oktober zu vermieten.
Offerten unter 0 T 4142 an die
Wohnung in Sül),
—5 gr. Räume, billig zu verm. in anständ. Hause. Sülzburgstraße 122.
Parterre=Anbau, 3., nur an ruh. Leute 27,50 z. verm. Siebenburgen35.
Offerten unter 0 T 4142 an die billig zu ver
Geschäftsstelle der Köln. Boltszig. Ilitterhaus mieten. JIf HA.-fin, 9 154##### Köln=Nippes, Gellertstraße 14.
Abgeschlossene 5. Etage] Bescheid Wilhelmstraße 17 1 Salon, 4 Zimmer, Küche, Mans. u.
Keller, sch. gesunde luftige Wohnung,
Aussicht zum Salierring, Pantaleonswall 43, Eckhaus, neben d. Fachschule, per gleich zu vermieten. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
gessere Witwe ohne Kinder sucht freie
* Wohnung bei katholischem Herrn gegen Verrichtung von Hausarbeit; selbige ist in der Küche gut bewandert. Ang. u. Nr. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von 3., Küche u. Gartenanteil in der Umgeb. v. Köln von stiller Fam. ges. Off. u. Nr. 1639 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 gebr. guterhaltene Kreisscheere, 1
Wulstmaschine usw. verkauf.
Jacobs, Bismarckstraße 61.
Marterre od. 1. Etage, Mittelpunkt
der Stadt, bis 40 K, für zwei Personen. Off. u. M W 24 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstr. 3,
Unterricht.
2 jg. Beamte möbliertes Zimmer mit g. Pension, à 45 M. pro Monat. Eintrachtstraße 66—68.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.] amt, 8 m. Pred.(fällt während der
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9l Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
61. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:8t. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär. 111al 6½/ Pred.
Ladenlokal
mit 3 Hinterzimmern u. Arbeitsraum, Mans., 65 J. Neußerstraße 206, 1.
Dasselstraße 62, 2, aab Etage,
hofwärts. 3 Räume per 1. September zu vermieten. Preis 30 Mark.
Unterhaus,
geräumig, mit Wohnung. Hof. Arbeitsraum u. gr. Keller zu vermiet. Hosengasse 33, Bescheid 31.
1 luftige Zimmer mit Gemüsegarten
und Bleiche für 22 K. zu vermiet. Neußerstraße 483.
Salon nebst Schlafzim., I. Etage straßenw., an-2 junge Herren z. vermieten. Eintrachtstraße 66/68.
3 Mansardenzimmer zu verin.:
Schaafenstraße 31. Besch. 1. Et.
Schön möbl. Zimmer, 4. Et., Aussicht D anf den Rhein, sep. Eing., monatl.
15 K An der Linde 15.
Gründl. Klaviernnterricht
wird erteilt. Stunde 1 Mark. Frau Paß, Gereonstraße 55, 3. Et
Capitalien.
Von einer auswärtigen
Sparkasse
wurde mir deren Vertretung übertragen und sind
Kapitalien zu 4%
auf I. Hypothek(auch auf Neubauten) in jeder be liebigen Höhe(ohne Bank spesen) durch mich zu beziehen.
Leopold Emanuel,
Agrippastrasse 5.
alte eich. LeinwandKommode, Niederländ. Schrank, 1 Truhe stande zn
verkaufen. St. Apernstr. 65, Hinterh
Leinster Einmach=Esig
(garantiert reines Gärungsprodukt) per Liter 30 und 15 Pfg. Bei Abnahme von 5 Litern fr. Haus.
G. Schmitz, Spulmanusg. 72
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
In Aippes f. Möbelwagen
—7 Mark, außerhalb billigst.
Joh. Ch.
An gutem privaten
Mittag= und Abendtisch
k. Herren teilnehm. a. i. Abonnem. 50 Maximinenstraße 50.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
zumständehalber 1 2thür. Kleiderschr., 1 schöner Schreibtisch und 1 Bücherschr. m. Butzen(Nußb.), f. neu. sow. einige einf. Möbel sof. b. zu verk. Pfälzerstr. 26, II. links. Händl. verb.
Einmachfässer und Einmachtöpfe
zu verkaufen.
Laach
Uinnos Zwei Friseurwaschtische m.
Alpprv. Marmoraufsatz, ein Sekretär, antik, eine Theke mit Wage umzugshalber billig zu verkaufen
Merheimerstraße 89.
Reisekörbe
empfiehlt
Gottfr. Emans,
Korbmachermeister,
91 Komödienstraße 91.
Speisen-Aufzug,
sehr wenig gebr., billig zu ver# Off. u. Nr. 1635 a. d. Gesch. d. Bl.
Line Whedler Kilson-Jähmaschine
billig zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 33, 2. Et.
min gut erhalt. Herrnfahrrad f. 3
E zu verkaufen bei Ferd. Le C Ehrenfeld, Klarastraße 3
30 A
Cerf.
e Kinderkrämpfeni nu
Uraltes bewährtes Kölner Hausmittel. Preis 1 M p. Fl. Best. Saft von Sempervivum tector. In Apotheken und Drogerien.
er Bium
S

Todes-Anzeige.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207 4 Bamstag 1. August 1903.
Inseln predigen. Am verflossenen Sonntage mußte die Predigt wegen des 13stündigen Gebekes ausfallen.— St. Agnes=Kirche: 4. Sonntag zu Ehren des h. Johannes Berchmans. An diesen Sonntagen morg. 7 h. Messe mit Predigt u. gemeinschaftl. h. Kommunion, abds. 6½ Andacht mit FestSeite 3.
.. Heute Mittaa ¼ vor 1 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der hl. Kirche, mein lieber Mann, unser treusorgender Vater, Schwager und-Onkel
Herbst,
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Sekretär,
im 58. Lebensjahre. 4
Köln, den 30. Juli 1903.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Josephine Herbst, geb. Hartwich.
Beerdigung: Samstag den 1. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Domstraße 92 aus.
Exequien: Samstag den 1. August. 8½ Uhr vormittags, in
der Pfarrkirche St. Kunibert.
ladung erhalten, so wird
Das Jahrgedächtui
für die in Gott ruhende
Fron Auton Wilbers
Clementine, geb. Ruhl, findet Montag den 3. August, morgens ½9 Uhr, in der
Marien=Pfarrkirche in Kalk
statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedüchtuis
für den verstorbenen Herrn
Dr. Wilhelm Dietzer
findet statt am 3. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. wozu ergebenst eingeladen wird.
gess. Wohn= u. Schlafz., 20.K zu vermieten. Marzellenstr. 14, 2. Et.
I
Standesamt der Stadt Koln. 30. Juli 1903.
8 Geburten. Ella. T. v. Karl Kirchhoff, ohne Gew., Follerstr..Wilhelm, S. v. August Brendel, Tagel., Alte Mauer am Bach 6.- Joseph, S. v. Mathias Goblet, Verputzer. Alte Mauer am Bach 93.- Rosamunda, T. v. Ernst Stolte, Tischlergeselle. Fleischmengergasse 7.- Wilhelm, S.
v. Johann Standt, Schreiner, Severinstraße 57.- Anna. T. v. Jacob
Kirsch, Schreinermstr., Gr. Spitze 630.- Maria, T. v. Robert Pusch, Schreibwarenhdlr., Pfälzerstr. 11.- Wilhelm. S. v. Joh. Münchhofen, Pflasterer, Alteburgerstr. 234.- Franz. S. v. Franz Kahl, Posamentierer, Karthäuserg. 14.- Helene. T. v. Werner Wagner, Wagenführer, Burgunderstr. 54A.- Konr., S. v. Johannes Asfenmacher, Schlosser, Rolandstraße 9.— Franz, S. v. Jacob Pfeil, Reisender, Zülpicherwall 42. Johanna, T. v. Christian Pinsdorf, Stuckaturer, Manritiuswall 29. Johannes, S. v. Johannes Schmitz, Buchh. Jülicherstr. 23.- Katharina, T. v. Peter Wingen, Formulargehülfe, Friesenwall 128.- Hermann. S.
v. Hermann Mieß, Zeitungsverkäufer, Kahlenhausen 29.- Wilhelm, S. v.
Wilhelm Schloemer, Wirt, Marzellenstr.=.- Dorothea. T. v. Albert Geyr, Kaufmann. Niederichstraße 14.
# Sterbefälle. Emilie Schürmann, geb. Lühdorf, 63., Engelbertstraße 62.- Friedr. Stolle, Pfarrer. verh., 62 J. Vor den Siebenburgen 67.- Klara Herschel, 20., Pantaleonswall 48.- Hildegard Nachtsheim, 11., Metzerstr. 10.- Ida Aickelin, geb. Sternenberg, 45., Karolingerring 7.- Christian Thelen, 4., Tacitusstr. 7.- Johanna Linsdorf, 2., Mauritiuswall 29.- Franziska Olbertz, geb. Lang, 77 I. Martinstr. 15.- Paul Häublein, 2., Alteburgerstr. 299.- Christ. Bruchhausen, geb. Stiller, Wwe., 78., Allerheiligenstr. 12.- Erich Helmes, 1., Elsterg 20.- Mathias Ritter, 2 J. Straßburgerg..— Joh. Flau, Schuhmachermstr., Wwr., 78., Unter Hutmacher 3.- Aug. Unger, o.., unverh., 46., Weideng. 49.- Peter Christians, 14 Glockenring.= Emil Herbst, Betr.=Sekr., verh., 57., Domstr. 92.— Sibylla Fries, 4., Eintrachtstr. 63A.
8 Heiraten. Wilh. Gröner, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Josephine Mon, v. hier.- Hub. Schnichels. Geschäftskutscher, v. Vussem, u. Elisab. Hilger. v. Weiler.- Nikol. Dieffenhard, Schneidergeselle, v. Coblenz. u. Franziska Gummich, v. hier.- Jakob Rüth, Buchbindermeister, v. Lommersdorf. u. Maria Theissen, v. Erkelenz.- Hermann Schuhmacher, Wir, Gärtner, v. Hermülheim, u. Adelheid Klein, v. Eil.- Paul Streichert Geschäftsführer. v. Tilsit, u. Wilhelmine HerPir. Nallinl., K. Anloike WrichsonllErioe V.
o Heirats=Antündigungen. Nikolas Wever, Geschäftskutscher, Eulengarten 3, u. Gertrud Mertens, Dürenerstr. 188.- Christian Offermann, Kauf
Schilling, gev. Schell, Wwe., Severinstr. 185.- Eart Prosch, kellner, Rinkenpfuhl 28, u. Franziska Hammermann, Rinkenpfuhl 23.Johann Roggendorf, Tagel., Mühlenbach 11, u. Anna Brönies, Komödienstr. 101.— Franz Henke, Hoteldirektor, u. Auguste Fink, An den Lominikanern 2.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Domin der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11% Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 2. Aug. 9. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Jesus weint über Jerusalem.(Lukas 17, 41—41.)— Alphons.— Portiunkulafeier.— Kinderkommunion: St. Michael, St. Kunibert, St. Paul. St. Aposteln. St. Maria=Himmelfahrt und Ht. Johann=Baptist.— St. Peter: Pfarrprozession: Morg. 9 Auszug der Prozession Die h. Messen beginnen morg, 6, 7Hochamt, 8¼ u. II.— von Grootesche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Komplet mit Segen.— St. Maria im Kapitol: 3. Sonntag zur erehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Nachm. 3¼ Versammpredigt. Reliquien des Heiligen sind an diesen Sonntagen zur Verehrung ausgestellt. Ablaß von 7 Jahren und 7Quadragenen anden 4 ersten Sonntagen. Am letzten Sonntag vollkommener Ablaß.
Montag, 3. Aug. Auffindung der Gebeine des h. Stephanus.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Dienstag, 4. Ana. Dominikus.— St. Andreas: Fest des h. Dominikus, zugleich Schluß der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Mora. 5½ erste h. Messe mit Segen. 7¼ Schulmesse, 9 feierl. Hochamt. Abds. 6 Komplet, danach Predigt und zum Schlusse sakr. Umgang.— St. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— In der Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstraße 35, beJünglinge.
Mittwoch, 5. Ana. Asra.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Donnerstag, 6. Aug. Christi Verklärung.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Dom: Abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt.— St. Michael: Nachm. 3 monatl. Versammlung des Mütter=Vereins.— St. Aposteln: Nachm. 6 Versammlung mit Predigt für den christl. Mütter=Verein.— St. Pautaleon: Nachm. 5 Versammlung des christl. Mütter=Vereins.— St. VincenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Freitag, 7. Aug. Cajetan.— St. Martin: Morg. 6½ feierl. h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria im Kapitol: Morg. 6½ feierl. Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Johann=Baptist: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Ursulinen=Kirche: Hl. Messen morg. 5¾, 7¼ zu Ehren des h. Herzens Jesu; nachm. 5 Andacht und Predigt.— St. Jakob: Abds.7 Kreuzweg=Andacht.— St. MariaHimmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe., Nach der h. Messe Abbitte zum göttl. Herzen Jesu und zum Schluß sakr. Segen.— Herz=JesuKirche: 1. Freitag des Monats morg. 8½ Segenshochamt, abds. 6½ Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— Dom: Abds. 6½ Kreuzweg=Andacht. — St. Michael: Mora. 8½ h. Messe nach der Meinung des MütterVereins.— St. Avosteln: Abds. von—10 für den Männer=Verein vom h. Sakramente gemeins. Anbetung und Huldigung vor dem allerh Sakramente mit kurzer Predigt. 4. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Mora. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt.
Samstag, 8. Aug. Cyriakus. Justinus.— St. Maria= Himmelfahrt: Anfang der 9äg. Andacht zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt. Täglich nachm. 5 Andacht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. August 1903.
(46)
Die zweite Buße.
Roman von Dietrich Theden.
und Festpredigt. Die Reiihnten der h. Martnöder sins den
Verehrung ausgestellt und werden nach der Komplet in den Reliquienschrein seierlich eingesetzt.— St. Johann=Baptist: Portiunkula=Fest. Heil. Messen sind morg. 5½. 7, 8, 9½ Hochamt, 1I. Nachm. 5 Predigt, dann Komvlet.— Kirche der Ursulinen(Machabäerstr.): 13stünd. Gebet zur Erflehung einer glückl. Papstwahl. Beginn des Gebetes morg. 6 mit Aussetzung des hochw. Gutes; erste h. Messe 7¼ während welcher die Mitglieder der Marian Kengreg. gemeinsch. h. Kommunion haben; zweite h. Messe 8½. dann Betstunden. Um 3 nachm. Betstunde für die Mitglieder der Konar. Abds. 6 Komplet, nach derselben Schluß des Gebetes mit sakr. Segen.— St. Pantaleon: Fest des h. Pantaleon als Pfarrpatron dieser Kirche. Morg, 9 feierl. Hochamt, nachm. 2½ Vesper, 5 Predigt und Komplet.— In St. Gereon wird der Missionspater Albert Ströbele in der 11 Uhr Messe über seine Missionsthatigkeit auf den Providencia„En Wäkenlohn von'n Grafen?“ sagte Suhr bedächtigt wägend. „Arm wart he dar ni von, awer gaud deiht dat doch.“ Er schwieg eine Weile. Dann kam langsam eine wortkarge Genugthuung.„He kiek!) uns sünst ümmer von babn?) an; ick glöw, he süht ock noch mal de richdigen Minschen in uns. Un wenn't oock man en beeten Fründlikeit is— se warmt.“
Die anderen sagten nichts dazu, aber sie drängten sich durcheinander und zeigten wenigstens ein belebtes Mienenspiel.
Löhr suchte eine dienstliche Haltung. Er war blaß und befangen.
„Herr von Herbrinck,“ brachte er mühsam und stockend hervor, „ich war da nicht Schuld an.“
Herbrinck unterbrach ihn lebhaft.
„Was macht Sophie?“
„Sie ist gestern... weggezogen,“ stotterte Löhr.
„Wohin?“
„Nach Neumünster. In'n Dieust. Den will sie sich suchen.“
„Fritz, der Graf hat mir schon mitgeteilt, daß sie ihm meinen Ring zurückgegeben hat. Ich habe sie geachtet, ihr Andenken soll mir wert bleiben. Siehat nicht überlegt gehandelt. Vielleicht zum Guten, Fritz. Ich trage ihr nicht nach, noch weniger dir. Wir wollen vergessen. Hilf mir dazu.“
„Ja, Sie wissen aber noch nicht alles.“
Eine Schamröte branute ihm auf der Stirne.
„Was denn noch?“ fragte Herbrinck freundlich.
„Die Schmucksachen von Ihnen und vom Herrn Grafen hat sie... mitgenommen.“
Einen Augenblick schwieg auch Herbrinck peinlich berührt. Dann schüttelte er seine quälende Empfindung ab.
„Sie soll sie behalten, Fritz; komme nicht darauf zurück,“ sagte er leise, aber fest.„Und nun gehe zu den Leuten. Es ist ein Feiertag für mich und sie. Ich muß ins Schloß; aber ich komme noch auf den Hof und trinke ein Glas mit. Adieu, Fritz!“
Er kleidete sich um, verweilte einen Augenblick froh bei den Arbeitern, die sich an dem Bier labten, und eilte ins Schloß.
Siebenlist geleitete ihn ins Kabinett des Grafen, in dem er den Hausherrn seiner wartend fand.
„Herbrinck,“ sprach Luckner ihn an,„du hast mir gegenüber mal den Mentor gespielt, als ich beinahe eine kleine Dummheit begangen hätte; ich habe auf dich gehört. Nun folge du gefälligst mir und laß die Braut heimführen, wer da Lust hat. Sie ist, wie ich hörte, nach auswärts gezogen, statt ins Verwalterhaus. Ich trauere ihr nicht nach. Thue du es auch nicht; im Gegenteil: sei froh. Ein Wildstrauch paßt in keinen Garten. Die Leute sind verrückt. Echt ist das nicht.“
„Doch, Luckner.“
„Nein, sage ich. Und ich war leichtsinnig. Ich habe mich über rumpeln lassen in so einer wunderlichen Anwandlung. Ich winde mich förmlich herum und flüchte vor mir selbst und sage mir trotzdem: was drau ist wohl doch. Nicht viel. Mir kommt da so ein trivialer Vergleich: wenn der Berliner Frikassee von Huhn auf die Speisekarte schreibt, giebt es vom Huhn höchstens einen Knochen. Und das lasse ich mir nicht ausreden: so ein Knochen ist auch bloß die Dankbarkeit von denen da. Gut, du widersprichst nicht, du giebst selbst zu.“
„Ich widerspreche allerdings nicht, Graf,“ entgegnete Herbrinck heiter.
„Nicht!“
„Nein, weil es nicht nötig ist, weil du selbst an deine Hypothese nicht glaubst.“
„Oho! Komm mal mit nach vorn.“
Er ließ sich im Speisesaal von dem bereitstehenden Bier einsah.?) oben.
Partie
wollene Blusen
Sämtliche
Wasch-Blusen
Wasch-Kostüme, Reise-Kostüme
Knaben-Anzüge,-Paletots etc.
Kinder- u. Mädchen-Kleider
in allen Grössen
bedeutend unter Preis.
273.75—
schenken, öffnete ein Fenster und trank den Leuten mit kurzem
Anruf zu.
Die Arbeiter dankten mit rauhen Gegenrufen, und Luckner zog sich schnell zurück, als hätte er sich schon zu viel vergeben.
„Schlaue Bande,“ knurrte er eigenwillig in den Schnurrbart und konnte doch nicht verbergen, daß er im Innern gegen die eigene Ueberzeugung kämpfte. Ablenkend steuerte er auf Menge los.„Sie sind auch ein Infamer,“ sagte er knurrend;„habe ich je behauptet, daß wir paar Oberen alle Vortrefflichkeit in Generalpacht hätten und allen anderen der Schädel mit Brettern vernagelt sei? Nicht eingefallen ist es mir. Und Ihre Bande ist nicht besser als meine, wenn sie Ihnen auch mit Pastorenkanaster aufwartet und meine noch einen Wochenlohn extra rausgaunert. Lassen Sie mich in Ruhe in Zukunft!“
Menge lachte behaglich.
„Ist es hell geworden in Ihnen?“ fragte er freundlich. Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Konzerte in der Kölner Flora. Die beiden Gastkonzerte, mit denen das Berliner Tonkünstlerorchester sich am Donnerstag von Köln verabschiedete, fanden den gleichen Beifall wie die vorhergehenden Aufführungen. Der kriegerische Einzugsmarsch der Bojaren von Halvorsen, mit dem das Nachmittagskonzert einsetzte, fand, mit rhythmischem Elan gespielt, vielen Anklang. Die in ihrem Allegroteil etwas zu unruhige, aber sonst wertvolle Ouverture zu der Oper König Maufred von Reinecke, die sich hierau schloß, hört man so selten, daß sie gleichfalls als Neuigkeit gelten kann. Der zweite Teil des Nachmittagsprogramms brachte ausschließlich Kompositionen des Dirigenten. Die Festouverture, mit der dieser begann, hörten wir leider nur teilweise. Das allbekannte und allbeliebte Charakterstück Blumengeflüster, das darauf einsetzte, gefiel, in feinster Wiedergabe, so sehr, daß Hr. v. Blon nicht umhin konnte, es nochmals spielen zu lassen. Er ist sonst kein Freund von Wiederholungen, was man ihm nicht verdenken kann. Das Ballabile aus dem Ballett In Afrika ist von vornehmer Artung und ließ wieder die Instrumentierungskunst des Komponisten bewundern. Der Walzer Frauenliebe und=Leben gefiel nicht minder als der tags vorher gespielle Ideale. Mit einem viven Marsch Auf nach China fand das erste Konzert einen wirtungsvollen Abschluß. Das zweite Konzert, ein Richard Wagner= Abend, brachte die Ouverture zum Fliegenden Holländer und das Vorspiel zu den Meistersingern, ferner Fragmente aus Tristan und Isolde, Rheingold, Walküre und Parsival. Als vorletzte Nummer wurde das Albumblatt gespielt und zum Schluß der Kaisermarsch. Alles in tadelloser Ausführung. Des Regenwetters halber fanden die Konzerte im Saale statt, infolgedessen die Darbietungen jedenfalls besser zur Geltung kamen, als im Freien. Die Direktion der Flora verdient den Dank ihrer musikfreundlichen Besucher, daß sie das Berliner Tonkünstlerorchester eingeladen, in ihrem schönen Etablissement zu konzertieren. Man würde es dem rührigen Vorstand gewiß hoch aurechnen, wenn er sich bemühte, diese Künstlerschar mit ihrem ausgezeichneten Dirigenten Hrn. v. Blon an der Spitze, auch für nächsten Sommer zu Konzerten zu gewinnen. Aber dann wieder im Saal und nicht im Freien; solch eine Musik eignet sich nicht zu Gartenkonzerten! Es sei nochmals auf das heute Abend in der Flora stattfindende Feuerwerk aufmerksam gemacht. Die pyrotechnische Anstalt von Johann Keil in Gerresheim, die dasselbe ausführt, ist namentlich durch Veranstaltung von Feuerwerken auf der Düsseldorfer Gewerbe=Ausstellung rühmlichst bekannt geworden.
5 Sportplatz. Durch die Europa=Meisterschaft ist am Sonntag in Köln in einem weitern Rennen, dem Tandemhauptfahren, ebenfalls eine außerordentliche Konkurrenz versammelt. So starten die Paare: Arend=Ellegaard, Meyers=Rütt, Schilling=Kudela, Bixio=Eros. BaderFerrari, Conrad=Althoff usw., welche Namen für ein spannendes Rennen bürgen. Die in der Meisterschaft nicht placierten Rennfahrer werden durch ein Prämienfahren entschädigt. Ferner hat der in Dortmund von Schmitter geschlagene Steher E. Lier den erstern zu einem Match herausgefordert, da ihm die Bahn in Dortmund nicht zugesagt habe. Die Kölner Rennleitung hat sich daher entschlossen, diese Herausforderung in zwei Läufen von 10 und 20 Kilometer auf ihrer Bahn ebenfalls am 2. August zur Entscheidung gelangen zu lassen, womit sich Schmitter einverstanden erklärt hat. Der Kölner Schmitter, der sich übrigens als Flieger überraschend schnell hinter dem Motor zurecht gefunden hat, ist von dem Güntherschen Schrittmacherapparat schon einige Male zum Siege geführt worden und daher auch hier ein erbitterter Kampf zu erwarten. Die Motorrennen mit Straßenmaschinen, wie in der Ausschreibung enthalten ist, fallen daher aus. Unter die Besucher wird ein erstklassiges Brennaborrad verschenkt.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 9 3<space> m<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 31. Juli, mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 150 R.
„" 1. August. morgens 7 Uhr 15½0 R.
M
M

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207&a Samstag, I. August 1903.
Was giebt's Neues?
X Papst Leo XIII. und die Socialreform. Unter dieser Ueberschrift schreibt die Sociale Praxis(Nr. 44):
Das Hinscheiden des großen Papstes, der ein Vierteljahrhundert lang die römisch=katholische Kirche gelenkt und damit einer der stärksten Potenzen in dem Kulturleben der ganzen Welt die Bahn gewiesen hat, darf auch in diesen Blättern nicht unerwähnt bleiben. Sein klarer und weitgreifender Geist mußte die gewaltige Bedeutung der Arbeiterfrage und das Problem ihrer Lösung erfassen, und es war ihm Bedürfnis, seine Gedanken und Ratschläge in autoritativster Form zu verkünden. Er hat das in der kurz nach den Arbeitererlassen unseres Kaisers Wilhelm II. vom 4. Februar 1890 erschienenen berühmten Encyklika Rerum novarum vom 15. Mai 1891 gethan. In Millionen von Exemplaren ging dies Sendschreiben des Papstes an alle katholischen Völker des Erdballes und seine Wirkungen waren tief und nachhaltig. Leos Auffassung von Kapital und Arbeit, den Pflichten und Rechten der Arbeitgeber und der Arbeiter, dem Widerstreit zwischen beiden und ihrer Verständigung sowie den Ausgaben, die der Kirche und dem Staat dabei zufallen, hat dem katholischen Klerus die Bahnen gewiesen, die er in der Socialreform einzunehmen hat. Und die eifrige und erfreuliche Anteilnahme, die gerade in Deutschland die Centrumspartei an der Förderung der Socialpolitik nimmt, ist durch die Weisungen Leos wesentlich verstärkt worden. Oft hören wir aus evangelischem Munde mit tiefer Sehnsucht das Bekenntnis, wie viel tiefer, inniger die Beteiligung der katholischen Kirche au den ernsten Problemen des Socialismus und der Socialpolitik ist als in den protestantischen Kirchen. Daß dies so ist, muß man als ein unvergängliches Verdienst des verstorbenen Papstes betrachten, dessen oben genannte socialpolitische Encyklika für immer ein Monument tiefen Verständnisses und weiser Fürsorge für die Gebrechen der Zeit bleibt, wenn wir bürgerlichen Socialpolitiker in Deutschland auch nicht stets die gleichen Wege gehen können.
Dieses Urteil des unparteiischen Centralblattes für Socialpolitik fordert unwillkürlich einen Vergleich heraus mit den unverschämten Bemerkungen, mit denen socialdemokratische Blätter die sociale Wirksamkeit Leos XIII. herabzusetzen versuchten. Hat doch z. B. die Rheinische Zeitung Ausdrücke wie„verwaschenes und verworrenes Verlegenheitserzeugnis",„keinen Schuß Pulver wert u. dergl. gegenüber einer Encyklika für angebracht gehalten, welche die Sociale Praxis als ein„Monument tiefen Verständuisses und weiser Fürsorge für die Gebrechen der Zeit" bezeichnet.
Geschichtschreiber Leos XIII. Wie aus Rom gemeldet wird, hat Leo XIII. vor sechs Jahren den Grafen Soderini auf dessen Wunsch hin beauftragt, die Geschichte seines Pontifikats zu schreiben. Das Werk darf erst ein Jahr nach dem Tode des Papstes erscheinen und weder einen lobenden noch einen polemischen Charakter tragen. Auch darf der Verfasser sich nur auf solche Dokumente berufen, welche Papst Leo ihm selbst zur Verfügung gestellt hat. Um Soderini vollständige Freiheit zu lassen, hat der Papst niemals einen bereits vollendeten Teil des Werkes sehen wollen.
Papstwahl schreibt die Nordd. Allg. Ztg.: Der Pariser Figaro kommt in seiner heute hier eingegangenen Nummer auf die Behauptung zurück, daß der deutsche Kaiser seinen ganzen Einfluß aufwende, um einem ihm genehmen Kardinal bei der Papstwahl zum Siege zu verhelfen. Auch der Figaro sollte doch wissen, daß eine Unwahrheit dadurch noch nicht in eine Wahrheit umgewandelt wird, daß man sie wiederholt. Nicht für den Figaro, der aus naheliegenden Gründen in dieser Frage ubelehrbar ist, sondern für solche Kreise, die sich durch die Ausstreuungen des Pariser Organs möglicherweise irreführen lassen könnten, sei hiermit nochmals festgestellt, daß von keiner deutschen Stelle Einflüsse zu Gunsten oder zu Ungunsten irgend eines Kardinals aufgeboten werden.
„Nicht socialdemokratisch genug“ sind dem Vorwärts die Wähler der„Dreimillionenpartei“. An dem Wort von den „Mitläufern“ sei etwas Wahres und es werde eine„enorme Aufgabe“ sein, diese Scharen socialistisch zu festigen. Damit giebt also das socialdemokratische Centralorgan selbst zu, daß ein ganz bedeutender Teil derjenigen, die einen socialdemokratischen Stimmzettel abgegeben haben, von den eigentlichen socialistischen Endzielen so gut wie nichts weiß. Diesen„Mitläufern“, den Zukunfts=Zuchthausstaat der Socialdemokratie schmackhaft zu machen, dürfte freilich eine„enorme Aufgabe“ sein, und der Vorwärts wird lange warten können, bis die Mitläufer„socialdemokratisch genug“ sind. Das Blatt wünscht, daß sich der nächste Parteitag mit dieser Aufgabe befassen solle; ferner müsse derselbe vornehmlich wieder dem platten Lande und dem Centrum seine Aufmerksamkeit zuwenden. Nun, auf die Erziehung der„Mitläufer" zu festen Socialdemokraten darf man ebenso gespannt sein wie auf die„vorbereitenden Maßnahmen“ gegen das Centrum. Schon im vorigen Jahre wollte bekanntlich der Vorwärts die Bekämpfung des Centrums auf die Tagesordnung des Münchener Parteitages gesetzt wissen. Man beschränkte sich aber darauf, die üblichen Reden gegen das Centrum zu wiederholen. Auer hatte vorher in den Berliner Socialistischen Monatsheften dem Vorschlag des Vorwärts widersprochen.„Mir scheinen die Erfahrungen, die wir mit der Proklamierung des Sturmes auf den Centrumsturm in Halle(dem ersten Parteitag nach dem Fall des Socialistengesetzes 1890) gemacht haben, nicht besonders verlockend zu sein,“ schrieb damals Auer.
Der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Köln widinen die Leipziger Neuesten Nachrichten schon jetzt(Nr. 202) einen mit äußerster Wut geschriebenen Leitartikel Zur schwarzen Parade nach Köln, in dem der alldeutsche Seher genau voraussagt, wie alles kommen werde. U. a. bemerkt er, die stattlichen Herren in langen schwarzen Röcken mit lila Strümpfen und Handschuhen oder mit Strümpfen von bescheidener Farbe und ohne Handschuhe, je nach der höhern
päpstlichen Würde(!), würden massenhaft kommen, und„weinselig und weinfröhlich“ werde es in Köln zugehen. Auch was einzelne Mitglieder der Generalversammlung thun und sagen werden, ist dem entsiegelten Blick der hellgeborenen heiteren Joviskinder aus Leipzig schon heute mit Sicherheit bekannt. Diese anticipierte Entrüstung über eine Versammlung, die erst in vier Wochen stattfindet, ist ebenso komisch als für die Leipz. Neuest. Nachr. charakteristisch. Der Verfasser spricht so gereizt, als ob die Versammlung bereits stattgefunden hätte und er auf derselben in der rücksichtslosesten Weise persönlich angegriffen wäre. Damit hat er aber nur bewiesen, daß er an einem krankhaften Fanatismus leidet, der nur dem sogen. Tropenkoller vergleichbar ist. Schimpfen kann er nachher ja noch genug
Ein Parteibegräbnis wird demnächst erfolgen, indem die Nationalsocialen ihre Stellung als selbständige politische Partei aufgeben und sich der Freisinnigen Vereinigung auschließen wollen. Zwar kann man auch in der Politik oft genug die Erfahrung machen, wie großgesponnene Pläne, die einst von Idealismus trunkene Seelen erfüllt hatten, elend zu Wasser werden. Wenn aber die Nationalsocialen, die abgesehen von ihrer nationalen Gesinnung— bis jetzt von vielen, wenigstens den Scharfmachern, den Socialdemokraten gleichgeachtet wurden, nunmehr bei der Partei des goldenen Kalbes, der kapitalkräftigen Freisinnigen Vereinigung Unterschlupf suchen, so muß das einen ebenso frappierenden Eindruck machen, wie wenn etwa der Evangelische Bund erklärte, er sei entschlossen, sein Geschäft aufzulösen, weil seine Mitglieder katholisch werden wollten. Die Freisinnige Vereinigung, deren Mitglieder der Volkswitz als„Wadelstrümpfler" bezeichnet hat, bildete bekanntlich die beliebteste Zielscheibe des Kampfes der christlichsocialen Partei, aus der die Nationalsocialen hervorgegangen sind. Der Führer der letzteren aber, Hr. Pastor Naumann, verkündet jetzt, daß zwischen den Nationalsocialen und der Freisinnigen Vereinigung„wesentliche Unterschiede in politischen Hauptfragen heute nicht mehr bestehen,“ daher soll am 29. und 30. August in Göttingen auf dem letzten Parteitage der Nationalsocialen die„belle alliance“ vollzogen werden. Mau sieht daraus, daß die Politik eine Sache ist, die nicht notwendig mit Logik und Konsequenz betrieben zu werdest braucht.
Konklave.
8 Gestern Nachmittag 3 Uhr traten die Kardinäle in das Konklave ein— fast vollzählig, da nur Kardinalerzbischof Celesia von Palermo wegen hohen Alters(derselbe ist bereits 1814 geboren) und Kardinal Moran von Sydney wegen der großen Entfernung nicht teilnehmen können. Man nimmt an, daß auch die jetzige Papstwahl, wie die beiden letztvorhergegangenen, in kurzer Zeit erfolgen werde. Bei Leo XIII. im Jahre dauerte das Konklave zwei, bei Pius IX. im Jahre 1846 drei Tage.
Jeder Kardinal hat drei Zimmer, eines für sich, eines für seinen Sekretär und eines für den Diener. Wo die Zimmer passend nebeneinanderlagen, hat man sie unverändert gelassen. Gewöhnlich mußten jedoch bauliche Veränderungen vorgenommen werden. Größere Säle wurden durch eine oder mehrere einfache Holzwände in zwei oder mehrere Zimmer umgeändert. Thüren, welche hinderlich waren, wurden zugemauert, andere gebrochen. Bilder und vielfach auch die Möbel wurden in den Zimmern gelassen. Die Zimmer sind einfach eingerichtet: eine eiserne Bettstelle mit Bett, vier Stühle, zwei Armsessel, ein Betschemel, ein Schreibtisch bilden zumeist die ganze Ausstattung.
Die Wohnungen wurden durchs Los verteilt. Dagegen wurde einstimmig von dem Kolleg beschlossen, daß die Kardinäle Oreglia, Rampolla und Mocenni in ihren bisherigen Wohnungen verbleiben. Kardinal Rampolla wohnt zwar schon bei Santa Marta, aber fürs Konklave wurde ihm die Wohnung der Staatssekretarie angewiesen.
Kardinal Fischer bezieht Zelle Nr. 23. Dieselbe liegt im ersten Stockwerk an dem Korridor der Kortile Sixtus., wo seither die Geheimkapläne ihre Wohnung hatten. Ueber der Eingangsthüre lesen wir: Cella Nr. 23. Nr. 24. Zuerst tritt man in einen Raum, der zur Aufnahme von zwei Dienern bestimmt ist; von da tritt man in einen Durchgang: geradeaus, gegenüber dem Eingang befindet sich das Zimmer für Kardinal Fischer, während links eine Thüre ins Kardinalszimmer Nr. 24 führt. Auf einer Wendeltreppe gelangen die Sekretäre beider Eminenzen in ihr gemeinschaftliches Zimmer. Das Zimmer von Kardinal Fischer hat ein Fenster nach dem Cortile del Triangolo und ist 6,60 Meter lang und 5,50 Meter breit. Das Zimmer des Kardinals Fischer wurde 1878 von Kardinal Howard bewohnt.
un Rom, 31.Juli 1903,.15 um.(Eig. Drahtber.) In der Paulinischen Kapelle fand heute Vormittag 10 Uhr die Heiliggeistmesse statt. Dieselbe wurde von Kardinal Serafino Vanutelli celebriert. Msgr. Sardi hielt die Wahlrede(oratio pro pontifice eligendo), in welcher er insbesondere betonte, daß der Papst sich durch Wissenschaft, Klugheit, Gerechtigkeit und Liebe auszeichnen müsse. Anwesend waren die Kardinäle, ferner eine Anzahl Prälaten, Bischöfe und Archimandrite. Nach der Messe trat die Kardinalskongregation in der Paulinischen Kapelle zusammen.
* Rom, 31.Juli1903.(Drahtber.) Um 5 Uhr nachmittags kommen die Kardinäle im Vatikan wieder zusammen und treten dann in das Konklave ein. In allen Kirchen Roms ist bis nach der erfolgten Wahl des Papstes das Allerheiligste ausgestellt.
* Rom, 31.Juli1903.(Drahtber.) Seit heute Nachmittag 3 Uhr herrscht in der Umgebung des Vatikaus, wo das Konklave heute Abend zusammentritt, reges Leben. Die Begleiter der am Konklave teilnehmenden Kardinäle trafen zu Wagen mit den den Kardinälen gehörigen Gegenständen ein. Eine beträchtliche Menschenmenge hat sich bereits angesammelt. An allen Fenstern des Vatikans wurden die Läden geschlossen.
Um 4 Uhr wurde das in der Nähe aufgestellte Militär verstärkt. Eine starke Abteilung berittener Karabinieri verteilte sich über die Zugänge zu den päpstlichen Palästen. Der Konklavemarschall Fürst Chigi traf im Vatikan um 4 Uhr ein, wo auch die Kardinäle nacheinander ankommen.
un Rom, 31.Juli1903,.30 um.(Eig. Drahtber.) Um 5 Uhr nachmittags begaben sich die Kardinäle unter Absingung des Veni Creator in feierlichem Zuge aus der Paulinischen Kapelle in die Sixtinische Kapelle, wo die Vereidigung der Beamten des Konklaves und sodann die Schließung desselben erfolgte.
Tocales.
X Köln, 30.Juli1903. Mit dem gestrigen Tage gingen die Prüfungen des Sommersemeners an der städtischen HandelsHochschule zu Ende. Es hatten sich zu denselben 15 Studierende
gemeldet, von denen 11 das kaufmännische Diplom und einer das Befähigungszeuguis zum Handelslehrer erhielten. Einem Kandidaten wurde das Gesamtprädikat Ansgezeichnet erteilt, sieben erhielten das Prädikat Gut, der Rest die Note Genügend. Von den Geprüften stammen zehn aus Deutschland(fünf aus Preußen, zwei aus Baden, einer aus Sachsen=Coburg=Gotha, zwei aus Hamburg), einer aus Holland, einer aus Serbien. Die nächste Prüfung findet im Oktober zu Beginn des Wintersemesters statt.
Herbstausstellung und Deutsche Chrysanthemumschau 1903. Die bekanntlich vom 6. bis 13. November in der Flora stattfindende Herbstausstellung war in der letzten Sitzung des Vereins Deutscher Gartenkünstler der Gegenstand einer allgemeinen Besprechung. Die rheinischen Gärtnervereine stehen dem Unternehmen sympatisch gegenüber und beweisen die überaus zahlreichen Anmeldungen für die Deutsche Chrysanthemumschau, daß die Hebung der Kultur dieser Blume auch in Deutschland ein allgemeiner Wunsch ist. Zahlreiche Geld= und Ehrenpreise sind bereits gestiftet.
Ausgestellt. Das Kartätschfeuer der Batterie Leo bei Sapignies während des Feldzuges 1870—71 hat der Maler Wilhelm Schreuer in Düsseldorf, ein geborener Kölner, nach Angaben von Augenzeugen in meisterhafter Art zur Darstellung gebracht und ist das Bild in den nächsten Tagen in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße= und Passageecke, ausgestellt. Das Bild wird dem Herrn Obersten Leo zu seinem 70. Geburtstage als Geschenk, der noch lebenden einstigen Untergebenen als Zeichen treuer Anhänglichkeit verehrt werden. Von einem Mitkämpfer der Batterie Leo wird uns u. a. geschrieben: Der französische General Faidherbe hatte den Vormarsch des 22. und 23. Armeecorps zum 2. Januar 1871 befohlen. Das 23. Armeecorps sollte auf Bapaume vorgehen, welches preußischerseits schwach besetzt war. Der Stoß traf auf zwei Bataillone des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 28, welche zurückgedrängt wurden. Es eilten zwei Batterieen aus Bapaume herbei und nahmen Stellung vorwärts der Schützenlinien des Regiments Nr. 28. Die ganze französische Brigade Michelet, deren Kern MarineFüsiliere waren, griff nun an, die eine preußische Vatterie wurde zum Abfahren genötigt. Hauptmann Leo aber nahm den Kampf mit seiner Batterie auf und verfeuerte außer Granaten seine sämtlichen Kartätschen auf kurze Distanz und ermöglichte, unterstützt durch eine Husarenattaque des Leutnant Graf Pourtales und das Wiedervorgehen des Regiments Nr. 28 den glänzenden Sieg der schwachen preußischen Truppen, einer großen Ueberzahl gegenüber.
* Gasverbrauch Deutz. Am Sonntag den 2. August d. I. werden in der Zeit von—7 Uhr vormittags am Hauptgasrohr in Deutz dringende Ausbesserungsarbeiten ausgeführt, welche eine erhebliche Druckverminderung im Deutzer Gasrohrnetz zur Folge haben können. Die Gasverbraucher werden daher ersucht, während dieser Zeit kein Gas zu benutzen.
1 Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall eine Fabrikarbeiterin mit einem Arm in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Neubau in der Fleischmengergasse stürzte gestern Nachmittag ein Maurer aus der Höhe der ersten Etage in die Tiefe und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Auf dem Friesenwall wurde ein Kind von einem Radfahrer überfahren und verletzt.
10 Blutvergiftung. Ein hiesiger Polsterergeselle zog sich vor einigen Tagen an einem Kupferdraht eine Verletzung an der Hand zu. Der Mann beachtete die Wunde nicht weiter, bis die Hand infolge eingetretener Blutvergiftung bedenklich auschwoll. Der Mann suchte Hülfe im Bürgerhospital.
9. Körperverletzung. In der Schaafenstraße geriet am Donnerstag Abend eine Frauensperson mit einem jungen Manne in Streit. Im Verlauf desselben brachte der junge Mann der Frauensperson durch einen Messerstich in den Kopf so erhebliche Verletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
10 Gerettet. Gestern Abend gegen 6½ Uhr fiel in der Nähe des Kranachwäldchen an der Mülheimer Heide ein etwa 12jähriger Knabe in den Rhein. Auf die Hülferufe seiner Spielkameraden eilten zwei Männer herbei, denen es gelang, den Verunglückten zu retten.
A. Festgenommen wurden ein angeblicher Arzt wegen Betruges; ein Schneider wegen Entweichens aus einer Anstalt; ein Tagelöhner wegen Notzucht; eine Dirne wegen Diebstahls.
Diebstahl. Bei einem festgenommenen Manne sind mehrere Schächtelchen Cigaretten verschiedener Sorten vorgefunden worden, die vermutlich aus einem Diebstahl herrühren. Sachdienliche Mitteilungen erbittet man an die Kriminal=Polizei=Inspektion, Glockengasse 30, zu richten.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 31.Juli1903. Vorgestern Abend wurde in der Mülheimer straße von einem Radfahrer ein vierjähriger Knabe überfahren, wobei der letztere einen linksseitigen Unterschenkelbruch erlitt. Den Radfahrer, dessen Persönlichkeit ermittelt wurde, trifft insoweit ein Verschulden, als er ohne Signalabgabe übermäßig schnell gefahren ist.
Vingst, 29.Juli1903. Die Diebe, welche in der vorigen Woche in der Wirtschaft von Löffelsend hierselbst einbrachen, ließen sich am Nachmittage des folgenden Tages in Poll über den Rhein fahren, nachdem sie ihre Beute in Säcke verpackt und die ebenfalls gestohlenen Körbe im Korn versteckt hatten. Die Polizei folgte ihrer Spur und verhaftete einen Einbrecher in Köln. In seiner Wohnung fand sich ein dem Bestohlenen gehöriges Wäschestück, während man die anderen Sachen noch nicht finden konnte.— Man ist hier eifrig mit den Arbeiten zur Anlage der elektrischen Bahn beschäftigt. Wenn auch die häufigen Regengüsse die Arbeit mitunter beeinträchtigen, so schreitet dieselbe doch rüstig vorwärts.
Gino Srianngisa ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht
Ferienreise alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.“
Patent- und techn. Bareau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl2
W
da
Der chemisch reine Kaiser-Borax ist das natürli gesündeste Verschönerungsmittel für die Haut. weich, heilt rauhe und unreine Haut und mach“. Bewährtes antiseptisches Mittel zur M
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg. Specialität der Firma Heinrich Mack in UIm a. D.
sie zart und weiss. und Zahnpflege.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 207 4 Samstag. 1. August 1903.
Verkauf von Grundstücken und Häulern
in der Stadtgemeinde Cöln.
Die Erben der verlebten Witwe J. B. Richartz lassen
am Montag den 10. August, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Kardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
die nachbezeichneten in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen, teils zum Nachlasse der Witwe Richartz, teils zu der zwischen letzterer und ihren Kindern bestandenen Erbgemeinschaft gehörigen Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. das Haus Weidengasse 21 zu Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 286, Blatt 11403, als Parzelle Flur 26, Nummer 577/303, von 2 Ar 48 Meter;
2. das Haus Gerconswall 37 zu Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 235, Blatt 11390, als Parzelle Flur 26, Nummer 223, von 91 Meter Fläche;
3. die Parzelle Flur 34, Nummer 1162/224, Merheimerstraße, von 2 Ar 45 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Nippes, Band 1. Blatt 14;
4. die Parzelle Flur 34, Nummer 1163/224, Merheimerstraße, von 10 Ar 23 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Nippes, Band 1. Blatt 14.
Die Verkaufs=Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 18. Juli 1903.
„ Der Königliche Notar: Krükel.
Verkauf eines Wohnhauses nebst Bauterrain zu Braunsfeld.
Am Donnerstag den 6. August d. Is.,
nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Frau Witwe Peter Esser zu BraunsThonstraße Nr. 5,
lassen die Witwe und Kinder des verlebten Zimmerers Josef Nicolin zu Braunsfeld
das Besitztum Band 2 Blatt 68 des Grundbuches von Kriel, bestehend aus dem Wohnhause, Thoustraße Nr. 8, nebst Anbau, Werkstelle, Stallung, Hofraum und Garten, groß 6 Ar 34 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln, Albertusstraße 27.
Aite Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr“ Emil Ulmer, Köln
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 3. Aug., abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
1. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 1. Aug.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314.
Sektion der Stellmacher. Samstag den 8. August, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 6. Aug. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 8.
August, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 2. Aug. nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervans christlicher Maurer, Zahlsteue Ehrenfeld. Sonntag den
2. Aug., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
II. August: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 1. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christsicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 12. Aug.: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 2. Aug., morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 9. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Verband christlicher Keramikarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 9. August, vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Ouisburg.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 1. August, abends 9 Uhr: Versammlung bei Abels. Freiheitstraße.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 1. August. abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 1. August, abends 9 Uhr: Versammlung bei Schorodt, Hauptstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 2. August. vormittags 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag bei Habeth.— Donnerstag den 6. August: Socialer Unterricht.
Ertsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 2. August, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 2. August, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Ossendorf.
Oetsgruppe Nippes. Sonntag den 2. August, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 2. August, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer.
rtsgruppe Buschbell. Samstag den 1. August abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher.
Reise-Anzüge
reine Wolle,
Mark 25.-, 27.-, 32.— und höher.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
+ Köln, 31.Juli 1903. Der hochw. Hr. Weihbischof Müller trat heute Mittag seine Firmungsreise nach dem Dekanat Blankenheim an. Er wird vom 31. Juli bis zum 9. September folgende Orte der Eifel behufs Spendung des Sakraments der Firmung bzw. zur Visitation besuchen: Blankenheim, Tondorf, Lommersheim bei Ahrhütte, Dollendorf, Ripsdorf, Steffeln, Baasem, Hallschlag, Udenbreth, Dahlem.
Tocales.
X Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen mit dem Zuge um.42 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.7 vormittags über Boulogne nach London weiter.
8 Herr Rektor Joseph Laufenberg tritt mit dem 1. August in den Ruhestand. Fast 40 Jahre war derselbe als Lehrer an den hiesigen Volksschulen St. Jakob, St. Mauritius und zuletzt 20 Jahre als Rektor der Schule am Quatermarkt bzw. Elogiusplatz thätig. Seine Wirksamkeit als Lehrer und Rektor war eine erfolgreiche und geseguete. Sein zielbewußtes Streben, sein vorzügliches Lehrgeschick, seine unentwegte Ruhe und seine Einwirkung auf das religiös=sittliche Leben der ihm anvertrauten Jugend schafften große Erfolge auf dem Gebiete des Unterrichtes und der Erziehung. Die zahlreichen Schüler, die sich in allen Schichten der Bevölkerung finden, bewahren ihrem ehemaligen Lehrer und Erzieher ein treues Andenken. Am Mittwoch den 29. Juli vereinigten sich die Lehrer und Lehrerinnen des neunten Bezirkes in Verbindung mit der Pfarrgeistlichkeit von St. Peter zu einer Abschiedsfeier im Hotel Obladen. In Rede und Lied, in ernsten und launigen Ansprachen wurde die Thätigkeit des scheidenden Rektors gepriesen und der Verehrung und Hochachtung Ausdruck gegeben, welche dem Gefeierten allseitig entgegengebracht wird. Insbesondere schätzten die Lehrpersonen des neunten Bezirkes den liebenswürdigen Charakter des humanen Vorgesetzten. Nicht minder kam das herzliche Einvernehmen zur Geltung, wie es zwischen Lehrerschaft und Geistlichkeit an der dortigen Schule herrscht, und Herr Pfarrer Neuhöfer hatte Ursache, den Dank dafür im Namen der Pfarre dem verehrten Rektor auszusprechen. Die herzlichsten Wünsche von allen, die ihm näher gestanden, begleiten den verehrten Pädagogen auf seinem ferneren Lebenswege. Möge ihm ein sonniger Lebensabend beschert sein!
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fabrikbesitzer, der Lehrlinge unter 14 Jahren länger als sechs Stunden täglich beschäftigte und jugendlichen Arbeitern nicht die vorgeschriebene Ruhezeit gewährte, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— An einem Hause zertrümmerte eine vorbestrafte Stundenarbeiterin ein Schausenster und leistete bei ihrer Abführung derartigen Widerstand, daß man sie mittelst eines Karrens fortzuschaffen für nötig fand. Sie wurde zu fünf Tagen Gefängnis und 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Maurer, der seinem Arbeitgeber 75 M. unterschlug, erhielt 25 M. Geldstrafe.— Zwei Händler und ein Schlosser verkauften Kartoffeln in Körben, in denen obenauf eine bessere Sorte und darunter eine schlechtere Qualität sich befand. Wegen Betrugs mußten sie je 15 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Eisfabrikant war angeklagt, weil er am letzten Pfingstmontag 5 Uhr nachmittags durch einen Fuhrkuecht Eis hatte ausfahren lassen. Der Beschuldigte machte folgende Einrede: Der Herr Regierungspräsident habe den Eisfabrikanten die Sonntagsarbeit eingeräumt. Das Ausfahren des Eises bilde einen Teil seines Betriebes, ohne den der Hauptbetrieb nicht möglich sei. Er habe auch nicht verkauft; das Eis sei vorher bestellt und bezahlt und werde nur angefahren. Er habe aber auch nach§ 105c der.=O. sich in einem Notstande befunden. Es sei Pfingsten sehr heiß und die Lebensmittel seien dem Verderben ausgesetzt gewesen. Der§ 105c der.=O. werde von den Richtern vielfach irrtürmlich dahin ausgelegt, daß es sich um das Verderben des Eises haudele. Das sei nicht der Fall, es handele sich um das Verderben der Lebensmittel. Das Urteil lautete freisprechend.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Trauben der Mitglieder geheltert, empfehlen die 25 vereinigten Minzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Maurstius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Withelm=Drogerie, Christophstraße 54. Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Haushaltungs=Pensionat Groß Königsdorf
nnter Leitung der Schwestern vom hl.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Arfertigung von Kleidern. gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche usw.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Köln, Severinstraße 71/73.
Prüfen Sie
Oswald's and Pinscke
Die beste und billigste Bezugsquelle.
Liefert nur die besten Waren.
Streichfertige Oelfarben
in allen Nuancen.
Auch nach jedem Tapetenmuster werd. die Farben angesertigt. Trockene FarbenNur prima Qualität.
Gelber Ocker, trocken. per Pfd. 10§. Umbra, trocken, per Pfd. 15 j. Totenkopf, violett u. rot. per Pfd. 15 J. Bleiweiß, garantiert rein, per
Pfd. 24 J. Zinkweiß, prima, per Pfd. 26 J. Frankfurter Schwarz, per Pfd. 15§, Englisch Rot, per Pfd. 15), Kalkgrün per Pfd. 20), Ultramarin blau, per Pfd. 35 J. Feinste geschlemmte Kreide, per 100 Kilo K.80, Lithopone Deckweiß, per 100 Kilo K 20.00, Carbolineum per Kilo 18 J, Teer, prima, Maschinenöl, per Kilo 38 J. Ferner alle Sorten Copal-, Tisch-, Wagen-, Bernstein-, Spiritus- etc. Lacke. Dekorationslac per Pfd. 80 J. Fußzbodenlack, hart trocknend, in 1 Kilo=Dosen, per Kilo R..50, Spirituslack per Pfd. 60§. Copal=Lack per Pfd. 70 J. Möbel=Lack per Pfd. 80 J. Bernsteinfußbodenlack per Pfd..00, Eisen=Lack, superfein, per Pfd. 65§. Benzin, für Motore u. Reinigungszwecke, per Liter 30§. per Pfd. 22§. Prima holländ. gekochter Leinöl, per Liter 559, Siccatif, schnell trocknend, per Liter 90 J. Terpentinöl, billigster Tagespreis. Anstreicherleim per Pfd. 35 J. Prima Kölner Schreinerleim, säurefrei, per Pfd. 55 J Für Anstreicher und verwandte Gewerve extra Preise mit grossem Rabatt.
Alle hier nicht aufgeführten Materialien, Farben u. Lacke offeriere zu außerordentlich billigen Preisen.
Eug. Oswald, Thurnmarkt Nr. 1, Rol.=, Mar.=, Farbwaren, Drogen, Chemikalien.
Bade-Einrichtungen,
anerkannt beste Systeme.
zubilligsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45. Telephon 1725.
VOlFMER'S MUTTERMIICH
läglich frisch bereiler und trindferig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CöLN. Gilbachstr 24. Tel. 3792.
CHEN. PROD. GES. m. b. H.
Lbamtenpingen, Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Menbindenny 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Julius Linscheid. Anna Maria geborene Thelen, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 443/267, Ursulakloster 5, Hofraum, 0,81 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1488 Mark Nutzungswert,
am 13. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Om 4. und 5. August 1903, von 9 Uhr E vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn Direktionen Cöln, Essen. Elberfeld u. St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. März bis einschließlich 31. März 1903 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Juli 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt 1A.*
Immobilar=
Versteigerung.
Die Geschwister Rings in Königs. winter lassen teilungshalber am
Montag den 17. August 1903, nachmittags um 4 Uhr, in ihrem Hotel„Deutsche Krone“ zu Königswinter
das Hotel Deutsche Krone und zwar in drei Abteilungen, sowie ihre sämtlichen sonstigen in den Gemeinden Königswinter und Niederdollendorf belegenen Grundstücke öffentlich meistbietend durch den unterzeichneten Notar versteigern.
Königswinker, den 28. Juli 1903. t
Der Königliche Notar, Justizrat: Dr. Kirch.
Pianino.
gebr.,
billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
—

Seite 6.
—
Castaus Panoptikum
I
1
Hohestraße 11-13.
Sonntag den 2. August
intritspreis
für jede Person.
207 4 kamstag. 1. August 1ov.
Sonntag
den 2. August:
Eintritt bis
12 Uhr mittags s einstll. Aquarium.
Von 11—1 Uhr: Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
Anoptikum
Frohngasse, an der Laudungsbrücke nach Zoolog. Garten.
Sonntag den 2. August:
für jede Person.
Samstag den j. August:
H
ausgeführt durch die pyrotechnische Anstalt
Johann Keil in Gerresheim.
Eintritt von 2 Uhr mittags an: 1., Kinder 50 Pig.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Fränkischer zlof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 51 u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.“
Anerkaunt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige kühle Räume.
:<space> Z o o l o g i s c h e r?<space> Garten.
Sonntag den 2. August er
T von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
4 Eintrittspreis
die Person.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
beoffn. tagl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203
Woche: Der deutsche Kaiser in Nom"####r 1903.
„Europäischer Hof
sitzer: P. Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
4
## uisen
Re
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81
83.
tadtwald
ipt=Restaurant) Köln=Lindenthal
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von-10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Empfehlen einem p. p. Publikum unser am hiesigen Platze,
Bismarckstrasse 93,
errichtetes Geschäft für
K
#A
Ehrenstrasse.
Hotel- u. Weinrestauraut„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. f. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sowie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernspr. 2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent.: Josef Hüsgen.
1
K
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Verband kaufm. Gehülfinnen Köln,
Georgstraße 7.
Sonntag den 2. August
im Garten und in sämtl. Käumen des Verbandslokales
unter gefl. Mitwirkung von Mitgliedern des„Kölner
#XMännerchors“ unter Leitung ihres Dirigenten des Herrn
Bekorationsmaler- unds Schlatmann und hervoxragender Solisten,
——„„ 84
a Anstreicher-Arbeiten
# zur gefl. Benutzung.
90
Feinste Referenzen zur Verfügung. Skizzen und Kostenanschläge gratis.
Sauberste Ausführung auch d. einfachst. Arbeit bei mässiger Preisberechnung.
Preisgekrönt Düsseldorf 1902 mit der Staatsmedaille und Ausstellungsmedaille für hervorragende Leistungen.
Hochachtungsvoll
20
: C. Hemming&amp; Sitte.
Ner verreisen will
2
Sommerfest(Jahrmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Trenksschen
Kapelle.
Anfang punkt 4 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1903 Zutritt.
Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind im Verbandslokale zu haben. Kassapreis erhöht.
Die für das früher angezeigte Sommerfest ausgegebenen Karten behalten ihre Gültigkeit.
Der Vorstand.
HotelHerrlich direkt am Sammelbecken gelegen.
a Schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwicklung stehenden Anlagen und Wälder. Diners und Table ’hote von 12—2 Uhr, nach der Karte zu jeder Tageszeit. Lebendfrische Forellen aus dem Thalsperrebecken.
Täglich grosse Kaffee-Restauration. Eigene Konditorei.
Reine Weine erster Firmen. Helle, Pilsener und Münchener Biere. Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Irüuere Jezellechat en wenden um orher Ansagegebeten.
GA Pension zu mässigen Preisen.
Grosse u. kleine Säle mit Pianino. Separate Zimmer. Telephon-Amt Remscheid Nr. 99.
W. Jäger, Restaurateur.
G A
Se#ohrrnurg nun un Darta 27.
Zoologischer
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zimm. Bader i. Hause.
* Pension Adam Richarz.
Gut Klettenberg.
Garten. Täglich 4 Uhr,
Park-Restaurant.
Tennis. Nachenfahrt.
Vorzügl., Kaffee
mit eig. Gebäck.
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage, 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000;
Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Conpou-aneen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
. 5000 KK 10.000 M.—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Prüfen Sie-Kacsmachers
Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
5 Verein für 4
2Gartenkultur und:
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERY.
Einiritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
31858 Botanik. 19033
# Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Tervais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und alleiniger Generalvertrieb für Köln und Umgegend.
Keine Konkurrenzfirma am Platze hat die Berechtigung. Original= Sichel=Leim zu verkaufen.
Preis von heute ab M. 25.—
pro 100 Kilo Brutto für Netto. Faßfrei.
Ich. Kaesmacher, Pa
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstr. 271.
" Sonntag den 2. August,
morgens 11 Uhr. 4
im großen Saale der
Bürgergesellschaft
3 Monats=Versammlung. 2
Aufnahme nener Mitglieder.*
9 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
. Der Vorstand. 5
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Maschinen=Reparaturen
aller Art, sowie Transmissions= anlagen, Dreharbeiten u. Blechkonstruktionen werden sachgemäß und billigst ausgeführt. Maschinenfabr. u. Reparat.=Werkstatt Schüller&amp; Scheler, Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 22. Fernsprecher 7706.
Ziehler Haus.:
Mittwoch u. Sonntag, s
5 nachmittags 3½ Uhr:#
Militär= s
s Frei=Konzert.
9 Reichhaltiges Programm.#
8. Witwe H. Zilisch. 8
Ueberziehen sowie jede Reparatun
auch an nicht bei mir getauften
Schirmen.
Solid und billig
N. Breuer, Thieboldsgasse 65.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Kölr