Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
W
Preig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Setztigen geri#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 213.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 7. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle
iebzehnter Jahrgang.
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
in den Tagen vom 25. bis 2r. August in Köln a. Rh.
Bekanntmachung.
In das Festblatt der Generalversammlung, welches während der Versammlungstage vom 23. bis 27. August d. J. fünfmal in einer Auflage von mindestens=—10000 Stück in mehreren Bogen erscheint und für den Preis von 10 Pfg. verteilt wird, werden Anzeigen aufgenommen.
Interessenten wollen sich dieserhalb mit der Firma
J. P. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung in Köln
in Verbindung setzen. Der Anzeigenpreis ist billigst auf 15 Pfg. die einspaltige(45 mm breite)
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer in
grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.
von Mk.
blatt auch bei der Post bestellen.
Von anderer Seite etwa auftauchende Festzeitungen oder ähnliche Unternehmungen werden
seitens des Lokal=Komitees sowohl vom Vertrieb wie von der Verteilung an auen für die Generalversammlung vorbehaltenen Orten ausgeschlossen.
Anzeigen für den Anhang zum Stenographischen Bericht über die Verhandlungen der General= versammtung werden ebenfalls an die Firma J. P. Bachem in Köln a. Rh. erbeten. Köln a. Rh., im Juli 1903.
Lokal=Komitee
zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
I..:
Justizrat Carl Custodis, Erster Vorsitzender.
Unbedingte Garant. Feinste Referenzen.
Süddeutsche
Möbel
in grosser Auswahl. Besichtigung gerne gestattet.
Prospekte nd franko.
Bromsilber=Porträt
Sr. Heiligkeit Papst
Plus K.
nach neuester Aufnahme, mit Karton, Bildgröße 30X40 cm, gegen Nachnahme von 6 K. franko. Liefg. innerhalb —6 Wochen.
P. Bohm, Berlin SW., „Mockernstraße 70.
Moderne KettenArmbänder
(Freundschaftsarmbänder) mit Kugel oder Münzanhang von K..25 an.
Louis Türffs,
Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse,
allen Eisen-, Stahl- und
Möbel= u. Baubeschläge,
Haushaltungsartikel,
Werkzeuge aller Art.
Große Auswahl. Billige Preise.
nerte Qualität.
Schildergasse 66, kein Laden.
Louls Türks
Mau mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-,
65 Schildergasse Köln Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
ark
ren- und Damenstiefeln.
Blindgasse I,
an der Hohestraße" Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Geuründet 1839.
Günf. Gelegenheit: Ausrangierte Sachen weit unter Preis
Eisen- u. Stahlwaren, Werkzeuge u.
EE
4481 0 61
.
8
Möbel= und Baubeschläge in größter Reichhaltigkeit Solinger Stahlwaren, Küchenwagen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Kaffeemühlen versilberte Löffel, Vorleger. Bestecke in Eiui Geldkörbe, Geldkassetten, Briefkasten, Dokumentenkasten.
Auswahl. Beste Qualitäten. no Billige Preise.
5 Echter Frankfurter
Tentorwamn
10 Fl. frei Haus M. 3(o. Glas)# in grösscren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth,
rnspr. 5756* Ursulakl. 7.
Heln
empfiehlt billigst
„Trilby“
Mästu-Trilby
3½, 4, 5, 7 und 10 cm breite, ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben, durch dauernd feste Appretur, dem Rocksaum em stets glattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar. „Mästu“-Schutzborden „Mästu“-Krageneinlagen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen „Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täglich wachsender Nachfrage. Mastu-Fabrikate nur echt mit Stempel„Mästu“, wo nicht erhältlich, geschieht Verkaufsstellen- Angabe durch Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Möbelwagen
per Fuhre 4 M.
G. Kessel, Rothenberg 3.
laufen
niemals
Für
die Reise!
Von
Tongers Taschen-MusikAlbums
erschienen bis jetzt 28 Bände.
Jeder Band schön und stark kartoniert „ 1 Mark.
Vollständiges
„∆ Inhaltsverzeichnis B-Mangar
Verlag von kostenfrei. P..Tonger.
Am Hof C" 34—36.
Fernsprecher Nr. 395.
grösster Auswahl Gartenspiele,
Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger, Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Feinster
NährsalzCacad u. Chocolade.
Einmach-Essig,
garant. reines Gärungsprodukt von vorzügl. Geschmack, per Literfl. 30§.
Destillerie u. Weinhandlung, Friesenwall 31.*
Weanz u. S
zu verm.
immer, möbl., bil
Karzellenstraße 62-64=
kauf= und leihweise.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Schreibstube für Stellenlose,
Glockengasse 25/27(Alte Post) empfichlt sich zugorefältigen Aufertigung von Adressen,
Abschriften. Vervielfältigungen in Hand= u. Maschinenschrift. Auch werden tüchtige Schreiber tage= u. stundenweise abgegeben.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Von der Rerse Zarna.
Dr. med. Jos. Alsdorff,
Weidenbach 32.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbreunen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Richtärzten.
Les

Seite 2.
Kölner Local-Anzuger Nr. 213 1 Freitag, 7. August 1903.
papst Pius X.
K Rom,.Aug.1903,.45 vm.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing gestern Abend in den Gemächern des Kardinals Rampolla das Lombardische Kolleg. Er empfahl sich dem Gebete der Alumnen, da er eine Würde übernommen habe, die seine Kraft übersteige. Mit Thränen in den Augen entließ er die Alumnen, nachdem er ihnen seinen Segen erteilt hatte.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Den Blättern zufolge richtete Ministerpräsident Zanaroelli an die Präfekten folgendes Telegramm: Der neue Papst hat uns seine Wahl nicht mitgeteilt; ich benachrichtige Sie daher, daß die Staatsbeamten an den kirchlichen Feiern, die aus diesem Anlaß stattfinden, nicht teilnehmen können. Die Tribuna weiß jetzt augenscheinlich, woran sie ist; das Blatt erklärt nämlich, die Regierung könne in ihrem Entgegenkommen nicht soweit gehen, daß sie jemand Ehren erweise, der zeige, daß er von dem Bestand des italienischen Staates, seiner gesetzmäßigen Regierung und seinem von der ganzen Welt geachteten und anerkannten Oberhaupt keine Kenntnis nehmen wolle. Auch die Italie ist aus ihren Himmeln gefallen; dieses Diplomatenblatt ergeht sich zunächst in billigen Lobsprüchen über den bekanntlich so aufdringlichen„Takt“ Italiens bezüglich der Sicherheit des Konklaves und meint, der Papst antworte darauf in einer Weise, die Entgegenkommen und Höflichkeit gegenüber der italienischen Regierung und Nation vermissen lasse. Zanardelli habe daher, um die Würde des Staates zu wahren, den Beamten anbefehlen lassen, die Wahl zu ignorieren, ebenso wie der Vatikan die Regierung ignorieren wolle.
*
6' Eine Erinnerung an Kardinal Sarto.
Es war am Pfingstsonntag 1902 in Venedig. Vom hohen, damals noch ungebrochen in die Lüfte ragenden Campanile tönten die Feierglocken, als ich, noch geblendet von der vom Sonnenlicht überfluteten, in tausend Farben sprühenden Herrlichkeit der Piazetta, in die dämmerigen Hallen der Basilika von San Marko eintrat. Allmählich, immer deutlicher schimmert hervor aus dem Halbdunkel die funkelnde Goldmosaik der Wände, die orientalisch seltsame Pracht edlen Gesteins— eine wahre domns aures des Herrn aller Welten.
Am Hochaltar wird nach dem besonderen, feierlichen Ritus des alten Patriarchats das Pontifikalamt celebriert, begleitet von dem Gesang heller Knabenstimmen— leise verhallend in einem überirdischen„Hosanna", bittend und flehend in einem inbrünstigen Dona nobis pacem.
Noch webten meine Gedanken um dieses Dona pacem, als plötzlich von hoher Kanzel herab klare, volltönende Worte erklingen; eine Bewegung ergreift die bunte Menge um mich her, ein schurrendes Geräusch der Stühle und näher drängender Menschen, dann eine Stille, wie man sie in Italien auch in den Kirchen nur selten findet. Umgeben von der Geistlichkeit, rechts und links die Abzeichen seiner Würde, Stab und Mitra, steht dort auf der Empore Kardinal Sarto, Patriarch von Venedig— eine Erscheinung voll Hoheit, Milde und Güte, das ist wohl der erste bestimmte Eindruck, den jeder von ihm empfängt. Eine hohe Stirne, über welcher sich ein schneeweißer Haarkranz leuchtend abhebt von dem Scharlachkäppchen des Scheitels, ein großes, dunkeles Auge, das voll sinnenden Ernstes auf der Versammlung ruht, ein fast kindlich weicher Zug um den Mund, der doch so kraftvolle Worte spricht, Worte, deren jedes, als solle es tief eingesenkt werden in die Herzen der Zuhörer, von einem ruhig vornehmen Gestus der Hand begleitet wird.
In den melodischen Lauten der italienischen Sprache, die allein schon wie Musik sich einschmeichelt ins Ohr, behandelt der Vortrag den schweren Konflikt, der da eingerissen ist zwischen dem Zeitgeiste und dem Geiste Jesu Christi, sowie die Mittel zur Heilung.
Einfach und doch beredt, sachlich und doch von Begeisterung durchglüht, ganz den Stempel der edlen vornehmen Persönlichkeit tragend, macht die Predigt einen Eindruck, der unverkennbar ist; wenn der Italiener, zumal der Venetianer so ruhig, so gebannt und regungslos dasteht, so ist's eben nur ein mächtiger Geist, der diese überraschende Einwirkung auf ihn erzielt.— Ein Beweis davon wurde mir einige Tage später in Mailand. Mit den Reisegefährten des Abends im Restaurant diese besprechend, ertönt plötzlich vom Nebentisch her die Stimme eines alten Herrn:„Auch ich war zugegen, auch ich habe sie gehört— ich werde sie in meinem Leben nicht vergessen!“
*
0 Der neue Papst und die deutschen Pilger. Von
einem Freunde unseres Blattes aus Straßburg erhalten wir folgende Mitteilungen: Als die Teilnehmer des elsässischen Jubiläums=Pilgerzuges am 23. Mai 1900 auf ihrer Rückreise in Venedig waren, wohnten sie in der Patriarchalkirche des h. Markus einer von Hrn. Erzpriester Kieffer in Straßburg celebrierten h. Messe bei, während welcher fleißig gesungen und gebetet wurde. Später wohnte ein Teil derselben noch dem Hochamte und der Bittprozession bei, zu der auch Kardinalpatriarch Sarto erschienen war. Nach der Feierlichkeit ging der Kirchenfürst auf die Pilger zu, fragte sie in deutscher Sprache woher sie seien und ob sie aus der ewigen Stadt kämen. Er lobte ihre gute Haltung sowie ihren schönen Gesang und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß sie sich so zahlreich der Gnaden des Jubeljahres teilhaftig gemacht und in Venedig ein so gutes Beispiel gegeben hätten. Gern sei er bereit, den Pilgern alles zeigen zu lassen, was seine Kathedrale an kostbaren Reliquien und Schätzen besitze; damit aber auch die übrigen Pilger dabei sein könnten, wolle er die Stunde der Besichtigung auf später ansetzen. In der liebenswürdigsten Weise verabschiedete sich alsdann der Kardinal von den Elsässern. Dieses Jahr nun, auf dem Rückwege des offiziellen Kölner Zuges(die Kölner, Trierer und Fuldaer Diöcesanen umfassend), wurde am 15. Mai ebenfalls im St. Markusdome ein feierlicher Gottesdienst für die Pilger abgehalten. Als der geistliche und der weltliche Führer des Zuges sich vor der Sakristei erkundigten, wann und wo man ihnen die Abhaltung eines Pilgergottesdienstes gestatte, erhielten sie die Antwort: Se. Eminenz habe befohlen, den Pilgern das weiteste Entgegenkommen zu zeigen. Der Hochaltar des Patriarchalchores, sowie
das ganze Chor selbst, seien um 8 Uhr zu ihrer Verfügung. Nach dem Evangelium hielt Pfarrer Roderburg von Alsdorf bei Aachen eine zu Herzen gehende letzte Ansprache; die ganze Zeit während der h. Messe wurde mit Gebet und Gesang ausgefüllt und mit dem Tedeum geschlossen. Um 9 Uhr sollte der Chordienst des Domkapitels beginnen, es war aber später geworden. Auf die Entschuldigung des weltlichen Leiters wegen der Verspätung, erwiderten die Domherren, sie hätten gerne noch gewartet, denn sie hätten so Gelegenheit gehabt, sich an der Frömmigkeit der deutschen Pilger zu erbauen, auch habe der Kardinal ausdrücklich Auftrag gegeben, die Pilger recht gut zu behandeln.
* Allerhand liebenswürdige Züge werden auch in liberalen
Blättern von der Persönlichkeit des neuen Papstes erzählt, die allerdings zum Teil einen anekdotenhaften Charakter tragen. Dem Berl. Tagebl. wird aus Rom berichtet: Als Pfarrer von Solzano ging er in seiner Wohlthätigkeit soweit, daß er sein armseliges Rößlein verkaufen und den Parochialring verpfänden mußte, um einer notleidenden Familie zu Hülfe zu kommen; als Bischof von Mantna war er meist schon am Dritten des Monats ohne Geld. Einst spielte sich da eine liebenswürdig humoristische und zugleich rührende Scene ab. Der Bischof saß in seinem Schreibzimmer, als seine Schwester hereinstürzte und mit allen Zeichen des Schreckens meldete, das Fleisch sei ihr vom Feuer gestohlen worden. Ohne sich auch nur umzuwenden, bemerkte der Bischof trocken im Dialekt:„Das hat sicher die Katze genommen.„Ach was!" versetzte die gute Frau eifrig,„die Katze trägt nicht auch die Teller davon.“„Nun, beruhige dich, Schwester, ich habe es genommen. Es kam ein armer Mann, dessen kranke Frau Bouillon braucht, und da hab' ich ihm das Fleisch geschenkt. Für uns wird schon der Herr weiter sorgen.“ Pius X. ist ein leidenschaftlicher Musikfreund, spielt trefflich Orgel und Pianoforte, hat eine prächtige Baritonstimme und schwärmt für den Gregorianischen Gesang. Ihm vor allem verdankt es Maestro Perosi, wenn er in Rom in die Höhe kam und zum Kapellmeister des Vatikans ernannt wurde. Als ein Freund neulich die Besorgnis ausdrückte, Sarto könnte als Papst ein anderer werden, erwiderte der Kardinal:„Wenn ich Papst würde, zöge ich mich weiß an statt rot; das wäre die einzige Veränderung.“ Eln anderer Freund wies auf die für Sarto so ominöse Zahl 9 hin und sagte, er sei zwar sicher, daß Sarto Papst werde, allein er werde es nur nenn Jahre lang bleiben. Lachend erwiderte Sarto im venetianischen Dialekt: „Die neun Jahre sind nur für die Treppenstufen. Bin ich erst oben, so bleibe ich dort, so lange es Gott gefällt, und die neun Jahre zählen nicht mit.“ In Venedig stak Sarto stets in Schulden, da er alles, was er besaß, für die Armen auszugeben pflegte, und für sich nur eine geringe Summe zurückbehielt.
Vereins=Nachrichten.
( Die Kölner Wirte=Innung hielt am Mittwoch unter dem Vorsitz ihres Obermeisters, Herrn Stadtrat Brems im großen Saale des Volksgarten=Restaurants eine gut besuchte Innungsversammlung ab. Der Obermeister hieß die Mitglieder willkommen und gedachte zunächst der verstorbenen Mitglieder, deren Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Geschäftlich teilte der Obermeister mit, daß in der Angelegenheit der Sterbekasse noch wenig gearbeitet werden konnte, da dieselbe in ein ganz anderes Fahrwasser geleitet worden sei. Doch sei zu hoffen, daß in der nächsten Versammlung greifbare Resultate unterbreitet werden könnten. Die Versammlung'beschloß dann die Beschaffung von 200 neuen Vereinsabzeichen. Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von der in der letzten Innungsversammlung beschlossenen und nunmehr ins Leben getretenen Arbeitseinteilung. Danach hat der stellvertretende Obermeister Herr Jos. Pohl den Vorsitz, das Krankenwesen und die Aufnahme übernommen, Herr Häusling das Kassen= und Hotelwesen, Herr Jean Breuer das Arbeitsnachweis= Gehülfen= und Herbergswesen sowie Unterstützungsangelegenheiten, Herr Weyer Restaurations= und Bierleitungsangelegenheiten, Herr Ohndorf Schenkwirtschaftsangelegenheiten, Herr Comp das Lehrlings= und Schulwesen.— Der deutsche Keilnerbund(Union Gauymed) hat sich an die Wirteinnung gewandt mit der Bitte, den von dem Bunde seit 1. Dezember v. I. errichteten kostenlosen Arbeitsnachweis zu unterstützen. Der Arbeitsnachweis des Kellnerbundes habe in den Monaten Mai und Juni allein 800 Aushülfsstellen fast ausschließlich für Kölner Wirte besetzt, ohne die festen Stellen. Auch zahlreiches anderes Personal, wie Köche, Hausdiener und weibliches Personal sei vermittelt worden. Wie der Vorsitzende ausführte, hat der Kellnerbund sich auch an die Stadt mit der Bitte um Unterstützung gewandt. Die Wirteinnung sei darüber um Aeußerung ersucht worden; sie stehe der Angelegenheit sehr sympathisch gegenüber, aber eine allgemeine Regelung des Arbeitsnachweises sei nur möglich, wenn ein Zusammenschluß aller in Betracht kommenden Vereinigungen erfolge und diese sich an derselben beteiligen. Es soll deshalb eine Versammlung der Vorstände der Kellnervereine zur Beratung dieser Frage einberufen werden. Der Vorsitzende hielt es für seine Pflicht, der städtischen Verwaltung für das Entgegenkommen Dank auszusprechen, das sie durch die Angliederung des Arbeitsnachweises der Wirteinnung an den städtischen Arbeitsnachweis bewiesen habe. Wenn der Erfolg bisher nicht ein großer sei, so liege das in den örtlichen Verhältnissen. Die Behandlung sei durchaus sachgemäß und der Mißstand liege nicht in der Leitung. Die Versammlung war mit dem Vorschlage der Kommissionsberatung einverstanden. Den größten Teil der Verhandlungen nahm die Beratung über einen Antrag auf allgemeine Einführung alkoholfreier Getränke ein. Den Anstoß zu dieser Angelegenheit gab, wie der Vorsitzende ausführte, ein Schreiben des Vorsitzenden der hiesigen Antialkoholbewegung des Herrn Regierungsrat Quensel, in welchem auf die wachsende Bedeutung dieser Frage ür das Wirtegewerbe hingewiesen wurde. Der Vorsitzende hat sowohl chriftlich als auch in einer mündlichen Besprechung den Standpunkt der Wirteinnung dahin festgelegt, daß eine allgemeine Durchführung der Antialkoholfrage wohl kaum durchführbar sei und nicht nur das Gastwirtsgewerbe, sondern auch Landwirtschaft und Industrie schwer schädige. Im Kampfe gegen den Mißbrauch des Alkohols werde die Innung gerne mitwirken, wie auch in dem Kampf gegen Unzucht, Mißbrauch des Tabakrauchens und des Kartenspiels. Der Kampf gegen den Mißbrauch des Alkohols müsse schon in der Schule beginnen, dem reifen Manne sei die Trunksucht schwer abzugewöhnen. Das sei aber nicht Sache des Wirtes. Der Wirt könne seine Gäste nicht bevormunden. Die Innung müsse sich entschieden gegen den Vorwurf wehren, daß der Wirt die Trunksucht fördere. Es werde nun empfohlen, den vielsachen Wünschen entsprechend, alkoholfreie Getränke einzuführen. Leider sei nach seiner Erfahrung bisher in Bezug auf die alkoholfreien Getränke kein günstiges Resultat zu verzeichnen, da dieselben nicht aus frischen Früchten, sondern meist aus getrockneten Früchten durch Abkochen und Zusätze hergestellt würden. Man müsse sich da mit Obstverwertungsgesellschaften in Verbindung setzen, um nicht nur wohlschmeckende, sondern auch gesundheitsfördernde alkoholfreie Getränke herzustellen. Die Trunksucht werde sehr gefördert durch die Bierschenken und durch den Kleinhandel mit Branntwein. Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß durch Einführung alkoholfreier Geiränke den Wirten ein bedeutender Ausfall entstehe, der umsomehr
ins Gewicht fallen müsse, da die Preise der Speisen hierorts sehr
niedrig bemessen seien. Um aber Entgegenkommen zu zeigen gegenüber den Bestrebungen, empfehle der Vorstand die Einführung von alkoholfreien Getränken. In der Erörterung dieser Angelegenheit sprach man sich wiederholt gegen einen Zwang aus. Von anderer Seite wurde empfohlen, einen Protest gegen die Bewegung zu erheben. Der Vorsitzende, wie auch mehrere Mitglieder betonten, daß bereits jetzt in fast allen Restaurants alkoholfreie Getränke geführt würden. Schließlich wurde der Antrag, solche Getränke zu führen, mit allen gegen drei Stimmen angenommen. Die Versammlung bewilligte für den Kölner Schießplatzverein als Ehrenpreis einen silbernen Ehrenbecher, und für die vom 26. bis 27. September d. I. stattfindende Hundeausstellung der Kynologenklubs eine silbervergoldete, eine silberne und eine bronzene Medaille und erklärte sich mit der Stiftung von Preisen für die nächstjährige Schlachtviehausstellung grundsätzlich einverstanden. Beim letzten Punkt der Tagesordnung Verschiedenes kamen eine Menge Klagen der Mitglieder über die Handhabung der Lustbarkeitssteuer zum Ausdruck. Bezüglich der Feier des 15. Stiftungsfestes wurde das Weitere dem Vorstand überlassen. Eine mit Beifall aufgenommene Anregung des Hru. Jak. Keller, im nächsten Jahre bei dieser Gelegenheit eine große deutsche Ausstellung für das Gastwirtgewerbe, Kochkunst un. zu veranstalten, wozu die fertiggestellte große Markthalle den geeigneten Raum bieten könnte, soll ebenfalls im Vorstande geprüft werden. Um 8 Uhr schloß der Vorsitzende die Versammlung.
10 Kölner Verein für Ferienkolonieen. Gestern Morgen fuhren 390 Kinder— 210 Knaben und 180 Mädchen— vom Hauptbahnhofe aus mittels Sonderzuges in die Ferienkolonieen in der Sieggegend. Der große Teil der Kinder stieg in Siegburg und Hennef aus, um mit Nebenbahnen in ihre Kolonieen zu gelangen. Die Kinder kommen am 27. August auf dem Hauptbahnhofe wieder an. Desgleichen haben gestern die Milchstationen ihren Anfang genommen. Dieselben dauern mit Ausnahme der Sonntage bis einschließlich Samstag den 29. August.
h Der Kölner Athletenklub Germania, gegründet 1893, ha es sich nicht nehmen lassen, seinem Vorstandsmitgliede, Herrn Fritz Mauß, welcher beim zehnten deutschen Turnfeste in Nürnberg unter starker Konkurrenz in der Schwergewichtsgruppe den ersten Preis im Ringen erhielt, eine Feier zu bereiten. Der obere Saal im Klublokal war festlich geschmückt und bis auf den letzten Platz besetzt. Herr Adam Völker begrüßte den Sieger herzlich und wies auf die seltene Errungenschaft hin. Von den Mitgliedern wurde dem Sieger ein prachtvoller Kranz mit gestickter Schleife überreicht; viele Glückwünsche und Telegramme aus nay und fern waren eingetroffen. Die Gesellschaft Fatinitza überreichte dem Sieger einen prachtvollen Kranz mit Widmung und ein künstlerisch ausgeführtes Diplom. Besonders freudig wurde die Nachricht von Herrn Franz Völker aus Tegernsee begrüßt, welcher bei der auschließenden Turnfahrt ins Gebirge menchlings überfallen worden war, und mitteilte, daß er dank der umsichtigen Behandlung des Arztes und unter der guten Pflege der Krankenschwester soweit auf der Besserung sei, daß er hoffentlich diese Woche wieder in Köln sein würde. Der musikalische Teil lag in Händen bewährter Mitglieder des Kölner Stadttheaters Für das Humoristische sorgten bewährte Kräfte.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Gelegentlich des jüngsten Streiks sollen auf einer Baustelle zwei Tagelöhner einen Arbeitswilligen durch Drohungen zur Teilnahme an dem Streik zu bestimmen versucht, und auf der Baustelle den Hausfrieden gebrochen haben. Von letzterer Beschuldigung erfolgte Freisprechung, bezüglich des Vergehens gegen § 153 der.=O. nahm das Gericht an, daß ein solches nicht vorliege. Einer der Angeklagten hatte einen Arbeitswilligen versucht zu bewegen, dem Verband beizutreten, worauf der Zeuge entgegnete, die 35 Pfg. werfe er lieber in den Rhein oder schenke sie einem Armen. Hierauf schimpfte der Angeklagte. Dieserhalb erhielt er 10 M. Geldstrafe. Der Staatsanwalt halte eine Woche Gefängnis beantragt.— Ein Militär=Untersuchungsgefangener muß drei Tage ins Gefängnis, weil er einen Arbeiter mißhandelte.— Wegen Mißhandlung, Beleidigung und Hausfriebensbruchs erhielt ein Tagelöhner drei Wochen Gefängnis, zwei andere Arbeiter 30 bzw. 10 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Tagelöhner warf am 8. Juni von der zweiten Etage eines Neubaues einen großen Klumpen Mörtel auf einen Photographen, der bei den Bauarbeitern Gelder einziehen wollte. Der Mörtel traf den Photographen auf den Kopf, und der Hut sowie der ganze Anzug wurden verdorben. Der Angeklagte wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Vier dänische Unterthauen, ein Tagelöhner, ein Schmied und zwei Anstreichergesellen wurden in einer Wirtschaft wegen ihres unpassenden Benehmens aufgefordert, das Lokal zu verlassen. Sie brachen den Hausfrieden und einer schlug den Wirt, daß er zusammensank. Ein Privatwächter kam hinzu und schlug, um dem Wirte zu helfen, einen der Ausländer mit seinem Stocke. Die vier schleppten hierauf den Wächter auf den Hof und drei der Dänen mißhandelten ihn mit Gartenstühlen so erheblich, daß er heute noch an den Verletzungen leidet. Ein anderer Mann, der dem Bedrängten zu Hülfe kam, erhielt von dem Tagelöhner einen Schlag mit einem Stuhl, daß er blutend hinsank. Der Tagelöhner wurde zu drei Monaten, der Schmied zu zwei Monaten, die Anstreicher zu einem Monat bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ohne Anlaß hatte ein Brauer einen jungen Mann mit einem Stocke über den Kopf geschlagen. Dafür mußte er einen Monat ins Gefängnis.— Gelegentlich des letzten Bauhandwerkerstreiks fragte ein erheblich vorbestrafter Verputzer einen zur Arbeit gehenden Tagelöhner, wohin er gehe. Als letzterer entgegnete, da und dahin zur Arbeit, schlug ihn der Streikende auf die Nase, daß das Blut herunter floß, dann riß er ihn zu Boden und mißhandelte ihn in Gemeinschaft mit einem anderen Streikenden durch Fußtritte und Schläge ins Gesicht. Das Gericht entschied, daß, wenn auch ein gemeinsames Vorgehen in den Streikangelegenheiten den Arbeitern in vollem Umfange zugestanden werden müßte, so erheischten derartige Ueberschreitungen doch ein schonungsloses Vorgehen. Der Angeklagte wurde entsprechend dem Antrage zu neun Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet.— Ein Maurer aus Badorf ethielt wegen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung eines Polizeidieners und Widerstandsleistung fünf Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Jagdvergehens acht Tage Gefängnis, ein anderer 25 M. Geldstrafe. Beide erhielten wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht je 10 M. Geldstrafe.— Von der Pflanzenverteilung mit einem Korbe Pflanzen heimgehend, streifte ein kleines Mädchen einen an ihm vorübergehenden vorbestraften Tagelöhner mit seinem Korbe. Der Tagelöhner folgte dem Kinde und schlug es mit seinem Stockmit voller Wucht auf einen Arm. Diese Roheit wurde mit drei Monaten Gefängnis geahndet.— Zu Kalk betrieb ein Wirtschaftsführer ohne Konzession eine Wirtschaft, die er auch nicht zur Steuer anmeldete. Das Urteil lautete auf 100 M. Geldurafe. Wegen Beihülfe zu diesem Vergehen muß ein Schlosser 50 M. Strafe zahlen. — Mit einer roten Rose im Knopsloch machte ein vorbestrafter Händler aus Ehrenfeld am 1. Mai fürchterlichen Skandal. Heut ist der erste Mail rief er, drang in einen Bäckerladen ein, brach den Hausfrieden, trat die Theke und eine Scheibe entzwei, bedrohte mehrere Personen, griff einen Schutzmann an und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf 75 M. Geldstrafe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Freitag, 7. August 1903.
In
leitete.
Stadtverordneten=Versammlung.
2. Köln, 7 Ang.1903.
der gestrigen Sitzung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker wurde zunächst Hr. Rentner Arnold Brenties in sein Amt als Mitglied des Stadtausschusses eingeführt.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß, wenn die Aufgaben des Stadtausschusses auch beschränkt, sie doch für das praktische Leben von großer Bedeutung seien. Er hat festzustellen, in wie weit Gewerbe zuzulassen sind, und ferner hat er die Bedürfnisfrage bei Gesuchen um Schankkonzessionen zu prüfen. Gerade dieser Teil der Thätigkeit des Stadtausschusses ist von großer Bedeutung. An gesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiete fehlt es, der Stadtausschuß hat lediglich nach dem Bedürfnis zu urteilen. Seine Aufgabe ist es, nach bestem Wissen und Gewissen zu entscheiden, niemanden zum Vorteil, niemanden zum Nachteil. Hr. Breutjes kenne die hiesigen Verhältnisse genau und sei geeignet, ein würdiger Nachfolger des Hry. Conzen zu werden. 6822 85
Hr. Breutjes leistet hierauf den vorgeschriebenen Eid und dankt für
seine einstimmige Wahl.
Wie Herr Hesse mitteilte, hat ein Herr, der ungenannt bleiben will, der Stadt ein Kapital von 6000 M. zum Besten der Berutsfeuerehr zur Verfügung gestellt. Die Zinsen sollen alljährlichzu gleichen Teilen an die zwei ältesten Oberfeuerwehr= und die drei dienstältesten Feuerwehrmänner verteilt werden. Das Geschenk, welches lediglich eine Anerkennung für die vortrefflichen Leistungen der Beufsfeuerwehr sein soll, wurde dankend angenommen.
Mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichs an den Deutschen Frauenverein erklärte sich die Versommlung
Ein Antrag betr. den Druck der Urwählerlisten welcher von Hrn. v. Mallinckrodt mit Unterstützung von Stattverordneten beider Parteien gestellt war, wurde vom Antragstelr kurz begründet. Die Zahl der Urwähler beträgt 88000, welchelin 230 Wahlbezirken in je drei Abteilungen wählen sollen. Da eine ofizielle Venachrichtigung der Wahlberechtigten nicht stattfindet, ist es wünchenswert, die Listen drucken zu lassen, zumal im Herbst eine groß Verschiebung in den Wohnungen eintritt. Die Kosten der Druckgung werden 2500 M. betragen; sie werden zu einem großen Teile jedeckt werden, wenn man die Listen in 50 Exemplaren für jeden Bezirk druckt und für 20 Pfg. pro Stück verkauft. Zu erwagen ware ssäter, ob nicht auch die Listen für die Reichstagswahlen zu drucken siw.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Eine Drucklegung der Urwählerliste ist möglich; mit dem Druck kann aber erst nach der Offenlegung begonnen werden. Die Listen würden dann etwa sieben Tage vor der Wahl zu haben sein. Da der Herstellungspreis etwa 20 Pfi sei, empfehle es sich, den Preis pro Exemplar auf 25 Pfg. festzusetz Hr. Trimborn. Selbstverständlich stimmen wir dem Antrag zu, den ja auch mehrere meiner Freunde unterzeichnet haben. Oblder Preis auf 21 oder 25 Pfg. festgesetzt wird, spielt keine Rolle. Es erscheint aber sehr wünschenswert, daß die Liste so früh als mößlch fertig gestellt wird. Bei dieser Gelegenheit mögen mir zwei Beierkungen gestattet sein: Aus Bürgerkreisen ist mir der Wunsch ausesprochen worden, daß die Offenlegung der Urwahlerlisten und der Bürgerrolle an den Sonntag Vormittagin ermöglicht werde. Ich bin kein Freund von Geschäften an Soi#tagen, aber hier handelt es sich doch um Ausnahmefälle. ViWähler sind an den Werktagen nicht in der Lage, die Listen ern
Die zweite Bemerkung ist mehr unangenehmer Art: Ich habe der vielen Klagen Ausdruck zu geben, die anläßlich der Reichstagswah über die Mangelhaftigkeit der Listen laut geworden sind Es haben sich da in der That viele Anstände ergeben. Wenn gesag werden sollte, die Leute mögen sich von der Richtigkeit der Listen überzeugen, so ist dem entgegenzuhalten, daß die Wähler bis zu einem gewissen Grade erwarten können, daß die Listen sorgfältig aufgestellt werden. Ueber die mangelhafte Listenführung sind von allen Parteien diesmal außerordentlich viele Klagen geführt worden. Selbst Wahlvorsteher haben erklärt, es sei erstannlich, wie mangelhaft die Listen geführt worden. Entweder hat die Verwaltung mit unzulänglichem Material oder mit unzulänglichen Kräften gearbeitet. Ich ersuche, darauf zu achten, daß bei zukünftigen Wahlen die Listen mit größter Sorgfalt aufgestellt werden.
Der Vorsitzende sagte eine Berücksichtigung des Wunsches auf Offenlegung der Bürgerrolle an den Sonntag Vormittagen zu.
Hr. Kyll: Es muß versucht werden, die Listen früher als sieben Tage vor der Wahl zu drucken, sonst bietet die Drucklegung wenig Vorteil. Die Aenderungen könnten in einem Nachtrag aufgenommen werden
Hr. Beigeordneter Schmitz stimmt letzterem Vorschlage zu. Die Zeit der Offenlegung der Urwählerlisten ist durch Ministerialerlaß festgesetzt worden und kann nicht von der Verwaltung abgeändert werden. Die Bürgerrolle wird auch an den Sonntag Vormittagen offengelegt werden. Die Reichstagswahllisten sind mit derselben Sorgfalt wie früher aufgestellt worden. Jeden Fehler zu vermeiden, ist nicht möglich, da die Zeit zur Aufstellung der Listen kurz ist und mit Hülfskräften, die nicht besonders geschult sind, gearbeitet werden muß. Klagen über Mangelhaftigkeit der Listen sind auch mir zu Ohren gekommen und ich habe die Wahlvorsteher ersucht, alle Personen aufzuschreiben, welche in den Listen fehlen sollten. Das ist in zwei zirken geschehen. Im 22. Bezirk fehlten bei 890 Wahlbeteiligten 14 Personen in den Listen. Hiervon waren drei polizeilich nicht angemeldet, vier bezogen Armenunterstützung, einige waren Ausländer und nur einer stand nicht in der Liste, der dazu berechtigt war. Im 23. Bezirk fehlten angeblich ebenfalls 14 Personen. Von diesen bezogen fünf Armenunterstützung, drei waren polizeilich nicht ange* meldet, einige waren Ausländer und drei fehlten. Die Klagen seien übertrieben. Die meisten Wähler glaubten, sie müßten dort wählen, wo sie zur Zeit der Wahl wohnten, und berücksichtigten nicht, daß sie dort wählen mußten, wo sie zur Zeit der Aufstellung der Listen wohnten. In Köln finde ein außerordentlich starker Wohnungswechsel statt; 40 Prozent aller Einwohner haben im vorigen Jahre mindestens einmal die Wohnung gewechselt. Bei der Aufstellung der Bürgerrolle stimmen zehn Prozent der Wohnungen nicht.
Nach weiteren Bemerkungen des Vorsitzenden und des Hrn. Zilkens wurde der Antrag v. Mallinckrodt und Gen. angenommen. Die Verwaltung wird sorgsam erwägen, wie der Antrag am zweckmäßigsten auszuführen ist.
Einem Fluchtlinienplan betr. die Longericher Hauptstraße und die Lützlongericherstraße wurde zugestimmt. Von der Schaffung weiterer Vorgärten soll, einem am 7. Mai ausgesprochenen Wunsche entsprechend, Abstand genommen werden.
Ein Fluchtlinienplan und Straßenbauvertrag mit der Terraingesellschaft Weyerthal betr. eine Verbindungsstraße zwischen Weyerthal und Classen=Kappelmannstraße wurde angenommen. Die Straße erhält eine Breite von 10 Meter und 4 Meter Vorgärten, die Straßenbaukosten betragen 92 M. pro laufenden Meter Front.
Einem Straßenbauvertrag mit den Herren Hans Lück und Wilh. Krämer betr. die Mauenheimerstraße, eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Neußerstraße und zwei Platzanlagen
wurde zugestimmt. Der Vreis pro Quadratmeter wurde auf 6 bzw.
10 M. festgesetzt. An Straßenbankosten hat Hr. Lück 39396.,
Hr. Krämer 10318 M. zu zahlen.
Mit dem Verkaufe eines Grundstücks an der Zülpicherstraße an den Architekten Ludwig Daniels war die Versammlung einverstanden.
Im öffentlichen Verkauf sollen Grundstücke der Armenverwaltung in Flur 72, zwischen Barthel= und Widdersdorferstraße beräußert werden unter Zugrundelegung eines Preises von 4 bzw.
10 M. pro Quadratmeter.
Ein mit dem Domkapitel unterm 14. Mai gethätigter Vertrag bezüglich der Veräußerung von Grundstücken am Margarethen=
kloster für 75000 M. bzw. 400 M. pro Quadratmeter wurde in präciserer Form genehmigt.
Ein Ergänzungsvertrag mit dem Reichsmilitärfiskus betreffend die Mitbenutzung des Eifel= und des Luxemburgerthores durch die Straßenbahn fand Annahme. Die zu zahlende jährliche Anerkennungsgebühr beträgt je 3 M.
Bezüglich des neuen Planes für die Kreuzung der militärischen Ringstraße durch die Kleinbahn Köln=Berg.=Gladbach bemerkte Herr Beigeordneter Scheidtweiler, daß infolge der bei der Offenlegung der Pläne geäußerten Wünsche eine Verlegung der Bahn um 80 Centimeter nötig sei, infolgedessen auch die Kreuzungsstelle verschoben werden müsse. Die Verlegung geschehe im Interesse der Stadt. Die Vorlage wurde ohne Debatte angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf Plan und Kostenanschlag zur Herstellung von Räumlichkeiten für die Arveiter der Gasfabrik Ehrenfeld.
Hr. Scheidtweiler. Es handelt sich um die Erweiterung der Wohlfahrtseinrichtungen auf der Gasfabrik, und zwar um eine Erweiterung der Einrichtungen auf dem bestehenden Teil der Gasfabrik. Der Ausbau des neuen Teiles wird, unbeeinflußt von dieser Vorlage, ebenfalls ausgeführt werden. Die Zahl der Arbeiter ist auf der Gasfabrik verschieden; sie beträgt im Sommer etwa 300, im Dezember 550. Die Aufenthalts= und Waschräume haben sich als ungenügend erwiesen; es sollen deshalb neue Aufenthalts= und Waschräume geschaffen werden, ferner eine Brausebadeanstalt. Die Kosten belaufen sich auf 46 650 M. und sollen dem Erneuerungsfonds der Gaswerke entnommen werden.
Die Vorlage wurde angenommen.
Zur Vorlage: Neuer Tarif für die Abgabe elektrischer Energie aus dem Elektricitätswerk der Stadt ist eine ausführliche Denkschrift ausgearbeitet worden, der wir folgendes entnehmen:
Die Verbilligung der Strompreise kommt allen Verbrauchern, großen wie kleinen, in gleicher Weise zu gute. Mit Anfang August d. J. werden die bisherigen Stromlieferungsbedingungen der städtischen Elektricitätswerke durch die neuen Bedingungen ersetzt. Nach den alten Bedingungen war der Preis für die Einheit der elektrischen Energie, die Kilowattstunde(gleich 10 Hektowattstunden) nach dem Verwendungszwecke verschieden; er betrug für Beleuchtungszwecke 70 Pfg. und für gewerbliche Zwecke 25 Pfg. mit einem Rabatt, der sich nach der Benutzungsdauer der Anlage und dem Verbrauche in Kilowattstunden richtete.
Die neuen Stromlieferungsbedingungen machen im Preise mit Bezug auf die Verwendungsart keinen Unterschied, gelten vielmehr einheitlich für alle Verwendungszwecke. Der Einheitspreis ist nunmehr nach der Benutzungs zeit der elektrischen Energie ein verschiedener; es beträgt der Einheitspreis für die Kilowattstunde in den Stunden zwischen Sonnenuntergang und abends 9 Uhr bzw. 10 Uhr 50 Pfg. und in den übrigen Tages= und Nachtzeiten nur 20 Pfg., also auch für Beleuchtungszwecke gegenüber dem früheren Preise von 70 Pfg. In den Sommermonaten Juni und Juli kommt sogar die Beschränkung des billigen Preises während der Abendstunden ganz in Fortfall; während dieser beiden Monate beträgt der Einheitspreis für die Kilowattstunde also zu allen Zeiten 20 Pfg. Für das ganze Jahr betrachtet gilt der billige Preis für etwa 7740 Stunden, der andere für 1020 Stunden, sodaß also etwa achtzehntel des Jahres zur billigen Zeit gehören. Auf die Einheitspreise für die Kilowattstunde werden dann noch bei größerem Verbrauche Rabatte gewährt, und zwar sinkt der Preis für die Kilowattstunde während der billigen Zeit bei einem jährlichen Verbrauche von über 40000 Kilowattstunden auf 15 Pfg. und bei einem jährlichen Verbrauche von über 10000 Kilowattstunden außerhalb der billigen Zeit auf 30 Pfg.
Die Ermittelung der während und außerhalb der billigen Zeit verbrauchten elektrischen Energie geschieht durch besondere Zähler, die sogenannten Doppelzähler. Es sind dies Apparate mit zwei Zifferblättern und zwei getrennten Zählwerken, die abwechselnd durch ein Uhrwerk zu den verschiedenen Zeiten selbstthätig eingeschaltet werden. luf jedem Messer sind die Stunden, in denen man möglichst sparsam lit dem Strom umgehen soll, in leicht lesbarer Weise verzeichnet, rotzdem die Doppelzähler in ihren Auschaffungskosten erheblich teuerer id, als die bisherigen, ist der Mietpreis gegen früher nicht erhöht brden, in einzelnen Fällen ist er sogar noch etwas billiger. Die Klfte an Messermiete ungefähr erspart derjenige, der früher für Licht ild Kraft zwei einzelne Zähler haben mußte, jetzt dagegen mit einem Appelzähler auskommt.
Unträge der Verbraucher auf Aufstellung von Doppelzählern können be der Neuheit der Sache vorläufig nur soweit Berücksichtigung fisen, als solche Apparate von den städtischen Elektricitätswerken besafft werden können. Diese Anträge sind schriftlich bei der Diektion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Roseustraße 30, einreichen.
Af den bisherigen Stromverbrauch bis zum Tage der Inkrafttretag des neuen Tarifes erhalten die bereits angeschlossenen Verbraßer einen Rabatt in der Höhe des im Vorjahre erzielten Prozentsatze Vom Tage des Inkrafttretens des neuen Tarifes bis zur Auftlung des Doppelzählers wird der ganze Verbrauch eines Abnehirs:
für Beleuchtungszwecke zum Einheitspreise von 50 Pfg. für die Kilowattstunde mit dem in den neuen Bedingungen vorgesehenen Rabatt,
bfür Kraft=, gewerbliche und Heizzwecke zum bisherigen Preise von 25 bzw. 22 Pfg. für die Kilowattstunde, jedoch ohne Rabatt berechnet.
Dereue Tarif gilt auch für den Betrieb von Wechselstrom=Gleichstrom=uformer=Anlagen; hierdurch wird der Großkonsument in die Lage vsetzt, sich die benötigte elektrische Energie während der Zeiten des bilsen Tarifes zu billigem Preise mit seinen eigenen Betriebseinrichtigen in Accumulatoren-Batterieen aufzuspeichern, um dieselbe dann thrend der Abendstunden, wo die Abgabe der elektrischen Energien dem höheren Preise stattfindet, gebrauchen zu können.
Welch Einfluß der neue Tarif auf die Verbilligung der elektrischen Beleuchtig hat, zeigt am besten folgendes Beispiel:
Mit eer Kilowattstunde zum Einheitspreise von 20 Pfg. können 20 Glühmpen von je 16 Normalkerzen eine Stunde lang oder eine 16=kerzigeßlühlampe 20 Stunden lang gespeist werden, da eine solche Glühla mt ½/20 Kilowatt Energie gebraucht. Die Brennstunde einer Glühlamp von 16 Kerzen kostet daher nur 1 Pfg. oder 0,0625 Pfg. für die Nmalkerze und Stunde. Hiermit verglichen, berechnen sich die Kostener Gasbeleuchtung wie folgt: 1 Auerbrenner giebt im Mittel 40kormalkerzen und verbraucht stündlich 120 Liter Gas. Bei einem aspreise von 16 Pfa. für 1 Kubikmeter ∆ 1000 Liter
kostet die Breunstunde eines Auerlichtes 1,92 Pfg. oder die Normalkerze 0,048 Pfg.
Der Vorwurf, welcher der elektrischen Beleuchtung früher mit Recht gemacht werden konnte, nämlich daß sie zu teuer sei, ist unter Berücksichtigung der Annehmlichkeit und Feuersicherheit des elektrischen Lichtes somit nicht mehr zutreffend. Auch für das Gewerbe bedeutet der neue Tarif eine wesentliche Verbilligung der Betriebskraft des Elektromotors, da die effektive Pferdekraftstunde bei dem Einheitspreise von 20 Pfg. für die Kilowattstunde sich auf nur 18—20 Pfg. je nach Größe des Motors stellt; bei Anlagen mit großem jährlichen Stromverbrauche sinken durch den Rabatt jedoch die Betriebskosten für die Pferdekraftstunde bis auf beinahe 10 Pfg.
Durch die Annahme des neuen Tarifes hat sich Köln jedenfalls in Bezug auf Billigkeit der elektrischen Energie mit an die Spitze der deutschen Elektricitätswerke gestellt. Einen Ueberblick über die Verhältnisse bei den Elektricitätswerken anderer großer Städte giebt nachstehende Zusammenstellung:
Es beträgt der Einheitspreis:
Frankfurt
Nürnberg
Hannover
Magdeburg
Düsseldorf
Elberfeld
außerhalb der Zeit des billigen Tarifes.
60„
70"
60„
60„
60„
55 bis 45„ und außerhalb der Zeit des billigen Tarifes.
Berliner Elektricitätswerke, mit deren Absatzgebiet
innerhalb der Zeit des billigen Tarifes.
20 20„
20„
20„
20„
20 bis 10„ innerhalb der Zeit des billigen Tarifes.
allerdings nicht verglichen werden
unserige
beabsichtigen neuerdings eine
Verbilligung des oben angegebenen Einheitspreises für die Kilowatt= stunde von jetzt 55 Pfg. auf 40 Pfg. unter Wegfall allen Rabattes; sie würden damit allerdings noch billiger als Köln werden.
Es steht sicher zu erwarten, daß durch die Einführung des neuen Tarifes und der damit bedingten bedeutenden Verbilligung in der Benutzung elektrischer Energie die elektrischen Beleuchtungs= und Kraftanlagen zum Nutzen der Bürgerschaft weiteste Verbreitung gewinnen, daß auch die städtischen Elektricitätswerke durch vermehrten Absatz elektrischer Euergie einer blühenden und gedeihlichen Entwickelung entgegensehen und trotz des billigen Stromes weiter zur Entlastung des Kölner Bürgers von direkten Steuern beitragen werden.
Hr. Scheidtweiler begründet an der Hand der Denkschrift die Vorlage. Eine Herabsetzung des Preises für den Bezug elektrischer Energie sei wiederholt angeregt worden; sie empfehle sich auch deshalb, um nicht größere Verbrancher zu veranlassen, sich selbst die elektrische Energie zu beschaffen. Durch den neuen Tarif werde eine Mindereinnahme von 30000 M. erzielt werden. Dieser Ausfall werde durch eine allgemeine Beuntzung der Elektricität wieder eingebracht werden. Der größte Abnehmer sei mit sechs Millionen Kilowattstunden die Straßenbahn, auf alle übrigen Verbraucher entfallen
1 200 000 Kilowattstunden.
EinzAntrag des Hrn. vom Rath betr. die Rentabilität des Elektricitäts= und des Gaswerks beantwortete Hr. Scheidtweiler dahin, daß das Elektricitätswerk im vorigen Jahre 292000 Mark an die Stadtkasse abgeführt habe. Es hätten 442000 Mark, sechs Prozent des Anlagekapitals, abgeführt werden können, wenn nicht eine außerordentliche Abschreibung von 150000 M. gemacht sei. Die Rentabilität des Werkes werde durch den neuen Tarif nicht beeinträchtigt. Das Anlagekapital des Gaswerkes rentiere sich mit mindestens sechs Prozent. Die Erfahrung habe gelehrt, daß Elektricitäts= und Gaswerk recht gut nebeneinander bestehen könnten. Das elektrische Licht sei teurer, als das Gaslicht; es koste pro Stunde und Flamme in der billigen Zeit 1 Pfg., sonst 2½ Pfg., während das Auerlicht pro Stunde nur 1,6 Pfg. koste.
Die Vorlage wurde hierauf unverändert angenommen.
Der Bericht über die Prüfung des Antrags Trimborn und Genossen betr. Verbreitung kleingewerblicher Motoren, den wir bereits in Nr. 201 veröffentlichten, wurde durch Kenntnisnahme erledigt.
Der Gaspreis für Motoren, die zur Erzeugung elektrischen Stromes dienen, wurde, nachdem Hr. Scheidtweiler das Referat erstattet hatte, von 13 auf 10 Pfg. pro Kubikmeter ermaßigt. Durch diese Ermäßigung wird ein Einnahmeausfall von 30000 M. entstehen.
Die Bedingungen für die beschlossene Anleihe von
25 Millionen sollen dahin abgeändert werden, daß von 1914 an die Tilgungsgnote von 1¼ auf 1½ Proz. erhöht und die Anleihesumme auf 24 773000 M. herabgesetzt wird. Aus der Anleihe sollen folgende Posten gestrichen werden: für das Konvent im Sionsthal 129165., für die Umänderung des Hospitals in Köln=Deutz 72 950., für das Kesselhaus auf der Lindenburg 19 000 M.
Die Versammlung genehmigte die vorgeschlagene Aenderung der Bedingungen.
Die Sparkasse hat im Etatsjahre 1902 einen Ueberschuß von 442 406 M. ergeben. Hiervon sollen 75000 M. zur Bildung eines Fonds für Kursverluste verwandt werden, so daß noch 337 406 M. zur Verfügung stehen. Hiervon sollen 221 115 M. für Armenzwecke Verwendung finden, und zwar für das Konvent im Sionsthal 129 125., für Umänderung des Hospitals in Deutz 72 500*., für das Kesselhaus auf der Lindenburg 19.000 M. Versammlung gab dazu die Genehmigung.
Wie der Herr Oberbürgermeister ausführte, war es bisher üblich, den städtischen Arbeitern Invalidengeld in Höhe von mindestens 200 M. zu gewähren, hierauf aber, dem Vorbilde der Provinz folgend, die staatliche Invalideurente in Anrechnung zu bringen. Thatsächlich war bisher die von der Stadt geleistete Summe also gering. Nunmehr hat die Provinz das unter Anrechnung der staatlichen Invalideurente zu zahlende Invalidengeld auf mindestens 350 M. festgesetzt, und die städtische Verwaltung schlage vor, ein Gleiches zu thun, da die Sache sich bei der Provinz bewährt habe. Die Mehrausgaben würden jetzt 836 M. mehr betragen.
Hr. Rings ersuchte, die Beschlußfassung bis zur nächsten Sitzung zu vertagen, da seine Freunde andere Vorschläge zu machen beabsichtigten.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung ist wenig geneigt, mehr zu thun, als sie vorgeschlagen hat. Das würde der Finanzlage nicht entsprechen.
Hr. Trimborn. Es handelt sich für uns darum, Zeit zu einer nochmaligen gründlichen Beratung zu gewinnen.
Hr. Stelzmann schloß sich den Ausführungen des Vorsitzenden voll und ganz an. Er stehe nicht au, zu erklären, daß er nicht weiter gehen wolle, als die Provinz und andere Städte. Bei unserer gegenwärtigen Finanzlage müsse man vorsichtig sein. Wenn

Seite 4.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 a Freitag, 7. August 1903.
Offene Stellen.
und Buschläger
für Montage sofort gesucht. Kölnische Maschinenbau=Aktien= Gesellschaft, Köln=Bayenthal. Abt. Dampfkesselbau.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Gehülfe u. ein prop. Junge als Lehrling gesucht. Weyerstr. 100.
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
Il.
Köln=Nippes, Florastraße 6.
Erfahrene 8 gesucht.
Schreinergesellen sofort
An St. Agatha 24.
olsterer u. Dekorateur mit Ia. Zeug nissen u. Empfehlungen sucht Ne“ Gabelsbergerstraße
p
arbeit.
Neben
I.
111 aurer empf. sich in allen MaurerA u. Verputzarbeiten, sowie Weißen. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
19
Person s. für Nachm. Kund aschen u. Putzen. Bonnerstr. 20.
Zu vermieten.
Kath. Zweitmädchen,
welch. in d. bess. Zimmerarbeit u. im Bügeln ganz selbst. u. zuverlässig ist, gegen hohen Lohn gesucht.
Machabäerstraße 1, Unterh.
Durchaus zuverlässiges, properes
Dienstmädchen
für ruhigen, kinderlosen Haushalt gesucht. Breitestraße 83, parterre.
Manritiuswall 81—-83
am Hahnenthor,
ca. 660 Quadratmeter helle trockene Räume, für Engroslager und Fabrikationszwecke geeignet, sowie ca. 200 Quadratmeter großen Keller, event. mit Comptoir, ganz oder geteilt per sofort zu vermieten. Gr. Hof mit bequemer Einfahrt, Aufzugsanlagen u. Fabrikschornstein vorhanden. Näheres
Mauritiuswall 83, 3. Et.
ID, Kaum u. Sial. ir pferde, auch als Lager od. Werkstätte zu benntz., nebst Wohung zu verm. Tsabellenstr. 4.
Lehrmädchen warengesch. ges. 10# Verg., o. stark. Mädchen.d. Schulzeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 293.
für Kleider gesucht
für sofort oder später.
Breitestraße 19, 3. Et.
Tehüir scfort0
Erf. Maschinenstricherin dauernde
Beschäft. gesucht. Gladbacherstr. 55.
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld,
direkte Verbindung Marktbahn. Abgeschl. Etagen von 4, 5 u. 6 R.
mit allen Bequemlichkeiten. Ladenlokale mit 2 u. 4 R. zu verm Bescheid daselbst
es. Mädch. o. alte Frau, w..H. schlaf
kann. Nippes, Wartburgstr. 7, II.
Dienstmädchen
ges. Nippes. Thurmstr. 4.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
Stellen-Gesuche.
Junger selbst. Bäckergeselle
sucht Stelle, wo er sich im Konditorei fache ausbilden kann.
Briefe an Heinr. Kurm, Kerpen bei Horrem, Kaulenstraße
Zuverl. Haushälterin
sucht Stelle zu alleinstehendem geistl oder besseren Herrn.
Off. u. Nr. 1707 an die Gesch. d. Bl
Alelteres Mädchen, in allemselbstän
# dig, sucht Stelle in kleinem kinderlosen Haushalt b. einz. Herrn, am bei einem Geistl. Off. a. o. Annahmest von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Hine Haushälterin gesetzten Alters
d sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einz. Herrn in Köln oder auf dem Lande. Offerten u. C P55 nach Arloff(postlagernd) erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Private!
Empfehle mich im Anfert. v. Herrenu. Knabengarderobe außer dem Hause. pro Tag 4 M. Habe in feinsten Geschäften gearbeitet und eine erste Zuschneideakademie besucht. Es stehen ff Referenzen zu Diensten u. riflektiere ich nur auf prima Kundschaft.
Off. u. Nr. 1660 an die Gesch. d. Bl.
Neu! Eleg. Anf. n. Maß. Herren= u. 86 Knab.=Anz. u. Ueberz. w. unt. Gar guts. u. saub. verarb. Anfertigungspr ist 10M. m. gut. Zuth. 15#. Bursch Anz. u. Ueberz. 9 R. m. Zuth. 12. s. f. d. Verwachs. Hose u. Weste 3 M. Repar., Aend., Wend., sch. Aufb. schn u. bill. Karte genügt. Repar.=Werkst Kleiner Griechenmarkt 31, l. Etage
Chemische Neinigung
Ueberzieher K..50 Rock., Hose 703, Weste 40 J. Kostümröcke Jt.50 a Taillen 1## bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Jalonsien, Marguisen.
Specialgeschäft für Reparaturen. August Horn, Moltkestraße 86.
rau Büreau oder
Laden zu putzen oder sonstige Beschäftigung. Rheingasse 22, 3. Et., I.
Näherin erf.i. Ausbess. d. Wäsch
Rüherin, u. Kleider, sucht n bess. Kund. Karte gen. M. Hoerster Ehrenfeld, Geisselstraße 20.
Souterrain
Roonstr. 40,
zu 75 K zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
Nippes.
3. Etage, 4 Räume, abgeschl., pe l. September zu 27 K zu vermieten Näheres Cranachstraße 31, 1. Et.
Zwei Mansardenzimmer
Zuxemburgerstraße 14 an nur still. eute zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Erste Etage,
Räume, Waschküche, Keller, zu
vier vermieten
Kolumbastraße-.
Brabanterstraße 70A,
dritte Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer
m. s. guter Pension sofort zu vermiet. 50 Maximinenstraße 50.
Ein Zimmer
ordentliche Person zu vermieten An der Linde 8.
Helle schöf
5 große Zimmer, zu vermieten.
öne 3. Etage
Miet-Gesuche.
Lamilienhaus
wird für 1904 mit Vor kaufsrecht zu mieten
Franko=Offerten unter A 10 die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein unbemittelter, kath.. Mann ersucht Edeldenkende, Erlangung einer
(1 möbl. Zimmer) behülflich zu für Anfang September, wo selbi ungestört dem Studium der M und des Gesanges obliegen kann. Off. u. Nr. 1665 an die Gesch. d.
Küche u. Mansarde Weyerstraße 100.
Schönes helles Ladenlokal mit
großem Schaufenster, besonders
zu W
eyerstraße 100.
Zu Köln od. Amgegend
von kleiner Familie ein Haus —7 Zimmern und Garten für oder Oktober zu mieten gesucht. mit Preisangabe an F. Cren Hillesheim, Eifel.
Souterrain
für Laden oder Werkstätte zu verm. Bescheid Perlenpfuhl 18, im Laden.
Dasselstraße 62, 2p ggb-Stage,
hofwärts, 3 Räume per 1. September zu vermieten. Preis 30 Mar.
Wohnung von 4 Räum
von kleiner Familie, welche seit Jahren in ein und demselben Hal wohnt, im nördl. od. mittl. Stadt zum Preise b. 36 M. gesucht. Fr.=Of Nr. 1521 an d. Geschäftsst.
1 schönes gr. Zim., sträßenw.
2. Et., an einzelne st. Person zu vermieten. Follerstraße 76, 2. Et.
Gebildetes Fräulein sucht
öbl. Inst. Zimmer Penst
Nähe Dom. Ausführl. Off. m. postlagernd G G 3 Köln erbeten.
Binnes Schenkendorfstr. 3, an der
Alppev. Neußerstr., schöne luftige Etage. 6., preiswert zu verm. Besch. Jos. Koenen, Florastraße 79,•4.
3 Zimmer 4. Etage
an kleine Familie zu 18 Mk. zu vermieten. Filzen gielen
Angenehme
Wohnung
Räume, Küche und Mansarde zu vermieten.* Hunnenrücken 19.
Kalk.
Unterhaus an propere stille Leute zu vermieten. Zu erfragen:
Karl Beck, Mittelstraße 22.
Tempelstraße
15 und 19.
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertustraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
Hochparterre,
seit 6 Jahren nur selbstbewohnt, sep. Eingang. 6 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer, Terrasse, Mansardenz., 75 M. Neußerstr. 206, vorn an Köln=Nippes.
Souterrain,
hell u. trocken, nebst groß. Lagerkeller, passend für Weinkellerei oder prop. Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten. Roonstraße 41. Bescheid Hochpart.
Hochpatterre, Aquinostr. 2,
4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, zu vermieten. Auskunft Parterre und Nippes, Eichstraße 7.
abgeschl. Etagen,
I. Etage, 5 Räume u. Mans., 3. Etage, 5 Räume ohne Mans., billig zu verm. Bescheid Nippes, Neußerstraße 236.
5 schöne Räume
Gladbacherstr. 28, 3. Etage, zu verm
3. Etage
4 Zimmer und Mansarde zu vermieten. Zülpicherstraße 32.
Schöne abgeschl. Wohnung,
4 Raume und Mansarde bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz, an der neuen kath. Kirche.
.
3. Etage, drei große Räume, zu vermieten, nur kleine Familie.
Abgeschl. Wohnung, 2. Etage, 3., Küche u. Mansarde an kinderlose Fa milie zu verm. Eichstr. 7, Nippes.
Bans.,., möbl., m. Ofen. in anst. H.
b. zu verm. Luxemburgerstr. 55,III.
Dippes. Abg. 4 R. 2. Et. u 4 R..Et. °e m. a Bequ. Besch. Nohlstr. 34.part.
1söbl. Wohn= u. Schlafzimm. an bess Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Möbl. Zimmer
in der Nähe des Weidenbachs Off. u. Nr. 1700 an die Gesc
zu miet
Off. u. Nr.
Unterricht.
Nachhülfe—Silentium
für Schüler höh. Lehranst (gymn. und real.). Alle m Schüler sind Ostern a. c. setzt. Vorbereitung bis O.
904f. d. nächste od. zweitnät Klasse durch täglich. Unterricht von—12 und—7. Pension Teutenberg, akadem. gebild. behördlich konzess. Lehrer. Hohenzollernring 37. II. Etage.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus erfahr. u. energ., erteilt zu rückgebl. u. schwäch. Schül. währ. Ferien, ev. auch spät., gründl. Unter richt u. Nachhülfe in all. Gymnaf u. Realschulfächern zu mäß. Preis I. Referenz. über ausgezeich. Erfolg. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Ll.
Erf. energ.
Ia. Ref., erteilt in Math. u. Sprah. erfolgr. b. Unterricht und Nachhüfe Schwächl. u. zurückgebl. Schüer erreichen in k. Zt. ihr Klasseniel (während der Ferien vormittegs Unterricht, nachmitt. kl. Ausflige. a. W. kl. Radtouren. Preis 25 4) Off. u. Nr. 1679 a. d. Geschäftsst. d Bl.
I.
besond. Deutsch, Aufsatz, Sprahen u. Mathematik, erteilt langj. ershr. Philologe, der schon oft zurückgelsieb. Schüler der Sekunda u. Primomit nachweisl. bestem Erfolg bis eisschl. Abitur. fördert. Honorar mäsig. Off. u. Nr. 1684 an die Gesch. 4 Bl.
Mathematik,
besond. Pensum der Sekunds und Prima, erteilt mit bewährt Erfolg langjähriger erfahrener Lehrer Fachmann) zu mäßigem Preise.
Off. u. Nr. 1673 a. d. Geschäfts
Gewissenhaftezlag
erteilt Gymnasiast Schülern teren Gymnasialklassen in ds Ferien und während der Schulzeit. Fr.=Off. u. Nr. 1690 a. d. Gsh. d. Bl.
Autericht Ab=Franterzk ie eri.
akad. geb. Lehrer. Tägl. 1 g. Einzelunterr. Honor. maß. Vork.4 Sprache nicht erf. Vorbereitgsz.(sc. Fr. Ex.) —10 Mon. Näh. Bayei# 81, I.
Einem
Handarbeits=Unerricht
können noch einige Kinds beitreten. Fr.=Off. u. Nr. 1675 an d besch. d. Bl.
Rheinbreitbach
bei Bad Honnef.
Kleine Villa resp. Familienhaus mit 10 Räumen, schöner Vor= und Hintergarten, mit prachtvoller Aussicht auf Rhein, Wald u. Siebengebirge. steht sehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1704 an die Gesch. d. Bl.
Honnef.
Haus zu verkaufen mit gr. Obst= u. Gemüsegart., 27 Obstbäume, sch. Lage, 12 Ar gr. Das Haus ist neu u. ein Jahr bewohnt, hat 5 schöne Räume, Waschküche, Keller, Speicher u. Bequemlichkeiten. Günstige Zahlungsbeding Fr.=Off. u. D 85 an die Annahmest von Joh. Rick, Köln=Deutz.
„Salzheringe
1rt u. fett vers. d. Faßz ca. 45 Stck. A. frei Postnachn. Bertha Klein,
reifswaldvorm. Gust.Klein.Heringss.
Blatt=Gelatine,
eiß und farbig, als SchaufensterH. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kaffeebrenner mit Kühlschiff, eine Kaffee= u. Gewürzmühle, 1 SchreibAlte Wallgasse 15.
per Liter M. 1.
J. Giffels, Eintrachtstraße gegenüber Ursulatloster.
Straußfedern,
Frau A. Strack, Höhle 26.
Hajolika=Herd
Haushalt od. Speisewirtschaft, „# verk. Roonstraße 28, II. Etg. Daselbst Krepp=Trauerhut, zweimal
Leichter Landauerwagen
billig zu verk. Bonnerstr. 46, 2. Et.
2000 Krauskohlpflanzen
u verkaufen bei Jakob Öster, KölnLindenthal, Dürenerstraße 107.
Lamburger Silberlack. 6 Hühner 2 à 3 M. 1 Hahn 4 M, 1 Pute K. zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 54.
tere gebrauchte Füllregulier= Mantelösen, große u. kleine, bzugeben* Propsteigasse 8.
Haus am Vorgebirge, 9 Min. v. Bonn, 8 vor ein. Jahren erbaut, frei geleg. in Nähe zweier Bahnhöfe, enthalt. Räume mit Stallung. Wasserleitung u. sch. Obstgarten, letzterer als Baustelle sehr geeignet, steht zum festem Preise von 9000 M. unter günstigen Bedingungen zum Verkauf und kann sofort bezogen werden.
Näheres Roisdorf, Herselerweg 1.
vorzüglich frische Ware, 85 Pfg. per Pfd. Schnurgasse 4.
mit sämtlichem ZuFr. Bronnin Laschen u. Monger.
zu verkaufen. Pfeilstr. 12.
gebr., billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
senzug, gebr., billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
eue Wringmasch. u. n. Mädchenkl. b. zu verk. Schaafenstr. 31, Anb., p.
Kauf-Gesuche.
Bücherschrank zu kaufen gesucht.
Gesl. Fr.=Off. mit Ang. d. Maße u. d. Preises u. Nr. 1612 an d. Gesch. d. Bl.
Hund Rehpinscher, jung, wachsam. und, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1706 an die Geschäftsst. d. Bl.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Preise angekauft.
Aachenerstraße 78, I, H.
Grundstück,
O Ehrenfeld.
Gutenbergstr. 43/45 zu Ehrenfeld, 23,5 m breit, 54 m tief. südl. u. westl. an projektierte Straß. grenzend, mit aufstehend. 18 m breit., 15 m tiefem Doppelhause, neben demselben groß. Einfahrtsthor, ist zu verkaufen. Geeignet f. Brauerei, Malzfabrik u. dergl., hat sehr tiefe Keller.
Ehrenfeld.
Wegen Wegzugs von Köln: Baustelle, Geisselstraße, m. sch. Aussicht in den Klostergarten, 10.33 m br., 50 m tief. b. sof. Bebauung g. Sicherh., auch ohne Anzahl., zu 21 000 K v. Eig. zu verk. Besch.: Köln, von Werthstraße 23.
Hav Poststraße 10,
12 Zimmer, eignet sich zum Möbliertvermieten, ist preisw. zu verkaufen. Näh. beim Eigent. Schnurgasse 46.
Ein altes Haus mit Hinterbau, auch ( zu einem sch. Neubau geeignet, preisw. zu verk. Besch. Friesenwall 10..
öbel, Antiksachen. Pianinos werden 20 zum h. Werte angek. Achterstr. 4,
Vermischtes.
finden 3 Kinder in Landort b. Liblar gegen mäßige Vergütung. Bescheid Klingelpütz 13.
Jür gut erzog. kräftigen Knaben G von 13 J. wird Landaufenthalt gesucht gegen mäßige Vergütung.
Off. u. Nr. 1705 an die Gesch. d. Bl.
6
Transporteure erhalten 10—20% für Ueberweisung von Kundschaft. Fr.=Off. u. Nr. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
Jahnoperationen kostenfrei im Institut Friesenstr. 95, I.—9,—7
###.- usw. Untersuchung G. aud Gereonsmühleng. 29. p.
T
heke u. ein Regal. 4 m lang. 2 m hoch, zwei Glasschr., 3 m., 2 m., zu verk. Mühlenbach 47.

re
und beste Empfehlung:„Von vielen Hausfrauen als vorzüglich anerkannt und bestens empfohlen.“ Nur echt zu erhalten bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte auf die Hausnummer zu achten
Severinstrasse,
Neues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
kein ASthma und keine Kurzatmigkeit mehr
mit Bir’s anli-astm. Kegel u. Cigaretten mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mitteln vorzuziehen.
Datura.5, Hyosci..2, Bellad. 0,2, Lobel..1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Löwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth Reichsadler-Apotheke, Salierring, Apoth. Flume, Brühl. Musterschachteln 30 und 50 Pfg. 8
Für den Neubau einer Schule in Rodenkirchen, Landkreis Cöln, sollen sämtliche Arbeiten und Lieserungen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen sind auf dem Bureau des Herrn Regierungsbaumeister Senz in Cöln, Hansaring Nr. 51, einzusehen; ebenda liegen auch die Bedingungen für den Abbruch des alten Abortgebäudes aus; auch diese Arbeit soll öffentlich verdungen
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 26. d.., vormittags um 11 Uhr, portofrei an das Bürgermeisteramt zu Rodenkirchen bei Cöln einzureichen woselbst zu dieser Zeit die Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber geöffnet werden. Rodenkirchen, den 6. August 1903. bei Cöln,
Der Bürgermeister Steisel.
+- Fettleibigkeit+
Laarmann’s Entfettungstee, Marke„Rednein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Fettl ibigkeit
mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10, Haserflocken 5, Linden 10, Kamillen 3. Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7, Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir Wolfstrap##kraut 7, Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel 2,5, Hauhechel 2,5, Wacholderveeren.5 Quantität Nr. 1=.—. Nr 2=.—.
Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mk —.—, Probekart. Mk..50. Niederl. in—
Cöln: Dom=Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf.,
Hohepforte 9A.
Prima frisch geschossen: Nehrücken,-Braten und =Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Ponlarden, junge Gänse, Enten, Tauben, sowie prima Suppen= u. Fricassé Hühner empfiehlt täglich frisch eintreffend
I. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung,
9 Steinweg 9
Fernsprecher 3787.*
Tel. 1779
RR
billigst
6
starker Küchentisch, 3., zu verkaufen. Bollwerk 23, 1. Et.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Was giebt's
Vom Nationalliberalismus. Ein Delegiertentag der Nationalliberalen Preußens ist für Ende September in Aussicht genommen, und man wird in der Annahme nicht fehl gehen, daß der Parteitag mit der Agitation für die bevorstehenden Wahlen zum Preußischen Landtag sich befassen wird. Allen Anzeichen nach soll der Kampf diesmal mit aller Macht gegen das Centrum geführt werden. Dieser Kampf wird jetzt auch von der Nat.=Ztg.proklamiert. Die„schwarze“ Gefahr solle gründlich beseitigt werden, denn der„Klerikalismus“ erhebe in Preußen drohend sein Haupt, um den Staat in die Zeiten finsterer Reaktion zurückzuwerfen usw. Wenn es gegen das Centrum geht, dann schart sich eben alles gern zusammen, und die Partei, welche ihren nationalen“ Charakter in ihrer Parteibezeichnung stolz zur Schau trägt und sich die einzige Vertreterin und Hüterin des nationalen Gedankens dünkt— dieselbe Partei will bei den kommenden Wahlen nicht nur sich mit den Feinden unserer Monarchie verbünden zum Kampfe gegen das Centrum, sondern sogar für Socialdemokraten stimmen. So will es wenigstens der Reichsverband der nationalliberalen Jugendvereine unter Zustimmung der Nat.=Ztg. Die Nationalliberalen wollen damit denselben Weg wandeln, den die Freisinnige Vereinigung bei den Reichstagswahlen gegangen ist. Letztere hat infolgedessen die Erfahrung gemacht, daß die Grenze, welche sie zwischen sich und der Socialdemokratie außer acht ließ, auch in ihrer Wählerschaft verwischt wurde und das Wahlergebnis ihr darüber quittierte. Die Nationalliberalen könnten ähnliche Erfahrungen machen. Was hat man für ein Aufheben davon gemacht, wenn das Centrum der Socialdemokratie gegenüber Wahlenthaltung proklamierte! Sofort war man mit dem Vorwurf zur Hand, daß dem Centrum die nationale Gesinnung mangele. Die Nationalliberalen sind nicht vom Centrum während mehrerer Jahrzehnte verfolgt worden, wie es dem Centrum durch die Nationalliberalen geschah; wenn die Nationalliberalen gleichwohl für die Socialdemokratie eintraten, so thun sie erstens ein bedenkliches Mehr als das Centrum und zweitens thun sie dieses Mehr noch obendrein ohne alle Not. Kommt es auf dem Parteitag zu einem entsprechenden Beschlusse, so wird man die Konsequenzen
zu ziehen haben.
X. und die Arbeiter. Die Times erzählt: Im Jahre 1894 hob der Antiklerikalismus in Venedig sein Haupt kühn empor; Extremliberale und Freimaurer spielten dabei eine thätige Rolle. Der neue Patriarch, Kardinal Sarto, gewann aber sofort die Sympathie der armen Bevölkerungsklasse, so daß er die Feindseligkeit der Gegner und die ablehnende Haltung der amtlichen Kreise ihm gegenüber leicht verschmerzen konnte. Da er selbst dem Volke entstammte(seine Schwestern tragen noch das ländliche Kopftuch), vergaß Sarto niemals seine Herkunft und bezeigte der Klasse, der er entstammte, stets seine
Teilnahme. Mit Eifer widmete er sich der socialen Frage, und aufs lebhafteste interessierte er sich für alle Unternehmungen, deren Zweck die Hebung der ärmsten Stände war. Er scheute sich auch nicht, persönlich in Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einzugreifen; so nahm beispielsweise ein ernster Ausstand in den venetianischen Tabakfabriken dank seiner vermittelnden Thätigkeit einen befriedigenden Ausgang. Die Beamtenschaft lernte ihn bald so schätzen, daß sie Widerspruch und Kritik ihm gegenüber vollständig vergaß.
Die Urteile über die Persönlichkeit Pius., wie man sie in nichtkatholischen Blättern antrifft, widersprechen sich in possenhafter Weise, nicht nur von Blatt zu Blatt sondern in einem und demselben Blatte. So war am Dienstag Abend Pius X. für ein großes rheinisches nationalliberales Blatt eine kleine gedrungene Gestalt mit einer gewissen bäuerlichen Biederkeit, von beschränkter Bildung, keiner zwei französischen Worte mächtig, von ländlichem, weltfremdem Gehaben. Am anderen Tage, Mittwoch, war aus diesem unscheinbaren Bauern plötzlich in demselben Blatte eine schöne wirkungsvolle Erscheinung geworden. Was übrigens die„zwei französischen Worte angeht, so wurde im Local=Anzeiger gestern bereits das Nötige fest= und richtig gestellt. Das Berliner Tageblatt, das aus Kardinal Gotti schon einen merkwürdig komplizierten Charakter, nämlich einen„Fanatiker", der„klug, ruhig und gemäßigt“, sei, gemacht hatte, machte aus dem Patriarchen von Venedig einen noch merkwürdigeren Herrn. Noch in Nr. 363 ein untergeordneter Geist, der im Falle seiner Wahl eine Puppe am Drahte Rampollas abgeben würde, ist er in Nr. 366 weit weg von dem radikalen Rampolla zugleich mit Gotti unter die gemäßigten gerückt,„ein Mann mit modernen Anschauungen und ohne eine Spur von pfäffischer Kampflust geworden; er wird als der liberalste und selbständigste unter allen Purpurträgern gepriesen". Als Träger umfassender Bildung rühmen den Mann von„beschränkter Bildung“ der Reichsanzeiger, die Nordd. Allg. Ztg., die Vossische Zeitung; das freisinnige Blatt fügt noch stattliches vornehmes Aussehen und großen Takt" hinzu. Uebrigens wird der neue Papst in der Wertschätzung jener Kritikaster, die ihm kaum zwei Worte Französisch zutrauen, vielleicht etwas steigen, wenn sie erfahren, daß Pius X. sich auch auf Deutsch auszudrücken weiß. Wir wollen damit aber nicht gesagt haben, daß der Papst jener Wertschätzung überhaupt bedarf.
Locales.
+ 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Um gelegentlich der Jubel=Katholikenversammlung eine würdige Ausschmückung der Straßen und Häuser Kölns vorzubereiten, versammelten sich auf Veranlassung des Herrn Justizrats Custodis am Dienstag Abend die Pfarrvorsteher Kölns und faßten folgenden Beschluß: In jeder Pfarrei bildet sich unter Vorsitz des Pfarrvorstehers ein Pfarrkomitee. Dieses Pfarrkomitee hat die Aufgabe, für eine würdige Ausschmückung der Straßen und Häuser, Beflaggen usw. zu sorgen. Die hierzu erforderlichen Kosten sollen von jeder Pfarre aufgebracht werden.
Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe hat die Eisenbahndirektion zur glatten Abwickelung des Verkehrs eine Reihe von Anordnungen getroffen, die dazu beitragen werden, Mängel, welche bezüglich der Orientierung der Reisenden hervorgetreten sind, zu beheben. Vor den Haupttreppenaufgängen auf der Ost= und auf der Westseite des Wartesaalgebändes sind Bahnsteigdiener aufgestellt worden mit der Weisung, stets am Platze zu verbleiben und die zu= und abströmenden Reisenden über den Abgang und Ankunft der Züge, die Lage der Bahnsteige usw. zu unterrichten. Gleichem Zwecke dienen Stationsbeamte, von denen je einer sich auf der Ost= und der Westseite der Bahnsteige aufzuhalten haben, ferner— neben den Pförtnern in der Eingangshalle des Bahnhofes— ein besonders geeigneter, unterrichteter Beamter. Für ausführlichere Auskunfserteilung bleibt die auf der Westseite des Wartesaalgebändes befindliche Auskunftsstelle bestehen. Des weiteren ist angeordnet worden, daß die Tafeln, welche die Ankunft und die Abfahrt der Züge
der beiden Rheinseiten nach der Zeitfolge geordnet enthalten und in besonderer Kolonne die Nummern der Bahnsteige für die anund abgehenden Züge aufführen, in größerem Format und demnächst auch in größerem Druck hergestellt werden. Endlich sind die Flügelschilder der Zugrichtungsständer vor den einzelnen Bahnsteigen, welche die Zugrichtung und die Zuggattung(Schuell=, Personenzug enthalten)
für Damen, Herren u. Knaben in großer Auswahl% Prozent jetzt mit 90 Rabatt.
Sonnenschirme
nur neueste Stücke, in Seide und waschbaren Bezügen jetzt spottbillig.
neueste diesjährige Muster und Fassons
jetzt.50,.75,.80, i. 90. 889
schwarz, weiß und farbig,
allen Qualitäten. Jedes Paar zum Aussuchen 383
Damen-Konfektion jetzt unter der Hälfte des Wertes.
Gebrüder Eluhm, Mipi
Ehln beleldgent in Gradbiche aui, Bez.Zigienhei.s eragses ah er
Hackländer und seiner Ehefrau Julia, geb. Kampf, zu. Ehrenfeld, biww. auf den Namen der Ehefrau allein eingetragenen Grundstucke:
Flur 70 Nr. 4072/59, Kanalstraße, Garten, 0,6 Qreadrat= meter, 0,03 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 2665/413, an der Nußbaumstraße, Garten, 11,68 Ar, 5,49 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 4525, an der Subbelratherstraße,(Garten, 6,06 Ar, 2,85 Thaler Reinertrag, Flur 70 Nr. 3622/472, Kanalstraße, Garten, 13,96 Ar, 6,56 Thaler Reinertrag,
Flur 70 Nr. 4941, Vogelsangerstraße, Acker, 11.85 Ar, 3,33 Thaler Reinertrag, besteht, sollen diese Grundstücke
am 17. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
eseoer v,„ Königliches Amtsgericht. Abteil. II1, Eöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft,
die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen I. der Witwe des Kausmannes Wilhelm Hackländer, Julie geb. Kampf, zu Cöln=Ehrenfeld, II. der Eheleute Kaufmann Josef Büchel und Antoinette geb. Klein zu Cöln, je zur unabgeteilten Hälite eingetragenen Grundstücke: Flur 69 Nr. 1060/130, zwischen Zülpicher= und Berrenratherstraße, Acker, 2 Quadratmeter, 0,01 Thaler Reinertrag, Flur 69 Nr. 1061/130, Berrenratherstraße, Acker, 23,31 Ar, 6,84 Thaler Reinertrag,
Flur 69 Nr. 570/58, Weißhaus, Acker, 32,09 Ar, 9,46 Thaler Reinertrag,„„
Flur 69 Nr. 1189 77, Luxemburgerstraße, Ackerland, 29,95 Ar, 8,80 Thaler Reinertrag,
Flur 68 Nr. 1817123, Aachenerstraße, Garten, 14,91 Ar, 7,01 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke 1 3412 bnk
am 17. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
die Zugrichtung und die Iohbr
in größeren Abmessungen hergestellt, damit sie auf weitere Entfernung erkennbar sind. Der Dienn der Gepäckträger, der ebenfalls zu Beschwerden Anlaß gegeben, wird auf das sorgfältigste überwacht und neben anderen Aufsichtsorganen gleichzeitig durch die neueingestellten Aufsichtsbeamten auf den Bahnsteigen und in der Eingangshalle scharf kontrolliert werden. Das Gepäckträgerpersonal wird auf einer Höhe gehalten, um auch den stärksten Auforderungen des Verkehrs zu entsprechen. Zur Behebung weiterer Beschwerden über Geruchbelastigung ist bestimmt worden, daß der an der östlichen Tunnelmündung am Haupteingange befindliche Abort geschlossen und das Publikum auf die ebenfalls zu ebener Erde befindlichen ausreichenden Aborte
auf der Westseite verwiesen werde.
A Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat Juli 2708 offene Stellen gemeldet: 1787 in der männlichen, 921 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4320 Personen: 3600 in der männlichen(darunter 1008 von auswärts), 720 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2456 Personen Stellung: 1746 männliche und 710 weibliche. Ende des Monats Juli waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 980 männliche(darunter 359 von auswärts) und 7 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 92 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juli von 805 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 355 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 450. Gemeldet wurden Wohnungen von: fragen veiter sicy uu,„ 3 4 5 und mehr Riumen
52 114 101 50 38= 355 Angebote
Verlangt: 50 169 157 46 28= 450 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von —11 Uhr. Die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Schiffsunfall. Der Dampfer Hohenstaufen der Kölnischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft erlitt einen Kesselschaden und mußte zur Reparatur in den Rheinauhafen gebracht werden.
P an
vorzüglich geeignetes
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
läglich frisch bereiter und trinkfertig. *(rei Haus 1Liter 60 Pf.
CöLN. Gilbachstr 24. Ttl. 3792.
CHEN. PROD. GES. m. b. H
K
ts sc
Damenbinde
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße,
*
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 1 Sreitag, 7. August 1003.
(Fortsetzung von Seite.)
Antrag Rings angenommen werde, dann werde man immer neue Anträge erhalten.
Hr. Kyll weißt darauf hin, daß Herr Rings noch nichts beantragt habe. Wenn der Vertagungsantrag dahin präcisiert werden sollte, daß wektergehende Vorschläge gemacht werden sollten, dann erkläre er, daß er die Vorlage der Verwaltung für weit genug gehend erachte.
Hr. Rings ist erstaunt über die Erregung des Vorsitzenden und des Hrn. Stelzmann. Er habe noch nicht gesagt, welche Vorschläge er naachen wolle. Allerdings sei er der Meinung, daß man weiter gehem könne. Alle diejenigen, welche den Bankerott der Stadt befürchteten, wenn man weiter gehe, möchten sich vergegenwärtigen, daß die Mehrbelastung jetzt jährlich 836 M. betrage, wovon ein Teil noch auf die wirtschaftlichen Betriebe abgewälzt werden könne.
Der Vorsitzende erklärt, keineswegs erregt zu sein. Mit einer Mehrbelastung von 836 M. sei es nicht gethan. Man könne es nicht über sehen, wie hoch die Mehrbelastung im Laufe der Jahre anwachse. Derartige Belastungen fangen stets klein an, um immer mehr anzuschmellen. Die Angelegenheit wurde hierauf vertagt und damit die öffentiliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst ein Niederlassungsgesuch genehmigt und die Wahl von Mitgliedern und Stellvertretern der Einkommensteuer=Voreinschätzungsund tur Veranlagungskommission vorgenommen. Zum Vorstecher des 47. Armenbezirks wurde Hr. Rentner Stephan Schlümbach, Friefenplatz 8, gewählt. Mit der Anstellung des Tierarztes Adolf Resow als Schlachthoftierarzt I. Klasse, des Architekten Jos.(Bärtner als Architekt II. Klasse, des Technikers Karl Böhmer als technischer Sekretär der Gas= usw. Werke, der Elemeiitarlehrerin Amanda Pehl als wissenschaftliche Lehrerin an der Mitttleren Mädchenschule II, sowie mit der Uebertragung der Leitung der augemeinen kaufmännischen Fortbildungs= schule an Direktor Rombera und der höheren kaufmännischen Fortbilbungsschule an den Oberlehrer Haack von der Handelsschule unter Oberleitung des Direktors Dr. Cüppers war die Versammlung einverst anden.
Gegen die vorgeschlagene Festsetzung von Witwen= und Waisengeld und die Bewilligung des Guadenquartals wurden Einwendungen nicht erlsoben. Dem Vertrag mit der Fortifikation über die Benutzung des Marsiksteins für ein militarisches Telegraphenkabel wurde die Genehmigung erteilt. Der Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahnen Köln—Brück, Köln—Rath und Köln—83.=Gladbach wurde genehmigt; ebenso der Ankauf von Grundstücken für die Kläranlage. Mit der Kanalisierung von Teilen der verlängerten Burggrafen= und Kerpenerstraße, sowie der Aufnahnee des Gleuelerbaches in das städtische Kabelnetz war die Versiemmlung einverstanden, desgleichen mit der Vermietung des Hausses Zeughausstraße 13 an die Dombauverwaltung. Der Oberbür germeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage der Kölner Immobiliengesellschaft betr. die Weiterführung der Straßenbahn in das Marienburger Viertel einzulassen. Der Ankauf des Haufes Unter Hutmacher 6 wurde genehmigt; nunmehr sind alle, die Häuserinsel bildenden Gebäude vor dem Denkmal Friedrich Wilhelms III. auf dem Heumarkte bis auf eines in den Besitz der Stadt übergegangen. Dem Ankauf des Hauses Margellenstraße 76, von welchem Flächen behufs Erbreiterung der Marzellenstraße an diese fallen sollen, wurde die Genehmigung erteilt. Schließlich erklärte man sich mit dem einzuleitenden Enteignungsverfahren wegen aus dem Hause Schildergasse 17—21 zur Straße fallenden Flächen einverstanden.
Betreffend das Verdingungswesen für Leistungen und Lieferungen zu städtischen Banausführungen wurde eine Verfühgung des Herrn Oberbürgermeisters in Kraft gesetzt, welche bestimmt:
1. die öffentliche Ausschreibung aller Materialien, Lieferungen und Arbeiten zu städtischen Bauausführungen bildet die Regel. Ueber Kostenbeträge von nicht mehr als 3000 M. können die Vorsteher der Dienstzweige frei verfügen und bleibt denselben dabei die Eutscheidung überlassen, ob die beschränkte Verdingung oder die freihändige Vergebung dem Interesse der Stadt entsprechender erachtet wird. Auch bei Kostenbeträgen über 3000 M. für die einzelne Arbeit oder Lieferung kann beschränkte Verdingung stattfinden, wenn es sich um Gegenstände handelt, die einer schnelken Erledigung bedürfen, eigenartig sind oder eine besondere Fertigkeit verlangen. Die Erteilung des Zuschlages richtet sich auch in diesen Fällen nach Nr. 4. Im übrigen wird folgendes bestimmt: Die Unterlagen der Bedingung sind so übersichtlich aufzustellen, daß das Einsetzen der Preise ohne großen Zeitverlust erfolgen kann; gleichartige Gegenstände sind unter einer Nummer zu vereinigen. Neben den Verzeichnissen sind, wenn nötig, klare, für die Ausführung bestimmte Zeichnungen mit ausreichenden verständlichen Erläuterungen auszulegen und den Bewerbern, soweit dies für die Aufstellung eines Angebotes erforderlich ist, zum Selbstkostenpreise zu überlassen. Bei größeren Ausführungen sind in der Regel die einzelnen Arbeiten getrennt auszuschreiben. Die Vergebung soll in der Regel mit so ausreichenden Lieferungsfristen und in solchen Losen erfolgen, daß auch kleinere Meister sich mit Erfolg beteiligen können. Bei Lieferungen dürfen bestimmte Ursprungsorte oder Bezugsquellen nicht vorgeschrieben, besonders darf nicht der ausländische Ursprung der Waren zur Bedingung gemacht werden. Ist bei Lieferungen von Fabrikaten der Kenutnis der Bezugsquelle eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der Güte beizumessen, so ist von dem Bewerber die Namhaftmachung des Fabrikanten, von dem die Ware bezogen werden soll, zu verlangen. Zwischenhändler sind, wenn tüchtige Selbsterzeuger vorteilhaft erreichbar, auszuschließen; desgleichen Arresthausarbeiten. Zu den engeren Verdingungen und zu den jährlichen Unterhaltungsarbeiten sind die ortsansässigen, tüchtigen Handwerksmeister und Firmen in geeigneter Abwechselung aufzufordern bzw. heranzuziehen. Vergebung in Gesamtübernahme ist nur beim Vorhandensein zwingender Gründe vorzunehmen. Zur Ausführung von Arbeiten im Selbstbetriebe bedarf es, soweit dieselben nicht, wie bei den ständigen Wege=, Kanal, Rohrlegungs= und Kabel=Arbeiten usw., ein für allemal genehmigt sind, in jedem Falle der vorherigen Zustimmung der betreffenden Kommission. Abänderungen der Allgemeinen Bedingungen bedürfen stets der Zustimmung der Hoch= und Tiefbau=Kommission. Die besonderen technischen Bedingungen für wiederholt vorkommende Arbeiten und Lieferungen sind von Zeit zu Zeit— immer vor dem Neudruck— von seiten der betreffenden Dienststellen unter Zuziehung geeigneter, von den bezüglichen Kommissionen zu wählenden Sachverständigen zu prüfen und nach Bedarf zu verbessern. In diese besonderen Bedingungen sind auch in jedem Falle die Lieferungs=, Zahlungs= und Abschlagszahlungsfristen aufzunehmen. Die Festsetzung der Einheitspreise für die laufenden Unterhaltungsarbeiten hat alljährlich in den Kommissionen erst zu erfolgen, nachdem von den betreffenden Dienststellen Sachverständige gehört worden sind.
2. Die öffentliche Ausschreibung erfolgt durch die betreffende Dienststelle in dem Stadt=Anzeiger, dem Lokal=Anzeiger und dem Kölner Tageblatt. Im einzelnen Falle bleibt es dem Vorsteher des Dienstzweiges überlassen, auch andere, ihm geeignet erscheinende Blätter zur Veröffentlichung der Ausschreibung zu benutzen. Letztere soll auch
den Preis der Unterlagen enthalten; ein solcher ist bei engerem Verding nicht zu erheben. Zwischen der Ausschreibung und dem Termin zur Eröffnung der Angebote sollen in der Regel wenigstens 14 Tage liegen bei kleineren, vier bis sechs Wochen bei größeren Arbeiten und Lieserungen.
3. Die Eröffnung der Angebote in dem anzuberanmenden Termine geschieht bei öffentlicher, wie bei beschränkter Verdingung durch den Vorsteher des Dienstzweiges oder dessen Vertreter unter Zuziehung eines Bureaubeamten. In dem Termine, in welchem die Anbieter oder deren bevollmächtigte Vertreter zugegen sein können und zu welchem Unbeteiligte keinen Zutritt haben, werden die Angebote geöffnet, mit Eingangsvermerk versehen und mitgeteilt, soweit möglich aber nur in den Endsummen ohne Angabe der Bezugsquellen. Hierüber ist eine Verhandlung aufzunehmen, welche nebst einer Uebersicht der Forderungen zur Erteilung des Zuschlages der betreffenden Kommission vorzulegen ist. Die Veröffentlichung der Angebote ist ebenso verboten, wie jede Aufzeichnung im Termin. Nachgebote därfen nicht berücksichtigt werden.
4. Bei der öffentlichen Verdingung soll der Zuschlag Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des Unternehmers, sowie die Angemessenheit— nicht die unbedingte Niedrigkeit— des Preises zur grundlegenden Voraussetzung haben. Bei beschränkter Verdingung hat unter sonst gleichwertigen Angeboten die Vergebung an den Mindestfordernden zu erfolgen. Im übrigen ist im Falle aunähernd gleicher Preisstellung die heimische Arbeit vorzugsweise zu berücksichtigen. Die Erteilung des Zuschlages erfolgt nach Beschlußfassung der Kommission durch den Vorsteher des Dienstzweiges. Ueber den durch die Erteilung des Zuschlages zu stande gekommenen Vertrag ist der Regel nach eine schriftliche Urkunde zu errichten und zwar durch den Vorsteher des Dienstzweiges. Es ist dabei jedoch ausdrücklich hervorzuheben, daß der Vorsteher bzw. dessen Vertreter als Bevollmächtigter des Oberbürgermeisters handelt. Zu diesem Zweck wird die Ernennung zum Bevollmächtigten für die bezeichneten Fälle hiermit ausdrücklich ausgesprochen. Außerdem sind alle Verträge mit dem Vermerk„Genehmigt Köln, den... Der Oberbürgermeister I..“ zu versehen. Dieser Vermerk ist von dem Dezernenten zu vollziehen. Von der Errichtung eines schriftlichen Vertrages kann unter der Voraussetzung, daß die Rechtsgültigkeit des Uebereinkommens dadurch nicht in Frage gestellt wird, abgesehen werden a) bei Gegenständen bis zum Wert von 2000 M. einschließlich; b) bei einfachen Vertragsverhältnissen, über die ein alle wesentlichen Bedingungen enthaltender Brief oder Telegrammwechsel vorliegt. Wird in solchen Fällen von der Aufstellung eines schriftlichen Vertrages Abstand genommen, so sind in anderer geeigneter Weise, z. B. durch Bestellzettel, schriftliche gegenseitig anerkannte Aufzeichnungen für die Sicherung der Beweisführung über den wesentlichen Inhalt des Uebereinkommens Vorsorge zu treffen. Sowohl der Zuschlag wie der Abschluß der Verträge ist nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Papst Pius X.
(Siehe auch Seite.)
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Der Papst empfing heute Vormittag in den früher von Kardinal Rampolla bewohnten Gemächern das diplomatische Corps, welches große Uniform angelegt hatte. Die Diplomaten warteten im grünen Saal; der Empfang fand im roten Saal statt, welcher vor dem Arbeitszimmer Rampollas liegt. Im Hintergrunde des Saales, wo früher das Porträt des verstorbenen Papstes hing, war der Thron aufgestellt. Papst Pius trat ein, vom Hofstaate gefolgt, und nahm auf dem Throne Platz. Der Majordomus führte darauf die Diplomaten ein. Der portugiesische Botschafter hielt eine kurze Ansprache in französischer Sprache, welche die Wünsche des Diplomatencorps ausdrückte. Der Papst erwiderte italienisch und dankte für die Glückwünsche, die nicht seiner Person, sondern dem hohen Amte gälten, welches er als Oberhaupt der katholischen Kirche inne habe; er drückte die besten Wünsche für die Souveräne, Staatsoberhäupter und Völker aus und fügte hinzu, die Kirche sei die natürliche Stütze der Souveräne, der Regierungen und der Gesetze. Zum Schluß bemerkte der Papst, die Kirche wünsche zum Wohl aller, den Frieden sich festigen zu sehen und erteilte den Segen. Hierauf stellte der Majordomus nach ihrer Anciennität die einzelnen Botschafter vor. Die Diplomaten küßten dem Papste die Hand und zogen sich mit demselben Ceremoniell wie bei ihrem Eintritt zurück, während der Papst den Segen erteilte.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Man beginnt bereits damit, in der St. Peterskirche die notigen Vorbereitungen für die am Sonntag stattfindende Krönung zu treffen. Heute wurde in allen Kirchen Roms und in der St. Markuskirche in Venedig das Tedeum gesungen; alle Glocken wurden geläutet.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Der Papst hat beschlossen, nächsten Montag ein geheimes Konsistorium behufs Ernennung einiger Kardinäle abzuhalten, sodann am Donnerstag ein öffentliches Konsistorium, in dem der Kardinalshut den von Leo XIII. ernannten Kardinälen, die ihn noch nicht erhalten haben, aufgesetzt werden soll.— Ministerpräsident Zauardelli sandte an die Präfekten der Provinz Rom ein Telegramm, worin er seine Zufriedenheit ausspricht über die zur Aufrechterhaltung der Ordnung während des Konklaves ergriffenen Maßregeln.
* Aus der Wirksamkeit Pius X. als Bischof von Mantna
erzählt die N. Fr. Presse in einer aus dieser Stadt vom 4. August stammenden Mitteilung:„Ginseppe Sarto hat als Bischof in Mantua ein unauslöschliches Andenken hinterlassen. Er war in hohem Grade populär durch die Liebenswürdigkeit seines Wesens, welche jedwedem gestattete, sich ihm zu nähern, sowie durch seine unerschöpfliche Mildthätigkeit gegen die Armen, durch deren Unterstützung er häufig selbst in Verlegenheit geriet. Er rühmte sich seiner niederen Verwandten und wollte nicht, daß seine mit ihm zusammenlebenden Schwestern ihren bescheidenen häuslichen Gewohnheiten entsagten. Sein Bruder lebt jetzt noch als kleiner Postbeamter im Dorfe Grazie bei Mantua. Zahlreiche Personen haben sich heute dorthin begeben, um ihn zu besuchen. Der Arme zeigte, in Thränen ausbrechend, den letzten Brief, den er von seinem Bruder vor dessen Einzug in das Konklave erhalten hatte. Der Kardinal schreibt darin, die Hitze in Rom sei erträglich, wenn man an das unter dem Scirocco seufzende Venedig denke. Er bat auch, die befreundeten Familien im Dorfe von ihm zu grüßen. Der Bruder Sartos erzählte, wie sie beide als Kinder die jungen Esel auf die Weide trieben. Er sprach indessen die Befürchtung aus, die Sorgen des hohen Amtes könnten der Gesundheit seines Bruders schaden, der an ein freies Leben gewöhnt sei. Er bedürfe der Ruhe. Ueber die Güte des neuen Papstes, seine makellosen Sitten, seinen menschenfreundlichen Sinn, seine aufrichtige Frömmigkeit vernimmt man hier nur einstimmiges Lob. Die Geistlichkeit rühmt auch seine erstaunliche Arbeitskraft und sein Organisationstalent. Was seine
Bildung aubelangt, so versichern alle, die mit Sarto verkehrt haben, daß er ein ausgezeichneter Lateiner, guter Lehrer, trefflicher Redner, leidenschaftlicher Musiker sei. Er war der erste Mäcen Dom Perosis. Es wird in Abrede gestellt, daß er gar nicht Französisch verstehe, er sprach in Venedig mit Don Carlos Französisch. Was seine politische Haltung anbelangt, so zeigte er als Bischof in Mantna Takt, versöhnlichen Sinn, Scharfblick in der Beurteilung der Menschen, glückliche Hand in der Lösung heikler Situationen. In diesem Milien des radikalen Antiklerikalismus ist Sarto immer in vollem Einvernehmen mit den Behörden vorgegangen.
Tocales.
5 Die Rheinische Zeitung schreibt über den neuen Papst, daß er nicht zu den Papabili(Papstkandidaten) gehört habe, und daß seine Wahl deshalb„ziemlich verblüffend“ wirke. Als Beweis hierfür sieht das Blatt die(angebliche) Unvorbereitetheit der römischen Zeitungen an und behauptet weiterhin:„Die Kölnische Volkszeitung giebt lediglich die Mitteilungen des Wolffschen Bureaus über das neue Oberhaupt der römischen Kirche wieder.“ So zu lesen in der Mittwoch Nachmittag erscheinenden Ausgabe der Rheinischen Zeitung. Merkwürdig! Denn bereits in der zweiten Abendausgabe der Kölnischen Volkszeitung von Dienstag stand ein längerer Leitartikel über Pius., welcher außer den wichtigsten (vom Wolffschen Bureau erst später gemeldeten) Lebensdaten des neuen Papstes auch eine Reihe perfönlicher Reminiszenzen enthielt. Während aber die Kölnische Volkszeitung von der Rheinischen Zeitung auf der ersten Seite als Beispiel für die angebliche„Verblüffung“ und„Unvorbereitetheil“ citiert wird, heißt es auf der dritten Seite desselben Blattes:„In der geschäftlichen Fixigreit ist die christkatholische Kölnische Volkszeitung allen Semiten überlegen.“ Also trotz der„Verblüffung" und„Unvorbereitetheit“! Die Fixigkeit soll nämlich darin bestehen, daß in der Dienstagsabendausgabe Clichés mit dem Porträt Pius X. angekündigt wurden. Nun, bekanntlich sind die Bilder einer Reihe von Kardinälen in Zeitungen und Zeitschriften in den letzten Wochen publiziert worden. Auch hat, wie die Rheinische Zeitung selbst mitgeteilte, u. a. die Neue Photographische Gesellschaft Berlin=Steglitz, die auf die Bezeichnung„christkatholisch“ schwerlich Anspruch erhebt, bereits vor zehn Tagen eine Offerte versandt, worin sie Bilder des neuen Papstes sofort liefern zu können erklärte. Da bedurfte es keiner außergewöhnlichen„Fixigkeit", um alsbald nach erfolgter Papstwahl das Cliché mit dem Bilde des erwählten Kardinals aus den vorhandenen Clichés herauszusuchen. Nebenbei bemerkt, läßt das Blatt, die Kölnische Volkszeitung„Porträts(statt Clichés) das Stück zu 7.“ ankündigen. Das wäre wirklich etwas teuer. Das Blatt scheint das Bedürfnis zu haben, uns unter allen Umständen anzurempeln. Dieses Vergnügen sei ihm umsomehr gegönnt, als es bezeichnend ist für die Einschätzung, die es seinem Publikum zu teil werden läßt.
Dermischte Nachrichten.
&* Constantinopel,.Ang.1903.(Drahtber.) Die ersten türkischen Meldungen seitens der Militär= und Civilbehörden der Provinz über die jüngsten Bandenüberfälle sind im ersten Moment der Erregung verfaßt und scheinen etwas übertrieben zu sein. Nach Uebersicht aller bis hier vorliegenden Meldungen erscheint die Bewegung, wenn auch ernste Vorfälle vorliegen, keineswegs allgemein verbreitet, sondern auf einzelne Gebiete beschränkt. Trotz der Attentate gegen die Eisenbahulinie Salonich—Monastir erlitt der Verkehr, da der angerichtete Schaden unbedeutend ist, fast keine Unterbrechung und funktioniert ungehindert. Acht Bataillone unter Marschall Omer Ruschdi Pascha gehen ungesäumt von Werisowitsch nach Monastir ab. Ein kaiserliches Jrade ordnet an, daß dem Eisenbahnzuge, welcher den Transport besorgt, eine Sicherheitsmaschine vorausfahre, um den Zug gegen jedes Attentat der Komitatschi zu schützen.— Man glaubt, daß es sich um außerordentliche Kraftanstrengungen seitens der Komitees handelt, um eine Intervention zu provozieren, und daß diese Kraftanstrengungen deshalb schwerlich aufrecht zu erhalten sein würden. Vor der Hand besteht die größere Gefahr darin, daß die mohammedanische Bevölkerung, die an vielen Orten sehr erregt ist, Beratungen pflegt und Vorbereitungen trifft, um, durch die Komitatschi provoziert, blutige Vergeltung zu üben, was die allgemeine Lage verschärfen und gefährliche Folgen zeitigen könnte.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Aug. 1903.
8 Geburten. Herta, T. v. Wilhelm Mechler, Stat.=Assist., Brüsselerstraße 48.- Heinrich, S. v. Heinrich Hausmann, Tagel., Elsaßstr. 37.Heinrich, S. v. Franz Ahrweiler, Kutscher, Biberstr. 25.- Christine, T. v. Leo Beckers, Kellner, Blaubach 79.- Hubert. S. v. Peter Kiefer, Schneider, Heinsbergstr. 5.- Helene, T. v. Jacob Bahmes, Schuhmacher, Wormserplatz 1.- Maria. T. v. Jacob Erven, ohne Gew., Elsaßstr. 37. Gertrud. T. v. Emil Wagner, Kutscher, Karthäuserhof 22.- Elisabeth. T. v. Joseph Thiebes, Kandidat der Landwirtschaft. Aachenerstr. 54.- Christine..Iv. Hubert Raedermacher, Bäcker, Gr. Spitze 41.- Anna, T. v. Joseph Höfel, Schmied, Karthäuserhof 32.- Anna, T. v. Philipp mannspahn, Ober=Postschaffner. An der Linde 17.- Wilhelm, S. v. Friedrich Topfstedt, Gepäckträger, Hamburgerstr..- Theodor, S. v. Hugo Reinshagen, Ingen., Erftstr. 10.- Bernhard. S. v. Johann Robels, Feldwebel, Machabäerstr. 26—28.- Klara, T. v. Ludwig Schmidt, Vers.= Beamter. Hohenzollern=Ring 87.- Maria. T. v. Johann Platz, Schneidergeselle, Friesenstraße 49.- Katharina, T. v. Georg Kames, Fabrikarb.,
Klobengasse—.— Auguste. T. v. Michael Langen, Kaufmann, Spulmannsgasse 17.
O Sterbefälle. Anton Cremer, 1., Ulrichsg. 71.- Wilh. Kämmerling, 3., Christophstr. 6. Friedr. Grube, 17., Hohenstaufenring 64.- Magdal. Pönsgen, 4., Chlodwigplatz 20.- Louise Everhard, geb. Dürr. 64., Vor den Siebenburgen 18.- Mathias Gerold, 3., Weißgerbereckg. 1.- Alfons Iltgen, Stabsarzt i..=R. 65, verh., 36., Hansaring 75.— Gertr. Munkel, 11., Eigelstein 57—59.- Jos. Grünheck, 2., Christophstr. 46.— Reiner Grotmann, Wirt, verh., 33., Bahnhofstr. 4.- Michael Schmitz, 1., Severinstr. 189.- Karl Isemann, 2., Sterneng. 56.- Jos. Best, 3., Kölhoffstr..Christian Maubach, 6., Kämmerg. 19.
6 Heiraten. Heinr. Schloemer, Tagel., u. Gertr. Dormanns, geb. Linden, gesch., beide v. Aachen.- Julius Strobl, Kunstglasergeh., v. Rétfalu, u. Gertr. Heinrichs, v. Kessenich.- Jos. Dernbach, Bäckerges., v. Niedermendig. u. Kath. Kauth. v. Dreis.= Eduard Goldbach, Prokurist, v. Crefeld. u. Julie Friedheim, v. hier.- Peter Neuhöffer, Kaufm., v. Plantage, u. Marg. Haak, v. hier.= Gustav Petrowski, Maurer, v. Hoppenbruch. u. Magdalena Holz, v. Wevelinghoven.- Lucian Lang, Lederfabrikant, v. Malmédy, u. Lilly Heil, v. Arnhem. Eugen Bauer, Kaufmann, v. Köln=Lindenthal. u. Albertine vom Felde, v. Essen a. d.
Ruhr. Franz Küchler, Wwr., Versicherungsbeamter, v. Chemnitz, u.
Gertrud Kleinholz. v. Mülheim a. d. R.= Wilh. Fahnenstich, Betonarbeiter, v. Ehrenfeld. u. Barbara Groß, v Hostel.
# Heirats=Ankündigungen. Emil Herzfeld, Former, u. Sibilla Menninger, beide Engelbertstr. 34.- Heinrich Kronenberg, Schlosser, Brühlerstr. 296, u. Magdalena Pfennig, Karthäuserwall 42.- Joseph Held, Moliteur, Luxemburgerstr. 4, u. Anna Kaspers, v. Düsseldorf.Walther Lemkes, Kaufmann, Unter Sachsenhausen 25/27, u. Margareta Kutz, Peterstr. 11.— Bernard Bröckerhoff, Postsekretär, Berlich 6, u. Maria Müller, Merovingerstr. 58.„ Franz Büsgen, Geschäftskutscher, v. Lindenthal. u. Agnes Kröll, Hahnenstr. 5.- Andreas Rodenkirchen, Marmorarb., Kl. Griechenmarkt 60, u. Elisabeth Worringen. Gr. Griechenmarkt 53/55.- Peter Javelberg, Handlungsgeh., Niederichstr. 4, u. Christina Effer, Hohenzollernring 42

Local-Anzeiger Nr: 213 1 Freitag, 7. August 1903
00 Die Festhalle der Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands.
Immer näher rücken die Tage der Generalversammlung in Köln (23. bis 27. August). Unsere Leser wird es doher wohl interessieren, etwas Näheres über die prächtige Halle zu erfahren, in der die Kölner Jubelversammlung tagen wird. Wir führen die Halle im Bilde vor. An einem der schönsten Punkte des herrlichen Kölner Rheinufers ganz frei gelegen, ist das Heim der diesjährigen Katholikenversammlung in nur wenigen Schritten sowohl vom Hauptbahnhof als auch von der Haltestelle der Köln=Düsseldorfer= und Mülheimer Dampfschiffe unterhalb der festen Brücke aus zu erreichen. Die elektrische Straßenbahn führt von hier mittels der Ufer= und Innenbahn vequem und rasch nach allen Punkten der Stadt.
Die Halle wird nach dem Entwurf des Regierungsbaumeisters Krings durch den Obermeister der Zimmererinnung, Hru. Gerhartz, dem Katholikentag zur Verfügung gestellt und dann wieder abgebrochen. Der Bau macht aber infolge der weitgehenden Anforderungen der Bauvolizei keineswegs den Eindruck, als ob er nur für einige wenige Tage des Daseins errichtet würde. Die Abmessungen der Hölzer, die Art der Ausführung würde jedem ständigen Bauwerk zur Ehre gereichen. Bei 68 Meter Länge hat die Halle eine Tiefe von 38 Meter und besteht im wesentlichen aus einem 18 Meter weiten Mittelschiff und zwei Seitenschiffen von ungleicher Breite. Bei 18 Meter Höhe überrascht den Eintretenden die Kühnheit der Konstruktion der Mittelhalle, die Eleganz und Solidität bei denkbar einfachster Bauart
Die Schauseite am Rhein, die auf unserem Bilde hauptsächlich in die Erscheinung tritt, wird von zwei spitzen Ecktürmen und zwei zinnengekrönten Mitteltürmen belebt, welche den großen Mittelbogen flankieren. Die Hauptzugänge zu den unteren Räumen der Halle liegen in diesen Türmen, und zwar ist die Einrichtung so getroffen, daß die Inhaber von Mitglied= und Teilnehmerkarten durch die mittleren Türme in die Halle gelangen, während der Tageskartenverkauf und Zugang für die Inhaber von Tageskarten in die Ecktürme verlegt ist. Aehnlich liegt es mit den Zugängen für die Tribünen. Die Mitglieder und Tellnehmer erreichen dieselben durch die in der Vorderfront gelegenen Zugänge, während Tageskarten hauptsächlich an den in den Seitenfronten untergebrachten Eingängen verkauft werden. Die Zugänge für die Damentribünen und den Vorstand liegen rückseitig an der Straße Am alten Ufer. Dieselben sind vom Hauptbahnhof aus am besten durch die Johannisstraße, welche gleich am Bahnhof liegt, und von dieser durch die Servasgasse und Machabäerstraße erreichbar. Damen, welche vom Rheinufer kommen, gehen am besten bis zur Machabäerstraße und biegen von dort in die Straße Am alten Ufer ein.
Die 8000 Meuschen fassende Halle wird einen einzig schönen Festraum gewähren. Durch passendes Steigen der 5000 Sitzplätze ist dafür gesorgt, daß jeder ungehindert den Redner sehen kann. Deu nächster Tage zur Versendung gelangenden vorausbestellten Mitglieder= und Teilnehmerkarten werden Grundrisse der Halle beigefügt, die über die innere Einteilung der Plätze, die Anordnung der zahlreichen Treppen und Ausgänge gute Auskunft geben. Unter der Vorstandstribüne, bequem erreichbar für die Herren Berichterstatter, befindet sich der Raum für Post und Telegraphie, sowie unter den Damentribünen die erforderlichen Nebenräume für Presse, Vorstand, Sanitätswachen usw. Auch ein besonderer Raum zum Brevierbeten für Geistliche ist vorgesehen. Dieser hat sich als notwendig herausgestellt, um die öfter vorgekommene Benutzung der Preßzimmer für diesen Zweck zu eutlasten.
Eine Neuerung bringen die in den Fronten der Halle angebrachten Verkäufsstände für die offiziellen Drucksachen: das Festblatt, Postkarten, Gedenkblätter usw. Sie werden jedenfalls dort recht willkommen sein. Alle reservierten Plätze werden numeriert, so daß jeder Inhaber der im Programm aufgeführten Gesamtzuschlagkarten seinen festen Platz erhält, der ihm bis zum Schluß des ersten Vortrages in jeder Versammlung reserviert bleibt. Auch dürfte bei der Größe der Halle der Uebelstand ausgeschlossen sein, daß Tausende, wie bei der letzten Kölner Versammlung(1894), ohne Zulaß zu den offentlichen Versammlungen gefunden zu haben, wieder wegziehen müssen. Alles in allem hat das vorbereitende Lokalkomitee weder Mühe noch Kosten gescheut, um den Besuchern der Jubelversammlung ein Heim zu bieten, das der Bedeutung derselben würdig ist und der altbewährten Kölner Gastfreundschaft alle Ehre machen wird. Bei der großen Aufnahmefähigkeit der Festhalle dürften Parallelversammlungen ausgeschlossen sein. Sollte aber trotzdem die allerdings unwahrscheinliche Notwendigkeit zu Doppelversammlungen an das Lokalkomitee herantreten, so hätte dasselbe in dem neuerbauten großen Festsaal der Bürgergesellschaft die gegebene Aushülfe zur Ser toung, a a. a.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[31 Novelle von John=Arnstadt.
„Moralisiere nicht! Das besorgt Papa im vollen Umfang. Ich bin eben anders geartet als du, liebe Irmgard; ich will
meine Jugend genießen und nicht immer am Gängelband geführt sein wie ein Mops an der Leine. Ich will nicht mehr!“
Wie sie mit dem zierlichen Saffianstiefelchen aufstampfte! Irmgard stand zuerst sprachlos dabei; dann klagte sie in ihrer tiefen, bebenden Stimmweise:„Wenn unsere Mama ihr Kücken hören könnte!"
Dieses Mahnwort sprengte im Nu die Rinde erkünstelter Gefühllosigkeit um Annemariechens Herz. Reuig warf sie sich der verständigen Schwester in die Arme und bat:„Verzeihe die kindische Faselei; aber manchmal muß man doch seinen Empfindungen Luft machen.“
„Als gebildetes Menschenkind nicht. Denkst du, ich fühle die Beschränkung unserer Freiheit nicht genau so schwer wie du? Auch ich möchte manchmal allein hinaus streifen in Gottes schöne Natur und nicht immer so verzweifelt vernünftig neben unserem gelehrten Papa einherschreiten, immer nachdenkend und examiniert, möchte Menschen kennen lernen und eine gleichalterige Freundin haben; aber so ungeberdig wie du könnte ich nicht sein. Bedenke doch, unser Papa ist ein bejahrter Mann und sieht manchmal so angegriffen und müde aus; wenn er uns stürbe, was sollten wir beginnen?“
„Ja, das frag' ich mich auch zuweilen, Irme. Gerade des wegen sollte uns Papa ein wenig an Selbständigkeit gewöhnen. Weißt du, ich glaube, er wäre ganz zufrieden, wenn er uns nicht fort und fort unterweisen und bewachen müßte— doch, ich höre ihn auf der Treppe. Schnell, die Hefte her! Fix, fix, überhöre mich!“
Als Professor Leitemann schweratmend vom raschen Gehen und Heraufsteigen in das einfach, aber gemütlich eingerichtete Wohnzimmer trat, fand er seine Töchter derart in die Gesetze der französischen Sprache vertieft, daß sie sein Kommen zuerst gar nicht zu bemerken schienen und sein fröhliches:„Nun, Kinder, da bin ich wieder!“ abwarteten, ehe sie wie überrascht aufblickten und ihn zartlich begrüßten. Merkwürdig, wie verändert der sonst so finster dreinblickende Papa ihnen vorkam! Ordentlich vergnügt und verjüngt sah er aus.
„Ist das Essen fertig?“ fragte er freundlich.„Lauf, Anne mariechen, und erkundige dich; ich verspüre heute wirklich einmal einen gesunden, fühlbaren Hunger.“
Iringard lächelte bezaubernd; sie rief:„Gott sei Dank!“ und hing sich in ihres Vaters Arm, mit ihm auf= und abschreitend in dem kleinen Zimmer, während Annemarie den Tisch deckte und Gustel das frugale Mittagsmahl auftrug. Niemand sprach ein Wort, denn der Professor hatte immer streng zu denken und zu meditieren, wenn er aus Opphardts Verlag kam; aber heut ging machmal ein Zug von Heiterkeit über das Gelehrtenantlitz; als dann Gustel, mit Hamburger Häubchen und blütenweißer Schürze angethan, das Frühlingsgericht herumreichte, erhob er sich, ging geheimnisvoll lächelnd zum Wandschrank, zu welchem er allein den Schlüssel führte, und nahm eine angebrochene Flasche Burgunder daraus hervor. Gustel und die jungen Damen wechselten einen Blick des Erstaunens: wenn der Professor Wein holte, war allemal eine freudige Nachricht die Veranlassung.
Eilends stellte Gustel drei Rotweingläser vom Büffett herüber und Annemarie jubelte.
„Aber Väterchen, welcher Luxus! Hast du eine Extraeinnahme gehabt?“
Väterchen schmunzelte:„Das nun nicht; doch etwas Besseres. Hier, nehmt euere Gläser und stoßt mit mir an auf— eine glückliche Reise!“
Wie? Glückliche Reise? Verreisen wir denn?" fragten beide Mädchen, während Gustel voll Verwunderung in der offenen Thüre stehen blieb.
Leitemann bestätigte:„Jawohl, wir reisen, und zwar, sobald ihr je zwei neue Kostüme und euere sonstigen Siebensachen in Ordnung haben werdet. Bis wann kann das sein?"
Irme!“ jubelte die Kleine nur, und Fräulein Irmgard meinte mit schwer erzwungener Ruhe:„Wenn wir die Kleider fertig kaufen, so kann es in drei Tagen, also schon am nächsten Mondann macht euch bereit. Wir wollen etwas Hübsches aussuchen bei der Eppenhorst.“
„Warum in dem teuersten Geschäft?
„Weil's diesmal was ganz Besonderes sein soll; ich will Staat machen mit meinen Kindern.“
Du drolliges Papachen! Wo denn? Wohin geht die Reise? „Das bleibt mein Geheimnis. Gustel, Sie gehen mit.“
Die alte Köchin taumelte förmlich.„So? Ich gehe mit? Und der Herr Professor sagen nicht einmal, wohin? Ob der
Mensch weiß, wo er sein Haupt hinlegen soll, das ist wohl einerlei für so eine alte Person wie ich bin?“
„Jsawohl, Gustel, das ist völlig einerlei.“
„Und was wird's aus der Wirtschaft hier, wenn ich den Herrn Professor fragen darf?“
„Was aus jeder Wirtschaft wird, welche der Eigentümer auf kurze Zeit verläßt; es wird zugeschlossen.“
„Und wenn es brennt?“
„Wir sind versichert.“
„Und wenn wer einbricht?" Das bißchen Silber und der Schmuck von der Frau und die Wertpapiere?“
„Meine Manuskripte reisen mit und das bißchen Silber ist bei einem Bankier besser aufgehoben als bei Mamsell Guste. Drossendorf, die der schwächste Einbrecher mit einem Druck erwürgen könnte.“
„Jesses Marie!“. Was bringen der Herr Professor für greuliche Geschichten daher! Ich fahre mit! Freilich fahre ich mit und gehe gleich jetzt in die Stadt, mein Sparkassenbuch an Schwester Beatrice zu geben; man kann nicht wissen— und dort in der Anstalt ist es gut aufgehoben. Auf wie lange soll ich Wäsche mitnehmen, Herr Professor?“
„Auf vier Wochen, denk' ich. Für so lange hat mir Herr Opphardt Urlaub und Reisemittel bewilligt, wirklich ein Verleger, wie man ihn suchen kann! Nun, ich will es euch nur sagen also Montag reisen wir an die See.“
Ein Jubelruf Annemaries und der heisere Entsetzensschrei aus Jungfer Gustels Munde erstickten jedes weitere Wort des sichtlich angenehm erregten Mannes; nur Irmgard erschien wie immer, ernst und sinnend, denn sie, sagte sich, daß die unveränderlichstrenge, pedantische Gesinnung ihres Vaters sich draußen in den ungewohnten Verhältnissen nur verschärfen würde.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Strafanstaltsaufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500.; Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, 24 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Eppelborn, Polizeiverwaltung, zwei Polizeidiener, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Koblenz, Königl. Fortifikation, Lohnschreiber, 75 M. monatlich; Meisenheim am Glau, Gemeindekasse der Bürgermeisterei Meisenheim am Glan, Vollziehungsbeamter, 200 M. jährlich; Poppelsdorf bei Bonn, Königl. landwirtschaftliche Akademie, Hülfsdiener und Heizer zur Bedienung von Centralheizungsanlagen, 1000 M. jährlich; Spiesen, Bürgermeisteramt Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Polizeidiener, gleichzeitig Fleisch= und Trichinenschauer, 800 bis 1350 M. Gehalt; Trier, Königl. Gefängnis, Hülfsaufseher, monatlich 90.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. JohannSaarbrücken, 25 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700., steigt bis 1000 M. bzw. 1400 bzw. 1600 M.
u Eine verhäugnisvolle Verwechselung. Im israelitischen Asyl fand ein junger Mann von auswärts Aufnahme, der in einem hiesigen Hotel versehentlich ans einer Flasche Salzsäure getrunken hatte und dadurch schwere innere Brandwunden erlitten hatte.
c Geistesgestört? Vorgestern Abend hantierte in einem Hause an der Alten Mauer am Bach ein Fuhrmann anscheinend in einem Anfalle von Geistesgestörtheit mit einem Revolver und versuchte sich damit zu erschießen. Der junge Mann feuerte mehrere Schüsse ab, welche jedoch ihr Ziel verfehlten. Ein Schutzmann brachte den Mann zuerst ins Büirgerhospital uno von dort zur Beobachtung seines Geisteszustandes nach der Irrenanstalt Lindenburg.
S Unfall. Gestern Morgen fiel an einem Neubau auf der Neußerstraße in Nippes ein schwerer eiserner Träger einem Arbeiter auf den Fuß, wodurch derselbe gequetscht wurde. Der Verletzte wurde mittels Wagens in seine Wohnung geschafft.
□ Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag entstand am Frankenwerft eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch Messerstiche in den Rücken so erheblich verletzt wurde, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2921] Veröffentlichung der Programme der Philharmonischen Konzerte. Im Anschluß an die Stimme 2914 erachte ich es als selbstverständliche Forderung, daß die Leser des Kölner Local=Anzeigers ebenso wie die des Stadtanzeigers von dem jedesmaligen Programm der philharmonischen Konzerte in Kenntnis gesetzt werden müssen, denn was dew einen recht ist, ist dem andern billig. Aber noch eine andere Frage möchte ich an die Leitung des städtischen Orchesters bzw. an die maßgebende Stelle richten. Im Local=Anzeiger vom 29. Juli d. J. war für Mittwoch, den 29. Juli, das 42. philharmonische Konzert angekündigt; daß dieses das letzte für die diesjährige Saison seiv, sollte, war nicht dabei gesagt. Seither habe ich aber keine Ankündigung von weiteren Konzerten gesehen. Da ich, wie manche andere noch im Besitze von Dutzendbillets bin, bitte ich um Bezeichnung der Stelle, wo man das Geld für die nicht benutzten Billets zurückerhält, denn Leistung bedingt Gegenleistung.
Einer für viele
(Vom 24. bis 30. Juli 1903.)
0 Heiraten. Pet. Brüll, Fabrikarb., u. Elis. Lindlar, Westhoven, Kr. Mülheim a. Rh.- Paul Bruckmann, Schmied, u. Aanes Kux, Nolshoverstraße 100.- Heinr. Müller, Bureaugeh., u. Anna Dahlheuser,
geb. Schwamborn, Wwe., Alsenstraße 10.
straße 56. u. Gertr. Hackenbroch, Köln=Poll. Salmstr. 78.- Lorenz Burt, Ingenieur, Frankfurt a.., u. Wilheimine Löyr, Freiheitstr. 74.- Joh. Rolshoven, Ackerer, Köln=Poll, Hauptstr. 29. u. Eva Werner, Köln=Poll,
Weingartengasse 36.
Wie die Nahrung zum Leben, so ist die„Patent=Myrrholin=Seife" unentbehrlich zur rationellen Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut. Infolge absoluter Reizlosigkeit uad Milde eignet sich diese Seife ganz besonders für die
zarteste Haut der Frauen und Kinder,
beseitigt auf naturgemäßem Wege Hautunreinheiten und erzeugt einen wunderbaren Teint. Die„Patent=Myrrholin=Seife“ ist laut ärztlichen Aeußerungen unerreicht in Wirkung. Man verlange überall, auch in den Apotheken, woselbst auch Prospekte über die hochinteressanten MyrrholinBilder zu haben sind, nur ziese Seife

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213; Freitag. 7. Auaust 1903.
Wallfahrt nach Kevelaer.
15. d. M. beginnt in St. Kunibert die fechstägige Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung en. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen
Mittwoch den
Kevelaersche Andacht Pilger und um 6½
mehrerer Herren Geistlichen. Ankunst in Nirkrnr.„
12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr. und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte
Kevelaer fährt Freitag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22. August. nachmitt. 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz. Altermarkt 8. Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann. Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 Mark beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
* Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Verein der Sachsen u. Thüringer.
Mitglied des rheinisch=westfälischen Volksbildungsverbandes. Vereinslokal Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Fest=Kommers
bestehend in Konzert, Reden und auschließendem Festball zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Königs Georg von Sachsen
im Hotel Höfer am Museum am Sonntag den 9. August, abends 8 Uhr.
Landsleute und Freunde des Vereins sind herzlich willkommen.(Kein Weinzwang.)
Der Vorstand.
Café-Restaurant Hohlenzollern
Hohenzollernring 67. Besitzer: Heinr. Piller.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champauner und Connac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
mnische Di
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark.
Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
amp
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstr. in großer Auswahl in jeder Preislage
Aeuhritru zu bekannt billigen Preisen.
Strohhüte weit unter Preis.
T. August.
20 rlg.
Sonntag den 9. August: Eintritt bis 12 Uhr mittags
einschl. Aquarium.
Von 11-1 Uhr: Morgenkonzert
des Flora=Orchesters.
Abends:
Gartenfest
mit
Beleuchtung und großem Feuerwerk
(ausgeführt durch die pyrotechnische Anstalt von Johann “<space> K e i l<space> i n<space> G e r r e s h e i m).<space>
Zwei Konzerte,
5. nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Dapos
ichloftpr. Pfd. Mk:.60,.80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR. DANHD SöHNE, HALLE.S.
nächster Nliederlaße senden kosteglos
SCHOKOADE
p.# Pfd.Packet 40 50,60 Pf6. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit. FR- UghD SöANE, HALIE A S.
Prob. m. Acsabe rächiet, Riodertaße send. kosterlos.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
Linden-Quelle
Natürliches Mineralwasser Ausser Preisbewerb Düsseldorf 1902 Altbewährte Heilquelle— Bestes Tafelgetränk
Hauptniederlage:
Krabb&amp; Welcker, Weingrosshandlung, Köln. Richard Wagnerstrasse 39.
Fernsprecher Nr. 4602.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe wer##n
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh..S.
Silherne Hochzeits- Silberkränze mit Widmung, fertig Sülberne Höchzeits- gerahmt, Körbchen, Füllhörner 2c.
Wilhelm Crombach,
Kolumbastraße—, früh. Passage 48.
Geschenke:
Der neue Papst!
Porträt
Papst Pius X.
bisher
Patriarch von
Brustbild nach neuester Photographie.
Quarto-Kunstblatt, Einzelpreis 10 Pfg.
Nach auswärts postfrei gegen Einsendung von 20 Pfa. in Briefmarken.
Partiepreise bei postfreier Zusendung: 50 Stück 4 K, 100 Stück 6 K. gegen Postanweisung.
Das Trägerpersonal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers nimmt auch Bestellungen entgegen.
Köln. J. P. Bachem, Buchdruckerei.
Marzellenstraße 41.
Anttttltllll.
#scer Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 200
Nur diese Woche noch:
VerKaiser in Rom Patikan 1903.
Stadt&a Garten
Freitag den 7. Aug., nachm. 3½ Uhr: Konzert Abends 8 Uhr:
Walzer-Abend
Musikkapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 Kgl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
* Breuer&amp; Strauss.
: Gasthof Ichendorf,
8„ Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
Großer Garten und Veranon.
m Vorzügliche Küche, gute Weine.
5 Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von.50 M. an.
Feine Diners à M..50.
Marienhof bei Königswinter.
0
∆
2
∆
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Alt-Heidelberg,
vorm. Rieffels Hotel,*
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche.
sch. Zimmer, schatt. Garten. Pension civile Preise.
I. Pet. Tünsmeyer, Traiteur.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kundegvale
Gtalshe
Re
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
0
erlüg
hochprimajunge Fleischgäuse per Pfund 75 Pfg., junge Enten Pfd. 90 Pfg., junge Hahnen St. 80—.60, Suppenhühner Pfd. 75 Pfg. 300 Stück
fleischige
Hahnen,
2½-3 Pfd. schwer,
##id. 60 Pfg.
J. Klefisch,
Unter Sutmacher 29.
Verkaufsstelle:
Adolf himmelreich, Ehrenstr. 69.
Haus= und Kinderkleider w. gutsitzend angefertigt zum bill. Preise. Klapperhof 30. part.
Bremerhaben
gach den
Kordsee Bädern
Horderney- Juilt-Borkun.9 Selgoland- Hmrum-Iyk u. Föhr
lople von
Bremen u. Dilhelmshaben
nach
Dangerooge
Fahrpldne d. drecte Fahrkarten auf allen größeren Ellenbohnltotlonen
*<space> W e i t e r e<space> A u s k u n ß<space> e r t h e l l t<space> d e r<space>
Hlorddeutsche kloyd Bremen
Fahrpldne ferue zu haben;
bei Herrn W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.