Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. ##tis“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Ulon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 321.
Fernspr
spr.: Redaction 259. Köln, Montag, 25. November 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Zum Puppenkönig.
Die Eröffnung meiner
erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen
P. H. Virnich. Hoflieferant, gegaber inr Pase.
*
Intolge Verkaufs meines Hauses, welches wegen Abbruch in kurzer Zeit geräumt sein muss, halte ich von heute au
des sehr grossen Lagers in
Spielwaren
mit
20 0 Fahak.
P. H. Virnich, Hoflieferant, Zum Puppenkonig, gegenüber der Passage.
Gekaufte Spielwaren können bei mir bis Weihnachtengaufbewahrt werden.
Versand nach auswärts beißffreier Verpackung.
Königlicher
Hoflieferant
Ossendorff
8
Gegründet 1838.
Waidmarkt 31-33- Köln r Blaubach-Ecke.
Praktische und elegante Namenstags-Geschenke
Manufakturwaren:
in den Abteilungen für
Wäsche:
Kleiderstoffe:
Konfektion:
Pelzwaren:
Wäsche-Garnituren, Tischund Tee-Gedecke, Taschentücher.
Reste in Seide, Wolle, Halbwolle, Siamosen für Kleider, Blusen usw.
Jacketts, Paletots, Jackenkleider, Abendmäntel, Blusen, Jupons.
Grösste Auswahl in Garnituren, Kolliers, Muffen in allen Pelzarten.
Teppiche:
Gardinen:
Holz- u. Polster-Möbel:
Bettwaren:
Ausstattungen:
Teppiche und Läufer abgepasst und in Rollenware, Tischdecken— Gobelins. Gardinen, Stores, BrisesBises, Portieren, Dekorationen, Tülll-Läufer und Deckchen. Grosse Auswahl praktischer und eleganter Beisetz-Möbel, Sessel, Chaiselongues. Daunendecken, Wolldecken, Steppdecken, Reisedecken, Plumeaus, Kissen, Tüll- und Pikee-Bettdecken.
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird höflichst gebeten. Besichtigung der sehenswerten Geschäftsräume ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.

s
2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Montag, 23. November 1903.
Offene Stellen.
Prei schöne Zimmer 2. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 49A.
Möhl. Zimmer, heizbar, 1. Etage,
an ordentl. Person zu 10 M. zu vermieten. Löwengasse 12.
Rlech. Buntnäherei
und Hemdenfabrik
Möbliertes
Ord. Handwerker sind. Schlafstelle pro
O Woche 2. Komödienstraße 93.
sucht pr. sofort oder 1. Januar 1904 eine durchaus tüchtige
1. Zuschneiderin,
welche selbständig disponieren und dem Personal vorstehen kann.
Off. mit Gehaltsansprüchen und
Angabe der bisherigen Tätigkeit unt. Nr. 2415 an die Geschäftsst. d. Bl.
für unsere Buchbinderei gesucht. Greven&amp; Bechtold, Brückenstr. 6
dung. kath. Mädch. für l. Haus
U arbeit gesucht. Rosenstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Zapfer,
29 Jahre, mit prima Zeugnissen, aus guter Familie, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 2418 a. v. Gesch. d. Bl.
Aeltere kathol. Zweitwärterin E sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Jakordenstraße 19.
I
Arbeits-Gosuche.
REEA
Handarbeiten
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit orrat à 1 K. Ursulastraße 44.
Zimmer 10 M.
Weidenbach
Schön möbl. Zim. a. br. Handw. bill. zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
Unterhaus mit Wohnung zu verm. 2 Bescheid Buttermarkt 37.
übsch möbl. Zimmer zu ver
mieten. Komödienstraße 95.
Schönes Unterhaus, 2 Zimmer
4. Etage z. vermiet. Martinstr..*
chöne 1. Et., 3 R. u. Mans. sof. z
vermieten. Alte Wallgasse 13.
*) Anbauzimmer an ruh. Fam. od.leinz
Person zu vermieten Jahnstraße 27
scin möbliertes Zimmer zu vermieten.
E Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Möbl. Zimmer u. möbl. Mans. zu
vermieten. Salzmagazin
Unterhaus best. aus 3 R. u. Küche, A zu vermieten
zu vermieten. Quirinstraße 13.
Gutes Logis Buttermarkt 6.
Unterricht.
Unterricht in allen Handarbeiten Anterricht wird erteilt von Frau
Wwe. Matthias Meurer, Frieden straße 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr Erwachsene nach Uebereinkunft.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 22. November 1903.
Der Oberbürgermeister.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29, nahe Klingenitt.
Bettlofa zum Aufklappen,
Federbett, neu, 9 M
Große Sandkaul 6. Schirmgeschäft
Wiener Hüte,
Hutblumen, Straußfedern v. 50 5 an
Frau A. Strack, Höhle 26.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 22A P ist Herr Apotheker Peter Grommes, Nippes, Sechzigstraße 55, zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 13B ist Herr Kaufmann und Konsul Eduard Dahmen, Mozartstraße 28, und zum Vorsteher=Stell vertreter des Orisbezirks 20 B ist Herr Subdirektor Everhard Müller. Hohenzollernring 30. ernannt worden. Cöln, den 11. November 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Fast neuer Eisschrauk billig zu
verkauf
Lindow, Schillingstraße 39.
geine Harzer Kanarien, Preise
billig. Blindgasse 4.
Daselbst Phonograph billig.
Kauf-Gesuche.
11öbel. Antiksachen. Pianinos werden 267 z. höchst. Weri angek. Achterstr. 4.
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47
Hasenfelle kauft Dreyerling, Nippes
Weißblech k. Dreyerling, Nippes
Capitalien.
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et
P
erfekte Schäfte=Stepperin sucht
Arbeit außer dem Hause.
Nippes, Hartwichstraße 87.
auf 1. mündelsichere Hypothek auszu thun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Gechaitsst. o. Bl.
Strümuse werden neu= und angeSkrumpft strickt. Ritterstraße 9.
Darlehen erhalten Beamter. jede
„0 Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2292 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Lützowstraße 5
3. Etage 6 Räume 65 Allk.
Nr. 7 2. Ct. 4 R. 36 A. Mauritiuswall 94
2 R. 24 Mh.
Bescheid Lindenstraße 49.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13
Mehrere möbl. Zimmer
mit Pension an ruhige Herren preis wert zu vermieren.
Rhein. Kochschule, Berlich 6.
herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume. Küche, Bad, Mansarde usw, per sofort zu verm. Herwarihstr.
Bescheid Gereonshof 30
Schöne 3. Etage mit Valion u
an nur stille Leute zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
2 Etagr. Abgeschl. 3 schöne
Räume u. Ma
— Bequ., per 1. Dezember zu 32 M zu verm. Luxemburgerstr. 55, 3. Et
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
“<space> s o f o r t<space> a n<space> H e r r e n<space> o d e r<space>
oder Damen
mit Pension zu vermieten. Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
Erste Etage, 4 Zimmer
und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Langgasse 26, 2. Et.
7 helle Räume. Keller u. Speicher, an anst. kl. Fam zu verm. Hämergasse 33.
K Zim. 1. Et., 2 freundl. Speicher
zimmer an stille Leute zu vermiet Ursulaplatz 18. Hof links.
Schön möbl. Zimmer
Nippes, Holbeinstr. 11, II
zu verm.
Verloren&am Gefunden.
Verloren eine Brillautunde
mit Sicherheitskettchen. Hohe Be lohnung zugesichert.
Off. u. Nr. 2419 an die Gesch. d. Bl
8
Kirchengelder
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Lederhandlung.
seinschmeckend, schnellkochend,
Pfund 20 Pfg., 5 Pfd. 90 Pfg.
Sämtliche andern
nach Mlaß.
Von mir selbst angefertigte Schäfte: Herren=Boxcalf i. Schnürschäfte oder mit Zügen a Paar.40.4 amen=Voxcalf, Knopfschäfte..—„ Damen=Vorcalf. Schnürschäfte 4,50„ Herren=Chevreaux. Schnür= od.
Zugschäfte a Paar.—„ Damen=Chevreaux,Knopfschäfte,.50„
„„ Schnürsch. 76.—„
Alle Sorten Kinder= und Mädchenchäfte, sowie für Herren u. Damen kalblederne Schätte.
Sohlleder.
Bäche=Croupons, beste Sorte, la..—.4 Wild„.50, 1,60,.70,.90„
schöne Hälften às.45„
alles reine Eichenlohegerbung.
Ignatz Hartmann,
Mariengartengasse 30
Ein gutgehendes
verbunden mit Devotionalien= handlung, in größerer rhei nischer Industriestadt gelegen, zu äußerst günstigen Bedingungen zu verkaufen.
ff. unt. B 181 an die Gesch. d. Bl.
Haus m. Toreins., Garten
Alppes. Stau., 14., ist bill. z. verk od. Unterh. u. Zimmer bill. zu verm Off. u. Nr. 2423 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schoner großer Kameltaschendiwan. * nußb. Sofa. nußb. Waschkommode, fast neues einschl. u. zweischl. vollst. tann. Muschelbetten. Küchentisch, Nachtkommode, nußb. Paneelbrett, versch. alte Oelgemälde, einschl. vollst. Eisenbett. Nohrsessel. versch. Mantel= und Füllosen. Achterstraße 4.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli,
Pfund einschließlich Verpackung. franko zu K.50 geg. Nachnahme
Garantie Zurücknahme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel)
Die delikateste
Erbsensuppe
liefern meine neuen
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
— RichardWagnerstr.40
Nülsenfrückte
in tadellosen Qualitäten.
scH
langjährig bestbewährte
Qualität. Beliebteste Marke.
Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
·8 Union
Lieferung in jedem
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
MajolikaKachelösen,
auch für Dauerbrand,
sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 K. Dies. heizen Tag und Nacht für 10 Pfg. Brennstoff 100—150 ehm, auch so schnell wie Gasöfen. er
Musterschutz angemeldet.
R. Beckert,
Ofenfabrik.
Nachenerstraße 54.
Feinrich Künning
vorm. Friedr. Lüchters,
Mühlenbach 4, a. Maidmarkt
„Feinste Ofenlacke“:
Mantelofenlack, geruchfrei, Spritofenlack, geruchfrei, fst. Syr. Asphaltlack, geruchfrei,
in Flaschen und ausgewogen.“
Fernsprecher
Quantum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381,
6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1903.
2 Kommerzienrats Else.
[4) Novelle von Fr. Hornig.
Der Alte lachte wie ein Kind und wischte mit seiner rauhen Hand über die Augen. Die Sonne blendete ihn heute gar so sehr!
„Aber Fräuleinchen, aber Else, wenn's die Leute hören! Und der Herr Papa— nein, nein, Rind das
„Na weißt du was, Börner, im Ballsaal brauchst du mich ja grade nicht so zu nennen, aber unter uns— ja, Börner, wenn wir unter uns sind! So gilt's, nicht wahr?“
iörr unter uns fino? Se Bitreg...—.—
Und der Alte schüttelte die treuherzig hingehaltene Hand; „Was will so'n alter Kerl da wohl anders tun, als ja sagen?“
„So ist's recht, Börner!“ nickte Else zufriedengestellt sich neben ihm auf die Holzbank setzend.„Wir müssen nun wieder mal gelegentlich von unseren dummen Streichen plaudern. Besucht dich denn Theo auch immer, wenn er in Georgsbrunn ist?“
„Ei ja, Else, und das ist ein flotter, hübscher Offizier! Sapperlot! Er hat mir auch stets Tabak aus der Stadt mitgebracht! Aber so lieb ist er doch nicht wie du, Else!“
„Ich hab dir auch etwas mitgebracht! Aus der Schweiz! Eine hübsche Tabakspfeife, es ist ein Adler in den Pfeifenkopf eingeschnitten. Aber mein großer Koffer ist noch nicht ausgepackt; morgen oder übermorgen, wenn ich wiederkomme, bring ich sie dir mit.“
Else plauderte noch ein geraumes Weilchen mit dem Torhüter, dann ging sie, um noch einen dritten Besuch zu machen. Dieser galt der Witwe Schütz im letzten Hause des Dorfes. Schütz'nMutter wurde die beinahe siebzigjährige Matrone schlechthin genannt. Sie war ein Original, und steckte trotz ihrer Lahmheit voller Schnurren und Schnacken, und so schwerfällig ihr Körper war, so leichtbeschwingt war ihr Geist und ihre— Zunge. Der Kommerzienrat Hoffart war ihr Wohltäter, trotzdem blieb er jedoch ihren Spötteleien als„Eisenbaron“ usw. wie jedere andere ausgesetzt. Er war darum durchaus nicht ihr persönlicher Freund.
Else aber ging gern zu der Schütz'=Mutter; erstlich, weil sie sich an den urwüchsigen, oft sehr unparlamentarischen Reden der Alten ergötzte, und zweitens, weil dieselbe eine Menge von altertümlichen Kram besaß und in Zusammenhang damit allerhand Erinnerungen auftischte, die zum Teil recht interessant klangen. Die Schütz'=Mutter war die lebende Chronik von Georgsbrunn, und da sie mit Stricken und Ausbessern ein Weniges zu verdienen strebte, so kamen auch immer Leute zu ihr, die sie betreffs der Ortsbegebenheiten auf dem Laufenden erhielten. Obendrein und sehr zum Ueberfluß hielt man sie der Kunst des Bleigießens und des Kartenlegens kundig.
Auf das Klopfen Elses an der blauangestrichenen Stubentüre rief eine ziemlich verdrossene Stimme ein wenig einladendes „Herein!“
Else kicherte; sie kannte die Alte ja.
„Guten Tag, Schütz'=Mutter!“ rief sie, nähertretend.„Kenm mich wohl auch nicht mehr? Na, sagt mal, wie geht's Euch denn?
Die Schütz'=Mutter war eine gedrungene Gestalt; über dem schneeweißen Scheitel ein schwarzes Zipfeltuch, das tiefgefurchte Antlitz eine ganze Geschichte von Lebensernst und=leid! Aber in den dunklen Augen unter weißen buschigen Brauen leuchtete noch ein frischer Geist und ein ungealtertes Seelenleben heraus.
Ei Jerum, das ist ja das Töchterchen vom Eisenbaron! schön von dir, Fräuleinchen, daß du mich mal wieder aufsuchst Na, setz dich her, Fräuleinchen, und erzähl mir. Trinkst doch ein Gläschen Kirschengeist wie früher manchmal? Oder bist zu fein dazu geworden, he?“
Die alte Schütz'n duzte alle, jung und alt, reich und arm— nur den Pfarrer und den Doktor nicht.
„Nein, Schütz'=Mutter, ich bin gar nicht vornehm geworden, und ich freue mich schon auf Euren Kirschengeist! So gut schmeckt gar kein Schnäpschen, als wie Euer Kirsch!“
Die Alte humpelte zum Schrank und brachte einen bauchigen Steinkrug und zwei— Wassergläser. Wein= oder gar Likorgläser besaß die Brave nicht.„
„Wir machen sie nicht voll“, meinte sie, das wurzig duftende Gebräu einschüttend.
Else schlürfte und schnalzte mit der Zunge.
∆ 11
per 1. Flasche 60 3. per 19 Flasche 35 J,
in
wundervolle Sachen bedeutend unter Preis.
Georg Simon,
Blaubach 14.
Asbest=Sohlen,
bester Schutz gegen Erkältungen, empf. 2. Bucher. Lindenthal. Dürenerstr. 75
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Oegr. 1837.
Spezialität:
RINGE!
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelll Billigste Preise!
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Osenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Echtes hochseines
Laude Cologne
in Kisichen von 61 Fl. K.50,
in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Der Kirschengeist war wirklich gut!!„„
„Schütz'=Mutter, nun erzählt aber vorerst einmal, wie er
„Wi, solls gehen, Fräuleinchen? Man ist alt genug zun sterben, aber selbst der Tod getraut sich nicht mehr ran „Die Gicht in den Pfoten,
Keine Zähne im Manl——
Solche Ware zu holen Ist der Tod selbst zu faul!“
„Pfui, Schütz'=Mutter, macht Ihr immer noch solche gottlose Schnadahüpferln wie früher?“ rief Else halb entrüstet, halb lustigt. Die Schütz'=Mutter„dichtete" nämlich auch.
Die Dichterin rieb sich schmunzelnd die Hände, und ihrr schwarzen Augen flimmerten verschmitzt zu der Kommerzienratstochter hinüber.
„Hähä, nu freilich. Und wenn du mal heiratest, Fräuleinchen, mach ich dir auch ein Hochzeitsgedicht. Lang wird's wohl nicht dauern, bei so einem schmucken Goldfisch wie du einer bist.
Else hob beschwörend die Hände empor:„Um Gottes Willen, nein, das tut Ihr nicht!“ rief sie in komischem Entsetzen.„## müßte ich mich ja auf Schreckliches gefaßt machen, und Ihr doch, Schütz'=Mutter, die heutigen jungen Damen sind aue
nervos.“
„Na, du bist's nicht Kind! Und der Hecht, der dich wegschnappt, der kann lachen!.6. 31 Sissem
Jetzt stand Else auf:„Wenn Ihr aber nun nicht mit diesem Schnack aufhört, gehe ich auf der Stelle fort!".8
„Nu, nu, Fräuleinchen, nicht so rasch! In der Hast wiro viel verpaßt. Ich wollte dir eben etwas erzählen, was du gerne hören wirst, etwas Hübsches.“
Und die zahnlose Alte schlürfte von ihrem Gläschen Kirschergeist, und Else setzte sich wieder.
[Fortsetzung folgt.)
d
A. Eine
Sonntag vorn waren 150 Pe
sammlung um
Zahl der Ersch sonen anwesen Schluß die Ve kaum noch 20 an, daß das 6 liches ist. Die haften Parteic habe die gema gesorgt. Der der Stadtratu die Organisa an ihren dur lage wieder Redner noch der kein Orge so behauptete Phrase, kenne daten nicht nur nach der versammlung Wahl für di aber auch da ob in das einziehen und dort zu regie ständen auf unserer nicht die Es gefiel immer wiel letzte Schwa Dieses Wor worden un und vergesser daß die lib charakteristisc Justizrat Boc als liberaler der Aeußern liken hätten Drohung für wisse er nich Aeußerung lediglich die Hr. Scha mit den Ne unter libera Zeutrum es Der Vors Justizrat 1 Schmitz, (Deutz) als An Stell scheinen ver Bericht über auf das F knappen Zü Die städtisc tionen und Mill. Mark für Hafen, halle usw.“ produktiven eine durcha hochschule, der zweiter Mill. nötig frühere An Brückenfra würden ab Weise ausz Maße werk sei das Ka steigende 2 hältnis ste Das laufe ein Minus der Etat Aussichten daß die E ginne. Di so daß m das nicht Steuer zu finde. Kl streifend Straßenbe nicht ern Abfindung zu zahlen, Diesen A Mehrheit weiler die Nachdem Volksschu in der# Schuldep: Grundstü ziehung: ein Glied Geistliche In dieser der Mini gewünsch ein lib wollten? Wirkung tigt, dar eine Sot annehmb Rabbine Sitz in auch ein Erhalte Angelege werden,

Aölner Local-Anzeiger Nr. 321 1 Montag. 23. November 1903.
den Stadtverordnetenwahlen.
am
Es
Eine Versammlung der liberalen Partei fand Sonntag vormittag im großen Saale der Lesegesellschaft statt. waren 150 Personen anwesend, als Herr Prof. Moldenhauer die Versammlung um 11½ Uhr eröffnete. Nach und nach erhöhte sich die Zahl der Erschienenen um erwa 15., so daß insgesamt erwa 300 Per sonen anwesend waren. Ein großer Teil derselben verließ jedoch vor Schluß die Versammlung; bei der Aufstellung der Kandidaten waren kaum noch 200 Personen anwesend. Herr Moldennauer erkannte n. daß das Ergebnis der Landtagswahl für die Liberalen ein klägliches ist. Die Gründe für dieses Ergebnis fand er in der mangel haften Parteiorganisation und in der Lauheit der Liberalen. Man habe die gemachten Fehler schonungslos bloßgelegt und für Abhülfe gesorat. Der Mißerfolg dürfe keinen Mißmut aufkommen lassen. Bei I. Stadtratwahl werde die Sache schon besser gehen, hierfür reiche Organisation aus. Die Liberalen sollten sich ein Beispiel n ihren durchgefallenen Kandidaten nehmen, die trotz der Niederlage wieder in der ersten Kampflinie ständen. Herrn Falk nahm Redner noch in Schutz gegen den Evangelischen Gemeindeboten, der kein Organ der evangelischen Gemeinde sei. Die liberale Partei, so behauptete Hr. Moldenhauer in Wiederholung einer oft gebrauchten Phrase, kenne keinen Unterschied der Konfession, sie stelle die Kandidaten nicht nach konfessionellen Gesichtspunkten auf, sondern frage nur nach der Tüchtigkeit der Person. Sehr richtig sei in der Zentrumsversammlung am Freitag gesagt worden, es handle sich bei dieser Wahl für die Liberalen um Sein und Nichtsein. Es handele sich aber auch darum— und nun hob Hr. Moldenhauer die Stimme— ob in das Rathaus die ultramontane Weltanschauung einziehen und die liberale Weltanschauung aufhören solle, dort zu regieren. Nicht bloß materielle, auch ideelle Angelegenheiten ständen auf dem Spiele: die Zukunft unserer Schule und unserer Jugend! Redner will, daß in Köln di liberale, nicht die ultramontane Weltanschauung vorherrschend bleibe. Es gefiel Hrn. Moldenhauer nicht, daß die„Ultramontanen immer wieder an das liberalerseits gefallene Wort: Der
letzte Schwarzkittel muß aus dem Rathause hinaus! erinnern. Dieses Wort sei in der Siedehitze des Kulturkampfes geprägt worden und müsse wie so manches andere jetzt begraben
und vergessen sein.[Möge Hr. Moldenhauer doch zunächst dafür sorgen, daß di liberale Unduldsamkeit, welche in jenem Worte in so charakteristischer Weise zum Ausdruck kommt, begraben wird.] Hr. Justizrat Bock, meinte dann der Redner weiter, sei vom Zentrum nicht als liberaler Mann, sondern als Israelit aufgestellt worden. Ob in der Aeußerung eines Redners der Zentrumsversammlung, die Katho liken hätten die Orgien des Antisemitismus nicht mitgemacht, eine Drohung für die Israeliten oder ein Vorwurf für die Liberalen liege, wisse er nicht.[Und doch könnte Herr M. es wissen, daß in dieser Aeußerung weder eine Drohung noch ein Vorwurf liegt, daß es lediglich die Feststellung einer Tatsache war.]
Hr. Schaaf erklärte, daß die Freisinnigen auch dieses Mal wieder mit den Nationalliberalen gehen würden. Mau wisse, daß Köln unter liberalem Regime groß geworden sei, und der Beweis, daß das Zeutrum es ebensognt machen könne, sei noch nicht erbracht!
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß der Wahlausschuß die Herren Justizrat Bock, Rechtsanwalt Eltzbacher, Justizrat Emil Schmitz, Kaufmann Karl Bosch und Rentner Jos. Wiethoff (Deutz) als Kandidaten empfehle.
An Stelle des Hru. Stelzmann, der wegen Krankheit am Erscheinen verhindert sei, erstattete Hr. Rechtsanwalt Eltzbacher den Bericht über die Thätigkeit im Stadtverordnetenkollegium, sich dabei auf das Finanz= und das Schulwesen beschränkend. In knappen Zügen gab er zunächst ein Bild der städtischen Finanzlage Die städtischen Schulden belaufen sich auf 105 Mill. Mark in Obtigationen und 3 Mill. Mark sonstige Verpflichtungen. Von den 105 Mill. Mark Anleiheschulden wurden 77 Mill. für produktive Anlagen, für Hafen, Bahnen, Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Markthalle usw. verausgabt. Diese Schuldenlast sei nicht drückend; da die produktiven Anlagen sich selbst erhalten, sei die städtische Schuldenpolitik eine durchaus gesunde. Obgleich für die Gürtelbahn, für die Handelshochschule, den Bau der Handelshochschule, des Gymnasiums in Nippes, der zweiten höheren Mädchenschule eine weitere Anleihe von 18—20 Mill. nötig sei, werde das Verhältnis nicht ungünstiger, da verschiedene frühere Anleihen demnächst getilgt seien. Allerdings seien noch die Brückenfrage und die Frage der Entfestigung von Deutz zu lösen; es würden aber wohl Mittel gefunden werden, diese Anlagen in der Weise auszuführen, daß der Geldbeutel der Bürger nicht in zu hohem Maße werde in Anspruch genommen werden müssen. Weniger günstig sei das Kapitel der laufenden Ausgaben. Diese haben eine steigende Tendenz, welche zur Bevölkerungszunahme in keinem Verhältnis stehe. Hier müsse auf Sparsamkeit hingearbeitet werden. Das laufende Etatsjahr werde voraussichtlich in der Gewerbesteuer ein Minus, in der Umsatzsteuer ein Plus ergeben, im ganzen werde der Etat vielleicht mit einem kleinen Plus abschließen. Was die Aussichten für das nächste Jahr betrifft, so sei Vorkehrung getrossen, daß die Etatsberatung früher als in den vorgehenden Jahren beginne. Die einzelnen Etats wurden mit größter Sorgfalt aufgestellt, so daß möglichst ohne neue Steuer auszukommen sei. Sollte das nicht zu erreichen sei, dann werde man nur dann einer neuen Steuer zustimmen, wenn eine gerechte Verteilung der Steuerlast stattfinde. Kurz die finanzielle Seite der Straßen= und Vorortbahnen streifend, stellt Redner fest, daß die Stadt mit dem Ankauf der Straßenbahn zweifellos ein gutes Geschäft gemacht hat, wie er es nicht erwartet habe. Er bedauere, daß der Antrag Stelzmann, die Abfindungssumme an die belgische Straßenbahngesellschaft auf einmal zu zahlen, der auch vom Zentrum bekämpft sei, abgelehnt worden sei.
Diesen Antrag hat die Stadtverordnetenversammlung mit großer Mehrheit abgelehnt, nachdem namentlich Hr. Beigeordneter Scheidtweiler die Undurchführbarkeit desselben überzeugend dargelegt hatte. Nachdem Hr. Eltzbacher den Anteil der Liberalen an der Hebung des Volksschulwesens gepriesen hatte, suchte er die Haltung seiner Partei in der Schuldeputationsfrage zu verteidigen. Soweit die Schuldeputation eine bloße städtische Verwaltungsdeputation sei, die Grundstücke für Schulbauten auszuwählen habe usw., sei die Hinzuziehung von Geistlichen nicht notig. Soweit aber die Schuldeputation ein Glied der staatlichen Schulaufsicht sei, stehe die Hinzuziehung von Geistlichen im Widerspruch mit dem Schulaufsichtsgesetz von 1872(?!) In dieser Anschauung werde er nicht irrig durch die Tatsache, daß der Minister die Aufnahme von Geistlichen in die Schuldeputation gewünscht habe. Ein Minister könne, wie die Erfahrung lehre, irren lein liberaler Stadtverordneter wohl nicht?]. Die Liberalen wollten die Geistlichen in ihrem ihnen verfassungsmäßig zugewiesenen Wirkungskreis nicht beschränken, sie hielten sich aber nicht für berechtigt, darüber hinauszugehen und irgend einem Stande in der Schule eine Sonderstellung einzuräumen. Der Antrag ware für iyn nicht anntehmbar gewesen, wenn vorgeschlagen worden ware, auch einen Rabbiner in die Schuldeputation zu wählen. Nur Bürgern stehe ein Sitz in der Schuldeputation zu, es sei nicht ausgeschlossen, daß man auch einmal einen Geistlichen wähle in seiner Eigenschaft als Bürger. Erhalte das Zentrum die Mehrheit, dann würden die wirtschaftlichen Angelegenheiten wohl ebenso gut wie unter dem jetzigen Regime erledigt werden, da auch das Zeutrum über befähigte Männer verfüge. Mit
Besorgnis sehe er aber dann der Entwickelung des Schulwesens entgegen. Das Zeutrum erstrebe die Konfessionalisierung der Vorschule und der höheren Mädchenschule. Sei das erreicht, dann werde man nicht Halt machen und auch die Konfessionalisierung der höheren Schulen durchsetzen. Dazu bedürfe es keiner gesetzlichen Bestimmung, sondern nur der Genehmigung der Aufsichtsbehörde, und was man von der zu erwarten habe, brauche er nicht zu sagen. Ju vollen Tönen redete dann der Redner den Simultanschulen das Wort. Die Liberalen wollten nicht die religionslose Schule, aber sie wehrten sich dagegen, daß die Jugend nach den verschiedenen Konfessionen getrennt aufwachsen soll. Hier stehe Ueberzeugung gegen Ueberzeugung, Weltanschauung gegen Weltanschauung. Nicht dringend genug könne auf den Ernst der Situation hingewiesen werden. Auch seine jüdischen Mitbürger sollten bedenken, was auf dem Spiele stehe. Man habe in der Zentrumsversammlung an die Tankbarkeit der Inden appelliert Das ist nicht geschehen.] und darauf hingewiesen, daß die Katholiken an den Orgien des Antisemitismus unbeteiligt seien. Für Köln treffe dies zu. Es sollte nicht vergessen werden, was katholische und protestautische Männer für die Juden getau haben, aber er lasse dahingestellt, ob das aus Liebe zu den Inden oder im Interesse der Aufrechterhaltung der staatlichen Ordnung geschehen sei. Er wundere sich, daß das Zentrum dafür eine Gegenleistung erwarte; diese Gegenleistung bedeute die Opferung der Ueberzeugung, das Aufgeben vitalster Interessen. Soviel Berührungspunkte zwischen katholischen Männern und Jnden sein mogen, in der Schulfrage scheiden sich die Wege, müssen sich die Wege scheiden. Die Konfessionalisierung der Schulen bedeute für die Iuden den Ausschluß aus den höheren Schulen, ihre Zurückführung ins„Syerro“(gleichbedentend mir Judenviertel). Die Versammlung belohnte Hrn. Eltzbacher für diese Art der Werbung für die liberale Kandidateuliste durch stürmischen Beifall.
Im wohltuenden Gegensatz zu dem letzten Teil der Eltzbacherschen Rede standen die Worte des Herrn Justizrats Bock. Er sprach zunächst über Museen und Theater. Die Kunst wird nach seiner Ansicht hier zu viel vernachlässigt; im Museum merke man kaum, daß es eine moderne Kunst gebe. Das Eintrittsgeld für die Museen müsse aufgehoben werden. Die Theaterkommission, der er angehöre, habe ihre Schuldigkeit getan; sie könne nicht für Dinge verantwortlich gemacht werden, welche die Verhältnisse verschuldeten. Das Theater werde uns noch viel Sorge machen und noch viel Geld kosten. Man müsse zu einer reinlichen Scheidung kommen. Das neue Theater müsse als Opern=, das alte als Schauspielhaus bezeichnet werden. Beide Theater seien in städtische Regie zu nehmen und einem Jutendanten zu unterstellen.
Bezüglich der Entfestigung von Deutz sei er von Herrn Stelzmann zu folgender Mitteilung ermächtigt worden: Vor zwei Monaten hat in Köln eine Sitzung stattgefunden, der die Mitglieder der städtischen Kommission, Vertreter des Kriegsministers, des Finanz= ministers und des Ministers der öffentlichen Arbeiten beiwohnten. In dieser Sitzung sei die Sachlage eingehend besprochen worden. Es sei festgestellt worden, daß die Ermittelung des dem Fiskus gehörenden Terrains noch nicht abgeschlossen sei, daß die Vorarbeiten sich bis zum Frühjahr hinziehen könnten. Nach Feststellung des Terrains würden dann die Verhandlungen eingeleitet, die sich bis 1906 hinziehen könnten. Hoffentlich zeige sich der Staat entgegenkommend und behandele nicht ferner Köln als Stiefkind, während er andere Städte, wie Düsseldorf, als Schoßkind behandle. Bezüglich der Straßenbahntariffrage erklärte Redner, daß er für eine Verbilligung sei, daß dabei nicht nur die Arbeiter, sondern alle minder gut gestellten Klassen berücksichtigt werden müßten. Er halte es für nicht recht, daß die ganze Summe, welche an die frühere Eigentümerin abzuführen sei, in Ausgabe gestellt werde. Zum Schluß kam Hr. Bock
Seite
erhoben und die genannten Herren einstimmig als Kandidaten aufgestellt. Hr. Moldenhauer sprach dann die üblichen Schlußworte.
dann auf eine Angelegenheit, die ihm sehr am Herzen liege. Das Zentrum
„ fa: 5hns JehrI1
habe ihn wieder auf die Liste gesetzt. Das sei ihm sehr lieb, da er dadurch dem Wahlkampf entzogen und ihm, vorausgesetzt, daß die Liberalen ihn ebenfalls aufstellten, ein Amt bleibe, das er liebgewonnen habe. Selbstverständlich bleibe er, was er sei, ein liberaler Mann und ein liberaler Stadtverordneter. Die liverale Partei dürfe zu ihm dasselbe Vertrauen haben, das sie ihm bisher entgegengebracht habe, und die Fraktion werde ihn hoffentlich mit der früheren Bereitwilligkeit aufnehmen. Die Aufstellung seiner Kandidatur durch das Zentrum sei ohne sein Zutun geschehen, er habe keine Erklärungen abgegeben, es seien auch keine von ihm verlangt worden. Die Gründe, weshalb das Zentrum ihn aufgestellt habe, habe er erst durch die Zeitung erfahren. Die Ausführungen der Herren Fuchs und Krings seien zusammenzufassen, sie ergänzen sich. Die Juden wollen als Konfession keine besondere Vertretung; aber wenn seine ihm vom Zentrum angetragene Kandidatur als eine Konzession an eine Minderheit betrachtet werde, dann nehme er sie gern an. Er sehe darin das Zugeständnis, daß die Inden gerade so gute Patrioten, gerade so gute Bürger seien als die Angehörigen der anderen Konfessionen, daß die Inden gerade so zu behandeln seien als andere, daß in der Frage der Gleichberechtigung und Gleichbewertung der Juden und Christen in der Bürgerschaft nur eine Meinung bestehe. Aus dem Grunde sei er dem Zentrum dankbar. Er halte es für gut, daß Männer in das Stadtverordnetenkollegium kommen, die von beiden Parteien aufgestellt seien, die das Vertrauen aller haben. Diese könnten eine vermittelnde Tätigkeit ausüben, die Parteien auf einer Mittellinie zusammenführen, Gegensätze überbrücken. Gute Beziehungen zwischen den einzelnen Parteien zu pflegen, damit der Friede erhalten bleibe, halte er für seine Pflicht. Unsere Gegner befinden sich nicht im Weichbilde der Stadt, sondern extra muros. Alle Bürger müßten zusammenstehen, Schulter an Schulter kämpfen, um unserer Vaterstadt ihre Stellung als Metropole des Rheinlandes zu erhalten.
Als dritter Anwalt für die Liberalen plädierte Hr. Justizrat Emil Schmitz. Er unterstellt Hru. Mönnig, daß dieser das Verdienst an der Hebung des Verkehrswesens einzig und allein dem Zeutrum zugeschrieben habe.[Das hat Hr. Mönnig bekanntlich nicht getan.] Die Liberalen hätten auch auf diesem Gebiete Verdienste. So habe Hr. Stübben in einem Vortrage die Vorortbahnen angeregt. Ausführlicher begründete Redner den Standpunkt der Liberalen in den Verkehrsfragen, insbesondere auch in der Straßenbahntariffrage. Interessant war dabei das Zugeständnis, daß auch in der Kommission das beste Verhältnis zwischen Zentrums= und liberalen Stadtverordneten bestehe. Redner würde es bedauern, wenn die bisherige liberale Mehrheit verloren ginge, wenn er es auch gern sähe, daß tüchtige Zentrumsanhänger, so Hr. Kausen, dem Stadtverordnetenkollegium erhalten blieben.[Bekanntlich haben vor zwei Jahren die Liberalen alles aufgeboten, den auch von Hru. E. Schmitz als hervorragend tüchtig bezeichneten Hrn. Kausen zu verdrängen.] Häufig habe er mit diesen Herren vom Zenirum Schulter an Schulter gegen höhere Instanzen im Interesse der Stadt gekämpft. Aber seines Erachtens werde der Einfluß dieser Herren aufhören, wenn erst eine .utrumsmehrheit da sei. Dann würde die klerikale Unterströmung einsetzen. Nicht den tüchtigen Männern des Zeutrums, sondern dieser klerikalen Unterströmung gelte der Kampf. Es gelte die Zukunft der Vaterstadt!
Die Herren Bosch und Wiethoff beschränkten sich auf einige kurze Bemerkungen. Hr. Bosch betonte besonders seine Wirksamkeit für das kaufmännische Schulwesen.
Gegen die vorgeschlagenen Kandidaturen werde Widerspruch nicht
Unwetter.
B Köln, 25..cov.1909.
Unter dem mit schwerem Gewitter verbundenen orkanartigen Sturme, der am Samstagabend zwischen 7 und 8 Uhr über unsere Stadt und Umgegend hinwegsanste, hatte namentlich die stadrische Gasfabrik in Ehrenfeld sehr zu leiden. Gegen ½8 Uhr zuckte ein areller Blitz mit gewaltigem Donnerschlag nieder, und gleichzeitig stürzten die auf dem Retortenhaus III stehenden neun Kamine ein und durchschlugen das Dach des großen Gebäudes. Im nu st das Gebäude in hellen Flammen. Die zahlreich dort beschäftigten Arbeiter stoben auseinander, und ein alter Meister, Namens Clemens, hat dadurch ein namenloses Unglück verhütet, daß er die Geistesgegenwart hatte, sofort den Gasschieber zu verschließen. Nach Aussagen von Fachleuten hätte eine Explosion mit unberechenbaren Folgen stattfinden müssen, wenn diese Vorsichtsmaßregel nicht getroffen worden wäre. Die Fabrikfenerwehr griff das Feuer sofort energisch an, und alsbald erschienen auch die Kölner Berufsfeuerwehr und die Ehrenfelder Freiwillige Feuerwehr, und den veremten Kräften gelang des verherenden Elementes Herr zu werdden. Man hatte auch bald die Hülferufe eines zurückgebliebenen Arbeiters vernommen, der gerettet und von einem Feuerwehrmann verbunden wurde. Der Schaden ist groß; acht Oefen sind außer Betrieb. Mit Aufräumungs- und Wiederherstellungsarbeiten ist man eifrig beschäftigt, um zu ermöglichen, daß noch hute einige Reserveöfen, die sich in dem Retortenhaus III befinden, in Gebrauch genommen werden können. Da am gestrigen Sonntag die Gas abnahme nicht so groß war, wird man so viel Gas produzieren können, um den Verbrauch zu decken, wenn die Reserveöfen in Tätigkeit sind. Das Gebäude bietet ein Bild der Verwüstung und viele Neugierige wanderten gestern nach Ehrenfeld, um die Verheerungen in Augenschein zu nehmen. Die zwei anderen Retortenhäuser bliieben unversehrt; nur einige Pfannen wurden abgedeckt. Das Feuer wurde genährt durch eine Teervorlage, die von einem umstürzenden Kamin durchschlagen wurde. Die Kamine liegen alle nach einer Richtung.— Im
barten Mülheim a. Rhein schlug der Blitz in den Buchheimerhof,
Vo, anderer Seite wird uns über das Unglick auf der Gasanstalt noch gemeldet: Der Einsturz der Schonnsteine erfolgte unter
weit vernehmbarem Getöse. Der in dem Stochhause II sich befindenden Arbeiter— etwa 15 Mann— bemächtigte sich ein großer Schrecken. Jedoch gelang es dem Meister, die Arbeiter alsbald zu beruhigen. Ein Arbeiter, ein Einwohner aus Lövenich, wurde durch herabfallendes Gestein leicht am Kopfe und an einem Arme verletzt. Nach etwa 2½ stündiger Arbeit der Feuerwehren war das Feuer gelöscht, und die Kölner Feuerwehr konnte die Braudstätte wieder verlassen. Die Ehrenfelder Wehr blieb bis gegen.2½ Uhr nachts auf der Brandstätte. Gestern nahm die Kölner Reservefeuerwehr die Aufräumungsarbeiten auf. Dieselben werden wohl noch längere Leit in Anspruch nehmen. Das Dach des betreffenden Stochhauses ist fast ganz zerstört. Der Materialschaden ist nicht unbedeutend. Der Betrieb ist durch den Vorfall nicht gestört worden.
Köln, 23.n00v.1900. Der orkauartige Sturm, der am Samstagnachmittag und in der Nacht zum Sonntag wütete, hat auf der Eisenbahn bedeutende Störungen im Betriebe und Verspätungen verursacht, namentlich war es der Fall auf der Strecke Hamm—Berlin. Infolge der durch den Sturm an den Telegraphenleitungen verursachten Schäden trafen die Berlin—Kölner Schellzüge mit großen Verspätungen hier ein. Der Schnelzug 10, um.8 vormittags hier fällig, hatte vier Stunden, der um.30 vormittags fällige Schnellzug 6 hatte 30 Minuten, der Nordexpreßzug 12. um 8 vormittags hier fällig, erlitt über eine Stunde und der um.38 fällige Schnellzug 52 hatte 20 Minuten Verspätung. Der um 12 Uhr mittags fällige Holland—Baseler=Zug über Cleve traf mit 30 Minuten Verspätung hier ein und fuhr mit gleicher Verspätung nach Basel weiter.
Locales.
* Städtische Handels=Dochschule. Wegen amtlicher Verhinderung des Herrn Direktor Dr. Cüppers muß die öffentliche Vorlesung: Allgemeine Erziehungslehre, am Dienstag den 24. November auss118.
Der grösste Dorsch.
Dieses Bild ist die Reproduktion einer in Norwegen aufgenommenen Photographie, wo die besten Dorsche gefangen werden. Dieser Fisch wog 73 Kg., und hoch aufgestellt war er eben so groß wie der Fischer. nebenstehende Bild wurde speziell für Scotts Emulsion aufgenommen, gewissermaßen als Muster der Fische, deren Tran in der Fabrikation dieses wohlbekannten Präparates ausschließlich Verwendung findet. Dank der Kalk= und Natronhypophosphite und des Glycerins, die dem Lebertran sbeigefügt und dann durch das Scott&amp; Bowne-Verfahren perfekt emulgiert sind, ist Scotts Emulsion ganz wesentlich wirksamer, als der gewöhnliche Medizinaltran. Scotts Emulsion ist ferner nicht nur leichter verdauSchutzmarke. lich, sondern auch von angenehm aromatischem Geschmack. Von den Lebern solcher Primafische wird der beste Lebertran gewonnen. Lebertran ist von alters her bekannt als äußerst wertvolles Heilmittel bei Kehlkopf= und Lungenkrankheiten. Keinem andern Oel ist es bisher auch nur annähernd gelungen, dem guten Ruf des Lebertrans in der Behandlung dieser Leiden gleichzukommen, es ist jedoch unbedingt notwendig, daß der Lebertran von allerfeinster Qualität ist, die nur von den Lebern der besten Dorsche gewonnen wird.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin
phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0
feinster grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromazulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel 1e 2 Tropfen.
tische E

I 80
Seite 4.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 321 4 Montag, 23. November 1903.
Selim Habis
Obenmarspforten am Gülichsplatz
Spezialhaus
für
oriental. Waren
empfiehlt
gr. Posten neu cingetroffener
echt oriental. Teppiche
Kelims, Diijims usw. zu billigsten Preisen.
Selim Habis
Köln, Obenmarspforten am Gülichsplatz.
Benziger ampc 9
Gerahmte
* schönster 2 S 2 Zimmer-) (schmuck.
Tooc
Ein gutes Buch
das
wertvollste Geschenk.
„
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20.„ Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften# Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Rücher-Hovitäten vorrätig.
Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.:
„A
" 201
s 0 555
as
182
.—
* HEs
053
—
ch 0
S CSe
G In= S 2
W re7#
—„—
Locales.
a. Unwetter. Bei dem Unwetter wurde am Samstag in de tadt und Umgegend nicht unbedeutender Schaden angerichtet. In der Stadt wurden eine Anzahl Firmenschilder auf die Bürgersteige geschleudert.— Auf dem Henmarkt wurde ein älterer Mann vom Sturm umgeworfen und zog sich durch den Fall eine klaffende Kopfwunde zu.— In einem Garten an der Veuloerstrape, am Anfange von Ehrenfeld, schlug der Blitz in einen Baum, wodurch dieser vollständig gespalten wurde. An vielen Dächern wurde durch den Sturm erheblicher Schaden angerichtet.
n. Unglücksfall. In einem Hause an der Thieboldsgasse fiel am Samstagabend ein etwa elfjähriger Junge in eine Feusterscheibe und erlitt schwere Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
der Stadt Köln. 21. Nov. 1903.
a Geburten. Hermann. S. v. Jos. Itsch, Kommis, Eigelstein 145.
Feirr. S. v. Jos. Lützenkirchen, Eisenb.=Stat.=Gehülse, Aquinostr. 17.— Franz Peter, S. v Ind. Decker, Packer Kasparstr. 16.- Theodor. S. v. sos. Lance, Zuschneider, Genterstr. 31.- Ceonore. T.
leben, Kaufmann. Gilbachstr. 9.- Balduin. S. v. Ludw. Küpper, Sieueraufseher, Kasparstr. 16.- Bruno. S. v. Wilhelm Fir, Geschäftsreisender.
Blumenthalstr. 87.- Lorenz. S. v. Joh. Kreitz, Maurer, Genterstr. 34. Wilh. u. Elis., Zwill. v. Lorenz Breuer, Steindrucker. Burgunderstr..— Anion. S. v. Ant. Groß, Tagel., zu Kalk.=Elise. T. v. Heinr. Stoffel, Schreiner. Agriopastr 19.- Wilhelm. S v. August Emmerich, Maser, Elsterg. 5.- Sib., T. v. Wilh. Stuag, Dreher, Aegidiusstr. 4.- Anna. T. v. Paul Adolph. Mechaniker, Eintrachtstr. 110.= Emilie, T. v. Peter Ditgens, Metzger. Helenenwallstr. 50.- Paul. S. r. Paul Vasen, Noyrleger, Severingr. 89.1.- Karl u. Peter, Zwill v. Jos. Steinmann, Schlosser. Leyendeckerstr. 105.- Thomas, S. v. Thom. Manna, Betonarbeiter. Neußerstr. 275.- Maria, T. v. Peter Münthnich, Wagenführer,
Freedrichstr. 14.- Franziska, T. v. Ludwig Rubruck, Lehrer. Eifelstr. 44. Meta. T. v. Beny Herzberg, Kaufmann. Mauritiuswall 100.- Lucia,
Katharina!
#ufA4Ls moderne Fassons, ele=CK
v. Joh. Jacobs, Tagel., Elsaßstr.
August. S. v. Joh. Hornung,
Müller, Raderthalerstr. 113.- Karl. S. v. Karl Korn, Fabrikarb., Alteburgerstr. 257.259. Konr, S. v. Joh. Kraus, Tagel., Raderbergerstr. 209.kulius, S. v. Julius Woll, Bautechniker, Heumankt 38.- Christine, 2
Hub Hilaers, Kaufm., Mactinsableigasse 74.- Helene, T. v. Paul Wenz, Pflasterer, Waidmarkt 25.- Maria. T. v. Engelbert Erkelenz,
Geschäftereis., Fleischmengerg. 39.- Johanna. T. v. Otto Thiel, Bäckermeister, Agrippastr. 18. Elise, T. v. Joh. Ries, Zementarbeiter. Gr. Griechenm. 61.- Heinr.. S. v. Franz Neurauter, Stukkateur. Friesenstraße 56.- Aug., S. v. Ang. Heseding, Hausdiener, Kupferg. 31—33.#of. S. v. Jos. Haupts, stadt. Hallenmstr., Kl. Witschg. 22.- Karl. S. v. Karl Bodenhausen, Droschkenbesitzer, Kühg. 1.
Sterbefälle. Walther Palmen, 6., Ulrichsg. 69.— Margareta Roßbach, geb. Robens, 64., Quirinstr. 3.- Marta Pann, geb. Horst, 11., Melchiorstr. 13„ Luise Schäffler, geb. Danat. Wwe., 80., Quentelstr.—6.- Philipp Schönfeld, Milchhändler, verh., 79., Mauritiuswall 21.— Julius Nevel. verh., 67., Lungeng. 4.- Joseph Hecker. Schreiner, verh., 44., Thieboldsg. 9.- Johanna Thiel, 1.,
Agrippastr. 18.- August Bourdot, Eisenbahnportier a... verh., 10., Eigelstein 45.- Joseph Erpelt, Kaufmann. verh., 49., Herwarthstr. 1.
- Anna Merkens, geb. Bender. Wwe, 54., Türmchenswall 17.- Joh. Thieten, Kaufmann. 48 J. Türmchenswall 77.. Gertrud Bochum, geb. Eremer. verh., 61., Friesenwall 62.
# Leiraten. Joh. Gerwing, Postbote, v. Düferoth. u. Anna Brenner,
v. Stöcken.- Jos. Gatzmann, Eisenb.=Hülfsbr., v. Bonn. u. Therese Lohmann, v. Nachen- Matth. Halfenberg, Maurer, v. Cöln=Zollstock. u. Maria Kaulmeier, v. hier.- Walter Pyrrosch, Ingen eur. v. Militsch u. Kath. Teryag, v. hier.- Peter Baldus, Eisenbahnarb., v. Gebhards. hain. u. Karol. Drache, v. Dattenseld.- Otto Wartenberg, Postschaffn., v. Aschersleben. u. Anna Popien, v. Großkellen.- Hubert Jorissen, Postbote, v. Haaren, u. Maria Backes, v. Selsten.- Wilh. Laumann, Schneid., Münster i... u. Maria Knopp, v. hier.- Peter Schaffrath, Tapezierermstr., v. hier. u. Marg. Hohns, v. Oberhausen.- Gust. Hohenstein, Kommis, v. Kutzdorf, u. Kath. Leonhards, v. Bluyn. Georg Kemmerling, Schneidermstr., v. hier. u. Gertr. Vieten, v. Gripekoven.
- Heinr. Schneider, Kommis, u. Marg. Schumacher, beide v. hier. Matth. Kütter. Glasergeh., u. Helene Könen, beide v. hier.- Peter
Zerres, Wwr., Reis., v. hier. u. Maria Füller, v. Wetzlar.- Ludwig Rath, Drogist. v. hier. u. Anna Kolv, v. Dattenfeld.- Paul Alfred Möller, Oberst a. D. v. hier, u. Elisab. Koberstein, v. Dresden. Heinr
P. Sberst u. En e. hier„„„„„„——
Zieskoven, Jabrikarb., v. Sülz. u. Henriette Müßgen, v. Bayenthal.= Herm Palm, Gari. v. Berlin, u. Emma Vogelsänger, v. Laar.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Bömmels, Schneider. Thieboldsgasse 150, u. Theresia Olderdissen, Alteburgerstr. 315.- Joseph Ring, Kuserges.. Friesenwall 122. u. Margar. Felten, Dasselstr. 33.- Stephan Heller. Kellner. Habsburgerring 2. u. Anna Felten, Antwerpenerstr. 46. - Heinr. Tönnessen, Bauarb., Höningerweg 125. u. Sibylla Tiumann, Schnurgasse 36.- Heinr. Selstädten, Wwr., städt. Meßgeh., Weyerstr. 93, u. Maria Osten, geb. Berchem. Wwe., Ehrenstr. 80 82.
für Wellacht
Auf Regulateure, Treischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Jut Taschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwrelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
moderne Fassons, ele= OK 65
Korserts, ganter Sitz, von 098—0
Blusen
in Biber, Wolle und Sammet von
135-12
50
in Velour, Moiré und Seide 175 1750 von 1—1
5 neueste Stola=415
t e r“,<space> f a s s o n s<space> v o n<space> 6% a<space>„<space>
großer Auswast, von 50—415
Handschuhe Trots und Shos 2.—950
Hemden, grobe Posten umter Ppoin 89.— 3 50
Haudarbeiten atikecliut, beliehte
Köln,
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Restaurant der Bürgergesellschat
um Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein belieblen
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Seltene Gelegenheit.
als hochfeine
empfehle ca. 25 Stück d
Oelgemälde.
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstle.
Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63, hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kaesmacher.
Tel. 1779
Stemd
billigst
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,#
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 74
Eilige
Stempel
gesch,
Rothgerberbach 33
straße 30. Bescheid 1. Etg.
Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Konn
Gebrauchte Sandsteine
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. a. d. Annahmest Nippes=Neußerstr. 211
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Montack. 23. November 1903.
Seite 5.
Ausschank:
Bayrisch Grunewaldt
r Brauart, dem Münchener Bier völlig HElak Gre
Münchener Brauart, dem Münchener Bier völlig gleichwertig, aus feinstem Münchener Malz hergestellt.
neu eröffnet Ehrenstrasse 1/3.
EERR ESE
Heute abend 8 Uhr:
Auftreten des wiedergenesenen
Honsieur Stéphane,
der geheimnisvolle Picrrot.
Les Pandos, I# I. Raugs
Neul 3 Unites 3 Neu!
in ihrer komischen Szene:„Eine verunglückte Automobilfahrt.
Neu! Die Original-Resua's,
Aussergewöhnlicher Melange-Sport-Akt.
Ferner: Madame Morcaschani, Batty’s Bären, Kelly und Ashby, Geschw. François, Mirzl von Wenzl, Lebende Photographie(neue Serie). Näheres besagen Plakate und Austeilzettel. Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Halbdutzendkarten für Saal Mk..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends au 6 Uhr.—
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Montag den 23. November, abends 8 Uhr
*<space> G r o ß e<space> b r i l l a n t e<space> V o r s t e l l u n g<space>
mit einem besonders gediegenen neuen Programm, u..: Neu! Neu! Neu!
Die Damenkapelle.
Neu!
Neu
Die großartige historische Ausstattungs=Pantomime
Der Sieg der Buren auf dem Spionskoop.
Nach wahrem Sachverhalt arrangiert und in Szene gesetzt von Direktor A. Krembser.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 23. November 1903. 80. Abonurments=Vorstellung. Serie D.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mitwirkende: August Kretschmer, Marie Cankl. Julius vom Scheidt. Hermann Plücker, Rosa Warnay usw.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Einde nach 9½ Uhr.
Dienstag den 24. November 1903. 81. Abonnements=Vorstellung. Serie A Neu einstudiert:
Die schöne Hellena.
Operette in 3 Akten von Jaques Offenbach.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 24. November 1903:
4. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insauterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouvertüre zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
2. Siebte Sinfonie(-dur) von F. Schubert.
a. Andante, Allegro, ma non troppo, b. Andante con moto. c. Scherzo, Allegro vivace, d. Allegro vivace.
2. Teil.
3. Ouvertüre„Römischer Karneval“ von H. Berlioz.
4. Audante und Variationen aus dem Streichquartett Nr. 3(-dur) von L. van Beethoven.
5. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. V. E. Neßler. 6. Siesta=Walzer von E. Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnements=Vierzehnerkarten 3 Mark.
5. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 3. Dezember(Mariä=Empfängnis) statt. 5d
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 23. November 1903.
Kater Lampc:.
Komödie in 4 Akten von Emil Rosenow.
Mitwirkende: Hans Portz, Amanda Tscherpa, Paula Winkler, Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Oskar Borcherdt, Emmy Wysza, Hans Siebert, Richard Aßmann, Rudolf Weinmann, Louise Obermaier- Julius Stettner, Marie Palik usw. 12 8# 9
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 24. November 1903.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens in 4 Akten von Maxim Gorki.
Zekanntmachung.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Reprasentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche genaß§ 24 desselben vom
2. November d. J. bis
einschließlich 25. Nov. d.
ährend der Dienststunden in dem Sitzungssaale der SynagogenGeneinde, Glockengasse 7, zur Einscht ossen geleog: str.41.46. u Die
ien Veuerten bekaut geanacht, doß Relaualonen gegen de[ Deutscher Verein vom heiligen Lande.
Pählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der vor=[Hentscher
gedachten 14tägigen Frist zur Entscheidung gebracht werden mussen
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
GSLOO HOOOOOOOOOSSOEE
Flora.
Täglich 3½
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.„
Stadt=Garten.:
Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochsu. Freitags: Nachm. von 3½ Uhr ab:
* Militär=Konzert.
Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 s5 - Kgl. Musikdir Herr W. Trenks.# Breuer&amp; Strauß.
Seecen
Die Direktion.
ichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts der Termin für die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt.
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der III. Wählerwelche vom geringsten Satze bis 78.90 Mk. Kultussteuer(erster Wähler beginnt mit H zahien, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von
vier Repräsenkanten u. Zwei Stellvertretern
Montag, den 14. Dezember u. Dienstag„ 15., d..,
vormitt. von-1 Uhr und Nachmitt. von-6 Uhr,
im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der II. Wählerklasse, welche von 73.90 Mk.(letzter Wähler beginnt mit E) bis 462.80 Mk. zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von
(Präsident: Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal Antonius Fischer, Erzbischof von Köln.)
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
Mittwoch, 16. Dezember d.., vormittags von-1 Uhr,
ebendaselbst.
Für die wahlberechtigten Mitglieder der I.
welche 433.90 Mk. zahlen und höher, zur Ersatzwahl von
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
Donnerstag, 17.Dezemb. d. 3
vormittags 11-1 Uhr,
an derselben Stelle.
den 6. November 1903.
Der Vorstand
der Synagogen=Gemeinde.
Der Deutsche Verein vom heiligen Lande veranstaltet am Sonntag
den 29. November 1903 eine
Versammlung zu
zu welcher die Vereinsmitglieder und alle, denen die Sorge um das heilige Land und seine heiligen Stätten am Herzen liegt, hiermit freundlichst einMorgen ½ Uhr findet in der Pfarrkirche ein feierliches Amt mit
Unmittell, nach demselben versammelt sich der Vereinsvorstand zu
einer Vorstandssitzung im katholischen Vereinshause.
Nachmittags 4 Uhr wird im katholischen Vereinshause zu Bingen eine
öffentliche Versammlung
stattfinden, zu welcher der Zutritt allgemein gestattet ist.
I. Begrüßung der Versammlung durch den Vorsitzenden des Lokalkomitee Herrn Dekan Geistl. Rat Engelhard aus Bingen.
2. Bericht über den Stand des Vereins und seine Arbeiten, erstattet vom Vizepräsidenten Herrn Wirkl. Geh. Ober=Reg.=Rat Dr. Klein, Landes
#3. Vortrag des Herrn Kapitularvikars Dr. Selbst aus Mainz über
4. Vortrag des Herrn Reichs= und Landtags=Abgeordneten Amtsgerichtsrat de Witt aus Cöln über die Aufgabe der deutschen Katholiken im Version Vortre, des Herrn Donkapitulats Dr. Engelhardt aus Mainz über die Bedeutung des Vereins in der Gegenwart.
6. Bekanntmachung des Programms fur die Pilgerfahrt im März 1904 zur Einweihung der Krypta der Sionskirche und feierlichen Grundsteinlegung des neuen deutschen Hospizes auf dem Paulusplatze. Reserent: Herr Pfarrer Richen aus Viersen.
7. Schlußwort des Vizepräsidenten.
Der Vorstand
des
Deutschen Vereins vom heiligen Lande
Für die Jernsalempilger findet am Sonntag den 29. November mittags 1 Uhr, im kathol. Vereinshause zu Bingen ein gemeinschaftliches Mittagessen statt(Gedeck 3 Mk.) Meldungen sind bis zum 27. d. M. an das kath. Vereinshaus zu Bingen zu richten.
Restaur. Zum Storch
Hohepforte 15.
Bestes bürgerl. Speisehaus Kölns empfiehlt vorzügl. Mittagtisch à 60 Pfg., im Abonn. 50 Pfg. Suppe, 2 Gänge Fleisch, Gemüse oder Kompotte,
inkl. 1 großes Glas Bier 65 Pfg.
cr. H. Arensberg.
C
DamenReise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in großter Auswahl. Portemonnates, Aktenmappen, Kassenscheintaschen aus bestem Leder. d Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Konditorei, Café, Küche
Th. Robertz,
Hohenzollernring 72.
am
Friesenplatz.
Zur Lieferung von fl. Torten, Aufsätzen, Eis, ganzen Essen
sowie einzelner kalter und warmer Schüsseln halte mich bestens empfohlen.
chlt,
Obenmarspforten 3
Ueber 1000 Nr.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. c“ Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Kölner Lehreru. Lehrerinnen=Gesangverein
Dirigent: Carl Reuther. onntag den 13. Dezember, abends 7 Uh., im großen
Konzert
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Solisten: Frau Rose Ettinger. Konzertsängerin aus Berlin,
Herr Waldemar Lütschg, Pianist aus St. Petersburg.
Chöre von Mendelssohn, Schumann, Heinrich XXIV. Prinz Reuß j..] E. Wolff, von Bülow, Löwe, Maier, von Othegraven, RheinbergerReuther.
Klavierbegleitung: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn,
Karten: Saal 4 M. Galerie 2 K. in der Hofmusikalienhandlung von
F. Weber, Schildergasse 6.
Wirte=Jnnung Köln.
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen werden hiermit zu der am
Mittwoch den 25. November 1903, nachm. 3 Uhr, im Lokalc des Herrn Josef Comp, Neumarkt 16,
hinterer Saal,
stattfindenden Neuwahl des
Gehülfen=Ausschusses
eingeladen.
Zu wählen sind fünf Mitglieder zum Gehülfen=Ausschuß und fünf Ersatzmänner.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gehülfen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, welcher zum Anne eines Schöffen fähig ist.*
Jos. Pohl,
stellv. Obermeister.

6
Local-Anzeiger Nr. 321 4 Montag, 25. Aboembcr 1905.
Gott dem Allmächtägen hat es gefallen, Samstagmorgen 10 Uhr meine iunigstgeliebte Gattin, unsere liebe gute Schwester und Tante, die wohlachtbare
Gertrad, geb. Cremer,
im Alter von 62, Jahren nach langen schweren Leiden, vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilmahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Koln, den 21. November 1903.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 21. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 62 aus.
Die feierlichen Exequien werden an dem nämlichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
tger=, Backer=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1317.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
= Heinr., S. v. Ferd. Bürger, Schlosser, Subbelratherstr. 154. S. v. Jos. Schloßzmacher, Metzgermstr., Leyendeckerstr. 109.- Franz. S. v. Jakob Münz, Fabrikarb., Roßstr. 25.- Franz, S. v. Joh. Welter, Fabrikarbeiter, Nußbaumerstr. 288.- Anton, S. v. Joh.
deckerstraße 73.- Christine, T. v. Jos. Hochscheid, Fabrikarb., Teichstr. 12. Kath., T. v. Heinr. Heckrath, Tagel., Reißstr. 4.- Jos., S. v. Matth. Becker, Fabrikarb., Simrockstr. 13.- Peter, S. v. Joh. Wachendorf, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 81.— Gertr., T. v. Heinr. Eiermann,
Schaffner, Rochusstr. 232.- Jos., S. v. Johann Matzerath, Fabrikarb., Marienstr. 45.- Hubertine, T. v. Ferd. Steinmann, Schlosser. Simarpl. 16.
Heinr., S. v. Heinr. Glas, Lack., Mechternstr. 7.- Anng. T. v. Karl Köster. Schutzm., Liebigstr. 169.- Cäcilia, T. v. Ludwig Wilhelm, Eisenb.= Schaffner. Glasstr. 15. Regina. T. v. Veter Trompeter, Packer, Subbelratherstraße 147.- Reiner, S. v. Reiner Schmitz, Fabrikarb., Venloerstr. 525.
- Otto, S. v. Alb. Bürger, Infant.=Serg., Müngersdorf, Ringstr. 13. Wilh., S. v. Franz Klaus, Anstr., Simrockstr. 13.- Rud., S. v. Franz Mintgens, Splosser, Subbelratherstr. 119.- Elisab., T. v. Ludw. Herwig, Glaser, Marienstr. 72.- Martin. S. v. Gottfr. Klein, Zementarb., Leyendeckerstraße 87.- Lina. T. v. Peter Schupp, Prok., Piusstr. 8d.- Christine. T. v. Heinr. Bedorf, Ackerer, Nüssenbergerstr. 43.- Matth., S. v. Jos. Ledekoven, Fabrikarb., Venloerstr. 515.- Odilia, T. v. Heinrich Scheuer, Fabrikarb., Rochusstr. 38.- Friedrich, S. v. Karl Schulte, Persich=Insp. Leostr. 33.- Karl, S. v. Herm. Sanders, städt, Polizeiserg„Wißmannstr. 45.
# Sterbefälle. Heinrich Peters, 11., Subbelratherstr. 169.- Peter Moringen, 44., Köln, Weidengasse 24.- Albertine Heinrich, 2., Geisselstr. 99.— Melchior Pfeifer, 2 M, Subbelratherstr. 393.- Franz Heider, 1., Alpenerstr..-Heinr. Bürger, 1 Std., Subbelratherstr. 154.
- Marg. Kranz, 1., Overbeckstr. 37.- Peter Hallerbach, 55., Ven loerstr. 224.- Gottfried Klein, 9., Leyendeckerstr. 83.- Marg. Zehn pfeunig, 7., Frohnhofstr. 334.- Matth. Reuter, 3., Schönsteinstr. 9
= Heinr. Schmitz, 3., Rothehausstr. 12.= Reiner Schmitz, 1 Std., Venloerstr. 525.- Wilh. Ropertz, 3., Rochusstr. 22.- Vernhard Schäfer
., Stammstr. 26.
8 Heiraten. Nikolaus Hünten, Schuhm., Friesdorf, u. Maria Till manns, Venloerstr. 505.- Wilhelm Ziemer, Diener, Senefelderstr. 20, u. Gertrud Schröder, Büdesheim.- Adam Esser, Schlosser, Thebäerstr. 78, u. Maria Kirschweng, Subbelratherstr. 189.- Aler. Juchem, Fabrikarb., u. Leocadia Ernst, Sömmeringstr. 14.= Wwr. Friedr. Hamacher, Kutsch., eostr. 16, u. Elis. Rech, Köln, Komödienstr. 38.- Humbert Sagui, Marmorarb., u. Frieda Schneider, Thebäerstr. 601.„ Josef Putz,
Marienstr. 72, u. Elisabeth Schmitz, Subbelratherstr. 511. Wwr. Michgel Bartel, Schlosser, Roßstr. 42, u. Klara Naktadel, Nippes, Eisenachstr. 43.
Christ. Anweiler, Tagel., Venloerstr. 1037, u. Josefine
straße 49.- Christ. Schmitz, Expedient, Klarastr. 38. u. Anna van Wandelo. Kevlerstr. 6.- Ferd. Kürpick, Hülfsarb., Lessingstr. 8. u. Eva Trom petter, Köln, Gereonshof 28.- Karl Krüger, Kesselschm., Hüttenstr. 18, u. Susanna Neumann, Klarastr. 27.- Rob. Weber, Kutscher, Köln, gasse 15, u. Magdalena Schlune, Senefelderstr. 72.- Hub. Burs, Fabrikarv., u. Maria Frings, Subbelratherstr. 151.- Josef Kreuer, Fabrikarb., Marienstr. 62, u. Wwe. Elis. Valentin, geb. Büsgen, Stammstr. 26.
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Müller, Gärtner, Glasstr. 64, u. Wwe. Gertr. Graß, geb. Hennes. Hansemannstr. 8.- Heinr. Boll, Tagel., Senefelderstr. 3, u. Elisab. Talchert, Dechenstr. 6.
(Vom 13. bis 19. November 1903.)
8 Geburten. Karl. S. v. Rich. Steinig, Werkmstr., Louisenstr. 12 Herm., S. v. Friedr. Trump, Fuhrm., Siegburgerstr. 75 D.=Barb. Kath. T. v. Peter Emil Loer, Klempner, Schneebergerstr. 11.- Maria. T. v. Peter Santen, Maschinenputzer, Siegbirgerstr. 51A.- Maria. T. v. Arnold Zimmermann, Bäcker u. Kond., Freiheitstr. 33. Pet., S. v. Pet. Daun, Fabrikarb., Usingerstr. 50.- Joh. S. v. Wilh. Tils, Sattler, Gaußstr. 32
- Helena, T. v. Joh. Diepenseifen, Ackerer, Poll. Rolshoverstr. 529.- Jos., S. v. Wilh. Neukirchen, Fuhruntern., Arminiusstr. IA.- Wilhelm. S. v
Joh. Morher, Eisenbahn
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venicerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Konditorei Scharrenberg,
Klarastraße, direkt an der kath. pfarrkirche,
Telephon 7314, hält sich zu den bevorstehenden Telephon 7314,
bei Bedarf in
Eistneimicguntttr, Troisdorferstr=udolf. S. v. Georg
Huber, Güterbodenarb., Wahnerstr. 5.- Anna, T. v. Wilhelm Urbach, Schlosser, Zinnenstr. 15.- Henriette. T. v. Peter Wessels, Buchh., Hallen∆ Sterdefälle. Wwve. Maria Linnartz, geb. Greven, 85., Karlstr. 30. Wwe. Gertrud Krauthäuser, geb. Streffing, 73., Siegburgerstr. 68. Zeiraten. Joh. Heykamp, Telegraphenarbeiter, u. Elis. Decker, Köln, Weichserhof 41.— Ferd. Stadtfeld, Hulfswagenmeister, u. Anna Paar, Arminiusstr. 10.- Johann Bornheim, Schreiner, u. Aqnes Weißenbach, Köln=Poll, Salmstraße 16A.- Joh. Lausenverg. Dachdecker u. Bauklempner= meister, u. Maria Busbach, Westhoven.- Aug. Cramer, Fabrikarbeiter,
u. Witwe Josephine Hötter, geb. Leidermann, Juliusstraße 1.- August Hoß, Müller, u. Maria wores, Tempelstraße 83.- Oskar Neumann, attler, u. Johanna Kohl, Arnoldsstr. 23A.= Ferd. Abrendt. Lackierer.
u. Eva Wanzel, Köln=Nippes, Siebachstr. 88.- Friedrich Wielpütz, Treher, u. Johanna Winterscheidt, Pferdchengasse 11.- Johann Krick, Fabrikarbeiter, u. Marg. Patt, Gießenerstr. 78.- Gustav Zuchs, Fabrikarbeiter, u. Maria Noll, Köln=Poll, Volpertusstraße 16.
Heiratsankündigungen. Ernst Sommer, Brauer, Vingst, u. Maria Wasser, Köln=Poll, Volpertusstraße 14.
Torten, Aufsätzen, Eis, tägl. frischem Kaffee=, Tee=h.
bestens empfohlen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Coln-Ehrenfeld auf den Namen der Eheleute Wirt Wilhelm Habrich, und Agnes. geb. Müller=Menningen, zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 71 Nr. 1918/72, Philippstraße Nr. 46°, Hofraum, 3,24 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Werkstätte und Tanzsaal. Nutzungswert 1780 Mark;
2. Flur 71 Nr. 1919.72, Philippstraße 48, Hofraum, 0,85 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum. Nutzungswert 700 Mark,
am 3. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Etage, Nr.
Zimmer
versteigert werden.
5,
Königliches Amtsgericht. Abt. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene. im Grundbuche auf den Namen der Witwe Julius Linscheid, Maria geb. Thelen. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2302/102, Marienstraße, Acker, 1,56 Ar, 0,55 Taler Reinertrag,
am 3. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7 I. Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 10. bis 21. November 1903.)
0 Geburten. Heinrich. S. v. Christ. Effertz, Tagel., Marienstr. 98. Wilhelmine. T. v. Gerh. Schönenberg, Tagel., Venloerstr. 691.- Wilh S. v. Kaspar Greven, Fabrikarb., Vitalisstr. 335.- Kath., T. v. Johann Höffgen, Fabrikarb., Benloerstr. 497.- Johanna. T. v. Friedr. Hölscher, Gießermstr., Venloerstr. 455.= Ernst. S. v. Anton Schönenkord. Eisendr. Körnerstr. 57.- Maria, T. v. Heinr. Huppeler, Fabrikarb., Sömmering straße 13. Sibylla. T. v. Matty. Kaumanns, Tagel., Häuschensweg 28. - Matthias. S. v. Peter Sonntag, Werkmstr., Feltenstr. 125.- Wilh., S. v. Heinrich Grün, Schlosser, Vogelsangerstr. 267.= Elise. T. v. Robert Schlocmer, Schlosser. Senefelderstr. 6.- Marg., T. v. Martin Leveis, Ingen., Lichtstr. 43.- Gertrud, T. v. Adam Vogel, Fabrikarb., Glasstr. 3
Locales.
* Eisenbahnunfall. Vorgestern abend um.30 Uhr stieß der
Schnellzug 186 auf der Strecke Schlevusch—Mülheim a. Rh. ein Kilometer hinter Bahnhof Schlebusch bei Posten 20 auf einen durch den plötzlich eingetretenen Gewittersturm von Schlebusch fort getriebenen Güterwagen. Infolge der Aufmerksamkeit des Lokomotiv= personals war der Anprall nur sehr gering; so daß Personen nicht verletzt und der Materialschaden unbedeutend blieb. Nachdem der Schnellzug von einer Rangierlokomotive in den Bahnhof Schlebusch zurückgeholt war, konnte derselbe mit 45 Minuten Verspätung wieder weiter fahren. Der nachfolgende Personenzug hatte nur sechs Min.
Verspätung.
1 Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Holzschuppen in der Maybachstraße Feuer. Der Schuppen brannte fast vollständig nieder. Die Feuerwehr war etwa 1½ Stunde auf der Brandstätte tätig.„„
Stimmen aus dem Leserkreis.
2991] Der Winter naht herau, der so viel Not und Krank heiten besonders untei der ärmeren Bevölkerungsmit sich bringt. Da sei aufdas stille Wirken unserer armen Franziskanerschwestern und Vinzenzschwestern an dieser Stelle aufmerksam gemacht und dieselben der Mildtätigkeit der Bürger bestens empfohlen, damit dieselben in den Stand gesetzt werden, den groven Anforderungen, welche von Kranken und Notleidenden an die Schwestern gestellt wer den, möglichst zu entsprechen. Viele tausend Portionen Suppe an Arme und hunderte Portionen von vollständigem Essen für Kranke, die mittellos sind, oder keine Speisen zuvereiten können, werden von diesen Engeln der Barmherzigkeit verabfolgt oder den Kranken zugetragen. Es gibt wohl kanm etwas Segensreicheres und Verdienstlicheres, als derartige Werke der Nächstenliebe nach Kräften zu unterstützen. Noch eine Bitte sei im Anschluß hieran an unsere Stadtväter gerichtel: Dieser Tage brachten die Zeitungen einen Aufruf seitens des Oberbürgermeisteramts zur Erneuerung von verfallenen Grabstellen in Me laten, und befanden sich auch in dem Verzlichnisse eine Anzahl Gräber der armen Franziskanerinnen. Es würde doch ein kleiner Akt der Dankbarkeit und Anerkennung der überaus segensreichen Wirksamkeit sein, welche diese Nonnen schon so viele Jahre unseren armen Mitbürgern erzeigt haben und noch erzeigen, wenn durch Stadtverordneten beschluß den Scywestern für die Folge die Benutzung der Grabstellen freigegeben würde, da der Wiederankauf, der Kosten wegen, den Schwestern große Sorgen machen dürfte.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Straftammer. Im September und Oktober stahlen ein vorbestrafter Arbeiter und ein Tagelöhner auf verschiedenen Stellen die Bleirohre von den städtischen Pumpen. Sie betrieben ihr Diebsgeschäft am bellen Tage. Der Arbeiter ließ sich an einem Seile in
den Brunnenschacht hinab und schnitt die Bleirohre ab, die er dann
mit Hülfe des Tagelöhners auf einem Karren fortschaffte. Sie erbeuteten 750 Kilo Bleirohre, die sie für etwa 150 Mk. versilbert hatten. Der Arbeiter erhielt drei Jahre Zuchthaus, der Tagelöhner kam mit neun Monaten Gefänguis davon.— Ein Kaufmann wurde wegen Ver, brechen gegen§ 218 des St.=.=B. und weil er einen Militärpaß vernntreut hatte, zu einem Jahre und einer Woche Zuchthaus verurteilt. Ein Schreinermeister und dessen Frau erhielten acht bzw. sechs Wochen Gefänguis.— Im Dezember 1900 gründete ein Handelskammersekretär a. D. mit einem inzwischen ins Ausland geflüchteten Betriebsdirektor und einem Gewerberat eine Gesellschaft unter dem Namen Kommissions=Inkassobank, G. m. b. H. in Köln,
Das Stammkapital sollte 100000 M. betragen. Zu Geschäftsführern wurden der frühere Sekretär, der Betriebsdirektor und ein hiesiger Rechtsanwalt ernannt und ihnen ein Jahrgehalt von je 5000 M. und zehn Prozent Tantieme ausgesetzt. Am 21. Januar 1901 richteten die Geschäftsführer an das Amtsgericht zu Köln ein Schreiben, worin sie die Eintragung der neuen Handelsgesellschaft ins Handelsregister beantragten und angaben, jeder der drei Gesellschafter habe vierzig Prozent der Stammeinlage bar eingezahlt.
Am 10. Oktober 1901 schieden der Direktor und der Sekretär als Geschäftsführer aus, und als solcher trat ein früherer Eisenbahnbeamter ein. Am 21. Februar 1902 wurde der Konkurs über das Vermögen, der Gesellschaft erklärt. Es stellte sich heraus, daß kein Vermögen aber rund 13000 M. Schulden vorhanden waren. Deshalb wurde das Konkursverfahren wieder eingestellt. Die Prüfung der Bücher ergab, daß der Sekretär nichts eingezahlt hatte, daß die Bücher seit Juli 1901 nicht mehr geführt worden waren und daß die Gesellschaft schon mehrere Monate vor der Konkurserklärung zahlungsunfähig gewesen war. Geschäfte hatte die Bank überhaupt keine gemacht. Es wurde deshalb gegen den früheren Sekretär und den Rechtsanwalt Anklage erhoben, weil sie bezüglich der Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister wissentlich falsche Angaben gemacht hatten, außerdem, weil beide und der frühere Eisenbahnbeamte, als Geschäftsführer, die Handelsbücher so unordentlich geführt hatten, daß sie keine Uebersicht über den Vermögensstand der Gesellschaft gewähr. ten. Eine dritte Beschuldigung gegen den Rechtsanwalt und der Eisenbahnbeamten ging dahin, daß sie unterlassen hatten, den Antrag auf Eröffnung des Konkursverfahrens zu stellen, sobald die Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft eingetreten war. Von letzterer Beschuldigung wurden die Angeklagten freigesprochen. Bezüglich der angeren Anklagepunkte erfolgte Verurteilung der Beschuldigten. Der früher Handelskammersekretär wurde zu 500, der Rechtsanwalt zu 300 un der Eisenbahnbeamte zu 100 M. Strafe verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
— wnis, 22.Nov.1903.(Drahtber.) Ueber den gestern nachmittag
kurz nach ¼5 Uhr erfolgten Bergsturz wird gemeldet: Der Erdsturz verursachte ein ganz eigenartiges Geräusch, wie bei einem Erdbeben. Hinter dem Nassauer Hof, etwa gegenüber dem Kurgarten, werden bei den Neufassungen der vom Fiskus in diesem Jahre käuflich erworbenen früheren König=Wilhelms=Felsenquellen, die im letzten Jahre nicht beuntzt wurden, Felsen abgetragen, wobei die Arbeiter oft in schwindelnder Höhe, am Seile befestigt, tätig waren. Wiederholt sind nun mehr oder weniger bedeutende Felsabbröckelungen vor. gekommen, besonders nach Regenwetter. Da in Erwartung solcher Abstürze große Vorsichtsmaßregeln getroffen waren, konnte bis jetz immer ein Unglück verhütet werden. Heute nachmittag wollte es umn ein unglücklicher Zufall, daß während eines Gewittersturmes, ein solcher Absturz erfolgte, der zwei Arbeiter, Manrer Krekel aus Ems und den Zimmermann Hermani aus Nassau verschüttete und ihnen das Leben kostete, fünf andere Arbeiter wurden verletzt, darunter zwei schwer. Der Materialschaden ist nicht bedeutend. Die Aufränmungsarbeiten werden nicht lange Zeit in Anspruch nehmen. Das Emser Quellengebiet ist in keiner Weise davon berührt, was zur Vermeidung irriger Vorstellungen besonders hervorgehoben sei. Die beiden Leichen wurden um 7 Uhr geborgen. Bergrat Menzel und Baurat Beilstein=Dietz sind hier angekommen.
** Das wohlgehütete Geheimnis. Unter dieser Spitzmarke
wird der Frankf. Ztg. aus Berlin geschrieben: Es klingt wie das erste Kapitel einer fesselnden Erzählung: Vor dem Potsdamer Bahnhof in Berlin hält eine geschlossene Herrschaftskutsche, deren Lakai scharf nach jemandem auszuspähen scheint: er wartet auf einen Fahrgast, der nur daran kenntlich ist, daß er den Rockkragen hochgestülpt trägt. Wirklich erscheint in dem Menscheustrom, der dem ankommenden Zuge entstiegen ist, bald solch ein halbvermummter Herr; er besteigt die Kutsche, und los geht's in scharfem Trab; ein langer Weg weit über die Stadt hinaus ist zurückzulegen. An einem Tage der vorigen Woche spielte sich diese kleine Straßenszene ab, die im Getriebe des belebtesten Berliner Platzes von niemanden beobachtet worden sein kann. Was so unauffällig vordereitet wurde, kann niemand auch nur im entferntesten geahnt haben. Erst drei Tage später erfuhr man von der Operation, die am letzten Samstag mit so gutem Erfolg am Kaiser vorgenommen worden ist, und mit ihr hängt die Szene am Potsdamer Bahnhof zusammen. Prof. Schmidt in Frankfur, der geheimnisvolle Fahrgast, war durch ein Telegramm von den zur Geheimhaltung notwendigen Maßregeln benachrichtigt worden. Im Neuen Palais bei Potsdam angekommen, erhielt er zwei Zimmer angewiesen, in denen er zwei Tage lang vollständig in Klausur blieb; außer dem Kaiser, der Kaiserin, den zwei Leivärzten und dem Kammer= diener wußte niemand von seiner Anwesenheit. Auf einer Wendeltreppe kam er direkt in das Gemach, das als Operationszimmer verwendet wurde. Hier wurde auf Wunsch des Kaisers nur noch ein Unbeteiligter hinzugezogen: der greise Diener, der in der Krankheit des Kaisers Friedrich assistiert hat. Wie bekannt, ging die Operation selbst sehr rasch und glücklich von statten; der Patient hatte nur eine Bedingung gestellt: er forderte die ehrenwörtliche Ver# sicherung des Arztes, daß er über die Natur des Leidens die völlige Wahrheit erfahre. Nach vollzogener Operation schrieb der Kaiser selbig die Adressen auf— darunter die des Kronzinzen— an welche telet graphische Nachricht abgehen sollte, und er hatte sogar Ruhe und Fassung genug, anzufügen: nur die Großherzogin von Baden moge wegen ihrer Aengstlichkeit brieflich verständigt werden, und zwar rechtzeitig, bevor die Zeitungsnachrichten sie erreichen. Die in der Sonntagsnummer der Nordd. Allg. Ztg. erschienene Nachricht sah der Kaiser selbst vorher durch. Daß vor dieser Nachricht auch nur die geringste Vermutung nach außen dringe, war also, wie man sieht, wirklich
völlig ausgeschlossen.
** New=York, 21.Nov.1903.(Draßtber.) Letzte Nacht kamen bei
dem Braude eines Arbeiterschuppens der Pennsylvaniabahn in Lilly 35 bei Geleisbauten beschäftigte italienische Arbeiter ums Leben. Der Schuppen, in welchem 125 Arbeiter Unterkunft hatten, besaß nur einen einzigen Ansgang; er war in wenigen Minuten ein Raub der Flammen.
** New York, 22.Nov.1903.(Drabtber.) In der Steinkohlengrube Conneleville in Pennsylvanien fand am Samstag abend ein Explosionnatt, wobei 15 Personen getötet und 4 verletzt wurden.
Wie aus Lilly weiter gemeldet wird, erlitten bei dem Brande eines Arbeiterschuppens der Pennsylvaniabahn, in dem 35 Personen ihren Tod fanden. 32 italienische Arbeiter mehr oder minder schwere Brandwunden.

—
Nr. 321* Montag, 23. November 1903.
Seite 7.
Was giebt's Neues?
Ein neuer ultramontaner Verein.“
Köln. Ztg.(Nr.
Frauenbund,
richtet wurde.
sammenschluß der
So nennt die
1090, 20. November) den katholischen über dessen Gründung vor kurzem beDas liberale Blatt bezeichnet den Zukatholischen Frauen Deutschlands als„überaus „eine großartige neue ultramontane Organisoion“, die„vole Beachtung“ verdiene, und gibt„der deuischen
nichtultramontanen Frauen= und Mannerwelt den schon so oft
wiederholten Rat, alle kleinlichen Gegensätze zu lassen, um unser Raterland vor der immer schlimmer werdenden konfessionellen Spaltung zu bewahren". Das ist wieder die Parität des Aberalismus! Ein evangelischer Frauenverein wurde atgründet und hielt in diesem Jahre seine Generalversammlung in Bonn ab, ohne daß man über die„immer chlimmer werdende konfessionelle Spaltung" jammerte. Aber so wird's gemacht: Wird auf katholischer Seite ein veller Verein gegründet, so ist das konfessionelle Zwietracht, währnd die Protestanten ruhig gründen können, was sie wollen, hne daß man in liberalen Blättern den geringsten Tadel dagegen liest. So dürfen ja auch evangelische Arbeitervereine gegründet werden, während die katholischen die deutsche Arbeiterschaft spalten; so darf auch ein protestantischer Prediger reden gegen die katholische Kirche, wie er will, ohne daß er dafür in der liberalen Presse angefaßt wird, während irgend ein unvorsichtiges Wort eines katholischen Geistlichen sofort scharf beurteilt wird. Das ist die Parität des Liberalismus, wie sie Justizrat Karl Trimborn in der letzten Reichstagswahlbewegung wiederholt treffend geschildert hat.e
Demokratische Seufzer. Während die„wadelstrümpflerische Presse allen Tatsachen und den Erfahrungen der Wahlen zum Trotz von einem neuen Aufstieg des Liberalismus redet, aeht durch den Blätterwald der weiter links gerichteten Kreise ein trübseliges Rauschen. Hier ist man ehrlich genug, auzuerkennen, daß es nichts mehr zu vertuschen gibt und daß der Liberalismus wirklich alle Aussicht hat, zwischen den beiden Mühlsteinen der„klerikal=konservativen Reaktion" und der Sozialdemokratie zerrieben zu werden. Ihm fehlt das
Losungswort, welches die Massen begeistern könnte, die Parole, welche als blanke Waffe dienen könnte, denn selbst der an die
Wand gemalte„Kampf um die Schule“ hat müde und taube
Ohren gefunden.„Verschwunden ist der Spiritus, das Phlegma ist geblieben"; in dem Wettstreit der verschiedenen Fraktionen und Fraktibnchen fehlt sogar die gemeinsame Fahne, welche den Sammelpunkt der verschiedenen Heerhaufen bilden könnte. Der deutsche bürgerliche Liberalismus befindet sich im Niedergange, weil er einer politischen Schlaffheit verfallen ist, die durch keine Reveillen und Fanfaren mehr überwunden werden kann. Früher ein Prediger der idealen Güter, der Freiheitslehre und des Weltbürgertums, hat er seine werbende Kraft verloren, weil er den Mantel des Idealismus abgelegt und das gesteigerte Erwerbsinteresse des Einzelnen, besonders der kapitalistischen Klassen, über sich hat Herr werden lassen. Aber noch mehr— in diesem grellen, erbarmungslosen, schattenlosen Lichte realer Interessen=Erwägung hat er sich auch prinzipiell ganz und gar verändert, er hat verbrannt, was er früher angebetet. Aus den Aposteln der Freiheit sind Unterdrücker der Freiheit geworden, besonders dann, wenn es gegen Kirche und Religion geht, und die Kosmopoliten von anno dazumal haben sich vielfach in Chauvinisten verwandelt. Wenigstens gilt das von den Nationalliberalen, die im Kulturkampf jeden, der nicht in ihr Horn stieß, als„Reichsfeind" ankrähten. Und zu allen diesen Fatalitäten kommt noch die Unbequemlichkeit, daß bei den Liberalen das alte deutsche Erbübel der Uneinigkeit ganz besonders entwickelt ist. Wo drei Liberale zusammensitzen, haben sie immer vier verschiedene Meinungen.
Das Befinden des Kaisers. Die durch die jüngste Operation des Kaisers verursachte Wunde wird, wie die Nationalzeitung erfährt, in einigen Tagen völlig geheilt sein. Die Nationalzeitung fügt hinzu:„Sollte der Kaiser, wie gemeldet, nach Weihnachten eine größere Reise unternehmen, so würde es sich daher lediglich um eine Erholungsreise handeln.“
Das italienische Königspaar in England. Das Konigspaar von Italien trat Samstag die Rückreise nach Italien an. Der König und die Königin von England, der Prinz von Wales und der Herzog von Connaught geleiteten die hohen Gäste zum Bahnhof; dieselben begaben sich in offenem Wagen dorthin. In den Straßen hatte sich eine große Menscheumenge angesammelt, die die Furstlichkeiten mit jubelnden Zurufen begrüßte. Nach herzlicher abschiedung setzte sich der Zug in Bewegung.— Die britische Jacht Viktoria and Albert ist, mit dem Königspaar von Italien an Bord, unter Salutschüssen der Flotte um 12½ Uhr mittags von Portsmouth abgegangen.
Zu den Unruhen in Südwestafrika. Gegenüber
einer Behauptung der St. James Gazette, weder die Kapregierung noch die englische Regierung sei geneigt, die Erlaubziis zur Landung deutscher Truppen behufs Vorgehens gegen die Bondelzwaarts zu erteilen, stellt die National=Zeitung suf Grund zuverlässiger Mitteilungen fest, daß ein deutscher Antrag auf Genehmigung der Landung oder des Durchzuges deutscher Lruppen in bezug auf englisches Gebiet bisher weder gestellt vorden ist, noch in Zukunft gestellt zu werden braucht.
Locales.
a Personalnachrichten. Der Eisenbahnbau= und pektor Morgenstern in Koblenz ist zum 1. Janugt: J. zur
Seitung der in Köln=Deutz errichteten selbständigen Bauabteilung für den Umban des Bahnhofes Kalk=Nord nach Köln=Deutz versetzt worden. 41 Körperverletzungen. In der Nacht zum Sonntag fanven
kn. Bürgerhospital zwei Personen Aufnahme, die in Schlägereien erhebliche Verletzungen erhalten hatten.
12. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotteris.
(Vom 6. dis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Dhne
21. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
9(500) 44 48 294 335 451 88(3000) 739 71, 1098 144 217 25 76 393 402(1000] 570(1000] 752 2081(500) 687 923 1500) 67 3004 9 329 65 95 504(500) 27 633 35 775 802 4034 61 125 257 362 466 539 751 95 808 50 921 5005=70 206(1000) 16(500) 96 330 448 84 94 557(9000) 60 716 36 870[500) 922 6189 360 416 684 739 84 831 83 7003 17 109 75 292
300 430 86 503(1000) 657 871[500) 903 8011 77 221 816 415 44 69(500 501 82 611 809 36 988 9011 289 377 98 426 34(500) 91
10005(1000) 34 76 165 80 1500) 282 330 594 724 11256 466 516 23 83 617 66 730 47 902 12083(1000) 87 174 99 665 785 915 13014(1000
245 455 774(3000) 79 82 15001 807 14040 172 364 899 937, 15082 20
337 454 567 621 763(1000) 886 16028 71 223 302 454 688 770 87 80
912 68 97, 17417 56 79 722 969 76 90, 18265 613 751(500) 851 190
101 13 15(500) 214 307 77(5000) 486 565 601 10 48 847 99 900 33
29049 277 978 83 422 54(509] 560 707 28 34 1500) 35 92 829 958
21093 122 68 79 261 38S 411 77 55s(3000) 232007(500) 203. 303 545 702
6 16 80 864 915 97 23923 67 121 816(500) 460 94 98 878 80 710 813(500
87 1500] 24943 25830 71 244(500 306 33 563 656 740(500) 828(1000)
920 30 34 91 28994 94 122 200 93 516 684 1500) 736 926 48 27225
3000 72 340 75 489[500 518 826 923 27 28(1000) 88107 54 291 584
608 861 70 29092 137 43 82 324 438 721 68 84 932
30058 68 11099) 184 369 437(1000) 65 73 97 502 8 55 728 31156
291 411 43 48 72 f5 585 902 15001
500) 818[500) 929 78 34
88 825 995 94017 33 55
232 368 69(1600) 426 633
301 431 96 615 55 747 51
112248 56 371 436
71 259(5001 303 71
110054 84 152 961 111978 127, 485 668.
1 11519s 850 Srr 40 G #1 8coo) 868 91(1000) 98 bis 90 774 117498 646 701 823. 801 18000) 118231 820 409 508 786 904 89[500] 119141 246(1000) 56 82 597 730 51
19(500) 755 881 946 85 926 78
500 332031(1900) 224 28 411 584 94 762 67 206(3000) 63 310 18(500) 75 598 651 65 18009) 348 749 822(30001 61 94 35099 Os 13 269 1009 90(1000) 36144 70 599) 057(10001 128 53 93 261 461 79 91 51
38399 S 483 500 48 632 974 39126 82 287 818
863 425(Ce). 825(Magl 7e 42005 120 214 349 48. 57. 593 614 53
928 41009 40 G2
48181
500) 269 13000) 500(500) 58 1500) 608 15000) 17 866 989 84 666 752 75 45059 196 395 471 547[500] 820 960
24 917—.—
46484 500 is 20 86 47134 318 431 631 92 709 908 48375 461 70 653 10001 859 62 949 17 29 46 97 49257 398 559 638 878 937(1000) 51
56059 65 104 32 326 1500) 51(500) 425 88 724(500) 841, 93 969 51223 40 526 87 696 796 851(500) 908 K2344 86[3000
667 359 59079 342 19 430 500) 5 45/500 0
53 345 516 30 95 11“.
57170 212 c 812 15 73 1300) 96
3109) 22
54062 100 299 715 886 55116
663 113 994 56196 807 470 557 58 719 73 910
99 683 94 945(1000] 58498 665 751 81 95
307 488 652 783 88 619 27 355 540 48 882 949 60(3000] 01063 269 454 57 557
561 697 747 813 16 68068(500) 112 70 80 11000 5001 522 428(500) 61 761(1000) 948 64010(1000)
és 751 110001 67 825 54 65086 246 63 420 523 601
260 373 491(3090) 552 1500) 643(1000) 54 806 1500) — 31 643 940 48 68085 239 56 60 87 400
60923 38 278 871 88 62.435 67
242 830 54 78 496 27 89 291(3000
69093 163 522 44 658 96 740
70069 116 211 326 460 531 635 82 865[3000) 955 71068 81 160 208 465 631 59 858 79 907 29 68 72145 77 241 303 11 527(500] 39 601 985 500) 73073 80 406 11000) 92 541 778 869 984(500) 85 74002 85 192 96 220 66 96 357 502 23 35 709(500] 814(3000) 22 91 995 75008 36 100 17 239 421 33 674 702 76097 269 534 639[500) 85 93(500) 710 11 803 906
77008 79 338 54 65 519 53 95 78046 47 56 92 110 236 336 63 866 88
907 38 65 79022 412 14 83 33 524 764 77
80350 90 445 541 618(3000) 783 834 81142 87 220 447 62 87 526 71 605 46 82 856 82002(500) 489 914 35(1000] 83152 284 724 805 84093 182 358 539 695 857 85129 61 302 70 583 89 608 14 61 763 844 93 86036 65(3090) 363 581 651(1000] 87 751 949 64 87063(3000] 172 322 512
646 79 1500) 783 939 84 8830930 78(3000) 95 302 34 74 443 527 608 90 907 89023 549 51 66(1000) 816 962
9093s 92 108 39[5001 618 36 776 91177 250 488 517 18 1500) 835
72 916(5090) 92186 836 544 671 93073(1000) 116 24 38(30001 39 74 240 68 328 445 72 673 840 951 94019 126 45(500) 301 9 475 701 26 87 839 985 95125 315 29 42 461 1500) 564 06010 131 99 230 339 462 533
97421 90 549 66 660 745 815 98064 232(500) 355 75 428 54(1000) 85
940 97 99010 326 79 565 604 882 953
100265 310 42[500) 487 513 891 928 101121 265 457 58 577 97
1009 637(500) 55 K20 1500) 23 11000) 37(1000) 102031 39 43 81 555 756 98 812 58 829 103094 421 104051 1500 94 422 567 658(10001 719 992
84 105083 129 50 324(500] 31 33 408 61 94 617 67 799 106177 318
500) 529(500 46 669(500) 904 93 99 107308 411 910 57 108026 143 91 384 595 737(500] 109126 682(3000] 91 797 854 918
12. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Oine Gewähr.
21. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
14 57 107 49 499(1000] 602 722 951 1013 306 26 507 50(500) 935 81 2079 202 27(500) 66 536(500) 803 5 29 33 3319 751 4055 397 429 605 500) 18 723 59 834 5078 164 295 339 88(1090) 466 591 628 38 709(500) 58(3000 802 86 6025 599 861 68 79 7034 49 125 1500) 409 558 616 71 93(3000 94 808 27 8132 289 302 17 680 9061 97 352 604 80 810 13 982 10026 51 145 52 325 474 632 827 11307 33 84(1000) 461 689(100000) 798 909 80 12092 523 692 719 829 72 88 13951 52 75 114(1000) 341 63 458 557 656 704 44 876 14047 164 83 223 426 11000 657 716 78 15048 364 97 417 575(1000) 758(500) 94 815(1000) 59 82 958 16191 208 14 526 677(3000) 725 870 17013 135 481 506 1500] 18583 640 1500) 727 19121 287 316 450 581 814 914 86 920
20055(500] 70 263 384(1000) 585 754 858 60 93 972 84, 21027 239
495 130001 sna n1#0 flohhl a0 90 0
677
611 80 90 27022 95 142 339 424 97[500) 655 67 734 898(1090) 982 97 28065 281[5001 330(1000) 436 780 843 966 29084 114 28 1500) 60 62
590 627 29 94
30305 1500) 73 485 593(1000) 690 31070 94 96 101 13 90 349(3000)
667 929 31 32197 274 406 91 563 730(1000] 861(3000) 75 86 33006 148 63 267 75 356 88 480(500) 518 750 92 866 83 34056 65 335 1500] 37 79 84 440 55 633 58 778 992 96 35008(1000) 227 42,99 11000) 380 446 505 87 673 77 11000] 821 95 934 88 36001 27 106 225(1000) 518 89 604 37114 290 480 550 806 978 85 38060 192 202 10 56 447 731 43 877 1500) 81
39082 89 247 493 571 763 40185 276(1000) 403 90 460 572 736 894 907 36 42230
5001 43321 434(3000) 67 533
617 57 745
135236 15000 2 148 1500 701 50 833
16 74 98 499
(30001. 151934 92 163 2 297 811 494 634(1000 272 154989 304 23.5500 813 924 36 98 156028
76 591 673 879 931 88 159033 111 375 426
39
526
500) 64 581 666 777 847 1600) 85 1500) 127062 202 64 442 52 743 893 128103 38(500] 254 332 449(500] 541 616 17 1500) 62 717 877 129024
28 118 257 75 830 98 401(5001 89 774 11000) 817 83 51 70 962
130189 740 44 884 131140 240 46 580 744 907 946[500) 52 75 132121
35 95 226 46 77 451 731 133097 111 207 16 45 78 356(1000) 582 636 722
36 996 134065 206 393 696 686 89 782 96 815 948 C4
82 364 432 8s 567 88(500) 615(1000) 773, 898, P.
O5 M, a 7. 5 4 6 6 860 11
9 0 K8 3i5 u. 839 5. 14809. 30.
86 278 507 88 607 974 84 147198(500] 284 7506 303 954 148153 429
83 658 887 140131 211 64 488 873 150042 183 230 443 576 604 51 66 74 797
248 460 614 79 823 991 94 1500) 152976 86 19
849 61 79 968 182040, 330 400 534 59 91 649 538 645 97., 155153 83 443 646(10001 76 13000
153 88(500) 317 444 72 686 700 826 913 1271.
99 XK2048 225 59 318 22 422 547 79 794 846.927
78(500) 622 929 39
18330 402 69 665 873 161371 91 550 701 913 78(5001 162202 304 40 460 549(3000) 613 1500) 731 840 68 86 163026 82 268 562 67 76 164698 347 466 93 089 892 953 55 165004 31(1690] 82(500) 190 328
1000 54 83(581 478,1499, 691 13900) 2 705 846 959 68.(1000 166453
85.716891 99 678 NN 815 24 900 42(3000) 54 91. 167255(500) 377 435
506(8000] 654 87 843 169321 122 85 207 436(1000) 529 646 57 700 878 169099 184(580) 87 99 329 63 423 42 543 791 844 972
758 59(500) 171932 256 65(1000) 386 878 172099 278 373 79(500) 87 747 820 90 953 67 173039 44 183
104 65 5hoj 582 687 78 703 41 89[3390] 804 33 96 19000) 962 174068 523 734 48 63 89 818 48 55 977(5901 175004
128 290 87 90 334 597 13000) 686 798 170114(1000) 224 824 407(500)
522 759 908 94 177011 85 122(1000) 333 432 61 95 550 68 83 725
832 924 178155 384 18900) 95 415 584 602 61 793 941 56 90 179142
819 736
180014 135 270 339 60(500) 487 776 851 181018 129 292 320(500
518 620 39 53 1500) 86 734 47 813 45 977 182881 179 91 305 582 632
88(8000) 792 947 63 189577 94 628 841 81(10001 95 184162 76 452
506 635 714 865 91(596] 990. 185174 213(3000) 53 86 337 401 29 595
652 61 89 840 94 978(1000) 188006 62 229 70 518(3000] 655 93 711 884 964 187074 112 400((000] 51 83 521(5991, 770 188611 115 369
418 88 615 98 722 841 43 915 189039(9900] 65 111 76 214 28 502 657 190067 136 348 562 897 191012 160 67 286 597 642 51 77 1500) 733
931 192353 490 577 730(1000] 847 945 193189 878(10001 446 98 661
771 820 24 27 73 194011 78 94 109 13 30 64 82 485 95 500) 528 634
35 741 838 195069(1000) 71 73 331 80 91 548 619.42 723 54 818
106037 171 261 821 27 84(3000) 85 604 11000
81 426 604 47 73.13000) 844 44 46 16001 71 973 216 24 80 306 56 72 574(5001 77 669 711(1000
199028 182 420 513 610 49 833 38
290080 113 56 258 400 23 27 87 511 33 52 87 95 650 62 994 41 261 345 95 681 787 887 1500] 202001 1506] 34 48 213 459 69 563 632
5001 90 741 883 87 972(3000] 203088 165 224 94(1000) 696 703 85
952 204622 310 20 477(1000) 510 22 43 45 680 795 28(1000) 928 99
205006(500) 113(1800] 52 953(5001 440 502 759 96 867 206054 77
388 416 552 61 781 82 1509] 91 881 966 68 207106 71 379 402 21
22 25 34 508 28 878 84 208117 675 658 793 857(1009) 59 73 969
99 200001 216 311 29 56(1000) 71 1500) 434 570 634 778 962 96
210107 374 427 614 722 211069 143 371[500] 573 628 11000]
744 67 72 78 905 88 212015 231 319 28 76 415 213038 85 88 181 228
525(500) 66 654 56 732 58 994 97, 214162[5901 361 11000] 466 90 631
32 215074 131(1000] 200 78(3000] 594(3000), 613 18 22 60 89 906 98 21606S 208 353 574 94 611 80 705 807 49 217127 332 439 93 584 667
818 83(1000] 84 218290 444 671 732 45 906 65 210001 34 416 710
54 88 955
229949 44 55 11009) 79 206 34 40 62 343 596 772 76 804 948 221176 96 247 62 405 68[50) 561 607 53 222004 13 78 206(500) 26 673 721
928 90 223155 78 97 220(3000) 453(5001 609 58 712
70 89 977 96 197314
198164 76 88(3000) 92 27 817 916 27 50 58 87
201938
150000] 579 618 867 79
519 75 88 786 921 94 1500
83 913
8(1000
45 71 261 497 952
50139 51 81 495 948 83 51048 73 155 63 430(3000) 67 713 27 52 92 ans 7500) 71 130001 52038 39 821 53025 96 133 218 83 357 466 676
54083 210(1000) 16 617 24 840 990 55219 47 375 466 507 49 606 76 702 35 36(500) 951 64 65 80 50033 78 332 35 637 51 912 57141 64 411 22
24 8250 79 555 Focof urd flodol 223 8à 468 60l(600l 50 610 Gr f. 90
90123 47, Sggp,#8, K90) 550 86 61023 137 78 1500) 313 418 86 517 689 719 55 73 808 976 62146 553 614(500) 708 1500) 30 42 802 1500) 68039 197 341 61 520 83 739 842(500) 48 96 940 45 64104 63 88 292 458 607
31 906 19 62 84 65178 374 76 497 1500) 553 608„G9109,1500) 221 99 366 405 84 688 752 846 938 67039 77 97 332 1500) 35 46 407 50 570(500) 90
608 78 68000 l500) 78 166 71 222 38 328 614 46 833 915 26 69064 164
270 83 365 691 720 76 830 933
70129[500) 237 55 341 50 542 601 713 881 908 13 73 92 71001 87 437 39 505 78(500) 842 990 72090 181 200(3000) 60 358 436 800 73091 158 67 243 56 345 67 418 77 705 71 72 883 74108 258 397 422 84 515 33 95 617 18 67 781 864(1000) 86 945(1000) 75051 11000) 145 95(1000) 467 575 731 59 76257[1000] 59 307 18 79 441(500) 553 76 629 941 68 77187
354 407 505(1000) 630 68(500) 732 57 801 11 64 940(1000] 78008 233
34 477 79038 47 246 65 350 89 569 626 30(1000) 705 85 96
80058 224 441 1500) 65 84 575 704 897 31 75 956 94 81020 250 575
87 603 66 1500) 760 82301 87 65 571 90 702 47 982 83391 433 551 92
749 59 814 84028 380(1000] 469 561 647 52 716 814 1500) 37(500), 39,931 35 85015 96 125 210 26(500) 316(500) 490 555 651 798 924 86006 29 90 395 503 664 775 805 933 45 87049 69(1000] 168 383 555 88129 75 250
99 461 554 660 745 834 89005 53 156 232 470 659 868 927
90111 289 323 83 410 542 55 92(3000) 757 99 993 91135 459(500]
37 ha###n so ona#an#l 103 550 1100 66 693 735 812 23 939 9325
1500) 60 270 308
727 917 49 55(1000 3000) 862 98080 1
97003 69 102 50 70 232 324 26 672(1000) 75 789 25 282 312(500) 437 738 81 90023 89 92(1000] 154
doo nrE 200 KK
100446 599 722(5001 67 93 816(5001 101040 69 316 487 730 840 83 985 102145 222 32 651 851 52 905 103012 189 296(500) 455 72 77 96
508 97 600 38 842 951 99 104231 73 467 622 91 977 79 105015 89(3000 388 432 72 89 522 720 883 956 106001 36 42 44 103 32 300 558 681 714 973 107024 63 161 310 498 500(3000) 47[5001 84 660 707 108092 1500 108 229 51 489 731 75 886 109031 112 68 220 34 464 556 637 833 983 110019 181 212 412 503 629 716 33 818 111153 367 85 517 609 16
(1000) 89 730 953 112112 29(1000) 38 280 320 50 425 541 50 806 27
65 113369 451 95 762 983 114045 322
914 38 110001 115110 96 298 347 410 77 96 bib—.——. 110022 38(3900) 66 30g, i5g0 87 535 91/225 161 11000s 74 233
117007 28 75 326 414 18 635 95 830 118072 161(1000) 74 232 79 99 383 571 708 119310 479 87 828 52 905
i5 N. 132G, S 4ch 45e 4 80-e e- se 5 6. 6
1000 S 352 124010 21 4 Je 106 69 76 227 319 55 74 458(3400) 800.18
130078 168(3000) 215 73 365 639 40 800 47 917„131028 38 756 965 152026 310 480 524 84 638(1000) 765 84 854 87 11900) 909 59 11000] 1332095 351 487 759 869 907 33 73 84 134141[500) 326 36 43 81 450 87
1539) 60 135907 51 251 300 27 495 509 31 1500) 625(3000) 54 829 1528000 17 33 132 258 329 40 495 530 739 57 62 803 137340 592 631
1000] 69 764 835 138020 95 96 166 425 620 724 806 81 1500) 901 139052 30001 255 35° 851
140624[5901 117 294 315 707 865 141013 208 312 52 75 472 597 652 84 949 86 149169 342 49, 416./3990) 563 625 36 77 442 809 79 907 264 304 56 460 17 691 862 917 144062 71 100 53 392 474 731
805 58.61900) 928 145124[509] 293 355 74 426(3000) 63 733 88 851 970
48639 72 Fe5 82 342(509) 97 474 94 643 744 844 5T 995 147048 72 202 353 442 62 421 761 836(500) 148078 385 611 746 823 911 149075 237
401 685 794 848 53 929 41 1500)
150005 233 487(500147 527 724 807 52 151080 193(3000 295 577
623 713 832 152974[300) 102 286 310 540 688 719 64 153172, 278 443
525 41 783 969 154139(590) 64 212 91 353 401 510 801 903 155969 297 99 914 30(4009] 574 77 882 911 22 37(1000], 1156017 146 218 54 98 531
851 157085 81 288 368 444 564 67 778(3000) 964 158076 108 933 447
839 150939 57 264 451 96 689 777 859
160003 223 313 35 430 40(3000) 83 637 1500) 96 775 161103 65 347
516 43 603 51 N5 742 821 93 163141 228 30 40 416 39 768 16392%0 187 274 362 441 536 624 875(3000) 907(500) 80, 164009 10,1500 102 294 323 29 38 70 518 777(1000), 165133 35(10002 72 294 374 408 40 505 659 711 24 861 935 166024 200(1000] 2 5 361 500 20 74 654 52 1500) 767 820 167123 69 348 89 479 531 713 55 807 77, 168156(3000) 232 315 21 411
592(500] 97 69. 837 89 934 84 169073 151 54 318 45 417 26(500] 48 719
170035 71 462 553 613 46 777 855 93 171030 40 500) 89 321 518 51 692(500) 752 69(500) 915(3000) 172031 63 843 926 61 75 173004 178
88 255 368 430 174036 415 83 758 175274 337 79 516 62 665 963 176038 183 240 487 669 725 96 820 51 91 177001[500 89 111,30 345
463 77 565 601(500) 718 913 178012 153 230 340 49 11000] 63 462 691
872 179514 48 607(10001 717
180847 911 33 63 85 86 181033 91 112(500) 30 32 295 404 656 764
65 891 950 182128 266[500) 427 52 586 640 81 715 27 51(500) 800 11
183238 549 655 844 184151(500) 70 862 924 185277 317(1000) 548 698(500) 955 64 186279 496 577 706 837 65 902 27 94 96 187038 40
225 33 421(500) 538 71 600 709 110001 62 863 188212 36 65(500) 355
581 794 189145 352 435 596 693 747
190261 485(500) 615 15001 73 932 191027 83 370 439 519 638 64 730 70 86 915 17 192038 483(500) 632 50 13000) 708 40 88 882 998 193072 116 523 72 82 604 27 69 746 66 834 45 194062 150(500) 88 89 96 339 617 700 15 48 53 69 96 862 71 903 195097 178 94 514 38 63 65 69 74 76 680 96 196090 107 48 232 77 302 18 67 88 477 596(15000) 97 608
197009 167(500] 213 313 25 67 405 501 67(5000) 198219 328 761 872
937 199069 195(3000) 285 619 13000) 87 787 11000)
200144 378 409 575 802 15001 3 9 67, 201056 80 253 394 422 573 76
762 923 34 202081 138 229 488 93 898 203016 57 452 538 58 621 204027 43 369 87 459 500 613 800 20 13000) 945 205296 413 596 600 15 79 839 939 266004 106 52 89 l1000] 322 74 449(3000) 574 771 912 29
207050 140 371 630 47 915 208073 101 235 382 613 707 41 893 924
209078 153 536 41 99 793
210006 69 136(1000) 223 777 821 954(30001 211066 131 413 33 1500 56 559 612(100001 701 909 212154(1000) 279 419 25 857 903 213007 115 67 282 530 721 1500] 838 97, 214038 49 79 93 196 222 46 76 435 616 78
717 987 215098 172 213 322 747(1000) 216168 236 465 888 963 217052 1000) 56 241 420 70 750 947 218020 38 59 69 73 120 53 78 230 364 94
593 616 829 51 97 911 18 25 219047 72 75 142 211 85(500) 321 438 556
220056 152 350 577(1000) 694 784 1500) 889943 221887 122 226 42
60(1000) 359 406[3000) 36 637 713 897[3000] 84 931 47 222022 184 310 403 523 649[500) 56 712 71 823 957 223198 201(500) 363 420 26 48 688 908 42
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 50000, 3 zu 30000, 4 zu 15090, 19 zu 10090, 39 zu 5000, 587 zu 3000. 851 zu 1000. 1419 zu 500 Mk

—
—.—
3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Montag, 25. November 1909.
nachzusehen, ob die Herbst= und Wintergarderobe einer Reinigung bedarf, oder ob man Kleidungsstücke besitzt, die verschossen sind oder e:
Hattt iet gar Zeinunkt, laufene und farblose Stellen haben, weiche durch Umfärben wieder tragbar gemacht werden sollen.
Ker Verein Hierjür empfiehlt sich als besonders leistungsfähig:„„
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges.&amp; Gegr. 1866. a 18 Filialen.
Geichäste in Köln: Breitestrasse 163, Weidengasse ,1, Unaulahigaters,#####e. ng##Bulgerstaße 33; Wwe Peter Berg, FriesenstratAnnahmestellen bei: Kail Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker
Streitzeuggasse 94: C. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren. Peterstraße 45D;
in Lindenthal bei: W. A. Berthold, Dürenerstraße 82.„
Ca. 75 Angestellte. K Moderne Einrichtung.* Plisster= und Imprägnieranstalt
Namenstagsgeschenke!
*
S
Keiteuarmbänder ion M. 1 an bis
zu den feinsten. Mode ne lange Halsketten von M. 3 an(mit u. ohne
Steine). Freundschaftsringe M..75 bis.50. Echt goldene Ringe von M..50 an bis zu den feinsten. Kolliers mit modernen Anhängern. Broschen in allen Preislagen. Echt silberne Serviettenringe von M.50 an. Echt silberne Börsen von M. 3 an. Damenuhren(gute Ware) von M. 10 an. Alle sonstigen Neuhzeiten in großer Auswahl. 25
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schilderg. 78 30(geg. Antonsgasse).
Reelle Bedienung
D R.’.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Fest-Geschenke.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Uhren.
Breitestr.
Breitestr. 1133
a. d. Richmodstr.
Juwelier
Masaiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
am Berlich.
Uhrmacher
Josef Frings
W
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hanse. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Umtausch gestattet.
ettnässen vofort. Befreiunggarantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt
etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co..
Heidelberg(Baden).
Heinr Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
gewaschen, Nuß IIB, 1530 mm, vorzuglicher Brand für Oesen und Herde aller Systeme zu K.15 per Zentner franko Haus bei Fuhre v. 30 Zentnern empfiechlt Julius Meuer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944 Händler erhalten Rabatt.
Auti-magnetische Ankeruhren.
genau gehend, großes Format.
# 20 Mark
bei Wilh. Neumann,
Uhren= und Goldwaren=Handlung. Eigelstein 135.
Damen- und Kinderhüte
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Preisen.
Specialität: Sporthüte enorm hillig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernh. Rüther Breitestr. 2527,
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105,
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
Nt. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter
nur M..40 ab hier unter Nachnahme.
J. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein).
Für Manufalktor= und Pettwarenhandlugg
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
Döllgen, Marzellenstraße 40.
FRANCK
SCHUTZMARKE.
Zu Malzcaffee und anderen gebrannten Getreidesorten ist
Franck Caffeegold
ganz besonders angezeigt.
8
FRANCK
Gas= und Petrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke
Kronleuchter, Tischlampen, Hängelampen, Wandlampen Ständerlampen mit Spitzenschirmen,
Klavierlampen 2c 2c.
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Pürger-Brenner
von Mark.50 an p. Stück. Gräßte Lichtstärke, solide Konstruktion. Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen.
Derstläßt sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garantie
derh. Remagen,
Martinstrasse 10A.
Fritz Droste,
Dürenerstr. 120. Fernspr. 4088
d tnecialgeschch
bestes Bohnerwachs der Welt,
wirkt desinlicierend und zugleich reinigend. sparsam im Gebrauch und doch nicht theurer als jedes andere im Handel befindliche Bohnmittel.
Zu haben in allen besseren Drogen- und Farbwaren-Geschäften Kölns und Vororten.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 87. Telephon 298.
u
Wagenlaternen
b empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause
Ftrusprecher 6383. Aug. Wimber. Eintrachtstr. 119-131.
Oththracit-anleck Stüchen
- Kreidlidten franco! Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichtsgarantie!
Gewerbliche Zwangsfortb Bekanntmachung.
Nach§ 6 der Satzungen für die gewerbliche Zwangsfortbildungsschule in Cöln sind die Gewerbeunternehmer verpflichtet, jeden von ihnen beschäftigten und nach den Bestimmungen der Satzungen schulpflichtigen Knaben spätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zum Eintritt in die Zwangsfortbildungsschule anzumelden und ihn spätestens am 3. Tage nach der Entlassung wieder abzumelden.
Die An- und Abmeldung hat bei der der Arbeitsstelle zunächst
gelegenen Zwangsfortbildungsschule zu erfolgen.
Diese Bestimmung ist bisher in zahlreichen Fällen seitens der Arbeitgeber nicht beachtet worden; es wird daher hierdurch nochmals besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Unterlassung der Meldungen mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft wird.
Es wird den beteiligten Kreisen driugend empfohlen, von den Satzungen der Zwangsfortbildungsschule Kenntnis zu nehmen, welche im Bureau der gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, kostenlos verabfolgt werden. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt. 86
Die Oberleitung: Der Oberbürgermeister.
Romberg, Direktor. J..: Jesse.
Zahn=Atelier
von Rich.&amp; Louise Bettermann
befindet sich jetzt
Hohestraße 42, II., gegenüber d. Tietzschen Passage.
Dr. med. Rutz,
für Magen=, Darm= u. Nervenkrankheiten.
Von heute ab: Sprechstunden nur Hohenzollernring 86. „ 10—1,—5 Uhr.
Nr. k. Bloebaum, FRuge, Ohe
u. Nase, spez. rote Nase u. Schönh
Teppiehkehrmaschinen
Bohnerbürsten Bürstenbretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Frottierbürsten Zahn- u. Nagelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstäuber Feder-Abstänber
wie alle
groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29,
zum goldenen Besen.
Verlag u. Druck von J. O. Ba zem. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Ren.„ für den Anzeigen= u. Reklamenteil# C. Okle, alle in Köln.