S.
fe
sse.
rtei.
utzend 0,90. Albertusstraße
99299 9.
4629.
Schaufenstern
hochelegante
—24 Rollen
ter Markt, echer 4198.
verkäufer.
ken.—
Me
Stunden
gefußt. Weiß buchstaben vor rbeiten billigt.
siefmarken!
ti. Kongo, Korea, stam, Sudan uc.
echt- nur 2 m.
Ayn, Naumburgas
en,** lenuhren
igen Preisen
Hohestr.,
kmal. 8
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preig: 15 Ofa, die ennwalt,s Heilt.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(i Mon.).
Kölner
Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
uene ge gene S#
Se
Nr. 44.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 1. November 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov. 1903.
Skizze von Konst. Flood. Genehmigte Uebertragung von B. Mann.
Der Lotse ließ langsam das Fernglas sinken.
„Mutter, da kommt Andreas,“ sagte er und wandte den Kopf nach seiner Frau um, die am Feuerherd stand.
„Andreas, sagst du? Ich dachte doch, Berg wollte den Winter über draußen bleiben.“
Es kam keine Antwort. Der Lotse hatte das Fernglas wieder auf die Dampfschiffbrücke gerichtet.
„Gewiß ist es der Junge,“ sagte er endlich und zog die Brauen zusammen.„Sollte dem Schiff etwas zugestoßen sein? Das Wetter war schlimm genug. Nun, der Junge ist wenigstens in Sicherheit. Wir wollen lieber mit dem Essen noch etwas warten, Mutter.“
Er warf die Jacke um und schritt den Fußsteig hinunter, der zur Brücke führte.
Kurz darauf kam er zurück, von einem großen, stattlichen Seemann gefolgt. Es war der Sohn. Er sah aber nicht aus, als bringe er gute Nachricht ins Elternhaus. Er reichte der Mutter schweigend die Hand und zögerte einen Augenblick, bis er schließlich sagte:
„Ich bin abgemustert. Es ging nun einmal nicht anders. Kapitän Berg hat es mir deutlich zu verstehen gegeben, daß es wohl das beste sei, wenn wir uns trennten.“
„So, das hat Martin Berg getan,“ brummte der Lotse. „Ich sollte doch meinen, daß du der richtige Mann auf dem Posten bist.“
Der Sohn blickte schweigend vor sich hin.
„Daß du deiner Wege gingst, als du seinen Wink verstandst, war ganz recht, mein Junge.“
Der Alte nickte dazu, die Augen der Mutter blieben aber mit einem halb bekümmerten, halb fragenden Blick auf dem Antlitz ihres stattlichen Sohnes ruhen. Dann machte sie sich wieder an ihre Arbeit.
Das Mittagessen wurde schweigend verzehrt. Es sah aus, als mache sich jedes seine Gedanken, wolle sie aber einstweilen für sich behalten. Der Lotse dachte an die Tage, als er und Martin Berg zusammen zur See fuhren und gemeinsam Sturm und Wetter trotzten. Die größte Aufgabe fiel allerdings immer dem Lotsen zu. Das wollte er nicht weiter in Betracht ziehen; denn er war ja der Stärkste von ihnen beiden. Martin Berg hatte es verstanden, das bessere Los zu ziehen, und gewissermaßen war ihm das Glück auch immer hold gewesen. Er war jetzt ein großer Mann, hatte viel Geld verdient und noch mehr geerbt. Der Mut war ihm gewachsen, das kameradschaftliche Gefühl hatte aber gelitten. Der Lotse war ihm nicht mehr fein genug. Aber Jakob Holm war nicht der Mann, der anderen die Türe einläuft, und hatte er Martin Berg nie um etwas gebeten, so wollte er es jetzt erst recht nicht tun... Also jetzt war sein, Jakob Holms, einziger Sohn dem Kapitän Berg als Steuermann nicht gut genug!
Dies waren die Gedanken des alten Lotsen, und er schaute, wie er da saß, sehr ärgerlich drein. Seine Frau dachte an ein
kleines, hübsches, goldlockiges Mädchen, das Jahr und Tag bei
ihr aus= und eingegangen war, so daß sie es fast als ihr eigenes Kind ansah. Im stillen hatte sie auch wohl gehofft, daß Elsa Berg einst ihrem Andreas ein gutes, braves Weib würde. Auch die beiden jungen Leute hatten gehofft, daß sie nie voneinander getrennt, daß sie alle Leiden und Freuden des Lebens miteinander teilen würden. Und nicht geringer war die Hoffnung geworden, als der Lotse seinen alten Kameraden draußen an der Landspitze rettete und ihn und sein Schiff in Sicherheit brachte. Selbst war Berg damals im Lotsenhause gewesen und hatte Jakobs
Sohn als Steuermann angeheuert. War es jetzt vergessen, die
alte Freundschaft und die Hülfe, die der Lotse ihm an jenem Tage leistete, wo kein einziger Mensch, außer Jakob Holm, sich hinausgewagt hatte? Zum Danke dafür sandte der Geldprotz jetzt ihren braven Andreas nach Hause! War er ihm als Steuermann nicht gut genug, so genügte er ihm gewiß auch nicht als Elsas Mann. Das war auch wohl der Grund. Berg ahnte gewiß, wie es mit seiner Tochter und seinem Steuermanne aussah.
So dachte und sann die Mutter, indem sie ihre Augen mit einem besorgten Ausdruck auf dem Sohn ruhen ließ... Jedesmal, wenn er in früheren Jahren heimkehrte, war Freude und Lust im Hause gewesen. Diesmal hatte er Sorge und seummer mitgebracht.
Am Abend, als der Sohn auf seiner Dachkammer zur Ruhe gegangen war, saßen die beiden Alten noch lange im ernsten Gespräch zusammen. Es kam dabei heraus, daß sie dieselben Gedanken gehabt hatten.
„Bei Martin ist es das Geld,“ meinte der Lotse verdrießlich. „Im Grunde seines Herzens ist er nicht schlecht. Man sollte nicht glauben, daß diese Papierlappen den Charakter eines
Menschen so verderben können, daß er Freundschaft und Dankbarkeit vergißt und... Ach was,“— er stand erregt auf— „ich pfeife auf den ganzen Berg!“
Damit begaben sich die beiden Alten zur Ruhe. Sie hatten kein leichtes Leben hinter sich. Der alte Jakob hatte beim Glück nie in besonderer Gunst gestanden. Obgleich er schwer gearbeitet und manche Nacht draußen auf See gelegen hatte, während andere den friedlichen Hafen aufsuchten, hatte er doch nichts erspart, sondern nur von der Hand in den Mund gelebt. Das Geschick des Sohnes ging beiden Eltern aber noch näher als jede frühere Prüfung. Sie hatten nur den einen, und jetzt mußten sie es mit ansehen, daß ihr braver, tüchtiger Andreas so unverdient gedemütigt und gekränkt wurde.
Elsa Bergs Name wurde nicht genannt. Die Eltern wunderten sich aber nicht, als der Sohn nach ein paar Tagen erklärte, daß er auf„lange Fahrt“ hinausgehen wollte.
„Warte lieber bis zum Frühjahr,“ meinte der Lotse.
*
Im Frühjahre ging Andreas Holm auf lange Fahrt hinaus. Beim Abschied erklärte er, drei Jahre fortbleiben zu wollen, als aber der zweite Herbst da war, stand er schon wieder im Lotsenhause.
Er war nach Hause gekommen, um seine Prüfung als Schiffer zu machen.
Hatte er Elsa Berg vergessen? Jedenfalls war er wieder wie in alten Tagen...“ Oder hatte er es erfahren, daß Elsa Berg inzwischen verschiedene Körbe ausgeteilt hatte... stand er gar im Briefwechsel mit ihr? Die Mutter vermutete so etwas.
Der alte Lotse hatte die schlechte Behandlung nicht vergessen, die seinem Sohne von Martin Berg widerfahren war, und mit Sehnsucht sah er dem Augenblicke entgegen, wo er mit dem ehemaligen Freunde abrechnen konnte. Häufig war jetzt seine Stirne umwölkt.
Eines Tages— es war der dritte Dezember— trat der Lotse ins Haus und setzte sich still an den Ofen. Es war„hartes“ Wetter und der Sturm rüttelte und schüttelte an dem kleinen Lotsenhause. Er war unten im Hafen gewesen und hatte sich nach dem Lotsenboote umgesehen.
„Liegt das Boot gut?“ fragte die Frau.
Der Lotse fuhr aus seinen Gedanken auf.„Das Boot, ja, das liegt gut. Da draußen ist aber einer, der nicht so gut liegt,“ fuhr er etwas heftig fort und erhob sich...„Wir müssen hinaus, Andreas!“ rief er plötzlich aus.
Der Sohn erhob sich vom Tische, wo er mit einer Prüfungsarbeit beschäftigt war.
Die Mutter blickte den Alten an. Sie wußte, daß ihr Mann, wenn er einen Beschluß gefaßt hatte, sich nicht davon abbringen ließ, und sie las auf seinem Antlitz, daß er, während er schweigend dagesessen, die Sache beschlossen hatte.
„Ist es nicht böses Wetter?“ fragte sie etwas kleinlaut.
„Ja, gut ist das Wetter nicht. Bei gutem Wetter können die Leute sich ja selbst helfen,“ antwortete er, während er sein Oelzeug überzog.
Auch der Junge war schuell angekleidet, und so machten sie sich auf den Weg nach dem Hafen. Dort lag das Lotsenboot mit stark gerefften Segeln.
Es war finstere Nacht mit heftigem Schneetreiben. Die Wogen gingen hoch, und der Wind wehte schwer. Wie ein steigendes Pferd kämpfte sich das Boot durch die Brandung, die mit fürchterlicher Gewalt an den Bug schlug und jeden Augenblick das Fahrzeug umzudrehen drohte. Aber es war eine kräftige Hand, die am Ruder saß und das Boot fest und sicher gegen die heranstürmenden Wogen steuerte. Zwischen Vater und Sohn wurde kein Wort gewechselt. Sie saßen jeder auf seinem Posten— und beide wußten, daß sie sich auf einander verlassen konnten und daß sie beide ihre Pflicht taten. Nach und nach aber wurde die See noch unregelmäßiger; das Boot war meistens unter Wasser, und die Fahrt ließ nach.
Sie hatten schon die äußersten Holme passiert. Weiter draußen lagen nur noch blinde Schären, über denen die Schaumsäulen wie weißgraue Gespenster im Nachtdunkel standen, und der Lotse meinte, daß sie jetzt wohl einen Strich nach Westen zu halten müßten, als der Sohn sich erhob und aufmerksam vorn nach der Windseite hinaus schaute. Auch der Lotse richtete sich etwas auf, um Umschau zu halten.
Da sahen sie an der Südseite einen Schein, ein schwaches Licht, das sich einen Augenblick später zu einer hohen, scharfen Flamme vergrößerte, bei deren Schein drei hohe Masten mit einigen Segelfetzen sichtbar wurden.
„Hol die Schote an!“ kommandierte der Lotse.
„Hol die Schote an!“ erklang die Antwort.
Es war nicht mehr die Rede davon, weiter westlich abzuhalten. Mit den fest angeholten Segeln wurde das Fahrzeug noch schärfer gegen den Wind gepreßt.
Der Lotse wußte, welches Schiff er da vor sich hatte. Jetzt konnte er ein Wort mit Martin Berg sprechen. Seit Jahren hatte er ihn und sein Schiff genau in den Schiffslisten verfolgt,
und er wußte, daß er auf dem Wege nach dem Heimathafen war und daß das Schiff da draußen nur seine Bark sein konnte.
Eine halbe Stunde später ging das Losenboot um den Hintersteven eines großen Barkschiffes herum und Andreas warf eine Leine an Bord. Das Schiff war dem Sinken nahe und nicht mehr imstande, zu manövrieren. Das Ruder war gebrochen.
Kalt und behutsam hatten der Lotse und sein Sohn das Manöver ausgeführt, und an der befestigten Leine ließ sich ein Mann der Besatzung nach dem andern ins Lotsenboot gleiten, bis nur noch zwei auf dem Deck zurückwaren. Bis dahin war die Rettung geglückt, das Boot hatte aber viel Wasser übergenommen und war unter der Hand des Lotsen immer schwerer geworden. Er war gezwungen gewesen, eine der Achterluken zu öffneu, um alle diese halberstarrten Menschen aufzunehmen und unter Deck zu bringen. Dazu hatte er noch eine Sturzsee überbekommen. Wenn er jetzt abhielt, so würde er ohne Schwierigkeit das Boot fortbringen können. Da standen aber noch zwei Personen auf dem Deck, die er auch aufnehmen mußte, zwei, die scheinbar den Versuch nicht wagten.
Die eine war ein Mann, der den Arm in der Binde trug. Die andere war eine in einen großen Schal gehüllte Frau. Der Mann mußte der Schiffer selbst sein, denn unter dem kranken Arm trug er das Schiffsjournal, während er mit dem andern das junge Weib hielt, das allein mit ihm auf dem sinkenden Schiff zurückgeblieben war. Niemand von der Besatzung hatte an die beiden gedacht. Alle waren bestrebt gewesen, ihr eigenes Leben zu retten. Die Leute im Lotsenboot besannen sich aber nicht lange. Sie wußten, was sie zustun hatten.
Der Lotse hinten am Steuer hatte sich erhoben.„Nimm das Ruder, Junge!“ kam es kurz heraus.
„Nein, Vater, laß mich es machen!" antwortete der Sohn in einem Tone, der bewies, daß es zu einem Streit kommen würde, wenn der Sohn nicht seinen Willen bekäme. Der Lotse blieb einen Augenblick stehen.
„Laß das Ruder nicht los, Vater!“ rief der Junge— und damit war die Sache abgemacht.
Der Sohn hing schon an der Leine, und mit wenigen kräftigen Zügen war er oben auf dem Wrack.
„Nimm das Kind! Nimm das Kind!“ hörte er eine männliche Stimme rufen.
„Nein, nimm den Vater!“ rief das Mädchen.
„Sei ruhig... deinen Vater hole ich auch,“ war die Antwort, während der Sohn des Lotsen seinen Arm um das Mädchen schlang.
Dann ließ er sich an dem Tau herab, und kurz darauf stand Andreas Holm mit seiner süßen Last auf dem Lotsenkutter und setzte sie behutsam im Steuerraum nieder, wo der Alte sie in Empfang nahm.
Einige Minuten später saß dic zusammengesunkene Gestalt des Schiffers neben seiner Tochter. Die ganze Besatzung war gerettet. Der Lotse warf los und füllte seine Segel, ohne eine Bemerkung über das Schiff zu machen. Es hatte ja keinen Zweck, über das ruderlose, sinkende Fahrzeug zu sprechen. Sie sahen aber noch alle, wie die einst so stolze Bark in den Wellen verschwand. Die Rettung war noch gerade zur rechten Zeit gekommen.
Die Rückreise war aber auch nicht so leicht. Der Wind war umgesprungen, und es mußte mehrmals gekrenzt werden. Es war indes, als sei das Boot während der Nacht unter der starken Hand des Lotsen zu einem Seevogel geworden, so schuell durchschnitt es die brausenden Wogen.
Bevor der Tag graute, lag es drinnen im sicheren Hafen. Die Einwohner kamen aus ihren Häusern und die Schiffbrüchigen fanden in den nächsten Wohnungen gastfreie Aufnahme. Ein junges Weib mußte der Sohn des Lotsen tragen.
Nur der Schiffer war noch zurückgeblieben und der Lotse. Der Schiffer reichte diesem die Hand. Es war ein fester Handschlag, aber er fühlte gut, daß die Hand des Lotsen nur lose in der seinen lag.
„Ueber den Bergelohn sprechen wir morgen,“ sagte er.
„Darüber können wir ebensogut heute reden, Martin Berg,“ lautete die Antwort,„denn ich habe dich und deine Tochter nicht deines Geldes wegen gerettet. Es wird aber Zeit, daß du einsiehst, daß Mannestat auch etwas wert ist.“
Er erhielt keine Antwort.
Martin Berg ging schnell den anderen nach in das Haus, wohin Andreas seine Tochter getragen hatte.
Es war kurz nach Mittag. Der Lotse und sein Sohn waren nach dem Hafen hinuntergegangen. Zu Hause war Mutter Margit mit ihrer Wirtschaft beschäftigt, als sich plötzlich die Tür öffnete und ein elend aussehender Mann mit dem Arm in der Binde in die Stube trat.
Er führte ein junges, blondhaariges Mädchen an der Hand. Es war Martin Berg mit Elsa— und da legte sich etwas Hartes um Margit Holms Mund. Der Lotse hatte ihr erzählt,

154-5
II“
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 299 4 Konntag, 1. November 1903.
daß Martin Berg ihm eine Belohnung in Aussicht gestellt habe. Jetzt kam er gewiß in dieser Absicht!
Darin hatte sie sich auch nicht geirrt. Denn noch beim Eintreten in die Stube hörte sie schon:
„Ich komme auf dem Umwege zu dir, Margit, denn Jakob ist so hochmütig geworden, daß er keinen Bergelohn von mir aunehmen will.“
Mehr vernahm sie nicht. Denn in demselben Augenblick hatten zwei Arme sie umschlungen und Elsa ihren Kopf an ihre Brust gelegt.
Auf der Schwelle stand der Lotse. Berg wandte sich nach ihm um.
„Ja, ich sagte, du seiest zu hochmütig, um etwas von mir anzunehmen. Du denkst aber vielleicht, daß ich der Hochmütigste von uns beiden sei?“
Der Lotse antwortete nicht sofork. Er stand starr da und blickte auf seine Frau und das jugendliche Geschöpf, das sie in ihren Armen hielt. Jetzt verstand er es— das war der Bergelohn!
Etwas verlegen blickte er an seinen hohen Seemannsstiefeln nieder.
„Ja, ja, etwas vom Hochmutsteufel haben wir wohl beide," meinte er etwas unsicher.„Soll sie da der Bergelohn sein, so kann ich getrost bekennen, daß du es bist, der den Hochmut in uns beiden besiegt hat,“ fügte er fester hinzu und drückte seinem alten Freunde die Hand auf eine Art, welche Martin Berg aus früheren Tagen kannte.
O Honnef, 27.Okt.1903. Infolge der schlechten Weinjahre geht man hier schon lange mit dem Gedanken um, in den niederen Lagen
Obstbäume und Beereusträncher aller Art anzupflauzen.
Gestern abend fand eine recht besuchte Versammlung der hiesigen Landwirte, Winzer und Gärtner statt, in welcher Hr. Pfarrer Daniels den Vorsitz übernommen hatte. In einer längeren Ansprache führte derselbe aus, daß sich die vielen Arbeiten und Mühen der Winzer kaum mehr lohnten; tatsächlich rücke die Weingrenze immer mehr nach Süden, und der Weinbau, der vor einem Jahrhundert selbst noch in Köln und Umgegend betrieben worden sei, finde auf den beiden Rheinseiten bis Beuel und Remagen hinauf kaum noch Liebhaber.
Der Kalamität könne nur durch eine Massenaupflanzung von guten
Obstbäumen begegnet werden, wie dies ja auch am Oberrhein und an der Mosel geschehe, wo jetzt Hunderttausende aus den Obstpflanzungen erzielt würden. Hr. Stadtverordneter und Weingutsbesitzer Pet. Adams befürwortete die Aupflanzungen; etwas müsse für die Folge geschehen. Mit der größten Liebe hänge er an seinen Weinbergen, die ihm von seinen Vorfahren überkommen seien, allein er sehe wohl ein, daß es so nicht mehr weiter gehe, zumal die Löhne immer höher stiegen, die Arbeiter weniger würden und der notwendige Dünger nicht mehr beschafft werden könne. Hr. Bürgermeister Waechter trat den Vorrednern in allen Teilen bei; in den 15 Jahren seines Hierseins habe er fort und fort Klagen über die schlechten Erträge der Weinberge vernommen. Es sei nicht die Absicht, alle Weinberge auszurotten; aber dringend notwendig sei es, etwas anderes zu schaffen. Was den befürchteten Diebstahl anbelangt, so werde schon für den notwendigen Schutz gesorgt werden, und ebenso hoffe er, daß sowohl die Gemeinde wie der Kreis und die Provinz nicht abgeneigt seien, dem Unternehmen eine hülfreiche Hand zu bieten. Die Ausführungen wurden sehr beifällig ausgenommen. Hr. Gutsbesitzer Ant. Schlösser von Ehrenfeld verbreitete sich in einem sehr belehrenden Vortrage über die Erträgnisse und die verschiedenen Obstsorten. Aus seinen Worten konnte man entnehmen, welchen großen Nutzen eine rationell betriebene Obstbaumzucht abwerfe. Von allen Seiten wurden Fragen gestellt, welche Hr. Schlösser in der gewandtesten Weise beantwortete. Am Schlusse der interessanten Debalte dankte Hr. Pfr. Dauiels den Anwesenden für ihr Erscheinen und sprach die Hoffnung aus, daß die zukünftige Wirksamkeit unseres Wein= und Obstbauvereins, dem sofort weitere 30 Mitglieder beitraten, den größten Segen verbreiten werde.
6 Von der Untermosel,“.Okt.1903. Bei einer Traubenversteigerung, die vor einigen Tagen in der Nähe von Cochem stattfand, wurde u. a. die Ernte eines Pfarrgutes ausgeboten und erzielte nur 12—18 M. für den Zentner. Im vorigen Herbst bewegten sich die Preise für dieselbe Kreszenz noch zwischen 23—25., im Jahre 1901 zwischen 32—35 M. und i. J. 1900 kamen dieselben auf 51—53 M. für den Zentner. Ein Beweis, daß der Weinbau zur Zeit wenig lohnend ist.„
6 Barmen, 27.Okt.1903. Der hiesige kaufmännische Verein beabsichtigt für die am 1. Januar der Krankenversicherungspflicht unterworfenen Handlungsgehülfen mit einem Jahreseinkommen unter 2000 M. eine dem Gesetz entsprechende freie Hülfskasse zu gründen, indem dafür eine besondere Kategorie von Mitgliedern mit einem niedrigen Vereinsbeitrag geschaffen wird, bei welchem die für den Jahresbeitrag von 12 M. gewährten Unterstützungen für Krankheit, Stellenlosigkeit und Tod in Wegfall kommen. Die Hülfskasse soll so eingerichtet werden, daß sie die Konkurrenz der Verbände, namentlich der unter sozialdemokratischer Leitung stehenden Ortskrankenkasse aushalten kann. Von den Prinzipalen ist der Gedanke freudig begrüßt worden, und auf Grund einer Nachfrage sind in wenigen Tagen über 700 Anmeldungen eingegangen. Die Handelskammer hat eine finanzielle Unterstützung in sichere Aussicht gestellt. Bei der Seßhaftigkeit des Handlungsgehülfenstandes in unserer Stadt und der dadurch ermöglichten Selbstverwaltung hat das Unternehmen manche Vorteile. Die Kasse ist als lokale Einrichtung gedacht, indes kann die Mitgliedschaft beim Wegzug aus Barmen erhalten bleiben.
Essen, 26.Okt.1903. In vergangener Nacht stürzte auf der Zeche Graf Beust ein Schachthauer in den Schacht hinab. Die Leiche wurde bis zur Unkenntlichkeit zerschmettert.— Im Horstermark erschoß in der Montagnacht gegen 2 Uhr ein Bergmann seinen Kostwirt. weil dieser ihm keine Getränke mehr verabfolgen wollte.
)<space> C a r n a p,<space> 2 6. O k t. 1 9 0 3.<space> H e u t e<space> b r a c h<space> d i e<space> L a d e b r ü c k e,<space> w e l c h e<space> von der Zeche Mattyias Stinnes zu der zugehörigen Ziegelei führt, zusammen. Auf der Ladebrücke befanden sich zur Zeit des Einsturzes 35 größtenteils mit Bruchschiefer beladene Wagen. 17 Wagen stürzten mit sieben jugendlichen Arbeitern aus einer Höhe von ungefähr 10 Meter hinab. Ein Arbeiter war sofort tot, drei erlitten schwere und weitere drei leichte Verletzungen.
de Hagen, 27.Okt.1903. Der sogenannte Ohrenarzt Dr. John Henry Nickolsen aus London hat sich wegen zahlreicher in Deutschland begangener Schwindeleien vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Der Angeklagte ist englischer Untertan, aber von der englischen Regierung wegen seiner Schwindeleien an Deutschland ausgeliefert worden, nachdem er in London wegen gleicher Straftaten zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt worden ist. Es sollen mehrere hundert Betrugsfälle vorliegen, von denen eine größere Anzahl in hiesiger Gegend begangen worden sind, so daß der Angeklagte hier inhaftiert ist. Der Doktor Nickolsen hat in Zeitungsanzeigen behauptet, daß er jede Art von Ohrenleiden durch seine
Mittel, die er den Leuten zusende, heilen könne. Massenhaft meldeten sich die Patienten bei dem Heilinstitut des Angeklagten; sie erhielten für ihr Geld, 30 bis 50., wertloses Zeug, das von keinerlei heilendem Einflusse auf das Ohrenleiden war. Die Patienten, die sich an den Angeklagten brieflich wandten, gehörten fast durchweg den besseren Kreisen an. Der Angeklagte leugnet alles. Die Versendung der Mittel sei nicht durch ihn, sondern durch seine deutschen Angestellten geschehen. Sein Institut sei eine Gesellschaft m. b. H. gewesen, und er habe drei Aerzte aus London, Brüssel und Wien zu seiner Verfügung gehabt. Der Polizeikommissar You aus London bekundete als Zeuge, daß in dem„medizinisch=elektrischen Institut, größte Erfindung unserer Zeit“ des Angeklagten kein Arzt, sondern nur Kommis angestellt gewesen seien. Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.
5 Dortmund, 26.Okt.1903. Der=Zug Berlin—Köln, welcher abends von Herne kommend im hiesigen Bahnhof einläuft, fuhr infolge Versagens der Karpenterbremse gestern abend durch die Station Dortmund. Die Reisenden des stark besetzten Zuges erlebten schreckliche Augenblicke. Auf dem Bahnhofe war alles in heller Verzweifelung; nahm man doch an, daß der mit großer Geschwirdigkeit dahinfahrende Zug bald auf einen im Geleise stehenden Zug aufstoßen und dann entgleisen würde. Glücklicherweise lief der Unfall noch gut ab, und die hiesigen Bahnhofsbeamten atmeten erleichtert auf, als es hieß, der Zug sei zwar verunglückt und stark beschädigt, aber niemand, weder vom Zugpersonal, noch von den Reisenden, seien verletzt worden. Der Zug war. obschon der Lokomotivführer, als er das Versagen der Bremse merkte, Gegendampf gab, mit großer Geschwindigkeit durch die Station gefahren, passierte den nicht verschlossenen Uebergang an der Sedanstraße, den namentlich an Sonntagen Tausende von Menschen passieren, fuhr auf einem toten Geleise weiter und raste in die Eisengießerei Rüppel, Kramer&amp; Co. hinein. Im Kesselhause mußte die Maschine Halt machen. Hier fuhr dieselbe gegen einen eingemauerten Kessel, drückte diesen mit samt dem Mauerwerk etwa einen Meter rückwärts und blieb dann stehen. Es ist geradezu ein Wunder, daß niemand verletzt worden ist. Als ein Glück kann es ferner bezeichnet werden, daß der Zug in dieses Geleise geriet, andernfalls wäre das Unglück unabsehbar gewesen. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurde sofort ein Hülfszug zusammengestellt, so daß nach einer halben Stunde die Reisenden ihre Fahrt fortsetzen konnten.
∆. Kassel, 27.Okt.1903. In dem benachbarten Obervellmar, station der westfälischen Eisenbahn, entstand gelegentlich der Kirmesseier in der Nacht von Montag auf Dienstag Streit beim Kartenspiel zwischen mehreren jungen Leuten. Der Arbeiter Niemann ergriff eine Wagenzunge und schlug seinen Gegner, den Arbeiter Pfleging, mit solcher Wucht über den Kopf, daß der Getroffene alsbald starb, ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben. Der Täter wurde verhaftet.
* Verden, 27.Okt.1903. Der wegen fahrlässiger Tötung zu drei Monaten Gefängnis verurteilte evangelische Pastor Haspelmath aus Kirchbroitzen ist, wie verlautet, beanadigt worden. Haspelmath hatte bei einem nächtlichen Einbruch, der im Pfarrhause verübt worden war, durch einen Schuß aus dem Feuster eine Person getötet.
II Bremerhaven. 25.Okt.1903. Schon vor mehr als Jahresfrist tauchte hier das Gerücht auf, daß der Bremische Staat zwecks umfangreicher Erweiterung seiner hiesigen Hafenanlagen nach Norden zu mit der preußischen Regierung wegen Abtretung der Hoheitsrechte über ein weiteres preußisches Territorium in Unterhandlung stehe. Die Nachricht wurde zuerst dementiert, hat sich aber dann doch bestätigt, wenn auch, weil die Verhandlungen vertraulich geführt werden, bis zum heutigen Tage über den Umfang des abzutretenden Gebiets und die dafür zu zahlende Entschädigung noch immer nichts Bestimmtes bekannt geworden ist. Einige wollen wissen, daß es sich um einen etwa fünf Kilometer langen, 600 Hektar großen Landstreifen längs des Weserufers in den Gemarkungen Lehe, Weddewarden und Dingen handelt, und daß die hierfür zu zahlende Entschädigung eine Million Mark beträgt. In diese Summe sind natürlich die für die Erwerbung von Privatgrundstücken an die Eigentümer zu zahlenden Beträge, die ganz erheblich größer sein werden, nicht einbegriffen. In den beiden preußischen Nachbarstädten Bremerhavens, Geestemünde und Lehe, macht sich nun besonders in letzter Zeit sowohl bei den Behörden als in der Einwohner= schaft eine recht lebhafte Protestbewegung gegen eine Entäußerung preußischer Hoheitsrechte in dem angegebenen Umfange geltend. Lehe würde durch die Landabtretungen völlig von der Weser abgeschnitten werden und mehr noch, als es bisher schon ist, zu einer Arbeitervorstadt Bremerhavens herabsinken, in welcher wenig günstige kommunale Verhältnisse herrschen würden. Aehnlich, wenn auch nicht in gleichem Umfange, würde es mit Geestemünde ergehen. Von Behörden und Korporationen sind Eingaben an die zuständigen Regierungsinstanzen gemacht worden, in welchen gebeten wird, nur das unbedingt und zu unmittelbaren Hafenbanzwecken nötige Gelände an den Bremischen Staat abzutreten.
M Hambura, 28.Okt.1903. Ein folgenschwerer Schiffszusammenstoß, wobei zwei Menschenleben verloren gingen, ereiguete sich in der vergangenen Nacht, wie bereits kurz telegraphisch berichtet, auf der Unterelbe bei Höft oberhalb Brunsbüttel. Der im Tau des Schleppdampfers Centaur von Hamburg nach Aarhus (Dänemark) abgegangene Seeleichter Amtsblatt, Kapitän Schlichting, wurde von dem von Swausea kommenden englischen Dampfer City of Liverpool, Kapitän Kehre, angerannt, und zwar mit solcher Wucht, daß der Leichter fast bis zur Mitte des Decks aufgeschnitten wurde. Er sank so schnell, daß sich nur die an Deck befindliche Besatzung retten konnte; dagegen sind zwei Matrosen, die sich unter Deck in ihrer Kabine befanden, mit dem Leichter untergegangen und ertrunken. Der englische Dampfer hat ebenfalls schwere Beschädigungen erlitten.— Das Torpedoboot S. 42, das bekanntlich infolge eines Zusammenstoßes mit dem englischen Dampfer Firsby in der Elbmündung sank und zur Ausbesserung nach der Stülckenschen Werft gebracht wurde, ist jetzt soweit wieder hergestellt, daß es heute morgen nach Kiel geschleppt werden konnte. Dort soll das Torpedoboot noch weiter ausgebessert und dann wieder in Dienst gestellt werden.
* Altona, 28.Okt.1903. In der Gustavstraße erschoß heute
nachmittag ein Steward eine Büfettdame, welche von seinen Liebesanträgen nichts wissen wollte. Der Mörder tötete sich darauf durch einen Schuß in den Kopf.
a Was draußen vorgeht.
Der erste Kongreß nichtsozialistischer Arbeiter hat in den ersten Tagen der verflossenen Woche zu Frankfurt am Main stattgehabt. Den Grundstock der Teilnehmer bildeten die Mitglieder der christlichen, also solcher Gewerkschaften, in denen katholische und protestantische Arbeiter gemeinsam für die Hebung ihres Standes eintreten; ferner beteiligten sich katholische und evangelische Arbeitervereine, der Deutsche Eisenbahnhandwerker= und=abeiterverband, die bayerischen und württembergischen Eisenbahnerverbände, die katholischen Gesellenvereine, der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband und noch einige kleinere Organisationen. Es waren vertreten über eine halbe Million christlich und
national gesinnter Arbeiter und Gehülfen. Da es sich um die erste Veranstaltung dieser Art handelte, war es natürlich, daß die bisher zutage getretenen verschiedenen Strömungen unter den christlichen Arbeitern nicht sofort in ein einheitliches, großes Bett geleitet werden konnten; bei den Resolutionen hielt sich daher bald die eine, bald die andere Gruppe zurück, indessen trat deutlich zutage, daß eine große, geschlossene Mehrheit für ein entschiedenes, einheitliches, praktisches Vorgehen im Sinne des Klassenbewußtseins des Arbeiterstandes unter den christlichen Arbeitern vorhanden ist. Diese Mehrheit verlangt unbeschränkte Koalitionsfreiheit, auch für Staats= und Gemeindebeamten, und läßt die dagegen erhobenen Bedenken, als ob dank dieser Freiheit z. B. die großen staatlichen Verkehrsanstalten durch revolutionäre Aufstände in Gefahr gebracht werden könnten, nicht gelten. Sie tritt entschieden für die gewerkschaftliche Organisation ein, und zwar aus dem Klassenbewußtsein des Arbeiters heraus, aber in ausdrücklichem Gegensatz zu der auf dem Boden des Klassenkampfes stehenden Sozialdemokratie. Auch in Frankfurt erhoben, wie schon früher, die Anhänger der konfessionellen Gewerkschaften Einspruch gegen die Empfehlung der interkonfessionellen Gewerkschaften; dagegen erklärten sich die Vertreter der 130000 Mitglieder der westdeutschen und süddeutschen katholischen Arbeitervereine, vor allem auch der Vertreter der christlichen Bergarbeiter, welcher die konfessionellen Vereine als den Gewerkschaften nicht gleichwertig und letztere schon deshalb als durchaus notwendig bezeichnete, weil sie allein das für die wirtschaftlichen Kämpfe nötige Geld aufbrächten. Eine weitere Resolution fordert, daß, wie für andere Berufsklassen schon seit längerer Zeit in entsprechender Weise gesorgt ist, zur Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitern durch gemeinsame Beratung ihrer Interessen Arbeitskammern ins Leben gerufen werden. Bei der Erörterung dieses Gegenstandes erfolgten wichtige grundsätzliche Erklärungen. Man wolle keine einseitige Zusammensetzung der Arbeitskammern, sondern paritätische Vertretung, denn ein gespanntes Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern sei gegen das Interesse des Arbeiters und des Wirtschaftslebens. Freilich könne man gewisse Vertreter des Zeutralverbandes der Industriellen sich nicht gefallen lassen. Die Arbeitskammern müßten eingeführt werden auch auf die Gefahr hin, daß die Sozialdemokratie sich dieser Einrichtung bemächtige; schrecke man vor dieser Gefahr zurück, so höre alle Sozialpolitik auf. Wenn die Sozialdemokraten mit ihrem Einfluß keinen Mißbrauch trieben und das Gesetz richtig gebrauchten, könne von Bedenken gegen weitere sozialreformerische Einrichtungen keine Rede sein. Bei dieser Gelegenheit wurde auch ganz besonders lebhaft der Pflege des Klassenbewußtseins das Wort geredet, das aus dem früheren patriarchalisch=monarchischen Fabriksystem das wirtschaftsrepublikanische geschaffen hat.„Wer sich gegen das Streben der Arbeiter nach Gleichberechtigung sträubt, wird nur der Sozialdemokratie nützen.“ Die bloße Bekämpfung der Sozialdemokratie, der Dienst als Sturmbock gegen dieselbe, wurde abgelehnt; eine Gruppe hatte gegen dieselbe den Kampf bis aufs Messer proklamieren wollen. Demgegenüber wurde erklärt, daß sich mit der Sozialdemokratie zunächst diejenigen herumschlagen möchten, die sie geschaffen hätten.„Wir sind in erster Linie Arbeiter, wir empfinden als Klassengenossen und wollen als solche in erster Reihe, daß der soziale Karren weitergeschoben wird.“ Der stürmische Beifall, den diese Erklärungen fanden, bewies die Zustimmung der erdrückenden Mehrheit zu denselben. Ihrem nationalen und christlichen Standpunkt gemäß richteten die Kongreßteilnehmer ein Huldigungstelegramm an den deutschen Kaiser, der persönlich herzlich dankte und erklärte, daß er auch in Zukunft allen Auregungen und Maßnahmen, welche geeignet erscheinen, das ihm und seiner Regierung am Herzen liegende Wohl der deutschen Arbeiter zu fördern, gern seinen Schutz und Beistand zu teil werden lasse. Als dauernde Schöpfung des Kongresses wurde ein Aktionsausschuß eingesetzt, der alle in Frankfurt vertreten gewesenen Verbände umfaßt und hauptsächlich das Symbol einer dauernden Verbindung darstellen soll; der Ausschuß hat bis zu dem spätestens in drei Jahren stattfindenden zweiten Kongreß Geschäfte wahrzunehmen. Ein demokratisch=liberales Blatt gewann auf dem Kongreß erneut den Eindruck, daß an sozialpolitischer Schulung die Katholiken den Protestanten voraus sind; ein nationalliberales Blatt findet die Debatte an Sachlichkeit und Wissen turmhoch über vielen sozialdemokratischen. Daß die sozialdemokratische Presse das nicht zugibt, vielmehr spöttelt und tadelt, ist selbstverständlich.
Die Lösung der Krisis in Ungarn ist endlich erfolgt. Der Protestant Graf Stefan Tisza hat nach langen, täglichen Verhandlungen des Kaisers Franz Josef mit den namhaftesten politischen Persönlichkeiten der liberalen magyarischen Partei den Auftrag zur Kabinettsbildung erhalten. Ehe er den Antrag aunahm, vereinbarte er mit dem Kaiser Bedingungen, welche ein Ausschuß der liberalen Partei aufgestellt hatte. Die früher als für die Armee lebenswichtig und vom Standpunkte des Herrschers unantastbar bezeichnete deutsche Heeressprache wird preisgegeben; der Monarch gestand der liberalen Partei die Verwahrung zu, daß seine Auffassung bezüglich der Kommandosprache einem anders lautenden Beschluß des Reichstages zu weichen hat(nach den einen unbedingt, nach den anderen mit seiner Zustimmung) und„nur“ auf seinem bisherigen verfassungsmäßigen Rechte fußt; auch gibt der Monarch in der Fahnenfrage nach, ebenso in der Sprachenfrage bezüglich der Militärgerichte und Militärschulen. Darüber, daß mit der Zeit die magyarische Sprache für die in Ungarn angestellten Offiziere zwangsmäßig werden soll, scheint Tisza vom Monarchen noch keine Zusage erhalten zu haben, obschon seine Partei darauf besteht. Anscheinend ist diese Forderung heute noch aussichtslos, weshalb Tisza versucht hat, sie seinen Leuten auszureden— bisher vergebens. Der schroffen liberalen Gruppe unter Apponyi sind die erlangten Zugeständnisse nicht genügend, weshalb sie, 30 bis 40 Mann stark, mit dem Gros der Partei gebrochen haben. Die Opposition wird um so viel stärker und die Aussichten des Kabinetts Tisza im Parlament in gleichem Maße trüber. Die Schwierigkeiten, einen Ausgleich zwischen dem Standpunkte des Monarchen und den durch die Opposition stark beeinflußten Forderungen der liberalen Partei herzustellen, erschienen zeitweilig so groß, daß die Annahme sich verbreitete, Franz Josef werde bei der Wahl der Minister von der calvinisch=liberalen Partei ganz absehen und einen Systemsturz herbeiführen, indem er einen der Führer der
1

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 299— Monntag, 1. November 1903.
Seite 3.
eines einzige
bestehen sie für Angarn auf einer solchen im bewußten Gegen zu den Interessen des Monarchen, dessen Rechtes jetzt auch liberale Partei spottet, während die nichtmagyarischen Nation
katholischen Volkspartei mit der Kabinettsbildung betraue. Aber diese selbst hatte in der Armeefrage kräftig mitgemacht. Ein Systemsturz erscheint nur möglich unter Heranziehung der nichtmagyarischen Nationalitäten Ungarns, jener numerisch starken Nationalitäten, die ebenso wie die katholische Volkspartei bisher durch die brutale Wahlmache des magyarischen Liberalismus in der skandalösesten Weise vergewaltigt worden sind. Aber während die verantwortlichen Ratgeber Franz Josefs in Oesterreich igen führenden Volkes nicht machen wollen,
egensatz die
Nationalitäten sich stets mit Treue für den Standpunkt der Krone eingesetzt haben.
Zur befreundeten und verbündeten französischen Nation kam Mittwoch der russische Minister des Auswärtigen, Graf Lamsdorff, zu Besuch. Man sagt, es stimme nicht so ganz mit der beiderseitigen Stellungnahme in einzelnen wichtigen Fragen der auswärtigen Politik, so hinsichtlich der Balkaupolitik und der Mandschureifrage. Wenn der Figaro versicherte, der russische Minister werde auf seiner Rückkehr den Eindruck mitnehmen, daß Frankreich seinem Bündnisse mit Rußland entschieden treu sei, so kann man annehmen, daß es der Erweckung eines solchen Eindrucks mehr oder weniger bedurfte.
In der Schweiz wurden am Sonntag drei Gesetzesvorschläge
vom Volke verworfen. Zunächst eine Ergänzung des Bundesrechtes dahin, daß Aufreizungen von Militärs zum Ungehorsam landers als bisher behandelt werden sollten. Anarchistische Ausschreitungen in der Presse hatten die Anregung dazu gegeben. Ferner der Vorschlag, der Festsetzung der Zahl der zu wählenden Nationalräte nicht die ortsanwesende Bevölkerung, sondern die Zahl der schweizerischen Bürger ohne die Ausländer zugrunde zu legen. Endlich eine Aenderung der Bestimmung über die steuerfreie Menge beim Alkoholverkauf im Kleinen.
Da die politischen und besonders die wirtschaftlichen Verhältnisse in Spanien so trostlos sind, hat der bisherige Ministerpräsident Silvela den Entschluß gefaßt, sich überhaupt vom politischen Leben zurückzuziehen und auch die Führerschaft der konservativen Partei niederzulegen. Silvela mag vor allem der nunmehrigen Ausführung eines lange gefaßten Entschlusses dadurch getrieben worden sein, daß er seinen Lieblingsgedanken, den Zusammenschluß Spaniens und Frankreichs durch ein engeres Bünduis als in absehbarer Zeit wenigstens undurchführbar erkennen mußte. Die französische Schwesternation würde für das durch die Yankees aus seiner angesehenen Stellung hinausgedrängte Spanien ganz gewiß einen schätzenswerten stützpunkt bieten können, wenn sie uneigennützig genug wäre, paniens historische Rechte auf Marokko anzuerkennen, und wenn bei ihr andere innerpolitische Verhältnisse obwalteten, als zu der Tat der Fall ist. Die radikal=sozialistische, scharf #onarchiefeindliche, dazu auch kirchen= und glaubensfeindliche Richtung, die in Frankreich herrscht, würde durch einen engeren luschluß Spaniens an Frankreich selbstverständlich in dem ündnislande vor allem den ihr geistesverwandten Elementen reie Bahn schaffen wollen und damit der Monarchie ein Ende, er Religion aber schwere Tage bereiten und so das Land n einen neuen Bürgerkrieg stürzen. Diese der radikalen, sozialistischen Richtung in der französischen Republik verwandten Elemente haben ihre Natur soeben in der Stadt Bilbao herrlich offenbart. In und um Bilbao wohnt eine zum Teil ebenso gewalttätige Bevölkerung, wie in Paris und an anderen Orten Frankreichs, wo Sozialdemokratie und Atheismus im Bunde sich der Masse bemächtigt haben. Die republikanisch=sozialistischatheistische Gesellschaft von Bilbao hat neulich eine katholische rozession nach einem benachbarten Wallfahrtsorte überfallen; die Prozessionsteilnehmer waren durch vorherige Drohungen gewarnt und hatten sich in Verteidigungszustand gesetzt, so daß der Ueberfall nicht so gelang, wie von seinen Urhebern beabsichtigt war. Die liberale Presse Spaniens und mit ihr natürlich auch diejenige des Auslandes gab an diesem Vor##tommnis selbstverständlich den Katholiken die Schuld, deren Ur= und Grundverbrechen ja schon darin besteht, daß sie überhaupt zu existieren wagen; in den liberalen Zeitungen wurde erklärt, der Klerikalismus, vertreten durch jene Prozession, wolle den Liberalismus ausrotten, und so könne denn der Liberalismus nicht umhin, den Klerikalismus völlig auszurotten, damit das Land Frieden bekomme. Ein deutsches liberales Blatt gab das in der Form, daß es sagte: Der Klerikalismus sei ein unversöhnlicher Feind, der es auf die völlige Vernichtung seines Gegners, des Liberalismus, abgesehen habe, er werde sich nicht eher zufrieden geben, als bis er den spanischen Staat und das spanische Volk dem Vatikan unterworfen habe. Ihm gegenüber dürften keine Rücksichten gelten, da das Land nicht eher Frieden haben werde, als bis er völlig ausgerottet sei. Es sei für die Nation eine Frage um Leben oder Tod, um Sein oder Nichtsein. Alle nichtklerikalen Elemente, unbeschadet um ihre sonstigen politischen Ansichten, müßten sich zusammenschließen, um dem Klerikalismus den Garaus zu machen. Und da hat man denn mit der Prozession in Bilbao angefangen, indem man deren Teilnehmer niederzuschlagen suchte. Inzwischen ist es dem spanischen Liberalismus aber vor seiner Verbrüderung mit allen anderen nichtklerikalen Elementen bange geworden. Es liegt ein blutig höhnendes Dementi der von liberaler Seite gegen die Katholiken von Bilbao als die Friedensstörer geschleuderten VerLumdungen in der weiteren Entwickelung der Dinge zu Bilbao. Als der Gouverneur dieser Stadt in schmählichem Liebäugeln mit den gewalttätigen Elementen die bedrohte katholische Prozession schutzlos ließ, erhielt er die Lobsprüche der liberalen Zeitungsschreiber des In= und Auslandes in Telegrammen und Briefen; die Angreifer waren im Recht, sie waren„schamlos herausgefordert". Dieselbe Bande hat jetzt in demselben Bilbao, #chamlos herausgefordert" durch Nichtbewilligung von Lohnsorderungen, Dynamitverbrechen gegen Wasserleitungen, Eisenbahnen verübt, Fabriken zerstört, Häuser geplündert und gegen das angerückte Militär Straßenkämpfe geliefert, in denen viele verwundet wurden und fielen. Derselbe Gonverneur, der die Katholiken nicht schützte und dafür belobigt wurde, schützte auch die neuen Angriffsgegenstände der Meuterer nicht— konsequent von seinem Standpunkte. Nun aber verwandelte sich das frühere Loo in Schmähungen, und dieselben Politiker in Provinzialrat
24 4·4.-12
und Parlament und in der Presse, die ihm früher die Stange hielten, fordern jetzt seine Absetzung. Aber warum soll gegen die Besitzenden unbillig sein, was gegen die Katholiken erlaubt und erwünscht ist? so mag sich der neue Gouverneur fragen und an aller Logik irre werden. Wie sehr die jetzt gegen die Besitzenden vorgehenden Banden die gleichen sind mit den von der liberalen Presse vor kurzem noch wegen ihres Vorgehens gegen die„Klerikalen“ Verhätschelten, beweisen die von diesen Banden unternommenen Angriffe gegen ein Jesuiten= und ein Trinitarierkloster, von denen das letztere„erstürmt“ wurde. So offenkundig es ist, daß die liberal=radikale, sozialistisch=atheistische Hetzerei gegen den Klerikalismus den Ueberfall der Prozession herbeigeführt hat, und so unbestreitbar es ist, daß die jetzigen Verbrechen von denselben Banden verübt wurden— der Klerikalismus ist auch an diesen Verbrechen schuld, dies zu behaupten haben wenigstens die Berliner Neuesten Nachrichten die Stirn, indem sie sagen:„Spanien beweist immer wieder, daß der Klerikalismus vielfach die Revolution geradezu züchtet: Bilbao ist erst vor kurzem Schauplatz von heftigen Kämpfen gegen priesterliche Ueberhebung und Tyrannei gewesen; eine Fortsetzung finden diese Kundgebungen jetzt in den höchst bedenklichen Streikunruhen.“ Das ist eine, gelinde gesagt, skrupellose Behauptung.
** Gerichtshumor. Ein im Helwingschen Verlag zu Hannober erschienenes Büchlein: Aus meiner Kuriosensammlung enthält zwanzig wunderliche Gerichtsakten, die der Geh. Justizrat Hermann Meyer, Oberlandesgerichtsrat in Breslau, im Laufe seiner Praxis gesammelt hat. Aus dieser Kuriosensammlung, die den Vorzug der vollkommenen Echtheit hat auch da, wo sie wie eine kecke Satire aussieht, sei eine Probe wiedergegeben. Da findet sich aus der ersten Zeit nach der Annexion von Hannover an Preußen 1866 folgende Anzeige an die Kronauwaltschaft zu Celle unter der Ueberschrift Vorsätzliche Anklage und Staatsbeleidigung. Die Denunziation lautet unter Beseitigung der sinnstörenden orthographischen Fehler:„Fünf Minuten vor 5 Uhr ging der Schuhmacher Vierbaum hier vor der Stadtkirche vorbei und der Apotheke zu, so rief er laut dreimal: Bismarck? Wie er wieder zurückkam, da hatte er ein großes Wort, sagte wieder Bismarck würde aufgehenkt. und hannöverisch würden wir doch. Majestätsbeleidigung! Die Frau Grünhöcker Bevlat hat es auch angehört. Ich bitte dem Kriminalgericht um Bestrafung, er hat schon mehrmale gerufen: Hannöverisch werden wir doch! auf öffentlicher Straße. Ich kämpfe und mein Blut vergieße ich für meinen jetzigen König und für Gouverneur Bismarck und für den Preußischen Staats. Dorette Knöfeldt.“ Von dieser begeisterten Preußenverehrerin in Celle enthält die Sammlung noch ein zweites kostbares Aktenstück.
** Die Garderobe eines Dichters. Gabriele'Annunzio kann sich rühmen, eine Garderobe sein eigen zu nennen, welche den Neid jedes Dandys erwecken muß. Die Westminster Gazette gibt folgendes Verzeichnis davon wieder: 72 Hemden; Strümpfe jeder Art— 12 Dutzend: Hüte, Gesellschaftsanzüge, Smokings, Joppen— unzählige; Straßenhandschuhe—.48 Paar; Gesellschaftshandschuhe— 24 Paar; 8 Regenschirme von violetter Farbe; 10 grüne Sonnenschirme; 20 Dutzend Taschentücher; 150 glänzende und bunte Krawatten; 10 Westen; 14 Paar Promenadenschuhe und 2 Paar„sanfte, geräuschlose und zitternde“ Pantoffeln.
Buntes Allerlei.
a&a Werlin, 26.Okt.1903. des Landgerichts I hierselbst Kwilecka aus Wroblewo Hebamme Croska und zwei
Heute begann vor dem Schwurgericht der Prozeß gegen die Gräfin Isabella und ihren Gatten, sowie gegen die Dienerinnen wegen Kindesunterchiebung beziehentlich Beihülfe und teilweise wegen Meineids. Die Gräfin soll eine in Berlin am 27. Januar 1897 erfolgte Entbindung eines Sohnes vorgespiegelt haben, um das stark verschuldete Majorat zu sichern und Kredit zu haben. Für die Verhandlung sind vierzehn Tage in Aussicht genommen. Zweihundert, der deutschen Sprache teilweise unkundige Zeugen sind geladen. Die Gräfin Isabella bestreitet energisch ihre Schuld und behauptet, trotz ihrer 51 Jahre und ihrer unglücklichen Ehe und sonstiger Verdachtsgründe, die ihre Angaben unwahrscheinlich erscheinen lassen, einen natürlichen Sohn Josef Adolf Stauislaus zu besitzen. Letzterer ist als Zeuge anwesend und soll der Sohn der Weichenstellerfrau Cäcilia Meyer aus Lipine (Oesterreich=Schlesien) sein. Unter den Zeugen befinden sich ferner
das Haupt der Agnaten, die Anspruch auf das Majorat erheben, Graf Miecislaus Kwilecki, Mitglied des preußischen Herrenhauses, und dessen Sohn Graf Hektor, früher Reichstagsabgeordneter. Heute nachmittag wurde die Vernehmung der Hauptangeklagten, Gräfin Kwilecka=Wroblewo, im wesentlichen beendet. Die mitangeklagte 78 jährige Dienstmagd Josesa Knoska wurde wegen Fluchtverdachts und Verdunkelungsgefahr auf Antrag des ersten Staatsanwalts verhaftet.
** Ulm, 26.Okt.1903. In einer hiesigen Wirtschaft verübte ein Mechaniker einen Einbruch. Als der Wirt den dreisten Einbrecher über die Straße verfolgte, tötete dieser den Wirt durch einen Schuß ins Herz. Ein Schutzmann, der den Einbrecher verhaften wollte, erhielt ebenfalls einen Schuß; die Kugel prallte jedoch an einem Metallknopfe ab. Der Thäter wurde verhaftet.
(0 Hamburg, 25.Okt.1903. An Bord des von Iquique im Hamburger Hafen eingetroffenen Hamburger Schiffes Erato, Kapitän Ruge, fanden, als das Schiff in Iquique Ladung einnahm, Streitiakeiten zwischen der Mannschaft statt; hierbei erstach der deutsche Leichtmatrose Hucksiel den Matrosen Magnussen, einen Schweden verGeburt, mit einem Dolchmesser. Der Täter wurde auf Anordnung des deutschen Konsuls verhaftet und mit einem Dampfer der Kosmoslinie nach Hamburg gebracht und in das Untersuchungsgefängnis eingeliefert. Die Erato hatte auf der Heimreise schweres Unwetter zu bestehen. Der Matrose Lassen wurde von einer Sturzsee über Bord gespült und ertrank, da die Rettungsversuche bei der wilderregten See vergeblich waren. Ein anderer Matrose stürzte aus dem Maste und erlitt einen Oberschenkelbruch. M
(0 Wreschen, 27.Okt.1903. In Wreschen wurde gestern abend der Geflügelhändler Aron Schmul auf der Poststraße angefallen und durch einen Schlag so erheblich verletzt, daß der Tod zwei Stunden später eintrat. Mutmaßlicher Mörder ist ein Knecht dieses Schmul. Der Knecht wurde verhaftet. G
** Kiew, 27.Okt.1903. Gestern erfolgte auf der Station Schmerika der Südwestbahn in einem Wagen vierter Klasse eines dort haltenden Zuges eine Explosion. Zwei Schaffner, zwei Telegraphisten und 53 Passagiere wurden verletzt. Der Grund der Explosion ist unbekannt.
** London, 27.Okt.1903. Sagatel Sagouni, der Vorsitzende der Vereinigung armenischer Flüchtlinge in London, wurde vergangene Nacht in der Londoner Vorstadt Nunhead ermordet. Der Mörder entkam. Man vermutet, daß das Verbrechen auf einen Streit unter den hiesigen Armeniern zurückzuführen ist.
** St. Petersbura, 27.Okt.1903. Aus Werschneudinsk wird gemeldet, daß zwei Todesfälle durch Cholera festgestellt wurden; die Krankheit wurde mit dem Postzuge aus dem fernen Osten eingeschleppt. Die Irkutsker Medizinalbehörde und die Aerzte der sibirischen Eisenbahn treffen Vorsichtsmaßregeln.
** Moskau, 26.Okt.1903. In Serpuchow ist der Post zufolge eine große Baumwollspinnerei niedergebrannt. Drei Arbeiter verbrannten, dreißig wurden verletzt. Der Schaden beträgt eine halbe Million Rudel.
** Rio de Janeiro, 29.Okt.1903. In der verflossenen Woche wurden 54 neue Pestfälle und 20 Todesfälle festgestellt. In den Spitälern sind 107 Kranke verpflegt worden.
Vermischtes.
** Feuerfeste Wagen für Untergrundbahnen. Das folgenschwere Unglück vom 10. August auf der Pariser Métropolitainbahn hat, wie die im Ministerium der öffentlichen Arbeiten herausgegebene Zeitschrift für Kleinbahnen mitteilt, der Interborough Rapid Transit Company die Anregung gegeben, für die New Yorker Untergrundbahn neue feuerfeste Eisenbahnwagen in Bestellung zu geben. Aeußerlich unterscheiden sich diese Wagen nicht weseutlich von denen, die zum Beispiel jetzt auf der Berliner Hoch= und Untergrundbahn gebräuchlich sind. Die Seiten des Wagenkastens bestehen aus hartem Holz mit Kupferplattenbeschlägen. Der Beschlag ist mit dauerhafter Lackfarbe gestrichen, damit die Verfärbung des Metalls vermieden wird. Besondere Sorgfalt ist auf den Bau des Fußbodens verwandt, weil dieser erfahrungsgemäß am leichtesten Feuer fängt. Der untere Teil, der der Maschine am nächsten ist, besteht aus einer Asbestschicht von ¼ Zoll Stärke, dann folgen eine Schicht Holz, eine feuerfeste Filzschicht, ein Ahornboden mit Asbestbekleidung und endlich der obere Holzboden in Stärke von 1 Zoll. Man nimmt an, daß es bei dieser Bauart ausgeschlossen sein wird, daß die Wagen in Brand geraten.
** Eine Stufenbahn soll in New York erbaut werden. Diese neue Eisenbahn ohne Züge wird Raum für 7000 Passagiere stündlich bieten, was für einen Tag von zwölf Stunden 84000 Passagiere ausmacht. Wenn man von der Plattform aussteigt, kommt man auf eine Stufe, die sich mit einer Schnelligkeit von drei Meilen stündlich bewegt. Die zweite Stufe, die auch ohne Schwierigkeit bestiegen wird, hat eine Geschwindigkeit von sechs Meilen stündlich; eine Endstufe mit einer Geschwindigkeit von neun Meilen stündlich hat bequeme Sitze für je zwei Personen. Die Wagen sind so vereinigt, daß sie eine fortlaufende Fußbodenfläche ohne Raum dazwischen bilden. Zu den tätigsten Direktoren der Gesellschaft, die sich zu diesem Zweck gebildet hat, gehört Kornelius Vanderbilt, der durch die damit verbundenen Probleme der Ingenieurkunst gefesselt worden ist. Er soll auch finanziell an dem Plan sehr stark beteiligt sein. Die Tatsache, daß man keinen Augenblick mit Worten verliert, ist besonders wirksam, die Amerikaner für den Plan einzunehmen. Das Auf= und Absteigen vollzieht sich ohne jeden Zeitverlust. Man glaubt, daß die Kosten sich auf fast 40 Millionen Mark belaufen werden.
** Der König der Mode, Eduard VII., König von England und Kaiser von Indien, kleidet sich— so schreibt ein französisches Blatt— auch jetzt noch so sorgfältig, wie einst als Prinz von Wales. Eduard VII. legt jetzt mehr als je zuvor Wert darauf, der bestgekleidete Mann in Großbritannien und Irland zu bleiben. Aber er will seine Feinheit auch nicht allzu teuer bezahlen, und deshalb hat er jüngst mit seinem Schneider folgende Preise vereinbart: Für eine Hose 40 bis 50 Mark, je nach dem Stoff, der verarbeitet wird; für einen Oberrock mit dazu gehöriger Weste 215 M. Ein ganzer Cheviotanzug darf nicht mehr kosten als 160 bis 175 Mark, und für einen Frackanzug mit weißer Weste zahlt der König 310 Mark.
Warum stößt man mit den Gläsern an? Dies war
ursprünglich nur mit gefüllten Weingläsern der Fall. Nachdem das Auge die Farbe, die Nase das Bouquet und die Zunge den Geschmack des Weines gekostet hatte, wollte man auch dem Ohre etwas gönnen: den Klang des Kristallglases. Nunmehr hat der Biertrinker diese schöne Sitte profauiert. Er stößt zum Entsetzen der Wirte mit dem zolldicken Glas an, das die Splitter fliegen!
** Das„Hachelfest“. An die alten Freigerichte in Niedersachsen erinnert noch das Hachelfest in Nie nhagen, Kreis Celle, das alljährlich im Herbst begangen wird. Dieses Fest hat am 12. d. M. wieder dort stattgefunden; es war von Landleuten und auch von Bürgern der Stadt Celle zahlreich besucht. Der Name„Hachel" und„Hachmeister“ deutet, wie der Hann. Kur. ausführt, auf„Hag“ und„hegen“. Umhegt, mit Einfriedigung versehen wurden die eigenen Gerichtte unserer Altvordern. Geheget, Frieden geboten wurde zu Anfang jeder dieser Verhandlungen. Für den Ort Altenhagen(Gau Grete, Kreiis Celle) ist durch Steffens schon vor über 100 Jahren nachgewiesen, daß dort früher Gerichte im Freien abgehalten wurden. Alle Anzeichen lassen auch für Nienhagen im Gau Flotwedel die gleiche Annahme berechtigt erscheinen. Später sind dann die Gerichte nicht mehr in Freien abgehalten worden, sondern in einem Bauernhause in Nienhagen. Der Besitzer des Hauses, der Hegemeister, Hagmeister, Hachmeister, bot nach der Gerichtssitzung den teilnehmenden Bauern nach niedersächsischer Weise eine kleine Erfrischung. Das wurde stets so gehalten, und die Bauern sowie auch die herzogliche Verwaltung lieferten ihm dafür Holz. Das Gericht im Orte Nienhagen besteht natürlich nücht mehr, wohl aber das Essen, das im Herbst immer noch der„Haichmeister“ liefert. Das Amt des Hachmeisters ruht für immer auf deem Braudesschen Hofe, dem größten des Ortes. Mit dem Essen und Trinken ist heute auch Tanz und Spiel verbunden. Ein besonderer Canz wird dabei getanzt, der Kegeltanz, eine Art Quadrille. Jeder mauß heute, was er verzehrt, selbst bezahlen, aber die Holzlieferung an den Hachmeister seitens des Fiskus dauert trotzdem noch fort. In dem siebziger Jahren hat sich der Fiskus einmal geweigert, das Holz zu liefern, ist aber nach einer sechs Jahre lang sich hinziehenden Klage dazu verurteilt worden. Das Fest wird auch von Frauen besucht. Hat aber eine Familie Trauer, so bleibt die ganze Sippschaft der Feier fern.
** Die Burcaus der Pariser Weltausstellung vion 1900 werden am 31. Dezember d. I. endlich geschlossen werden. Der Generaldirektor Picard wird zwar mit seinem umfänglicsten Bericht noch nicht fertig sein, aber die Rechnungen werden albgeschlossen und die Beamten entlassen. Es steht fest, daß für den Staat ein Ueberschuß von mehreren Millionen herausko##imen wird, so daß scheinbar die Ausstellung von 1900 mehr Erfolg gehabt hätte, als irgend eine frühere. Auf der anderen Seite hat aber keine andere Ausstellung soviele Privatunternehmen ruiniert, wie diese:. Die Ausstellung von 1867 schloß mit einem Ueberschuß von.80 01000 Frcs., die von 1878 mit einer Null und die von 1889 mit etwais mehr als einer Million Ueberschuß. Zwei Blätter von ganz ent(jegengesetzter Richtung, die Aurore und die Libre Parole, fragen hiute, ob die unglücklichen Unternehmer etwas von den Millionen erhilten werden, die das„Raubsystem“ Picards zusammengebracht habe.
** Waghalsige Sträflinge. Der Dampfer Chiomarty, der von Ocean Island nach Melbourne unterwegs ist, sigzialisierte der Signalstation Sydney Heads, daß er 350 Meilen nördlich von Kaledonien ein Boot aufgefischt habe. Das Boot, das nur 24 Fuß

4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 299 4 Sonntag, 1. Nonember 190..
lang war, war von sieben Franzosen besetzt, die alle mit Messern und Revolvern bewaffnet waren. Die Vorräte der Leute waren durch Saezwasser verdorben. Einer von den Jusassen des Bootes verstand etwas von der Handhabung des kleinen Fahrzeuges und der Kapitän der Chromarty glaubt, daß die Franzosen, die er an Bord genommen hat, waghalsige Verbrecher sind, die aus Neukaledonien ausbrachen, in der Hoffnung, Australien erreichen zu können.
** Großes Eisenbahnunglück in England. Am Donnerstagabend kam auf der Lancashire und Yorkshire=Eisenbahn in einem Tunnel in der Nähe von Sowerby=Bridge ein merkwürdiger Zusammenstoß zweier Züge vor. Der Expreßzug von Leeds nach Manchester fuhr in eine Lokomotive, die man auf dem Geleise in der Nähe des Tunnels stehen gelassen hatte, hob diese Lokometive büchstäblich in die Luft und warf sie gegen einige Siguale, die dadurch zerstört wurden. Der Expreßzug raste nach diesem Zusammenstoß noch ein Stück in den Tunnel hinein, entgleiste dort und füllte die beiden Geleise mit seinen Trümmern. Unglücklicherweise trat in demselben Moment ein Personenzug von Manchester in den Tunnel ein und fuhr in die Trümmer des anderen Schnellzuges. Der Tunnel bot ein schauerliches Bild. Maschinen und Wagentrümmer füllten ihn fast an, und unter diesen Trümmern lagen die Passagiere. Es wurden sofort Aerzte und Arbeiter beschafft, und nach einiger Zeit hatte man drei Leichen und zwei abgetrennte Gliedmassen aus dem Tunnel herausgeholt.(Eine Wolff=Meldung verzeichnet dagegen nur einen Toten und 20 leicht Verletzte.) Nach einem anderen Berichte muß der Zusammenstoß ein ganz fürchterlicher gewesen sein. Der Expreßzug hatte seine volle Geschwindigkeit, als er auf die im Wege stehende Lokomotive auffuhr, die er hoch in die Luft warf. Alle Verbindungen zwischen Lancashire und Yorkshire sind durch die Verstopfung des Tunnels abgeschnitten. Zwei Meilen von der Stelle des Zusammenstoßes hatte am Mittwochmorgen ebenfalls ein sammenstoß stattgefunden.
** Der rasierte Affe. Die Triestiner sind durch einige Tage von einem geriebenen Schwindlerpaare geuarrt worden. Seit Mittwoch voriger Woche benutzten zwei„Unternehmer“ ein gerade leerstehendes Geschäftslokal auf der Piazza Piccola für eine„Ausstellung". Große Plakate an allen Straßen=Ecken und=Enden verkündeten, daß im bezeichneten Geschäftslokal der„kleinste Mann der Welt“ zu sehen sei. Eintrittspreis für Erwachsene 40 Heller, für Kinder 20 Heller. Die Leute kamen und sahen ein kleines, etwas über ein Meter hohes Geschöpf, das nach den Worten des Ausrufers ein 22jähriger Mann war, der englisch, spanisch und portugiesisch spreche. Die Leute waren sehr neugierig, und die„Unternehmer“ machten ein brillantes Geschäft. Der Sonntag allein brachte gegen 400 Kronen ein. Montag abend kamen einige Herren, die etwas kritisch veranlagt waren, betrachteten den Zwerg genauer und entdeckten, daß er ein— rasierter Asse war. Die Herren beeilten sich, bei der Polizei die Anzeige zu erstatten; als aber die Polizei kam, war das Lokal gesperrt, die Schwindler hatten mit dem„kleinsten Mann der Welt“ bereits das Weite gesucht (0 Seemannsleiden. Der Hamburger Dampfer Verona hat auf der Reise von Algier nach New York im Atlautichen Ozean die aus 15 Mann bestehende schiffbrüchige Mannschaft des Barkschiffes Salvador Talavera aus Urugnay in bedauernswertem Zustande angetroffen und gerettet. Die Bark wak am 7. September von Fernaudine abgesegelt, um nach Cornna(Spanien) zu gehen. Acht Tage später brach ein schwerer Südoststurm aus, und der Dampfer wurde volländig wrack. Alle drei Maste brachen bis auf kurze Stumpfe ab, die ganze Takelage ging über Bord und die Rettungsboote wurden ebenfalls von den Sturzseen fortgerissen, ebenso alle auf Deck befindlichen Gegenstände. Die Bark trieb in schwer leckem Zustande nur noch auf ihrer Ladung und drohte jeden Augenblick zu sinken. Zehn Tage und zehn Nächte mußte die Besatzung des Schiffes in dieser gefährlichen Lage unter entsetzlichen Qualen ausharren. Jegliche Hoffnung war schon entschwunden, da, als die Verzweiflung bereits den Höhepunkt erreicht hatte, wurden nachts die Lichter der Verona sichtbar. Die Schiffbrüchigen zündeten auf dem Wrack ein Feuer an, das glücklicherweise auch von dem Dampfer bemerkt wurde. Es wurde sofort ein Rettungsboot ausgesetzt, das die 15 vollständig erschöpften Seelente aufnahm, die später in New York gelandet wurden. Kurz nachdem die Schiffbrüchigen die Bark verlassen hatten, sank das Wrack in die Tiese. M
Leiiden italienischer Minenarbeiter an der Goldküste. Wie der römische Korrespondent des Daity Chronicle mitteilt, warnen die italienischen Blätter auf Grund einer Mitteilung von seiten des italienischen Konfulats in London vor Agenten, die in Italien für englische Gesellschaften an der Goldküste unter zweifelhaften Versprechungen Arbeiter anzuwerben versuchen. Verschiedene Bauern, die sich als Minenarbeiter nach Westafrika anwerben ließen, taten dies, weil sie das ihnen Gebotene, nämlich drei Pfd. Sterl. die Woche, freie ärztliche Behandlung und billige Nahrungsmittel, für außerordentlich günstig hielten. Abgesehen davon, daß die Leute von den anderen Arbeitern schlecht behandelt wurden, machten sie bald die Entdeckung, daß der Wochenlohn von drei Pfd. Sterl. weit unter dem norntalen Durchschnittslohn ist. Die Leute müssen knictief im Wasser stehend 80 Fuß unter der Erdoberfläche arbeiten und die Preise für Lebensmittel sind außerordentlich hoch. Die Lage der Italiener#ist eine sehr ernste, da sie sich für ein Jahr verpflichteten, und da au ßerdem die Unternehmer nicht gezwungen sind, ihnen nach Ablauf diieser Zeit die Rückreise nach Italien zu bezahlen. Viele von den Arbeitern haben den italienischen Konsul um Hülfe gebeten.
** Unsicherheit in Rußland. Wie der Daily Mail aus St. Petersburg berichtet wird, nimmt die Unsicherheit in einigen Teilen Rutlands derartig zu, daß sehr wohl internationale Verwickelungen dauaus entstehen könnten. Die Nowoje Wremja meldet aus dem Terekdistritt im nördlichen Kaukasus, daß das Räuberunwesen dort im stetten Wachsen begriffen ist, weil die Räuber stets unbestraft entkommen. Eines Abends drangen bewaffnete Räuber in das Haus des Managers einer englischen Gesellschaft ein, trotzdem dieses Haus in der Nährr eines Offizierkasinos liegt. Der Wächter wurde erschossen und der En gländer vollständig in Stücke gehackt. Auch hier entkamen die Räuber mit ihrer Beute. Sechs englische Meilen von der Festung Georgijewst stürmten 15 bewaffnete Näuber das Gutshaus eines Hru. Karpu schin. Nachdem mehrere der Insassen verwundet worden waren, gelang es den Einbrechern, das Haus vollständig auszuplündern.
** Ein Ueberfall im Kaukasus. Die Praktiken von Wildwest scheinen nach Rußland verpflanzt werden zu sollen. Wie aus Odessa berichtet wirh, wurde vor einigen Tagen der russische Postomnibus, der zwischen Kutais und Abas=Tuman im Kankasus verkehrt, am hellen lichten Tage von vier Räubern angegriffen. Der eine Räuber legte ein Genzehr auf den Kopf des Kutschers an und zwang ihn zum Halten. Alle vier waren bis an die Zähne bewaffnet und machten sich kaltblütig daran, die Taschen und Gepäckstücke der Passagiere zu durch wühlen. Es waren 25 Personen im Wagen. Einer der Mitreisenden lieugnete hartnäckig, irgend welche Wertgegenstände bei sich zu haben. Aber ein Versuch, seine Füße unter dem Sitz des Omnibus zu verbeirgen, erweckte den Verdacht der Räuber, die ihm befahlen, seine(Stiefel auszuziehen, die ein bevorzugtes Versteck für Geld und Wertsachen bei Russen bilden, wenn sie auf der Reise sind. Der Passagier weigerte sich und zog seinen Dolch, wurde aber sofort niedergeschossen. Die Räuber entdeckten beim Abziehen der Stiefel ungefähr 1000 M. in Papiergeld. Die Banknoten waren in den Falten der Fichlappen verborgen, die in Rußland oft die Strümpfe
ersetzen. Nachdem die Räuber den Insassen des Omnibus höflich Lebewohl gesagt hatten, gingen sie fort. Sie wurden später inmitten eines betrunkenen Haufens durch Gendarmen zu Pferde, die ihnen nachgeschickt waren, entdeckt. Die Männer sind als Mitglieder einer der schlimmsten Banden von Halsabschneidern im ganzen Kaukasus bekannt (0 Die Zahl der Indianer Kanadas ist im Gegensatz zu der allgemeinen Annahme durchaus nicht im Abnehmen, sondern in Zunahme begriffen. Im Jahre 1901 zählte man in Kanada 99527 Indianer. Gegenwärtig beträgt ihre Zahl 108112, was eine Zunahme von 8585 Seelen bedeutet. H
Der verschwundene Millionär. In den Vereinigten Staaten ist der Millionär Wardth aus Philadetphia auf geheimnisvolle Weise verschwunden. Seine Familie glaubt, daß er im Gebirge von Virginien von Räubern aufgegriffen worden ist, die ihn gefangen halten, um ein schweres Lösegeld zu erpressen. Truppen sind abgegangen, um die ins Gebirge führenden Pässe zu besetzen. 1000 Mann, in Abteilungen von je 100, streifen die Gebirge Virginiens ab. Wardth, der die Bewirtschaftung seines 200000 Acker großen Landbesitzes selber leitet, verschwand vor sechs Tagen, nachdem er gedroht hatte, die Gebirgsleute wegen unbefugten Fischens und Jagens auf seinem Besitz ins Gefäuguis zu bringen. Der Vater des Vermißten hat auf die Herbeischaffung seines Sohnes in lebendem Zustande 25 000 Doll. und auf die Auffindung der Leiche 10000 Doll. Belohnung ausgesetzt. Die Streife wird nach der Tägl. Rundschau mit Hülfe von Bluthunden in dem unzugänglichsten Teil der Appalachenberge durchgeführt, wobei jedes Stückchen Land abgesucht wird. Der Fall hat, nach der vorhergehenden Ermordung des Millionärs Dexter infolge Streitigkeiten mit Gebirgsbewohnern, von neuem Befürchtungen für die Sicherheit der Großgrundbesitzer erweckt, die gegen die anwohnenden Jäger, Fischer, Holzschläger usw. scharf auftreten.
** Eine mißlungene Ovation. Der Oratorienkomponist Perosi besitzt, so erzählt die Tribuna, bei Buggiano ein Häuschen, in dem er, dem Weltgetriebe fern, sich von den Strapazen seines Amtes erholt und nur seiner Kunst lebt. In den letzten Tagen jedoch dehnte er seine einsamen Spaziergänge häufig bis nach Poute Buggianese aus, um in der sumpfigen Landschaft dem Jagdvergnügen zu huldigen. Von diesen Jagdausflügen müssen unn wohl die Bewohner von Ponte Buggianese gehört haben, denn eines Tages strömten jung und alt, Männlein und Weiblein, mit der Stadtkapelle an der Spitze, auf die Felder hinaus, um den berühmten Komponisten durch eine gutgemeinte Beifallskundgebung zu erfreuen. Als aber der Abbé die ungewöhnliche Menschenansammlung sah. hob er, um im Laufen nicht behindert zu werden, den Saum seiner Soutane in die Höhe und lief wie ein schenes Reh über Feld und Flur davon, ganz Ponte Buggianese mit der aus Leibeskräften blasenden Musikbande hinterdrein. Sie haben ihn aber nicht gefangen und kehrten, ohne ihre „Evviva!“ angebracht zu haben, wie die betrübten Lohgerber nach Hause zurück. Sie haben dann ein nicht übeles Witzwort gemünzt: „Don Lorenzo,“ sagten sie,„vergißt nie, daß er ein Musiker ist, das beweist seine letzte— tuga“(was Flucht und Fuge heißen kann).
A. im Garten.
K Rom, 16.Okt.1903.
Wenn auch die Witterung nicht milde, der. Tag aber klar ist, begibt sich Pins X. um die Nachmittagszeit in den Garten. Er
verläßt seine Privatgemächer gegen 4 Uhr: Zwei Schweizersoldaten in Halbgala, mit der Hellebarde bewaffnet, gehen voran. Steigt der h. Vater in den Garten hinab, so ist er— auf seinen ausdrücklichen Wunsch hin— wohl nie von der Nobelgarde, noch von seinem geheimen Kammerdiener Silli oder von Säuftenträgern begleitet; statt dessen leistet ihm sein Sekretär oder der diensttuende Geheimkämmerer Gesellschaft. Er legt die lange Strecke stets zu Fuß zurück. An der Eingangspforte zum Garten findet der Papst den mit zwei Pferden bespannten Wagen vor. Die päpstliche Karosse, ein bescheidener Landauer, im Innern mit blauem Damast ausgeschlagen und von zwei Rappen, römischer Rasse, gezogen, nimmt gewöhnlich ihren Weg am Taubenhaus vorbei und biegt dann bei dem Park ein, der zwei prächtige Straußvögel und einen großen Pelikan enthält, während ein Rudel Rehe die Flucht ergreift. Weiter rollt der Wagen an der Ringmaner vorbei, durchquert die schattigen, gewundenen, von Weinstöcken oder blühenden Beeten eingefaßten Pfade, streift fast die Maner= und Turmrninen des leoninischen Stadtteils, und kommt dann wieder auf den von Oleanderbüschen umrahmten Hauptweg zurück, in dessen Hintergrund sich das bleudendweiße Schlößchen Leos IV. erhebt. Dicht vor diesem hält der Wagen an, aus dem der Papst und sein Begleiter aussteigen. Der h. Vater läßt sich auf einen bereitstehenden Sessel nieder, der Sekretär oder Geheimkämmerer nimmt neben ihm Platz.
Wenn der Papst sich im Garten befindet, ist fremden Personen der Zutritt untersagt, vorausgesetzt, daß der h. Vater nicht anders verfügt hat. So ließ Pins X. z. B. in den ersten Tagen seines Pontifikats einen gegenwärtig in Rom wohnenden Priester, der aber einige Jahre in Venedig weilte, zu sich in den Garten kommen. Während sie zusammen planderten, deutete der Papst, der sich auf dem freien Platze vor dem leonmischen Turme befand, auf den weiten vatikanischen Garten hin und meinte lächelnd:„Hier, das sind jetzt Unsere Besitzungen.“„Aber ich sehe rund herum nichts wie Mauern," bemerkte der Geistliche, indem er auf die hohen Umfassungsgehege des alten leoninischen Stadtviertels deutete, die den Vatikan umschließen. „Schauet zum Himmel auf,“ antwortete Pins.,„dort findet Ihr das Unbegrenzte.“
Nach kurzer Zeit erhebt sich der h. Vater, um in den Weingarten einzutreten. Die mit weißem Kies bedeckten Wege, welche den Garten durchqueren, sind beschattet von Weinstöcken, die breite Lauben und beträchtlich lange Gänge bilden.
Dann geht Pins X. zu einem anderen Teil des Gartens hinüber, um nach dem Ackerland oder auch nach den Blumen zu sehen. Die prächtigen Wege, von hohen Myrtenhecken eingerahmt, oder von Akazien, Platanen und Steineichen beschattet, die plätschernden Springbrunnen, die weite Fernsicht, die Plätzchen im schattigen Buschwerk, wo Tausende von gefiederten Sängern ungestört ihr Lied aus der Kehle schmettern, alles dies trägt dazu bei, dem Papste den Spaziergang angenehm zu machen.
Oftmals trifft der h. Vater während seines Gartenbesuches mit dem alten Cesare, dem langjährigen Obergärtner der apostolischen Paläste zusammen, der ihm dann einen Blumenstrauß darbietet, wofür er Dank und Lob erhält, zur größten Freude des guten Mannes. Der alte Cesare war einer derjenigen, die am meisten betrübt waren bei dem Tode Leos XIII. Es ist bebekannt, daß der verstorbene Pontifex sich oft mit ihm über Botanik unterhielt.
Der Wagen folgt stets dem Papst in kurzen Zwischenräumen. Nach kaum einer Stunde ist der Spaziergang zu Ende. Dann besteigt Pins X. wieder das Gefährt, das ihn bis zum Tore der Zecca zurückbringt. Hier erwarten ihn die zwei Schweizergardisten, die ihn zur Antikamera begleiten. Pins X. kehrt wieder in seine Privatgemächer zurück, um die unterbrochene tägliche Arbeit aufzunehmen.
(Fachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Schachaufgabe.
a b d g h
ab d e g
Weiß.(+-).
Weiß zieht und setzt mit dem dritten Zuge matt.
□
□ O □ □ O □ □ □ O 0 □ □ □ O □ □ C □ □ O O 0 0 □ □ □ O
Pyramide.
Vokal
Auscuf
Mann fremden Volksstammes bekanntes Nahrungsmittel Abteilung Empfindung
geographische Bezeichnung.
Von der Spitze anfangend ist jede weitere Reihe durch Hinzufügung eines neuen Buchstabens zu bilden unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben(wie A, As, Gas, Sage, Agues usw.)
I. Vorname.
2. Versammlungsort.
3. Soldat.
4. Geograph. Bezeichnung.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind Buchstaben deratt ein tragen, daß in die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe vier gleiche Konsonanten kommen, auch in jeder der anderen in gleicher Richtung gehenden Querreihen müssen jedesmal gleiche Buchstaben stehen, und zwar kommen über die schwarze Querreihe zwei Vokalreihen, unter dieselbe eine Vokal= und eine Konsonantenreihe. In die beiden Eckfelder links oben und rechts unten kommen Konsonante:.
Kapfelrätsel.
Grünspecht, Gerichtshof. Staubtuch, Geschenk, Preisangabe, Psalmist, Abreise, Fuhrmann, Drachengift, Tischgast.
Es sind zehn bekannte Hauptwörter zu suchen, die der Reihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind. Die Anfangsbuchstaben dieser Wörtel müssen im Zusammenhang gelesen eine europäische Hauptstadt bezeichne
Charade.
Das Erste liegt in Meer und Fluß,
Das Zweit' und Dritte Trinkt der Brite.
Das Ganze trägt man an dem Fuß.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a10. K, 9, 8, 7; b8. 7; 010, 9, 7.
M. a. b. eB; aA, D; bA, 10; c10, K. D.
H. dB; b9; cA, 9, 8, 7; dA, K. D, 8.
Skat: bk, D.
Spiel:
1. V. aK, aA, dB(—17). Das weitere Spiel ist selbstverständlich. Da V Null ouvert hat, können dort die Mittelblätter von c nicht sitzen. II kann also cA anziehen, oder auch den Spieler selbst mit c kommen lassen. Um nichts zu verderben und um sich auch in d die Möglichkeit des Schneidens nicht zu verlegen, wird Ham besten b9 anziehen. Der Spieler muß auf alle Fälle zwei Stiche abgeben.
Das Spiel ginge dann:
2. H. bo. b7, bA. 3. M. b10. er. b8
4. M. an, dA, a10(—24) 5. V. d7. cB
(Abwerfen nützte nichts!) M. eD), cll, 410(—24).
Damit haben die Gegner 65.
Telegraphenrätfel.
Immer bedenke das Ende(Reim, Meter, Brei, Orden, Kleid, Nase, Hundert.)
Anggramm.
Ulanen, Nagel. Geier, Amsel, Reis, Roten.— Ungarn. Wortspiel. Schwaben, Schwalben.
Füllrätsel.
Geist, Andante, Locken, Gesindel, Zollstock, Freier.
Gedanken sind zollfrei.
Bilderrätsel. Steuerzettel.
Verantwortlicher Redacten: B. Reuter in Röln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
*—*