rie A.
ffmann,
t, Ilka
*
rie B. vallo.
Rudolf
TellerIXAXRAEL
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senzeigen##3:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
****
Nr. 281.
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ScnZFZgn#
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 14. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Pess
P190
er
r:
0
29
ber 1903, Eigels. Graß)
che ladet
tand.
lbend:“
irzenich).
r
renarzt
c26.
-4 Uhr
Lohnung
K 23
tar.
(EREI
ER
nahe
arzellonztr.
Druckbe use
(Gries).
r d. Is., auf dem stalt in Scheffel ersteigert
spektion.
uch von
am
ern mehr u. Drog
achem, für den euter, menteil: In.
sich nicht erinnert, dass er zum Adressbuch für 1904 seine Angaben schon gemacht hat,
einen ausgefüllten Aufnahmezettel noch vorfindet,
irgend eine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat,
ist in seinem eigenen Interesse um
sofortige
Uebersendung
an untenstehende Firma
gebeten, da der Druck nächster Tage beginnt.
Brückenstrasse
hofwärts rechts.
tei End Rinas
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Preisen.
ccialität: SSporthüte enorm billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen
Breitestr. 25/27,
Ecke Schwertnergasse.
lean Spiecker, Damenschneider,
Köln, gegr. 1872,
St. Apernstr. 14,., St. Apernstr. 14, p.
(früher Bürgerstrasse)
Telephon 7881.
Bringe für die bevorstehende Herbst- und Wintersaison mein Atelier in allen vorkommenden Arbeiten in empfehlende Erinnerung. Nicht nur Paletots, Jacketts und englische Kostüme, auch garnierte Kleider aller Art werden in meinem Atelier von ersten Kräften gearbeitet.
Specialität Reitkleiden
Guter Sitz Reelle Bedienung
garantient.
Franz Bartman. Inh.: Julius Meyer
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre zu billigsten Tagespreisen:
* Besto gewaschene Anthrazit-Nusskohlen.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art. h
Briketts, Koks, Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Heinr. Gülich,
Priesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfichlt
Brieforöner
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an,
nur gute Qualitäten. h
Geschäftsbücher.
Ketr. Ueberz., Anzug. Seiden=Plüsch* Kragen, Jacketts billig zu verk. Ursulagartenstraße 23, 1. Etage
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Mktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3279.
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Werkzeugmasch.-Aktienges
Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Schirme!
Eigenes Fabrikat,
beste Qualität— jede Preislage.
Pelzwaren!
in großer Auswahl.
Wwe. Christine Roloff.
12 Weyerstraße 12. 0
Alle Reparat. an Schirmen u. Pelzwar
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
N
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Gardinenspannrahmen,„„
Bügeleisen, Plättbretter,——
billigst bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Richard Wichmann e. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Köhlen, Koks u. Briketts
für Systeme sämtlicher Oefen.
Vitte verlangen Sie Preisliste.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbelien, Jardinièren, Kränze.
llochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an.
unus Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
Durchstochene Filzhandarbeiten
sowie reizende unzerbrechliche Filzspielwaren.
Kölner Filzindustrie. Cäcilienkloster II.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Mittwoch, 14. October
E
Offene Stellen.
ih
Aeltere eingeführte deutsche
Versicherungs-Gesellschaft
sucht für
mit besseren Kreisen in Beziehung stehende
Vertreter
gegen höhere Bezüge.
1
Oflerten erbeten unter F EW
792 an Rudolf Mosse, Köln. Diskretion wird zugesichert.
sucht ein
welches die bessere Küche gründlich versteht und Hausarbeit teilweise mit übernimmt.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von 6 Uhr. Arndtstraße 4.
Volontärin,
im Verkauf von Damenhüten geschickte bevorzugt, für ein ff. Geschäft in Köln sofort gesucht. Bescheid:
Ehrenfeld, Everhardstraße 56, vormittags von—9 Uhr.
Praves kath. Lehrmädchen
für Weiß= u. Wollwarengeschäft unter günst. Beding. ges. Off. u. C 51 a. d. Annahmest. v. P. Küpper=Hohepforte 6.
Laufmädchen
gesucht.
Geschw. Hecker, Johannisstraße 63.
Mark Wochenlohn oder 50—60 Provision erhält jeder, der die Vertretung meiner weltberühmten, gut eingeführten BrillantEmaille=Firmen= und Thürschilder übernimmt. Branchekenntnis nicht erforderlich.
Rheinische Schilderfabr.
Heddesdorf=Neuwied.
Ardentliches Stundenmädchen für
# nachmittags gesucht. Kalk. Hauptstraße 34, 2. Etage, an der Post.
Mädchen f. Rüche u. Hausgrbeit
gesucht. 22 Große Neugasse 22.
zzerf. Hemdenbüglerin u. Lehrmädchen für sof. gesucht. Zeughausstr. 7.
Prav. kath. Mädch. f. alle Hausarb. O gesucht. Kalk, Hauptstraße 107.
Mädchen mit g. Zeugn. zu
prop. Maochen
G# 2 Pers. ges. Domstr. 90, part.
j. Mädchen für kl. Haushalt
gesucht. Hamburgerstr. 15, 2. Et
Stallbursche Steilen-Gesuche.
sofort gesucht,
der schon in einem größeren Stalle tätig gewesen u. fahren kann.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 102.
EE
Ein im Kaufm. erfahrener, mit der etwas Glasbranche durchaus vertrauter
nen-Konf
prakt. Arbeiter im Packen, Schneiden, Facettieren u. Estimieren, sucht Stelle als Magazinier oder anderweitige Beschäftigung.„Off. unter Nr. 2175 an
Junge Schneider als arbeiter, Mantel=Näherinnen, erste Taillenarbeiterinnen ges. Kreuzgasse 16.
die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Engrosgeschäft u. Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung tn alle Kontorarbeiten, sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 2161 an die Gesch. d. Vl.
Zur Führung eines Kraftwagens
(Benzinmotor) wird ein tüchtiger erfahrener Mann gesucht, der Erlaubnisschein besitzt. Bewerber mit Ang. der Lohnansprüche melden bei
Gebr. Saurenhaus, Mülheim a. Rh.
Versilberer,
Perziererin und Grundierer
sofort gesucht.
Altmann&amp; Müller,
Nippes, Escherstrraße 117.
Junger Mann,
4½ Jahre im Notariat tätig, steno graphiekundig, mit einigen kaufm. Vorbildungen, wünscht sich zu verändern am liebsten würde derselbe in eine Guts= oder andere Verwaltung soder in ein kausm. Etablissement eintreten Fr.=Off. u. Nr. 2167 a. d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Geotgstaße 22,
hübsche 2. Etage, 5 Käume, an einz. Dame, Herrn od. kl. preisw. zu vermiet.
Abgeschl. 1. Et. mit Erker,
Abgeschl. 3. Et. mit Balkon,
je 5 Zimmer. Küche mit Kacheln, Mansarde 2c., Preis 60 resp. 56 A
mit Spind. Preis K 33, an nur kl Familie zu vermieten. Näheres Dasselstraße 60, Sout., Hint.
Am Kaiser Milhelm=Venkial
Wohn= und Schlafzimmer, event. mit 2 Betten. Erststraße 25, 1. Et.
ehr schöne gr. Räume, beide Zimmer straßenwärts 1. Er., sehr eleg. möbl., (schöner gr. Schreibtisch, Bücherschrank usw.) nur an bess. soliden Herrn sof. zu verm. St. Apernstraße 26A (in direkter Nähe des Justiz= und Regierungsgebäudes).
für—2 Herren nebst s. g. Pension sofort zu vermieten.
Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhof.
48,
Ehrenfeld.
1. und 3. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Spind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas mit oder ohne Mans.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene., 2. u. Ferusrib. 3. Etage, je 5 Räume, mit Balkon, Leucht= und Heizgas und allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Subbelratherstraße 282, an der neuen katholischen Kirche.
Nähe Post=Bahnhof.
Thürmchenswall 63, 2. Et., 4., Küche, Fliegenschrank, Spind, mit u. ohne Mans. sofort. Besch. 61, Hochp., beim Eigentümer. Fernspr. 5657.
Pensionierter
sucht Beschäftigung durch leichten Vertrauensposten od. Klavierunterricht und Nachhülfe in den Elementarfclehern. Fr.=Off. u. Nr. 2176 an die Geschäftsst. d. Bl.
Köln=Beutz, Tempelstr. 17.
In herrschaftlichem Hause abgeschl. Unterhaus, 2. Etage, je 5 Zimmer u. Zubehör zu vermieten. Besch. Rupertusstr. 12 od. Mathildenstr. 22, Hof 43.
Anderh. herrschaftlich. K
mit gut. Zeugn. aus ersten Häusern, perf. im Fahren u. Reiten, sucht b. St. Off. a. Weisz, Maximinenstr. 44 erb.
Eine bessere Frau,
m. gut. Empfehl., sucht für ganze od. halbe Tage Beschäftig. a. d. Hause im Weißnähen, Sticken und Ausbessern. Off. u. Nr. 2145 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Deutscherring, abgeschl. E
4
abgeschl. Etagen
von je 3 Zim. u. Küche, sowie Unteriit Le
haus mit Ladenlokal per 1. Nov. cr. zu verm. Besch. Gereonswall 48, 3. Etg.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume u. Mans. mit allen Bequeml., an stille Familie zu 38 M. monatlich sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln
Arbeits-Gesuche.
EEIRT
Junge Schneiderr arbeiter, Mantel= u arbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 16
Stadtkund. Junge
gesucht. Nippes, Merheinterstr. 229
als Zu. Chemische Reinigung.
Taillen= Ueberzieher K..50, Rock 1.6, Hose 70J. Weste 403, Kostümröcke.50 a. Taillen 1 MA bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
brave zuverlässigze FuhrJoh. Iven, Krielerstrasze 115.
ap leute sofort gesucht
Tüchtige
1
erhalt.monat..Geschenkv.
50 Mark Provisoher
für den Vertrieb e. hervorragenden Familienbuches.* Gefl. Off. sub JM 100 an
Haasenstein&amp; Vogler, Stuttgart.
Leonhard Mildener,
Schildermaler, Thürmchenswall 29 sucht Beschäftigung zur Neu=Vergoldung v. Grabschriften sowie Anstreich. usw. von Grabsteinen. Karte genügt.
#illig! Gut! und Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angef. b. Jos. Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68.
Polsterer und Dekorateur
mit Ia. Zeugn. u. Empf. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbhf
Ein kathol. zuverlässiges
Mädehen
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in herrschaftl. Haushalt zu zwei Personen gesucht.
* Hansaring 51, III.
Für kleinen ruhigen Haushalt
1bädchen alle Hausjunges Eonöchen arbeit gesucht Vol ksgartenstraße 14, 2. Et
Junge Frau sucht noch Haushaltungsg wäsche zu übernehmen.
Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
zunger Mann sucht für halbe Tage *<space> N e b e n b e s c h ä f t i g u n g.<space> Z u<space> e r f r a g e n<space>
Krefelderstraße 87, 1. Etage.
gerf. Neubüglerin sucht u. Arb. f. 3 T. 4 in der Woche. Moltkestr. 50, 4. Et.
4 schöne Zimmer und alle Bequemlich keiten an kleine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
3 Näume 3.
Türaufz., Spind. Keller u. Bequ., i. r. v. Eigent. mitbew. H. a. e. Dame od. ält. Ehep. z. v. Huhnsg. 26, u. Frankstr. 1.
Unterricht.
LS
z
L
Ichriftliche 4rheiten
werden billig, schnell und diskret auf der
ron-Schreihmase
angelertigt
GLOGONSK
i Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Vl.
Kölner
rauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Koling.
Canversation française.
od.
Wer sich auf das
Reife=Examen
einer höheren Lehranstalt vorbereiten will, wird durch hervorragende Lehrkraft schnell u. sicher zum Ziel gebr. ff. u. Nr. 2152 an die Gesch. d. Bl.
lachschule für feine Damenschneiderei u. Wäsch
u. voller Garantie
Kaiser Wilhelm=Ning 1 von Antonie Grünebach. Alle Schnitte nach Maß.
rin ert. Uuterricht
n den Elementarfächern sowie in Französ. u. Englisch auch vormittags. Angeb. u. Nr. 2174 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Mark monatlich bei zwei Stunden wöchentlich. Frau Reich, Fleischmengergasse 40, II., a. Neum.
rg. KlavierFranlein unterricht außer dem
Hause p. Stunde 75 Pig., speziell für Anfänger., Näheres bei Herrn P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
Gei einer Lehrerin in Köln finden —2 schulpflichtige Kinder liebevolle Aufnahme u. gewissenh. Pflege.
Off. u. P 46 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Zur weiteren Ausbildung
wird für ein junges Mädchen französische Stunde von einer Dame ges.
Zekundaner ert. energ. Nachhül
Off. u. P 47 an d. Annahmest.
von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Schöne Parterre=Wohnung,
6 Räume, Mansarde, alle Bequeml., Garten am Hause, an kl. seine Fam. zu verm. Besch. Isabellenstraße 8, 1
Schlaf
*
Flaßsimm.
Sch. Möbl. Mohn
mit Klavier für zwei Herren mit od. ohne Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12
Unteihaus mit Ladenlokal,
auch für Bureaux geeignet, unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten. Gladbacherstraße 40.
*) Etage in ruhigem Hause. Se mer mit
4 Zim=
allen Bequemlichkeiten, Marzellenstraße 72 zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage und Isabellenstraße 6, 1. Etage.
0
mit 2 Wohnräumen, passend für bess. Obst= und Gemüsegeschäft, sehr billig. Ehrenfeld, Oltoplatz 48.
aval Alteburgerstr.31, das. 2 Zaveniokal Z..Et..st. kinderl. L.
Stage 5 R. u. Mans. Pfälzer H. Etühl, straße 20, auch an 2 kl.
Familien. Besch. Barbarossaplatz 3. I.
Unterhaus,
5 ar. Räume, Koch= u. Leuchtgas, auch passend für Bureau 2c.
passend für Bureau 2c.
Ehrenfeld, Ottoplatz 46
3 Zimmer erster Etage mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Näheres Cranachstr. 81, 1. Etage.
esc e
Bac
30
süche.
n an
Deutz.
Abgeschloss., kühle, lustige Lager= oder Kellerräume,
Capitalien.
S SETTSE S
. 538
Mssen-Re
e. 6. m. b. 9.
Kaln Altenbergerstraße 12 ##öIN,(früher Gladbacherstr. 46)
m. guter Auf= u. Abladung, ca. 50 bis 100 Qu.=Meter, werden event. mit Kontor oder Wohnung für jetzt oder
später in guter Lage zu mieten ges.“ Off. u. B 167 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung v.—5 Zimmern
(3 Personen) in bürgerlichem Hanse in Köln oder Umgebung zum 1. Januar oder früher gesucht. Kleines Haus nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. nur mit Preisang. unt. B 168 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung gesucht
außer Küche u. Mansarde 5 Räume, davon ein Raum event. für kleines Lager sich eignend, Pr. A. 50 bis 55. Event. Vorstadt. p. bald. Off. u. B 300 an die Geschäftsst. d. Bl.
HToug im nördlichen Stadtteil, möglichst Nähe Eigelstein, volkreicher Gegend, mit Kaufrecht zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2158 an die Gesch. d. Bl.
für eine junge Frau mit kleinem s Kinde werden zwei Zimmer mit voller Pension in guter Familie ges.
Offerten unter Nr. 2172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nimmt Spareinlagen in jeder H an und verzinst dieselben mit
31 01
bei Stäg. Kündigung.
in jeder Höhe auf gute auch in Vororten, unter günsti Bedingungen durch mich erhält Gefl. Angebote schriftlich erbeten.
R. Adolfs, Geschäftsführer Rheinischen Provinzial=Feuer=Sozie Deutscher Ring 8. Telephon 3194.
tragen. Gefl. Off. un die Geschäftsst. d. Bl.
40—5
zu niedrigem Zinsfuß
#3
Nr
erte urp A.
fferten nur von Selbstsuchern unt. 2173 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hugo Kirsten fr., Brässelerstr. 66.
zu Anzüge
Engrosgeschä
nahe
Oefen
für Ga Größte Auswa Christ
es. Schwe
fleischig) 1
versendet unter
Friedrich S
außergewöhnlie
handlung,##
Büfe
Nußb. prachtv., verb. Trutzenb
2Mantelö
zu verkaufen.
Magnum
vorz. Westerwälder, in Bimssandbod gewachs., M..20 p. Ztr.(10 Ztr. 31 ½
Jos. Richter, Klapperhof 40—.0
G
etragener
Jackett b Nippe
chw. Jackett: neu, b. z. v.
ersch. gebr. zu verkaufe
Kauf
mittlere, saube angekauft.
Verloren
Sse
Ven
Ma
Kac
leicht transp. 70—180 M. 1 R. Becker strasse 54, F: Majolikaöfen.
Bade
kaufJ. J.
Bre
Das Aufs
Metal
effektv.
Verlkränze
richk

Seite 3
Nr. 281&a Mittwoch, 14. October 1903.
u. Kartoffel=Wagen
mit Emaille u. Zink1 schalen zu Fabrikpreis.
Altermarkt 14.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im
grosgeschäft Viktoriastr. 29,
nahe Klingelpütz.
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Srößte Auswahl. Billigste Preise. Christophstraße 14. es. Schweinestückenfleisch(sehr fleischig) 10# Postkolli nur#..40 endet unter Nachnahme riedrich Schwidt, Nortorf i. H.
Sies
pp-, Woll- u. Kalmuchdechen
außergewöhnlich billig. Bettwarenhandlung, Kalk, Hauptstraße 123.
Büfett
Nußb. prachtv., wegzugsh.spottb. Händl. verb. Trutzenberg 40, part., Neustadt.
2Mantelöf.,.Zimheiz, ganz bl.
zu verkaufen. Ursulagartenstr. 28. I.
Zetragener Winterüberzieher n. Jackett billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 64.
Schw. Jackett u. f. Gehrockanz., Ueberz., * neu. b. z. v. Waisenhausg. 57. Schug.
ersch. gebr. Mantel= u. Säulenöfen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
wegen Uebertragung des Geschäftes 150000 Roll. Tapeten u. Vorden, worunter viele hervorrag. Neuheiten aus 1903 zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Muster sofort zu Diensten. Sernspr. 2223. Steinstraße 12.
Printen=Syrup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Im Kappusschaben
empfiehlt sich K. Mallmann, Marienstraße 1B.
Kalk,
Es c
mittlere, saubere, werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
K!
K
Verloren&amp Gefunden.
RRTSER S NE
Sh c
zugelausen. Köln=Niehl, Seekante 1.
Sch
nenart..snuat m une aR
Vermischtes.
Möbel=Crausporte Richtungen
übern. Joh. Wirtz, Köln=Nippes,
Neußerstraße 210.
Familien-Anzeigen.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Wilh. Thoren
# findet Donnerstag den
morgen...
inde norge
Uhr
tatt. wozu höfl. ei
10
Kalk.
Danksagung.
St. Kl
gelader
d. nibert wird.
* Allen, welche zu unserer Inen Hochzeit ihre Glückwünsche # dargebracht haben, besonders dem 6 Kirchenchor Cäcilia. Katholischen Arbeiterverein durch den Präses 6 Herrn Kaplan Flöhr und dem
K 9••5
silber
wünsche 4
Venpeig,
Augenarzt Dr. Arbayn. Majolikaöfen.
leicht transportabel, im Preis von 70—180 M. liefert als Spezialität R. Beckert, Köln, Aachenerstrasse 54, Fabrik für transportable Majolikaöfen.
S
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.
Gemischten Chor Eintracht un 4. #seren besten Dank.
5 Peter Klug und Frau.c
M
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothoerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Mauritiussteinweg 118. Kath. Frye. Schildergasse 110, Carl Panzer. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10). des Kölner Local=Anzeigers).
Empfehle als
Spezialität:
Grablaternen,
Laternenständer,
Kranzständer,
Grabkreuze.
deutsche Grablaternen
nit echten Butzen in
silberImitation
— von J 4 bis 25
Das Aufstecken der Ständer auf den Friedhösen erfolgt gratis.
Metall-Grabkränze, Imitation Kupfer,
effektvolle Neuheit, wetterfest, vorzüglich zum Versand.
eelkränze in den neuesten Pariser Mussern, großart.
Spezialgeschäft Metall-Grabschmuck,
Herzogstr
13,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Fuhrmann wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis vernrteilt.— Ein vorbestrafter Gärtner erhielt zu den sechs Monaten Gefängnis, die er noch zu verbüßen hat, weitere drei Monate Gefängnis, weil er versucht hatte, zu Mülheim ein Paar Schuhe zu stehlen.— Wegen Unterschlagung einer mit wertvollem Inhalte gefüllten Reisetasche wurde ein vorbestrafter Kellner zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Ackerer aus Sürth, der vom Schöffengericht freigesprochen worden, erhielt in der Berufungsverhandlung wegen fahrläßigen Verkaufes von verwässerter Milch 100 M. Geldstrafe.— Ein Anstreicher, der mit einem Lackierer zusammen einige Flaschen Wein und eine Flasche Essig gestohlen und Arbeitskontrollscheine gefälscht hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Der Lackierer kam mit drei Tagen Haft davon.— Eine geschiedene Ehefrau, die ein Portemonnaie mit 210 M. gestohlen hat, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein städtischer Straßenbahnwagenführer, durch dessen Verschulden zu Deutz am 16. Mai ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem Lastwagen zusammengestoßen war, wurde mit 30 M. bestraft.
Die Frau eines Buchbinders aus Brühl war daselbst im Hause eines Kaufmannes mehrere Monate als Arbeitsfrau tätig. In dieser Zeit stahl sie dem Kaufmann aus einer Kassette 1050 M. Ferner hatte die Person ihrer Dienstherrschaft einen Diamantring, Goldsachen, Kleidungsstücke, Wein usw. im Werte von mehreren Hunderk Mark gestohlen. Die Diebin wurde wegen 20 einfachen und fünf schweren Diebstählen zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vom Schöffengericht wegen Hehlerei mit einer Woche Gefängnis bestrafter Anstreicher wurde in der Berufungsinstanz freigesprochen.
m Schöffengericht. Der Magnetopath Karl Offermann senior war angeklagt, seine Heilmethode in einer gegen die Vorschrift des § 3 der Regierungspolizeiverordnung vom 14. April 1903 verstoßenden Form durch Zeitungsannoncen, die geeignet waren, über seine Erfolge zu täuschen, öffentlich angezeigt zu haben. In der Anzeige sagt der Angeklagte u. a. von sich selbst, daß sich die Stadt glücklich nennen könne, einen solchen Wohltäter in ihren Mauern zu haben. Das Gericht nahm an, daß es sich um eine prahlerische Anpreisung handle, wie sie größer nicht gedacht werden könne und die über den wahren Wert der Wirkung seiner Heilmethode hinausgehe. Es wurde eine Geldsirafe von 30 M. festgesetzt.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärms, Hausfriedensbruchs und Mißhandlung muß ein vorbestrafter Metzger 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Reisender erhielt wegen Mißhandlung seiner Ehefrau 50 M. Geldstrafe.— Ein Ehefrau aus Nippes, die als Dienstmädchen einem Wirte zu Köln Geld und sonstige Gegenstände stahl, erhielt drei Wochen Gefänguis.— Wegen Schutzmanusbeleidigung wurde ein vorbestrafter Tagelöhner mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Verputzer überfiel während des Verputzerstreiks mit anderen einen Arbeitswilligen. Man warf den Mann zu Boden und mißhandelte ihn. Der Angeklagte erhielt zehn Wochen Gefängnis.— Gelegentlich eines Streites mißhandelten vier Packer einen anderen Mann. Drei der Packer mußten je 20., der andere, welcher einen Stock gebraucht, 40 M. Strafe zahlen.
VereinsNachrichten.
A Pfarrverein St. Gercon. Die Feier des Stiftungsfestes findet statt am Sonntag den 18. d.., früh 7 Uhr, durch gemeinsame h. Kommunion der Mitglieder in der Pfarrkirche und am Montag den 19. d.., abends 8½ Uhr, durch eine Festfeier im großen Saale des Fränkischen Hofes unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkreis und geschätzter Solisten.(S. Anzeige.)
9 Der Kölner Fußvallklub 1399 spielte am Sonntag im Weidenpescher Park mit seiner ersten Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Düsseldorfer Fußballklub. Die Kölner zeigten große Ueberlegenheit, indem sie die Düsseldorfer mit 10:0 schlugen. Die zweite Mannschaft spielte im Stadtwald gegen die zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklub und gewann mit:3. Die dritte Mannschaft spielte gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußballklub Germania auf dem Neußertorplatz. Letzterer Verein siegte leicht mit 10:0. Am Sonntag den 18. d. M. spielt die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklub 1899 gegen die erste Mannschaft des Solinger Fußballklub im Weidenpescher Park.
KölnNivves, 13.Okt.1903. Die Ziehung der dem hiesigen Elisabethverein zum Besten seiner Armen genehmigten Verlosung, welche planmäßig am 7. Oktober stattfinden sollte, mußte, da die Lose noch lange nicht alle abgesetzt sind, hinausgeschoben werden und wird nun am 15. Januar 1904 stattfinden. Es wäre sehr zu wünschen, daß sich noch zahlreiche Loseabnehmer fänden, damit der Verein, der namentlich im Winter so sehr in Anspruch genommen wird, den Anforderungen eher genügen kann.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 12.Okt.1903. Am Samstag abend fand im Saale des
Herrn Franz Böhmer eine Versammlung der Privatbeamten statt, welche von etwa 200 Herren besucht war. Das Referat hatte Herr F. Liebenstund aus Köln übernommen. Derselbe legte in längerer Rede die Zwecke und Ziele der Bestrebungen betr. Einführung einer Pensions=, Witwen= und Waisenversorgung dar. Alsdann wurde die Gründung der Vereinigung der Privatbeamten vorgenommen, der sofort 180 Mitglieder beitraten. Die Fragebogen, welche das Reichsamt des Junern als Grundlage zur Statistik verlangte, wurden verteilt; als Sammelstelle ist das Restaurant Gg. Peters, Hauptstraße 169, bestimmt worden.
— Kalk, 13.Okt.1903. Als gestern abend ein Monteur, der in der Poststraße ein Zimmer bewohnt, die Tischlampe ausblasen wollte, wurde er von einem Unwohlsein befallen, fiel infolgedessen zu Boden und warf hierbei die noch brennende Lampe vom Tische herunter. Ein Sofa, Gardinen, ein Tisch und eine Zeitungsmappe gerieten durch das entstandene Feuer in Brand. Von Straßenpassanten auf das Feuer aufmerksam gemacht, drangen die Hausbewohner in das Zimmer, schafften den besinnungslos am Boden liegenden Monteur in Sicherheit und löschten den Brand.
G Ensen, 10.Okt.1903. Eine Abschiedsfeier bereitete heute die Pfarrgemeinde Ensen=Westhoven ihrem nach Aachen(Pfarre St Jakob) versetzten Seeleuhirten. Am Tage vorher hatten die Schulkinder durch Liedervorträge und Gedichte dem Herrn Pastor einen rührenden Abschied bereitet. Heute nachmittag holte man den Pfarrer von seinem Pfarrhause ab und führte ihn in feierlichem Zuge zum festlich geschmückten Saale des Gastwirten I. Pütz zu Westhoven. Seine Pfarrkinder hatten sich hier in so großer Zahl eingefunden, daß der große Saal bis zum letzten Platze besetzt war. Hr. I. Röhl begrüßte den Scheidenden und hieß ihn zum letztenmal in der Mitte seiner Pfarrkinder herzlich willkommen. Schulkinder der Oberklasse begrüßten den hochw. Herrn mit dem schönen Liede: Gott grüße dich. Im Namen der Vereine richtete dann Hr. Schlimm herzliche Worte des Dankes an den Scheidenden. Hr. Pastor Ommer machte seinen Pfarrkindern den Vorwurf, daß sie ihm seinen Abschied zu schwer machten; die Verdienste, welche man ihm zuschreibe, wälze er auf andere Schultern ab. Er bat dann, Vertrauen seinem Nachfolger zu schenken. Hr. I. Pütz erfreute dann die Versammlung mit einem
herrlichen Pistonsolov##rtrage, der seine Wirkung nicht verfehlte. Hr. Breuer gedachte in kurzer Ansprache der Verdienste des Scheidenden als Lokalschulinspektor und betonte das schöne Einvernehmen, in welchem Hr. Pastor Ommer stets mit den Lehrern des Ortes gestanden. Der Scheidende hab hervor, daß er es stets als seine Hauptaufgabe betrachtet habe, rnit den Lehrern Hand in Hand zu gehen in der Erfüllung seiner erzgeherischen Tätigkeit. Hr. Vonn aus Köln, der vor zehn Jahren als„Lehrer von Eusen Abschied genommen hatte, hob die vielen Verdienste des Pfarrers hervor und schloß mit dem Wunsche, daß Gottes Segeoi dem Seelenhirten in seiner neuen Stellung im reichsten Maße zu teil werde. Die Schlußworte sprach Hr. Reinold. Abends wurde darin dem Hrn. Pfarrer ein Fackelzug dargebracht, wobei Hr. Heinr.#isenberg die letzten Worte an den Scheidenden richtete. Er überreichte: als Geschenk der Gemeinde eine goldene Taschenuhr und ein kunstveall ausgestattetes Diplom. Hr. Pastor Ommer dankte dann in liebe#tollen Worten, gerührt von all den Beweisen der Liebe und Verehrungs.
Dermischte Nachrichten.
* Hagen, 13.Okt.1903. Die Nachricht in Nr. 280 des Kölner Loc.=Anz. über die Einigungskonferenz der beiden christlichen Metallarbeiterverbäude war infolge eines Mißverständnisses am Telephon aus Aachen datiert. Die Konferenz hat hier stattgefunden.
(0) Langensalza, 12.Okt.1903. Ein entsetzliches Automobilunglück hat sich gestern nachmitt. auf der Chaussee von hier nach Merxleben ereignet. Der Privatier Rödiger ging mit den drei Kindern seines Schwiegersohnes spazieren, as von Langensalza her ein Automobil herangesanst kam. Es wer das Fahrzeug des Professors Dr. Sonnenburg aus Berlin, der neit Frau, Sohn, zwei Töchtern und zwei Dienern, von Oberhef kommuend, nach Sondershausen fahren wollte. Rödiger sprang zur Seite und# zog dabei zwei der Kinder an sich heran, während das dritte, ein##erjähriges Mädchen, nach der entgegengesetzten Seite der Straße sprung, sich aber dann drehte, um zu seinem Großvater zurückzulaufen. Der Führer des Automobils versuchte zwar, dem Kinde noch auszuweichten, indem er nach links abbog, traf es aber doch mit fürchterlichem Stuiße so gewaltig, daß das arme Wesen in hohem Bogen durch die Luft geschleudert wurde und tot niederfiel. Das Automobil suhr gegen einen Prellstein und schlug um; sämtliche Infassen flogen heraus und kamen zum Teil unter das schwere Gefährt zu liegen. Alle sieben Prionen erlitten mehr oder weniger schwere Verletzungen und mußten die Weiterfahrt aufgeben. Auch das Automobil ist stark beschädigt.
+ Köln, 14.Okt. 2903. Hr. Weihbischof Müller hat gestern eine Visitationsreise in das Dekanat.==ladbach angetreten.
Standesamt der Stadt Kölds. 13. Okt. 1903.
0 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Heller, Monteur. Eintrachtstr. 24.
- Luise, T. v. Friedr. Siznon, Ingenieur, Geraonsdriesch 2.- Wilh., S. v. Heinr. Heukes, Postscäaffn., Ritterstr. 2.- Ottilie, T. v. Engelbert Göbels, Schlossermstr., Moltkestr. 147.- Marg,, T. v. August Müller, Postb., Weideng. 37.- Anna. T. v. Joh. Hötzesdorfer, Kelln., Thürmchenswall 6.- Franz, S. v. Joh. Volk. Schloss., Gereonswall 12.= Maria, T. v. Jakob Sollhe, Bürgermstr., zu Schönecken, Kr. Prüm.= Friedr., S. v. Karl Maier, Schloss., Kyffhäuserstr. 25.- Friedrich. S. v. Heinr. Wendsch, Fabrikarb., Karthäuserhof 48.- Karl, S. v. Friedrich Stähling, Buchb., Severinstr. 74.- Paula, T. v. Dr. Walter Nacken, Apoth., Severinstr. 160.„ Friedr., S. v. Jos. Vonn, Schloss., Saarstr. 8.- Kath., T. v. Ernst Gläsen, Schloss., Elsaßstr. 17.- Willy, S. v. Otto Voltze, Gerichtsdiener, Pfälzerstr. 18.- Heinr. S. v. Theod. Lindlau, Geschäftsführer, Friedrichstr. 70.= Christ, Joh., S. v. Jos. Karl Harstick, Metzgermstr., Ehrenstr. 415—.- Jos., S. v. Anton Lack, Schneiderges., Lungeng. 37.- Heinr., S. v. Theod. Helldt, Hausdiener, Holzmarkt.- Joh., S. v. Heinr. Thie monds, Bleigasergeh., Follerstr. 14.— Marg., T. v. Joh. Roty, Hufschmie deges., Gr. Sandkaul 13.
6 Sterbefälle. Peter Wallpott, ohne Gew., unverh., 85., Quentelstraße—.- Charlotte Bremer, geb. Herschel, 29., Thürmchensw. 27.
Franz Schachten, Wegearb. unvenh., 40., Kl. Griechenm. 38.— Ernst Schmidt, 2., Kyffhäuserstr. 29.- Wilhelm Beiden, 7., Biberstr. 36.
Magdalena Wilqnin, 9., Bayenstr. 19—21.- Katharina Kinting, 22., Gr. Spitzeng. 37.- Berta Sch nupp, 1., Josephstraße 12. Julia Waldetzer, 88., Rothgerberbauh 17A.- Heinrich Schmidt, Kfm.,
63., Krebsgasse 22.- Katharina Wildt, 4., Schilderg. 104. Grasegger, geb. Link, 21., Jahnstr. 7A.= Emil Dumann, Schlossergeselle, verh., 51., Himmelreich.- Theodor Walfrath, 1., trahnenb. 25.- Konrad Kamp, Tagel., verh., 51., Krahnenhof 5.
Heiraten. Joh. Klein, Tagel., v. hier, u. Wwe. Ther. Jacobs, geb. Lichtenberg, v. Coblenz.- Joh. Horn, Tagel., 2. Adelh. Marretsch, beide vhier.
- Kasp. Rosewe, Küser, u. Jos. Schäfer, beide v. hier.- Friedr. Wurth= mann, Häusermakler, v. Bremen, u. Oddie Johnen, v. hier. Max Simons, Hauptsteueramts=Assist., v. hier. u. Anna Sieger, v. Aachen. Jos. Sieben, Sanitätssergt., v. Kendenich, u. Kath. Ackermann, v. Bell.
- Hub. Länger, Fabrikarb., v. Strempt. u. Sochia Pützfeld, v. Mechernich. 9 Heirats=Ankundigungen. Wilh. Hermanns, Fabrikarb., zu Ehrenseld, Geisselstr. 10, u. Helene Welter, Pfeilstr. 29.- Oskar Böcker, Handlungsgeh., zu Hannover, Gartenstr. 34, u. Elisab. Bellon, Kr. Büchel.Georg Klein, Mechanikergeh. Benesisstr. 43, u. Caroline Werkes, Genterstr. 29.- Jos. Ziesekoven, Maurer, Severinswall 12, u. Kath. Kuchenbuch, geb. Weiser, gesch., Gr. Griechenmarkt 104.- Joh. Brandenburg, Tagel., Spulmannsgasse 19, u. Elisab. Bährens, geb. Weber, gesch., Klappergasse 1A.- Jos. Böninger, Zuschneider, zu Neumühl, u. Eva Levy, Weidenbach 9.— Willibrod Hirth, Maler u. Anstr., Pantaleonsmühleng. 38. u. Christine Teschner, Friesenstr. 99.— Guttav Dralle, Kellner, zu Elberfeld, u. Maria Klare, Maximinenstr. 54.- Jos. Kleemann. Schmied, Gereonswall 45, u. Eva Theis, Maybachstr. 96.— Franz Brintmann. Architekt, Brabanterstr. 25, u. Josephine Motzler, Friesenplatz 19.- Joh. Müller, Handl.=Reisender. Unter Taschenmacher 28. u. Pauline Fischer, Lothringerstr. 9.— Wilh. Böhme, Schlosserges., Luxemburgerstr. 47, u. Franziska Wendt, Zülpicherstr. 11.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Trauringe nr bei
Faure, Uhrer u. Goldwrart nhdigAEELREIRUSRNUE SSERAHmm
Bei regnerischem Wetter wird es jedermann als eine besondere Annehmlichkeit empfinden, wenn er seine Kleidung aus Stoffen hat fertigen lassen, welche nach dem bewährten Verfahren„Wasserperle“ porös=wasserdicht imprägniert worden sind. Derartige Stoffe bieten einen ganz vorzüglichen Schutz gegen Durchnässung, sind dabei aber vollkommen luftdurchlässig, sodaß also die Ausdünstung des Körpers ungehindert vor sich gehen kann. Sie sind außerordentlich praktisch im Tragen und unterscheiden sich im Aussehen nicht im geringsten von nicht imprägnierten Stoffen. In gesundheitlicher Hinsicht kann das Tragen derartig imprägnierter Stoffe nicht warm genug empfohlen werden. Da viele erste Geschäfte der Tuch=, Manufakturwaren= und Bekleidungsbranche bereits mit„Wasserperle“ imprägnierte Stoffe bzw. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke der verschiedensten Arten für Damen und Herren führen, braucht also das Publikum nur nach solchen Nachfrage zu halten. Wo die gewünschte Art Stoff nicht mit„Wasserperle“ imprägniert am Lager ist oder„Wasserperle"=Stoffe etwa noch nicht geführt werden, da werden die Geschäfte die ausgewählten Waren auf Wunsch der Kundschaft gewiß gern noch nach diesem Verfahren imprägnieren lassen. In solchen Fällen belieben die Geschäfte die Stoffe der diese Imprägnierung herstellenden Firma Louis Hirsch. Gera, R. j. L. einzusenden.
* Rheinhöhe am 15. Oktober, abends 7 Uhr:.80 m.+.02

Kartoffeln zum Einkellern.
Mosek ud alsden besonders Khregchgslte= eszeslelg
liefernden Bimssandboden der Koblenzer Gegend zu 3 M.
Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz zu 2,50 bis M. 2,70(nach Quantum), Rlaue Eifeler Nieren zu 5., alles pr. 100 Psd. franko Haus in Köln bei windestens zusammen 5 Zentner 168 Pr. to0##grtiger schriftlicher Bestellung.
des Rheinischen Bauern=Vereins in Köln,
Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 40).
P. S. Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melden
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe
S—*
as älteste Specialgeschäft für d
Wachstuche u. Ledertuche,
Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
aee e“ Linoleum, Kokos=Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt
guter Qualität und reichhaltigster s Auswahl im neuen Geschäftslokale
Herzogstraße 44-3
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Mittwoch den 14. Oktober, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
Sitzung.
Referat: Die Lage der„Fatzgesischeg Kirche in den ToezZahren
Schweinemetzger-Innung Köln.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Permanente
Der Haushaltungsplan für das Jahr 1904 liegt von 14. bis 21. Oktoben zur Einsichtnahme der verehrte Innungsmitglieder bei unserem Kassierer Herrn Aloys Koch, Lungengasse 7, offen.
Der Vorstand.
J..: Obermeister Wilh. Windscheif.
R. I. Antoni in Lindenthal, Bürenerstrasse.
Oihathar 522#2— Luxemburgerthor
Lindenthor 377..
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein.
Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz. Inh.: H. Connerta&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5878. Telephon 6803. a
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
Amerikanischen
Schmiedeeis. Betten
alle bequem zusammenklappbar.
Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25 c 2c
Arbeiterbetten,
A ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
ung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. d“
Emil Philippi
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14,
Goldene Medaille Welt-Ausstellung Paris 1900.
von
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883
Pritz Schuls jun., Akt.-Ges., Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“. Ueberall vorrätig.
Heitungsträgerinnen
für täglich erscheinende Zeitschrift Ferrh#on(Ausgabe nachmittags)
können sich in folgenden Expeditionen melden:.
Köln: G. Düx. Weidengasse 47; F. Werner, Friesenstr. 12; F. Schröder, Brüsselerplatz 8; F. B. Wallraff, Luxemburgerstraße 12; F. Weider, Chlodat 2; P. Sauerbier, Follerstraße 74; J. A. Esser, Lungengasse 5; Maua. Huhnsgasse 46. Deutz: B. Rung, Siegburgerstr 27. Mülheim:
2 Rotländer, Mindmühlenstraße 153, Kalr:., Hulfk, Mülheimerstr. 37. Ehrenfeld: W. Panzer, Venloerstr. 386. Nivpes: F. Schmitt, Siebachstr. 41.
-KF
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Bogrnricht, ondnes—
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
„—„„* fhrmzen.aR hix 00 fIhr abends.
Köln,
Richmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 M per
Anfertigung nach Maß oder
Aufarbeiten von Matratzen anter Garantie
Woll= und Biberdecken, Drelie
Barchente, fertige Plumeam Kissen, sowie alle Bettwaren: bester Qualität empfiehlt
A. M.
vormals H. I. F. Falckenberg, Bürgerstrasse 21, Ecke Kl. Budengasse.
wegen Ueberfüllung der Lager j
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
Maschinen-Fabrik
Fried. Schmitz.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
U
Aufzüge
aller Art.
Speisen=, Lasten= Ver 831 sonen=Aufzüge u. s. wv. ## u. übernimmt UmändeTadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u.
nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
allerfeinste Pflanzenbutter zum Koche Backen u. Braten frisch eingetroffe empfiehlt à Pid. 65 Pfg.
Frau Rupp, Bayenthal,
Alteburgerstraße.
Generalverkauf für Köln u. Umgegen
A. Gocbel&amp; Cie.
rungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen WohlfahrtsVereine,
mit einem Aktiv=Vermögen
von 130 Millionen Mark,
beleiht an I. Stelle
Ia. Geschäfts= und
Wohnhäuser
(auch Neubauten)
Hrdentl. Lehrjunge für Bäckerei und
* Konditorei gesucht. Erftstraße 3
in allen Farben, hochglänzend, dau haft, zum Vergolden, Versilbern. aller möglichen Gegenstände, son dazu notwendige Tinktur und Pin
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, And
Lemm, Venloerstraße 271.
Reinigung von Abortgrube u. Senken mit Dampfbeiri
werden prompt u. gut ausgef. Jo Wirtz, Köln=Nippes, Neußerst.?
zu 4% Zinsen.
Außer d. Vermittlungs=Provision des unterz. Vertreters d. Vereins, an welchen die Gesuche brieflich zu richten sind, werden t
keine Bankspesen berechnet.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des LandgerichtsBezirks Köln.
Zwangsversteigerung
Gu. Mana da# Omanaspallstreckna soll das in Cöln belegene, im GruIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gru buche auf den Namen des Heinrich Mülhens, Dekorateur in Cöln, ein
tragene Grundstück:.. u5 2 m S 8
Flur 9 Nr. 28, Mauritiussteinweg 70, Hofraum, 2,64mit Wohnhaus, Hofraum, Garten und Hinterhaus, 2160 M Nutzungswert,
am 18. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norber straße 7, Zimmer Nr. 5,
erstesoert werde Königliches Autsgericht, Abt. III, Cöln.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abengr##n
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei ErkältungsFraurheiten, Insinenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischiae,
Ruckertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massageruren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. r
Telephon 3823. Sonntags von-1 Uhr geöffnet. Telephon 3823. Auf Wunsch elektr. Erschütterungs=Massage m. d. besten Apparaten d. Gegenwart.
Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025.
Tel. 1779
* billigst
Eiste
Karl Schmitz. Lichhof 8.
Schullokal: Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze. Eintritt kann jederzeit erfolgen. ff. Referenzen
Projpekte gratis und franko durch Karl Schmitz, Lichyef o.
# Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Wiener Mode=Atelier Geschwister Weber
empfiehlt sich den Damen in Anfertigung von Kostümen, Jacketts. Gesellschaftskleidern 2c.
Ehrenstraße 56—53.
Destillerie u. Likörfabrik
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GruIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grr buche auf den Namen der Eheleute Buchbinder Wilhelm Lieven u. Franzu geb. Grobbel, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 8 Parzelle 329/134, Baumstraße Nr. 14, Hofrar .68 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzun wert 3100 Mark,
am 15. Dezember 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. EtageZimmer Nr. 5.
este o“ Königliches Amtsgericht, Abteilung II1, Cöln.
Zwangsversteigerung
an. Een Omanasnollstreckung soll das in Cöln belegene. im.t
welche schon über 30 Jahre besteht u. eine ausgezeichnete Kundschaft hat, ist wegen plötzlicher Erkrankung des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch J. J. Bast.
Rülh eim a. Rh., Franzstraße 10
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im C. buche auf den Namen des Mathien Olbertz, Architekt und Bauunterne in Cöln, eingetragene Grundstück: 66
Flur 38 Nr. 253/1, Deutscher Ring 21, Hofraum,.21: mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Stallgebäude, 12000 Nutzungswert,
am 11. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch nnterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer N
Königl. Amtsgericht, Abt. III, CollBi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 4 Mittwoch, 14. October 1903.
Mittelstrasse 13
Gegründet 1864.
enhaus
3
Mittelstrasse 13 4
Fernsprecher 4521. 2
∆ ∆
#
in allen Grössen und Preislagen. Aeltere Dessins zu bedeutend ermässigsten Preisen.
K KÖIn. N
V
5
Enorm billig!
Grosser Posten
neuester Blusenstreifen
Meter IIR. 08S uR.“ IIk.
Franz Bergmann&amp; Co
Hohestrasse 73—75— Köln— neben Café Bauer.%h
E Shulaktur— Modewaren— Damen- u. Kinder-Konlfehg,
II Lose 10 Mark. ∆ Do uTMA. Porto u. Liste 25 Pfg.
Ziehung sicher am 14. November 1903.
EGd S sv. 39000 N. Ger: K. 10000
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 90% und 1die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfichlt Lose: 1—
GeneralAgent,
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Fr. J. Bürger, Ursulastrasse, Franke&amp; Cie., Schildergasse..A. Teeke, Mauritinswall, E. Brüggemann, Weidenbach, J. Gülich, Marzellenstrasse, R. Dölz, Komödienstrasse, J. Gräber, Poststrasse, M. Feldhaus, Peterstrasse, M. Flossbach, W. Kersten, Bonnerstrasse, Chr. Kürten, Ecke Poststrasse, C. Kaufmann, Weyerstrasse, Th. Lüttgen, Severinstrasse, W. Lippmann, Domkloster, Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstrasse, S. Wolff, Eigelstein, C. Zacher, Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Hämmerling, in Nippes: Joh. Maltry, in Kalk: Th. Kover. aStrassburg i. Els.
Unerreicht
an Leucbtkraft,
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden
IEETEN
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3. Köln. Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Gasglühlicht
aus beliebiger Entfernung 1
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
Bedeutende Gasersparnis!„
* Langjährig bewährt!
Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co.,
Höln, Aachenerstrasse 37.
ruhigem und weissem Licht ist mein neuer
en gros
en detail.
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in ¼ Flaschen à 60 Pig. Nur echt zu haben: Heumarkt 38, Luxemburgerstraße 19,
* Hohenzollernring 72. b
.Thampsans
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Ausnahmepreise.
Garm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner von Mk. 13.— an. ∆ Zorm. Gasleucht. i. Cnivrecompl. v. M. 25.— an # Steil. Gaszuglamp. i. Cuivrecompl...19.50 au Speisezimmerlamp. i. Cnivrecompl. v. M. 55 an bis zu den feinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleum brenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten Spiritusglühlicht=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gasersparnis. 8a
Kirsch-Hageuorn strasse 13.
E. Dezener, Großfisch.=Exp. Swinemünde A6. Erste direk.
Fracht u. Derv= frei vor Gold,. Red. 1. Ehrdipl.=83 g. Nachn. 1 des 400 Salzher, speck u. vonifett.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einsachsten bis zu den elegantesten, als:„
Complete Einrichtungen für Salous, Wohn=, Speise= und Schlaßimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster- u. Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Gold-Brenner
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebratch. Glänzend bewährt. Jahrelange Garantie!
Nicht zu verwechseln mit weniger guten Fabrikaten, die von anderer Seite angeboten werden.
H. Schiffgen,
Höhle 610.
Engroslager Hehle 14 und 26.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
weißfflei. orig. größte N. M
Do. b. 100 Sakygr“#. fegag 4##e. 20 4 50 à 18 p.
a. Oelsard.“ 1002.35 M. franko!
1. Dos. 100 Delikateßher. 3½! 5 Dos. 16 M.!10 Dos. 30 M.
#.100 marin. Her. 3/8.20 55., 1735
33 120 Fettrollssg m... e
gis 70 Bratht.3.! 20 Dos. 43.! franko!
edi Riamh. ohn. Grät. 3½ Ju fff. Weinsance je ½2 M. mehr
iie Mekor diesadiar PraLa. S. Port. Koll#bucm!
Dos. 13.! 10 Dos. 25 M.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Musikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
mit auswechselbaren
Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts.
Phonographen
FKA
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
nur erstklassige, vorzüglich „ funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärta
Bespielte und anbespielte Walzen Ia. Qaalität.
Recordeons
in sehr reicher Auswahl,
sehr preiswerte Instrumente * in allen Preislagen.
Zithern
aller Arten, wie Accord-, Harfen-, Duett-, Konzert-, Gaitarre-Zithern etc.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 1 Mittwoch. 14. October 1903.
Was gieht's Neues?
Der Intelligenz der sozialdemokratischen Delegierten auf dem Parteitag in Dresden stellt eine vom Vorwärts als Leitartikel abgedruckte Betrachtung von H. C. über Theorie und Praxis ein sehr schlechtes Zeugnis aus. Es heißt dort wörtlich:„Es war beschämend, während der Dresdener Debatte zu sehen, wie völlig kritiklos manche eifrigen und keineswegs unintelligenten Genossen den ganzen die Taktik betreffenden Verhandlungen gegenüberstanden, wie sie nach dem Hören neuer Reden jedesmal ihre Meinung wechselten und heute Bebels Ausführungen zustimmten, morgen denen Vollmars. Eine derartige, allen rhetorischen Einflüssen widerstandslos preisgegebene Hülflosigkeit vermag natürlich nicht nur niemals einen eigenen festen Standpunkt zu finden, sondern versagt einem einigermaßen gewandten Gegner gegenüber auch vollständig in der Agitation.“ Wie würde der Vorwärts sich entrüsten, wenn ein bürgerliches Blatt die sozialdemokratischen Vertrauensmänner der einzelnen Wahlkreisorganisationen in ähnlicher Weise, wie es hier im Vorwärts geschieht, charakterisieren wollte.
Pastor a. D. Göhre schreibt zur Rechtfertigung der Niederlegung seines Reichstagsmandates in der sozialdemokratischen Chemnitzer Volksstimme, daß der Wahlkreis beim nächsten Wahlkampf entweder von vornherein wieder verloren oder aufs ärgste gefährdet war, wenn er Abgeordneter geblieben wäre:„Denn die Gegner brauchten ja nur die Reden Bebels gegen mich aus dem Dresdener Parteitagsprotokoll sowie Auszüge aus den Versammlungsberichten und Beschlüssen der letzten Wochen abzudrucken(zum Beispiel Pankow, wo beschlossen wurde, mein Verhalten sei eines Parteigenossen unwürdig), und ich war das nächste Mal als Kandidat so gut wie geliefert.“ Göhre sagt weiter:„Ich habe schon genug zu tragen; ich gönne keinem der Freunde die letzten zwei Wochen, die hinter mir liegen; so oft ich an den Kreis denke, den ich nun verloren habe, dreht sich mir immer wieder das Herz im Leibe um.“ Gebrandmarkt sei er und seine Wirksamkeit für die Partei gebrochen:„Da gab's nur den einen Weg, zu zeigen, wohin der gegenwärtige Parteikarren geht, indem man ohne viel Federleseus niederlegte; es war die zeinzig mögliche Demonstratione". Schuld seien nur diejenigen,„die skrupellos das Unglück verschuldet haben.“ Diesen„hitzigen Ergüssen“ Göhres erklärt die sozialdemokratische Leipz. Volksztg. die„eisig kalte Tatsache“ gegenüberstellen zu müssen, daß Göhre„sich vor dem Parteigericht gegen die Anklage, den Parteitag belogen zu haben, zu verantworten haben wird. Kann er diese Anklage vor dem Parteigericht— oder auch, wenn ihm dies lieber ist, vor einem bürgerlichen Gericht— entkräften, so ist es gut, und dann hat kein triftiger Grund zur Mandatsniederlegung bestanden. Kann er das nicht, so handelt es sich in der Tat nur um eine Demoustration, die übrigens durch langatmige Artikel nicht wirksamer wird.“
Nach der lex Heinze ruft jetzt die Tägliche Rundschau in einer Betrachtung über den Prozeß Dippold. Sie klagt lebhaft über den schamlosen Vertrieb unzüchtiger Bücher und Bilder und ihre Auslegung in den Schaufenstern. Das dürfe im Interesse unseres Volkstums so nicht weiter gehen. Die Gesetzgebung müsse etwas tun, um der Polizei ein Einschreiten zu ermöglichen:„Die lex Heinze ist seinerzeit abgelehnt worden, in der Hauptsache, weil sie reine Kunst und freie Forschung nicht von Pornographie und Geschäftsgier zu trennen wußte; aber das Thema ist damit nicht abgetan. Der Reichstag hat sogar die Pflicht, sich nochmals an diese Aufgabe im Interesse der Volksgesundheit heranzumachen; vielleicht gelingt ihm diesmal ihre Lösung besser, wenn die Parteien alle Parteirücksichten vor der Volksnot vergessen und namentlich das Zentrum darauf verzichtet, dem Gesetze seinen Fraktionsstempel aufzudrücken und mit ihm Nebenzwecke zu verfolgen, die die anderen Parteien zur Abwehr auf die Schanzen rufen müssen.“ Die Tägl. Rundschau hat seinerzeit den Spektakel des Göthebundes gegen die lex Heinze eifrig mitgemacht. Man sieht schon aus vorstehendem, daß sie ihn zum zweitenmal mitmachen und„Kunst“ und„Wissenschaft“ retten helfen würde. Daß die lex Heinze „reine Kunst und freie Forschung nicht von Pornographie zu treunen wußte", ist reiner Humbug. Der Göthebund wollte sie nicht getrennt wissen, und wenn jetzt die lex Heinze wiederkäme, würde man sofort wieder schreien, das Zeutrum verfolge Nebenzwecke mit ihr.
Der neue Armcebischof. Die Frage der Wiederbesetzung der katholischen Feldpropstei der Armee ist nunmehr zum Abschlusse gediehen, indem der bisherige Generalvikar, Militäroberpfarrer Vollmar in Berlin zu diesem Amte berufen ist. Der hochw. Herr hat sich Dienstag beim päpstlichen Nuntins in München behufs Einleitung seiner Bischofsweihe dem kanonischen Informativprozeß unterzogen. Er ist in Paderborn geboren am 1. Mai 1833 und am 18. August 1859 zum Priester geweiht worden.
Frankreich und der Vatikan. Der Osservatore Romano sagt, wenn der Papst den Präsidenten Loubet gelegentlich dessen Romreise nicht empfange, so sei dies kein Zeichen besonderer Feindschaft gegen Frankreich, sondern entspreche der Gesamthaltung des h. Stuhles in der internationalen Politik. Daher könne von einem bezüglichen Ersuchen des französischen Episkopats, der ja die von dem päpstlichen Stuhle beobachteten Regeln kenne, nicht die Rede sein.
Zum französischen Textilarbeiterstreik wird aus dem Tepartement du Nord gemeldet, daß die Fabrikanten in Frazebrouck die Forderungen der Arbeiter bewilligt hätten. Die Webereien und Spinnereien nahmen den Betrieb bereits heute wieder auf. Das Millerandgesetz, betreffend die zehnstündige Arbeitszeit, soll jetzt bereits angewendet werden. In Armentières griffen Dienstag gegen mittag Ausständige mehrere Fabriken, Bankgebäude und Kontore an. Der von ihnen angerichtete Schaden ist ziemlich beträchtlich. An einigen Stellen wurden Brandstiftungen versucht, an anderen Geschäftsbücher zerrissen. Die Ausständigen spannten, um die Kavallerie in ihrer Bewegungsfreiheit zu behindern, Stücke Leinwand und Schnüre quer über die Straßen. In den Straßen patrouillieren Truppen.
Aufschiebung des Zarenbesuchs in Rom. Der Agenzia Stefani wird aus Darmstadt gemeldet, daß laut amtlicher Mitteilung der Kaiser von Rußland aus Gründen, die von seinem Willen unabhängig seien, seinen Besuch am italienischen Hofe verschieben müsse. Der Flügeladjutant des Zaren überreichte Dienstag vormittag dem König von Italien ein bezügliches Handschreiben des Zaren. Das Giornale'Italia macht der Regierung heftige Vorwürfe, weil sie nicht energisch gegen die Umtriebe der Sozialisten vorgegangen sei, welche die Reise des russischen Kaisers verhinderten. Tribuna führt aus, wenn
die russische Polizei gut unterrichtet sei, dürfe sie nicht
behaupten, daß die Würde und die Person des Zaren in Italien weniger geschützt werden könnte oder einer größeren Gefahr laufe, als anderswo. Das Blatt erinnert daran, daß der Zar bei seiner letzten Reise nach Frankreich es nicht für opportun hielt, nach Paris zu gehen und bei seinem jüngsten Aufenthalt in Oesterreich Wien nicht betrat, wo zu gleicher Zeit zwei sozialdemokratische Protestversammlungen stattfanden. In Italien würde nichts dergleichen geschehen sein. Die italienische Regierung hätte die bündigsten Versicherungen über eine würdige achtungsvolle Aufnahme geben können, die der Kaiser gefunden hätte. Wenn man behaupte, daß der Aufschub von einem ganz kleinen Bruchteil der äußersten Linken verschuldet werde, meint die Tribuna, lege man der kleinen Anzahl von Leuten und ihren geplanten feindlichen Kundgebungen, die aber gescheitert wären, zu große Bedeutung bei. Das sozialistische Blatt Avanti fährt in der Agitation gegen einen Besuch des Zaren fort.
Die Konfiszierung armenischen Kirchenvermögens durch die Russen hat wieder einmal zu Unruhen geführt. Aus Nagitschewan im Gouvernement Jekaterinoslaw wird gemeldet: Als die Uebergabe des armenischen Kirchenvermögens an die Regierungskommission stattfinden sollte, trieb die vor der Kathedrale versammelte Menge die Kirchenältesten aus dieser hinaus, verschloß die Türen und nahm die Schlüssel an sich. Die Menge vor der Kirche wuchs in bedrohlicher Weise an. Weder die Polizei noch die Feuerwehr vermochte sie zu zerstreuen, so daß eine Kompagnie des dortigen Infanterieregiments und Kosaken aufgeboten werden mußten. Letztere trieben dann die Menge auseinander, wobei mehrere Verletzungen vorkamen. Die Uebergabe des Kirchenvermögens wurde nicht vollzogen.
Die Lage im fernen Osten. Das Londoner Auswärtige Amt hat keine Bestätigung der Meldung der Frankfurter Zeitung aus Schanghai, wonach die Japaner Masampo besetzt hätten und die Kriegserklärung Japans an Rußland vevorstehe. Der Londoner japanische Gesandte erklärte einem Vertreter des Reuterschen Bureaus, er glaube nicht, daß solche Meldung irgendwie begründet sein könne. Das letzte Telegramm, welches er von seiner Regierung erhalten habe, beziehe sich auf die Unterzeichnung des chinesisch=japanesischen Vertrages. Die Blätter erwähnen noch eine Unterredung des Gesandten mit einem anderen Journalisten, worin der Gesandte die Idee zurückgewiesen hat, daß Japan der russischen Regierung ein Ultimatum gestellt habe. Nach den Bestimmungen des Allianzvertrags mit England wäre er unverzüglich davon unterrichtet worden, damit er der britischen Regierung davon hätte Mitteilung machen sollen. Natürlich habe er gewisse Informationen erhalten, aber keine Mitteilung solcher Art. Ein Krieg zwischen Japan und Rußland würde beide Länder schwer schädigen und müßte vermieden werden. Wenn es aber zu einer Krisis kommen sollte, dann hoffe er, werde Japan die alte Sympathie seines Bundesgenossen England haben. England und Japau handelten seit längerer Zeit gemeinsam und seien jetzt zu einer vollständigen Verständigung miteinander gelangt.— Dem Reuterschen Bureau geht ferner die Mitteilung zu, daß verschiedene Mächte, die vertragliche Rechte mit China haben, die ihre Position und die ihrer Staatsangehörigen(einschließlich der Mandschurei) betreffen, fordern würden, daß, was für Abmachungen auch Rußland mit der chinesischen Regierung treffen werde, diese Rechte ungeschmälert aufrechterhalten bleiben. Wenn dies geschehe, so sei es als wahrscheinlich zu betrachten, daß weder Japan noch eine andere Macht geneigt sein werde, Rußlands Wunsch, seine Sonderinteressen in der Mandschurei sicher zu stellen, zu durchkrenzen oder den Frieden im fernen Osten zu bedrohen.
* London, 13.Okt.1903.(Drahtber.) Der japanische Gesandte Hayaschi benachrichtigte einen Vertreter der Presse, daß er beruhigende Nachrichten aus Japan erhalten habe, aus denen zu ersehen sei, daß kein Grund zur Beunruhigung vorhanden sei. Dies sei die erste Mitteilung, die ihm von seinem auswärtigen Amte in den letzten drei Wochen zugegangen sei. Sie sei voraussichtlich nur deshalb gesandt worden, weil die in Umlauf gesetzten beunruhigenden Gerüchte jetzt auch in Japan zirkulierten.
Tocales.
Z. Der Stadt=Anzeiger setzt sein Bemühen, in der Straßenbahntariffrage die Tatsachen auf den Kopf zu stellen, fort. Das Organ der liberalen Fraktion will es nicht zugeben, daß die Furcht vor der Wählerschaft die liberale Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung abgehalten habe, jetzt zur Tarifreform Stellung zu nehmen. Stolz verweist das Blatt auf eine auf Dienstagabend von liberaler Seite auberaumte Bürgerversammlung zur Besprechung der Tariffrage,„der das Centrum nichts Aehnliches an die Seite zu stellen habe.“ Ist es nicht etwas gewagt, einer solchen Veranstaltung Vorschußlorbeeren zu erteilen? Weiß das liberale Fraktionsorgan nicht, eine wie geringe Bedeutung gerade die ihm nahestehenden Herren derartigen Volksversammlungen beizulegen pflegen? In einer Bürgerversammlung Stellung zu einer Frage zu nehmen, ist jedenfalls unverbindlich und erfordert keinen Mut. Was
zur Tarifreform zu nehmen, unbedenklich zugesteht, dagegen Hru. Zilkens eine solche Stellungnahme verwehren will. Im übrigen mag der Stadt=Anzeiger sich noch so sehr bemühen, die Haltung der liberalen Mehrheit zu rechtfertigen, die Tatsache wird er nicht aus der Welt schaffen, daß einzig und allein Stadtverordnete der Centrumspartei es waren, welche die Straßenbahntariffrage aufgerollt und dafür gesorgt haben, daß diese wichtige Frage nicht von der Tagesordnung verschwindet.
G Grevens Adreßbuch=Verlag macht im Anzeigenteil bekannt, daß der Druck des Kölner Adreßbuches für 1904 in den nächsten Tagen beginnt und daß Angaben usw. zu der neuen Auflage nur dann noch berücksichtigt werden können, wenn sie unverzüglich an den Verlag, Brückenstraße 6, eingesandt werden. Bei der Wichtigkeit des Adreßbuches für jedermann, sei auch an dieser Stelle hierauf aufmerksam gemacht.
C0 Handwerker=Buchführungskurse. Eine zahlreich besuchte Versammlung von Lehrpersonen, die von der Verwaltungsbehörde zur Abhaltung von Buchführungskursen vorgeschlagen sind, fand im großen Saale der Handwerkskammer statt. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge wies auf die Wichtigkeit der Buchführungskurse für Handwerker hin. Die Handwerkskammer beabsichtige, diese Kurse nach einheitlicher Methode abzuhalten, die Meisterkurse ständen
in engster Beziehung zu den Buchführungskursen. Die Behörden hätten die bezüglichen Lehrpläne gutgeheißen. Die Handwerkskammer werde die Einführung des Buchführungsunterrichts in den Volksschulen erstreben. Herr Rektor Schnorrenberg erläuterte an der Hand eines Buchführungs=Lehrplanes für Schneider den Gang der demnächst beginnenden Kurse. Man beschloß, den Kursen die vorliegenden Lehrhefte zugrunde zu legen. Ferner verständigte man sich darüber, daß in den Kursen auch über Wechselrecht, Kalkulation und Handwerkergesetzgebung unterrichtet werden soll. Die Unterrichtsdauer soll 25 Stunden für jeden Kursus betragen. Die höchste Zahl der Teilnehmer wurde auf 20, das Honorar auf 5 M. festgesetzt, wofür das Unterrichtsmaterial frei zur Verfügung gestellt wird. Die Kurse werden im nächsten Monat beginnen und sind Anmeldungen an die Kursusleiter zu richten.
X Panorama International. Ein Schweizer=Zyklus ist für diese Woche zur Schau gestellt. Dieser Zyklus macht den Besucher zunächst mit der Bundeshauptstadt Bern bekannt. Man wirft einen Blick in den Bärengraben, wo Meister Petz in mehreren Exemplaren als das Wappentier der Stadt gehalten wird. Unter den Brücken über die Aare interessiert am meisten die überdachte Neubrücke. Bern hat mancherlei alte Gebäude, breite Straßen, große Plätze mie Denkmälern und eigentümliche niedrige Markthallen, die den Namen Kolonaden führen. Von Bern führt der Weg nach Beatenberg und Interlaken, von wo man einen entzückenden Blick zu Jungfrau hat. Dann kommen Lauterbrunnen und Mürren in Sicht. Man sieht, wie die Zahnradbahn himmelhohe Berge hinaufklettert, genießt herrliche Ausblicke nach der Jungfrau und dem Breithorn, das eine Nebelwolke halb verhüllt. Schließlich wundert man sich über die vielen großen Hotels, zu denen das alte Bauernhans in Mürren einen großen Kontrast bildet. Man wird es nicht zu bereuen haben, wenn man sich diesen Zyklus ansieht.
8 Im Zirkus Krembser wird in den nächsten Tagen der Texas Tex ein kurzes Gastspiel eröffnen. Derselbe wird zur Darstellung bringen Leben und Treiben in der Prärie, Lassowerfen, indianisches Pfeilschießen zu Pferde, sowie die Pautomimen Der Pferdedieb und der Pfadfinder. Auch macht Mstr. Tex sich erbötig, jedes noch so bösartige Pferd zu reiten. Meldungen der Herren Pferdebesitzer nimmt die Zirkuskasse entgegen. Dem Auftreten von Texas Tex schließt sich das des Clown Petroff an. Seine Dressuren mit Haustieren wie Pony, Esel, Hunde, Schweine sind einzig in ihrer Art. Das Nähere wird durch Anzeigen bekannt gegeben werden.
V Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Im kommenden Winter werden wieder im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sechs Vorträge gehalten. Der erste Vortrag findet am 29. Oktober statt. Die Reihenfolge der Vorträge ist folgende: Prof. Dr. Martin Spahn(Straßburg): Montalembert; Dr. Emil Deckert(Steglitz): Vulkanausbrüche von Martinique und Saint=Vin= cent; Redakteur Dr. Huppert(Köln): Moderne Kunst; Dr. phil. Oskar Kaiser(Köln): Aeltere und neuere Dichtungen; Prof. Dr. Dyroff(Vonn): Im Reiche der Träume; Dr. Alfred Koeppen (Berlin): Venedig und seine Kunstschätze.
Rekrutentrausporte. Ueber 4000 Rekruten mit Begleitmannschaft wurden gestern nachmittag und abends in fünf Militärsonderzügen aus Westfalen nach den Reichslanden über die Eifelbahn befördert. Die Mannschaften wurden teils in Kalscheuren, teils in Euskirchen verpflegt. In der Maybachstraße, die vor dem Güterbahnhof Gereon sich hinzieht, herrschte gestern ein ganz besonders reges Leben, da- durch die Abfahrt von 400 Rekruten aus Köln in die reichsländischen Garnisonen hervorgerufen wurde. Zahlreiche Angehörige und Freunde der Rekruten hatten dieselben bis zu den Pforten des Güterbahnhofes, von wo aus der Militärzug abging, begleitet und dort so lange gewartet, bis der Sonderzug abfuhr.
. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Landmannstraße von Fridolin= bis Nußbaumer= straße vom 1. November d. J. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerk
Oktober d. J. ab auf vier Wochen.
m Bei der Maß= und Gewichtsrevision im 22. Polizeirevier wurde bei 399 Gewerbetreibenden revidiert. 204 derselben hatten ihre Gegenstände dem kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 19 Gewerbetreibenden wurden 83 Gegenstände beschlagnahmt.
a. Unglücksfälle. In der Nacht zum Dienstag stürzte in einem Hause an der Agrippastraße eine Frau die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen.— Auf der Severinstraße kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
1 Blutvergiftungen. Ein junger Mann aus Lindenthal trat vor einigen Tagen in einen verrosteten Nagel, wodurch Blutvergiftung entstand. Der Verletzte mußte ins Alexianerkloster aufgenommen werden.— Dort wurde noch einer Dame Hülfe geleistet, der eine Stahlfeder in eine Hand gedrungen war, wodurch Blutvergiftung entstanden war.
Reise=Verkehr.
Dritte Wagenklasse Köln—Paris. Gemäß Uebereinkommen der kgl. Eisenbahndirektion Köln mit den Verwaltungen der belgischen und französischen Elsenbahnen verkehrt fortan in dem Zuge um.31 abds. von Köln(Hptbhf.), welcher in Herbesthal an den um 10.45 abds. von Köln abgehenden direkten Schnellzug nach Paris Anschluß erhält, sowie in dem Schnellzuge um 11.00 abds. von Paris, der um 11.55 vm. in Köln(Hptbhf.) eintrifft, ein direkter Wagen dritter Klasse zwischen Köln—Paris und umgekehrt.
einfarbige glatte
far Jeau Ballis.
für Herbst und Winter nehmen gegenwärtig das größte Interesse der Damen ein. Unis, also werden im allgemeinen für Kostüme bevorzugt
Kammgarne sind in großem Farbensortiment bei Carl Peters vertreten. während einf. Zibelines nach wie vor eine hervorragende Stellung einnehmen. Als Schlager der Saison ist Zibeline=Welliné zu bezeichnen, ein neues zibelinartiges Kunstgewebe mit seidensilkglänzendem Aussehen. Carl Peters bringt diesen Modestoff in vielen Farben, das Meter schon zu.10. In Blusenstoffen sind hübsche Neuheiten in Karos und Streifen sehr beliebt. Taffetrayé, Seiden=Damaste und Chinsseide werden als Seidenstoffe bevorzugt.
spielt fur den Winter eine große Rolle und ist dementSalzimet sprechend auch das Sortiment bei Carl Peters. Velour gaufré, ein= und mehrfarbig, mit eingepreßten Tupfen und Streifen, das Meter schon zu R..95, wird für Blusen und Besatz verwandt. Für Kleider und Blusen ist gerippter Velvet, ca. 70 cm breit. Meter K.60, sehr geeignet. Als große Blusen=Nouveauté bringt Carl Peters Velour=Schotten. Die Auswahl in Stoffen ist bei Carl Peters eine so reichhaltige, daß sie auch den verwöhntesten Ansprüchen genügt.
Grosse Auswahl— gute Qualitäten— billige Preise
„ das sind die Vorzüge des Kaufhauses
Carl Peters. Breitestrasse 113-123.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 · Mittwoch, 14. October 1903.
Sämtliche Grössen.
ich nicht so hartnäckig leugnen, jemals mit Désparets zu thun gehabt zu haben.“
„Ich bin durchaus nicht hartnäckig, wie Sie zu sagen belieben, Herr Inspektor. Ich habe Ihnen nur nach meinem Gedächtnis geantwortet. Ich habe bei vielen Juwelieren Einkäufe gemacht, aber diese Geschichte mit dem Kaiser und einer Primadonna und einem Halsband, das von mir an diesen Désparets verkauft sein soll, ist einfach Unsinn. Ich hoffe, das ist deutlich genug.“
Kein Zweifel: der Verbrecher saß in der Falle. Aber wie sollte er entlarvt werden? Wie Keulenschläge fielen die Beweise auf sein schuldiges Haupt, und doch beharrte er grimmig auf seiner Ableugnung. An der Richtigkeit von Darrells Angaben war nach der Verlesung der Briefe der verschiedenen Juweliere nicht mehr zu zweifeln. Schließlich bestätigte auch noch der Juwelenhändler Black, an den Hubert das Halsband seiner Mutter verkauft hatte, daß das Geschäft völlig einwandsfrei sei.
Inspektor Beale fuhr mit seinem Verhör fort:„Ihr Diener hier, Herr Baron, sagt, er kenne den, der die Juwelen der gnädigen Frau gestohlen hat, und er könne innerhalb vierundzwanzig Stunden die Hand auf den Mann legen. Er wünscht, seine Aussage in Ihrer Gegenwart und der der gnädigen Frau zu machen. Treten Sie näher, Francois! Und wenn Sie uns etwas anderes, als die reine Wahrheit sagen, so wird es für Sie schlimme Folgen haben!“
Francois trat vor und stellte sich neben den Schreibtisch, den Zuhörern gegenüber.
„Nun,“ sagte der Inspektor,„sprechen Sie! Was wissen Sie
von der Sache?“
„Es bleibt doch dabei, daß ich die fünfhundert Pfund Belohnung erhalte, wenn ich den Dieb ermittele und überführe?" versicherte sich Francois vorsichtig.
„Gewiß! Nicht wahr, Sir John?“
Sir John nickte mit gezwungenem Lächeln, als ob er fühlte, daß seine Beute ihm entgehe.
„Jawohl!“ sagte er.
„Nun denn,“ erwiderte Francois,„ich halte meine Augen auf den Mann gerichtet, der der Dieb ist!“
„Was meinen Sie damit?“ fragte der Inspektor.„Sie halten Ihre Augen auf den Dieb gerichtet? Wer und wo ist er?“
„Gier!“ sagte Francois und legte die Hand auf Sir Johns Schulter.
Der Baron sprang, bleich vor Wut, auf und stieß den Arm des Franzosen zur Seite.
„Was unterstehen Sie sich, Schurke!?“ rief er, keuchend vor Wut.
Alle sahen einander in höchster Bestürzung an, und tiefe Stille trat ein, bis endlich Francois lächelnd sagte:
„Entschuldigen Sie, Herr Baron, wenn ich Ihnen widerspreche, aber es ist nur ein Schurke im Zimmer, und das ist Sir
John Selhorst!“
Wie betäubend wirkten diese Worte auf die Zuhörer. „Wahnsinnige Kanaille! Verlassen Sie sogleich das Zimmer!" Francois wandte sich gleichmütig zu dem Inspektor hin.„Was soll ich thun?" fragte er.
„Bleiben Sie, wo Sie sind!“
„Das ist ein ganz außerordentliches Benehmen, Herr Inspektor,“ sagte der Baron erregt.
„Ich weiß das wohl. Aber Sie haben mich mit dem Fall beauftragt, woran ich Sie schon vorhin erinnert habe, und ich bin entschlossen, die ganze Wahrheit aufzudecken. Ihr Diener hat eine Behauptung von sehr ernster Bedeutung aufgestellt, und er muß Beweise liefern, oder die Folgen seiner Kühnheit tragen. Können Sie also beweisen, was Sie gesagt haben, Francois?“ „Jawohl!“ sagte der Franzose.
„Nun, dann reden Sie!“
Moderne Neuheiten in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
2 Schwere Schicksale.
[32) Noman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Sir John konnte sich indessen dieser Worte nicht erinnern. Dann fragte der Inspektor, ob der Baron jemals von einer Madame Carita gehört habe, einer wohlbekannten Primadonna.
Der Baron überlegte wieder einen Augenblick„Der Name ist mir bekannt,“ erwiderte er.„Aber warum fragen Sie mich darnach?“
„Weil Désparets mir versicherte,“ fuhr der Inspektor fort, „er habe das Halsband, das er von Ihnen erworben hatte, an den Kaiser verkauft, der es Madame Carita gegeben habe. Diese Dame nun war Herrn Darrells Mutter, und von ihr hat es der Herr Leutnant erhalten.“
„Das sind jedenfalls sehr schwache Behauptungen,“ sagte Baron Gelhorst,„und ich sehe wirklich nicht ein, Herr Inspektor, warum ich heute ein solches Verhör durchmachen soll? Wessen Juwelen sind denn überhaupt gestohlen worden?“
„Die meinigen!“ schrie Hubert mit dröhnender Stimme. Der Baron lächelte geringschätzig, und der Inspektor schüttelte den Kopf und blickte Hubert mißbilligend an, als ob er sagen wollte: „Lassen Sie mich reden.“ Dann fuhr er fort:
„Gut. Sir John, wir sind alle Zeugen der Ableugnung. Natürlich ist mein einziger Wunsch der, die Wahrheit zu erforschen. Sie haben die Sache in meine Hände gelegt, und es ist meine Pflicht, die Wahrheit aufzufinden, und das wird auch geschehen. Und hierzu will ich bemerken: An Ihrer Stelle würde
Lose ausgewogene Hafergrütze ist niemals Quaker Oats. Nur die geschlossenen, gelben Packete mit der Quaker Schutzmarke enthalten die echte Waare, schützen dieselbe vor Staub und Unreinlichkeit, und erhalten die hervorragende Qualität.
Komödienstr 5.

Seite
MEEEPHON 1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 fhrerinen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser, Pro/x, Seischaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich HorstenFerner:
Jim&amp; Jam. Eva Haller. Morlavs. leb. Photographis (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr **#; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:####
„ Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Tüglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Gemischter Chor„Harmonie“,
Dirigent: Professor H. Möskes.
Vereinshaus: Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Buss- und Bettag, 18. November 1903, abends 8 Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz,
3heiis unter Mitwirkung namh. Künstler und der ganzen 65er Kapelle
zum Besten des
Marianischen Mädchenschutz-Vereins, Bahnhofsmission.
Chor-Vorträge:
F. Mendelssohn-.: Die erste Walpurgisnacht
L. v. Beethoven: Chor-Fautasie Otto Klauwell: Abendfrieden(Zstimmig)
Außerdem Soli für Klavier, für Sopran
für gemischten Chor Soli, groß. Orchester mit Orgel.
Bariton 2c.
Nachdem wir bei unseren seitherigen sechs Wohltätigkeitskonzerten über 2000 Mark Reinertag erzielt haben, bitten wir, auch den guten Zweck dieses Konzertes durch reges Einzeichnen in die zirkulierenden Listen wohlwollend fördern zu helfen. h*
Sangeskundige Damen und Herren der besseren Kreise, die geneigt sind, dem Chore beizutreten oder ohne Verpflichtung dem Vereine gegenüber bei obiger Aufführung mitzuwirken, wollen uns dies zum Vereinshause gefl. mitteilen. Probe jeden Mittwoch Abend.
Der Vorstand.
Köln, Ecke Kaiser=Kriedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus
Heute, Mittwoch den 14. Oktober, nachmittags 4 Uhr:
I. grosse volkstümliche Vorstellung
bei folgenden ermäßigten Preisen:
Erwachsene zahlen: 1 Kinder zahlen:
Logensitz 4.— 1 Logensitz
Sperrsitz...„.50 1 Sperrsitz.
I. Platz„„„„„.— I I. Platz„
II. Platz.70 I II. Platz
Galerie„.30 I Galerie
Abends 3 Uhr(volle Preise):
Grande Soiree Equestre.
Billett=Vorverrauf in Marquardts Zigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88. Hohepforte 24, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11.
K.—
.75 „.50 „<space> 0. 3 0<space> .20
• Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Im kommenden Winter werden im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr, folgende Vorträge gehalten:
I. Donnerstag, den 29. Oktober 1903: Herr Professor Dr. Martin Spahn, Straßburg:„Montalembert".
2. Donnerstag, den 26. November 1903: Herr Dr. Emil Deckert, Steglitz:„Vulkanausbrüche von Martinique und St. Vincent".
3. Donnerstag, den 17. Dezember 1903: Herr Redakteur Dr. Huppert, Köln:„Moderne Kunst".
4. Mittwoch, den 20. Jannar 1904: Herr Dr. phil. Oskar Kaiser, Köln:„Aeltere und neuere Dichtungen“.
5. Samstag. den 27. Februar 1904: Herr Professor Dr. Dyroff. Bonn:„Im Reiche der Träume".
6. Dienstag, den 22. März 1904: Herr Dr. Alfred Koeppen,
Berlin:„Venedig und seine Kunstschätze".
Der Preis beträgt:
für ein Familienabonnement M. 10.—.
für ein Einzelabonnement J..—,
für eine Einzelkarte, nur gültig für einen Vortrag, R..50.
Wir laden zu reger Teilnahme ergebenst ein und bitten Anmeldungen zu richten an Herrn Rechtsanwalt Dr. voll, Hunnenrücken 21.
Der Vorstand.
J..:
I Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Marianische JünglingsNeues Stadt=Theater.
Mittwoch den 14. Oktober 1903. 42. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Den Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Mitwirkende: Franz Bucar, Frida Felser, Julius vom Scheidt, Ludwig
Vanoni, Tillmann Liszewsky usw.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Over in einem Aufzuge von P. Mascagni.„„ Mitwirkende: Helene Offenberg. Franz Bucar, Anna Welden, Johannes Bischoff. Rosa Warnay.
Einlaß 61 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
donnerstag den 15. Oktober 1903. 43. Abonnements=Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Auszügen von G. Verdi. Hierauf:
Ballett-Divertissement,
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
*
Serie C.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 14. Oktober 1903.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert, Oskar Borcherdt, Rudolf Schaper, Hans Marr. Rudolf Leyrer, Hans Portz, Elisabeth Scholz, Amanda Tscherpa, Rudolf Weinmann, Mila Edelsberg usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Donnerstag den 15. Oktober 1903.
Neu einstudiert:
Maria Stuart.
Trauerspiel in fünf Akten von Friedrich von Schiller.
Zoclogischer Gar
Mittwoch den 14. Oktober 1963, nachmittags 3½ Uhr
Am Sonntag den 18. d. M.
seiern wir unser diesjähriges
9. Stiftungsfest
im großen Festsaale des Kolosseums, Schildergasse,
bestehend in Konzert und Theater.
U. a. Aufführung:
Des Vaters Fluch,
Schauspiel in 3 Akten,
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Karte
Jahnstraße 29.
en sind zu haben beim Präses Hrn. Kaplan Scheben. Rinkenpfuhl 2, santaleonsmühlengasse 4, W. Bleißem. Stephanstraße 5, F. Botz,
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez,
1.„Campmeeting“, Marsch von Kerry Mills.
2. Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana.
a. Intermezzo aus„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
b.„Valse Coquette“ von Leoncavallo.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
1. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
2.„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
3.„Wandelbilder“ von E. Scherz.
4. Traumpantomime a. d. Oper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinch
5.„Zwei Aeuglein braun“, Garotte von Eilenberg.
6. Pasman-Walzer aus der Operette„Ritter Pasman“ von J. Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Inhaber: W. Vickus.
Ausschanf des allgemein beliebten 6
Dortmunder-Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 3133.
Obenmarspforten 3, nächst der Hohestr.
Museum
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
sowie für
Samariterlehre, Anatomie u.
Güll Hcu. mässinen Alkoholgenusses Gallj feu.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Entrec 30 Pfg. Militär vom Feldwebel abwärts die Hälfte. Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffuct.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Die Feier unseres
Stittungsfestes
findet statt am Sonntag den 18. Oktober d.., früh 7 Uhr, durch gemeinsame heilige Kommunion der Mitglieder in der Pfarrkirche und am Montag den 19. Oktober, abends 8½ Uhr, durch eine
80n
Stadt=Garten.:
GEBRUDER BAHN'S
einste.-Schuasguggen
werden von den geübtesten Pr L eis
unserer
m großen Saale des Fränkischen Hofes unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkreis und geschätzter Solisten.
Hierzu werden die Mitglieder mit ihren Familien u. Freunden freundlichst eingeladen. 5 Der Vorstand.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,“““
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
Niederlagen: Hr. Wehner, Neußerstraße 239.
Nieverlügen: g. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Nachdruck verboten.
Klasse A.
Bester Herrenu. Damenstiefel der Welt
(System American Shoe).
Jedes Paar 18 Mk.
0
8 Sonn= u. Feiertags, Mon# ## tags, Mittwochs u. Freitags:
Militär=Konzert.s
a Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7#
# Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6 6 Sonntags von 11 Uhr ab: 9
9 Morgen-Musik. 8
Breuer&amp; Strauß.# Sn
OOLOO LOLOOCÖOLÖOÖÖEU
8 Flora. 8
O 52
S Täglich 3½ Uhr: 0
8 KONZERT. 5
Eintritt: 50 Pfg.
□
□
□)
□
Gccnecn
Seinmost.
Rernarth,
St. Agatha 26.
Marzellenstrasse 121 Breite Strasse 111
nahe dem Dom und Bahnhof. u dicht am Hamburger Engroslager.
Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmorzlos.“
Nianino prachtv. Instr., bill. abPianind, zug. Rubensstr. 15, III.
Verlag u. Druck von J. O. Verantwortl. Redacteur: für den
allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.