Geschäfts selle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Aeubau
Ttslamn Nosi, 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
— Berorrngt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Köln Vororten unentgeltum getragen. I
mit Sonntags-Beilage 30 preis: M. 1,00(5 Mon.), 6: Ofg.
owie in Deutz und sa Stockwerke und Hinte: Osg. monatlich.
2 Mon.) 34 Ofg.(
Hauptstadt und Freindenblatt.
ossartig billige Kaufgelegenheit 8
Gss Anventur-Ausverkaufs.
haben auch während der Dauer des Ausverkaufs die Gratiszugaben: beim Einkauf drei Taschentücher, bei 10 Mk. eine elegante Kaffecdecke oder auch Rabattmarken.#
Henren-Manschetten
prima 4fach, per Paar 35 Pfg.
Erstlings-Hemden 10 Pig. Jückchan 20 Pig. Wiekelschnur und Tuch 98 Pig
Große Posten Herren=Faltenhemden Mk..93. Große Posten Herren=Nachthemden Mk..13. Große Posten Herren=Normal=Hemden 73 Pfg. Große Posten Winterhosen 59 Pfg.
Große Posten Herren=Makohemden oder Hosen 98 Pfg Große Posten gestrickte reinwollene Socken 52 Pfg. Herren=Nachthemden sonst M..80, jetzt M..13. Conleurte Oberhemden, jetzt nur M..88. Wollene gestrickte Socken, jetzt nur 55 Pfg. Prima Glacé=Handschuhe nur Mk..23.
Große Posten weiche und steife möderne Herrenhüte
elten billig, durchschnittlich jedes Stück nur M..93.
Für Haushalt und Aussteuern
80 em schweres Hemdentuch Meter 23 Pfg.
150 cm gutes Betttuch=Halbleinen Meter 68 Pfg. Biber, Flauells Meter 27 und 32 Pfg. Flock=Piqné, Barchent, schwere Ware, Meter 48 Pfg Selten gewesener Preis. Kissenbezüge, farbig, 48 Pfg.
Weiß ausgebogt 54 Pfg.
Farbige Plumean=Bezüge Mk..78 Weiß ausgebogte Plumean=Bezüge Mk..68 Gerstenkorn=Handtücher, breit, Meter 28 Pfg. Biber=Betttücher, Schlafdecken fast zur Hälfte. Gardinen Meter 10—25 Pfg.
Abgepaßte Vorhänge Paar Mk..53
Große Posten Damen=Hemden, aus besten Stoffen verarbeitet, mit und ohne handgestickte Passen, durchschnittlich so lange Vorrat Mt..28.
Große Posten Damen=Hosen, weiß und farbig, nur 32 Pfg. Große Posten Flock=Piqné oder Croisé=Bettjacken nur 38 Pfg. Damen=Hemden, nur 68 Pfg.
Gefütterte Damen=Röcke, mercirisirte Stoffe, sonst Mk. 5,—, jetzt Mt..98
So lange Vorrat reicht: große Posten Damen=Blusen 98 Pfg. Qual. I Wert—7 Mk., durchschnittlich Mk..53.
Sensationeller Preis!
Herren-Kragen, prima 4fach, nür neue moderne ohne Ansehen der Höhe, 3 Stück nur 75 Pfg.
8) dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Gehme
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Gehme.(
Gründungsjahr 1879.
Köln, Am Hof 43.
Wein-Restaurant„Zur Auster“
Franz. Küche. Grill Room
und Großhandel in Anstern.
* Aug. Wirtz.
ieferung stets sofort ab Lager.
7)—
Bester □
Hausbrand
Beguemehlandhabung,
lig. Reinlich. Spe
Schnelles Feuer. LI
Dauerbrand .### Unentbehrlich
Käse
in patent. Röstanlage geröstete u garautiert reinschmeckende Natur. kaffees offeriere a Pfd. K..80. .60,.50,.40,.20,.— und.90,
Cacao, garantiert rein.
à Psd. K..40,.— u..60.
Thee, letzter Ernte,
à Pid. K..—,.— u..—:
Friedr. Lüchters.
Mühlenbach 4.
Fernsprecher f. Ladengeschäft Nr. 7355
für Bäckereien Kaf
ereien Met: ger eien
EREIN NS Geveribe
Feinste französische Käse treffen täglich frisch aus Paris ein, gleichfalls frischer Rahm in Steintöpschen.
I. Schmitz-Stahl,
Specialhaus für ff. Ausschnitt und Delikatessen,
Telephou bo11. Marzellenstr. 17.
missl
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10 Man verlange Specialkatalog
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleich wertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstoffen unmt denselben Maschinen gepresst werden.
Feinbrot
grotz und la. Qualität, empfiehlt per Tutz. 75 Pfg, bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger. Köln. Rolandstraße 1.
Hals-, Nasen- und Ohren-Arzt, Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechstunden täglich 12—1.—6. Sonnlags nur 11—1. Telephon 2419.
Gesellschaftszimmer Klavier.
Kegelbayn Abende frei. Restanration J. Roß. Severinstr. 62=
als Specialitäl seit langen. uu.g belannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit Geschmacke, nimt sauerschmeckend, daher Magensonders zu empfehlen, an nur reinstem Roggen zubereitet. echt. tüglich frisch, zu haben in meiner. ninenbrothäckerei, Eintrachtstrasse 59, nden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlenreonstr. 20. Hansaring 35. Kahlenhausen 13 Luxemburgerstr. 42. in 29, Mastrichterstr. 46. Mitreistr., Ecke Benesisstr., Schaa#enstr. 22,
Beuloerstr. 11. Vorgebirgstr. 9. Jülvicherpl. 17. Deutz, MathilTempelstr. 26. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212.
Dr. med. Rohden, Liosseringe,
Specialarzt für Kehlkopf- u.
Lungenkranke.
Hohenstaufenring 24,I, nachm.-5,
Kinderarzt,
Hohenzollernring 49.*

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 27 4 Diustag, 27. Januar
Offene Stellen.
Zum sofort. Eintritt bei dauernder Stellung wird furs Ausland ein tüchtiger und sehr erfahrener
1
für Persoriermaschinen gesucht.
Gefl Off. mit Gehaltsanspr. und Angabe der bisherigen Thätigkeit u B 9 an die Geschaftsst. d. Bl.*
Junger kräft. Mann,
etwas bewand ist. als Hausbursche ges
Bliersbach. Samenhandlung, Deutz
Verkäuferin gesucht.
Suche fur meine Tochter, welche die Kaufmännische Fortbildungsichule be ucht. zu Sstern passende
besierem Gesch
Off. u. Nr. 147 an die Geschst. d. B
iste
Arbeits-Gesuche.
Gartenbesitzer
die ihren Garten frühzeitig in Ordnung wünschen, wenden sich an die Gärtnerei von L. Becker, Weiden bei Köln, Bahnstraße 65. Preise direkt. Karte genügt.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 15.*
Ein
sucht per Mitte Februar für den hiesigen Platz eine durchaus tüchtige. gewandte und branchekundige Verkäuferin zu engagieren. Kautionsfähige bevorzugt. Nur solche belieben sich zu melden und werden berücksichtigt, die sich durch prima Zeugnisse über ihre bisherige Thätigkeit ausweisen können.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Beifügung einer Photographie sind u. B 8 a. d. Gesch. d. Bl. zu richten.
Zu vermieten.
ake!
Für Fuhrunternehmer
Köln=Nippes.
Unterhaus mit großem Hofraum. freier Einfahrt. Scheune, Stall und Garten, direkt an der Neußerstraße gelegen, zum 1. od. 15. Februar billi zu vermieten
Gesucht eine gesetzte ganz vertraute
Person als
Stütze der Hausfrau
in ein größeres Schweizer Hotel. Anfangslohn klein, jedoch gute Behandlung und Anschluß an die Familie. Für eine brave Tochter ist glanzende Zukunft in Aussicht Gefl. Offert. unt. Chiffre 0 537 C nebst näheren Angaben an Haasenstein&amp; Vogler, Bascl.
an 2
Köchin,
tüchtig und zuverlässig, gesucht. Meld mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen
bei der Verwaltung des Fried Kruppschen Krankenhauses in Essen a. d. Ruhr.
ält. Fräulein,
Gesucht 30.35 I. in Küche
Haushaltung erfahren, als Stutze der Hausfrau in einem Warengeschäft, verbunden mit Gastwirtschaft.
Off. u. Nr. 152 a. d. Geschäftsst. d Bl
Verkäuferin
der Manufakturwarenbranche für Konsumgeschäft gesucht.
Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr u. Nr 169 an die Geschäftsst. d. Bl
2 Zimmer Nähe St. Aposteln 2 Simmrl, kirche billig an ein zelne ältere Perion zu vermieten. Oss. u. Nr. 167 an die Geschäftsst. d. A
Kon u. Tumzim. ui
Juig zu verm. Karthäuserwall Daselbst Stallung zu vermieten.
Deutz, 2 Zimmer 2. Elag
und 2 Mansarden zu vermieten.
Schneebergersrane 2.
hippes, 2. Cl., 3Zimmic.
und Küche zu vermieten. Nordstr. 11.
4 srennsl. Räume
an stille Leute per 1. Februar zu vermieten.
Köln. Kupfergasse 35.
Meerigttes Zimmer 1. Etage
vermieten. Gr. Griechenmarkt 11 ut möbl.., Hochp, f. 18### sof. b. zu
(8ut modl.., 550c
( v. Thürmchensw. 7. Eigelst. Ther
Speicherzimmer an zwei Herren zu w<space> v e r m i e t e n.<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space>
billig
Wohn= u.
chlafzimm
zu vermieten. Weidenbach 3. L. geschl. Etage, 4 Räume u. Manarde, zu verm. Steinstraße 8.
od. 1:
Bescheid
Köln=Nippes. Bergstr. 1, 1. Et.
Schöne Wohnung
zu 5 Zimmern. Küche. Keller und Mansarde im Preise von 1450 A ist im Hause Urjulastraße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten.
L. Dollgen, Marzellenstraße 40
MMansardenzimmer zu verm. Salzmagazinstraße 52
erhalten Beamte ohn
Gäriegen jede Anahl. v. Seib iher unt. coulanten Bedingungen
dar!
ff. u. Nr. 3 a. d. We chä tsst. d. B
aud
000 M.
Kirchengelder, * 000 In. geteilt, gegen gute Hypothek auszuleihen. Bescheid be With. Rech. Hohenstaufenring 6.
Gerüstdiele,
rka 150 Stück, zu kau en oder zu eihen gesucht. Propsteigasse 10.
R 000 in z= Austhun a. I. 30.
3 000 M. o.
.=O..Kath. Frye,Mauritiussteinw. 1
13 vun Mit. als 1. Hyz
Ursulastraße 26
AIR
Verloren&amp Gefunden
####erdedecke gesunden. Gezeichnet Ma. Cie. Abzuholen Nippes, Merheimerstraße 203.
Zu verkäufen.
Vermischtes.
Verdingung.
Die vor dem Crefelder Glacis hier gelegene große Schachtgrube soll zum Abladen von Schutt und Abtragsmassen auf längere Zeit verpachtet
werden.
Verdingungsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 59 Pfg. von dem Rechnungsrat
Herr
Ambost hier, Johannisstraße 25,
Bchien Ar#ur wrasemzu beriehen oder dort einzusehen.
! Di. Eröffnung der mit entsprechenund kleiner Posten Konfektion
zu verramschen.
Off. u. Nr. 175 an die Gesch. d. Bl.
Hölner gutgeh. Speditions=Fuhrgesch. mit bedeutender Kundschaft, krankheitshalber zu übertragen oder zu sen. Näheres Hilar. Blank, Köln=Nippes, Nelkenstraße 12
see, Ssche c e
(ainfach möbliert "“ mieten.
Zimmer zu verMarzellenstraße 44.
# Mansardenzim. an einz. anst. Per on * zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
Miet-Gesuche.
14
verpachten:
17.14 Ar. Siebachstraße, 20,76 Ar Mreseldertherstraße, völlig eingezännt.
ih. A. Ant. Schloesfer, Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.
Ursulaplatz 1.
freundliche Zimmer 1. Etaae1 Zim mer parterre nebst Hof. 2 Zimmer 2. Etage. 1 hübsches Zimmer 2. Etage. 1 großes heizbares Speicherzimmer billig zu vermieten.
A
esec e
Möbl. Zimmer gesucht.
Nähe Hahnenthor. von da in höchstens —8 Min. erreichbar. Preisang. ohne Frühstück u. Nr. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Große aus unserem Grundbesitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit de elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstiesten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baudarf in
Everhardstraße 53.
kür“ ann. j. Leute schönes Logis mit vollst. Peusion,
pro Woche 10.50 Mark
50 Maximinenstraße 50.
Zwei Herren Zringt Mitigntisch finden guten Plidal Mil
Nähe Eigelsteinerthor. Gefl. Off. u. Nr. 173 an die Geschäftsst. d
Existenz.
Ventables Kolonialwarenr, Wa Mun LOTE
##pahese r, Loul.#te
und Telikatessen=Geschäft mittleren Umsanges, in günstigster Lage Kölns. tranthei#shalber sofort zu verkaufen. Fr.=Off. unt. B(k 384 an die Geschaftsst. d. Kol. Velkoz g. p
Mittag= u. Abendtisch i Hause. Kostgasse 27
Neubau.
Grundstück
Lehrmädchen
für mein Special=Wäschegeschäft ges. Wäsche=Haus Thekla von Felvert, Breitestraße 116.
Abgeschlossene
3. Elage,
6 Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Christophstraße 32.
Komödienstr. 28
im ganzen oder einzeln zu vermieten. Besch. Andreaskloster 10. unt. rechts.
Megen Verheiratung des jetzigen suche zu Lichtmeß ein properes
Mädchen für alle Hausarbeiten. Köln=Sülz, Sulzburgstraße 80.
Zweitmaochen.
Ein braves kathol. Mädchen gesucht. * Sachsenring 61.
welch. etwas näh. kann.(Meld. 10-11., -3 nachm.) Nlppes. Mauenheimerst. 71
Ein junges kathol. Mädchen
für Konditorei gesucht.
Christophstraße
1 Zimmer. Küche, 2 Spinde, Mans. und Keller zu vermieten.
Triererstr. 61. part., Nähe Südbahnhof.
Emma
Pfätzerstraße 40, III. empfiehlt sich für französischen und deutschen wissenschaftlichen
Unterricht
in allen höheren Lehrgegenständen,
sowie auch vorzüglichen
Klavier=Unterricht
(Ausbildung am Stuttg. Konservatorium), ebenso auch in Anfertigung schöner Häkelarbeiten u. Stickereien aller Art.
für Hotel 2c., Komödienstraße, 200 am Grundstücke Sülz, Zülpicher= und Kerpenerstraße, unter günst. Beding. zu verkaufen. Kleine Brennerei bei Köln, gut rent., mit schönem Haus und großem Garten, billig zu verk.
Propsteigasse 21, parterre.
100 Mark
Belohnung!
In der Nacht vom 21. zum 22. d. M. ist mir mein Schautasten. Ecke Brüderstraße und Kreuzgasse, gewalt am erbrochen und daraus eine Anzahl künstlicher Zähne(Metallu. Rautichururrim: gestohlen
den. Es ist dien seit einigen Jahren das dritte Mal!
Obige Belohnung sichere demjenigen der mir den oder die macht um dieselben ge zu können.
A. Giese, Dentist
Brüderstraße 28
(Nähe Altes Stadt=Theater).
der Aufschritt bezeichneten und verschlossenen Angebote findet ebendaselbst am 9. Februar d.., vormittage 1 Uhr, statt.
Cöln, im Januar 1903.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Nadl. Flr.
die Oberleitungsanlagen der Renmarktbahn von Neumarkt bis Golisteinstraße und der Stadtaartenbahn von Friesenplatz bis Dom werden von Mittwoch den 28. d. Mts., nach mittags 2 Uhr ab, unter Strom ge setzt werden.
Die Direktion: Wattmann
Pferdeverkauf.
Infolge Uebernahme einer größerer Zahl Pferde der städtischen Straßenbahnen kommen im Anschluß an den erkauf von Straßenbahnpferden am Donnerstag den 29. d.., nachmittags 4 Uhr, an dem Hofe des Fuhrvarkes in Ehren eld, Roßstraße 46. irca 15 Feuerwehr= und Fuhrparkspferde zum Verkauf.
Cöln=Ehrenfeld, 23. Januar 1903.
der Inspektor:
1dam.
Jahrged
für die verstorbene Frau
— geb. Zorn.
findet am Mittwoch den 28. Jaserichtlich belangen i##uar, morgen. 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt. wozn Verwandle und Bekannte
#hoflichst eingeladen werden.
S SS
Etagenhaus,
westl. Neustadt, ca. 360 am. Souterrain mit Einfahrt, solide gebaut, in gutem
Das Jahrgeduchtnis
für Herrn
Johann Gerhard Zündorf
findet am Mittwoch den 28. Januar, vormittags 9 Uhr, in talt. wozn Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden
Zustande preiswert mit geringer zahlung zu verkaufen Off. u. Nr. 119 an die Gesch. d. Bl
M
###leines Haus. ganz in der Nahe oe 47 Domes u. ahnnen, m. 8 Räumen
Kölner
worin 30 J. m. Seei Annreicheraesch
betrieben wurde, ist z. verk. od z. verm. f. u. Nr. 148 a. d.(eschättsst. d. Bl.
Kaus,
8 Etagen groß, geeignet für kleines Geschäft od. Handwerker. zu vermieten. Off. u. Nr. 174 an die Gesch. d. Bl.
nebst 1. Elage zu vermieten
Weyerstraße
Unterbaus nebst Werkstelle
u jedem Geschäfte passend, mit und ihne Wohnung, zu vermieten.
Peterstrane 21, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ehrenseld, Gutenbergstr. 79
Hervorrag. befäh.
für Burean u. Neise qualisiz., mit ausgeprägt. Organisations= talent, sucht passendes Engagement. Feinste Referenzen und
Zeugnisse.
Fr. Offerten unter D P435 an die
Geschaftsstelle d. Noln. Volkoztg.
2
1•
kürthschnriort,
vurchaus erfahren, sowie firer Packer in Drogen, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Lagerstelle.
Offerten unter( 106 an die An nahmestelle Fleischmengergasse 2B,
Prachtvolle 1. Etage. 4 Räume und Mansarde, dicht a d. elektr. Bahn. an ruhige Familie zu vermieten.
Urfulaplatz 11
2 und 3 Parterrezimmer, 2 große schöne Zimmer und 1 Zimmer 1. Et. an anständige Leute billig zu verm.
Zur Burcaur. Eugroslager oder 4 Spedition ein geraum. helles Souterrain, mit Lagerr. u. gr. Keller, gegenüber Bahnhof Gereon. ab I. April
zu verm Besch. Erststr 14. Hochp.
Wormserplatz
schöne 2. Etage mit Balkon, Räume, straßenwärts, Küche, und Mansarde zu 65 Mark.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Elugang am Outladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
Geschältshaus Friesenstraße,
beste Lage, zu verkauten oder gegen
für
Auf
ger erteilt gründlich pro D)
ein Prinathaus zu vertauschen. Off. u. Nr. 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geslügelhof und Züchterei
en gros Jch. Becher, en détail Weiden-Lövenich, Bahnstraße 65, empfiehlt Rasse=, Lege= und Schlacht
Stunde 1 Mark. Offerten u. D 75 geflügel. Meine Bruträume steyen an die Annahmestelle von Joh. Rick, den werten Interessenten zur gefälligen neln Deutz, Siegburgerstraße.— Einsicht offen. Kein Kau zwang.
atig 2schl. Bett mit Muschelaussatz, neu.
Kaltrricht Kratsn prima Sprung= und Ateil.
dauerhafte bess. Arb., umständeh.
ert. erf. Opernsänger u. Gesanglehrer.
Off. u. Nr. 176 an die Gesch. d. Bl. nast 512 NA.
Tocales.
&ap; Vortrag. An Mitwoch den 28. Jannar, abends 8½ Uhr, spricht im großen Saale der Lesegesellschaft Frau M. Kreiselmayer aus Neubabelsberg über das Thema: Wie können Frauenleiden ohne Operation dauernd geheilt werden? Der Vortrag ist nur für Frauen und Jungfrauen und findet auf Veranlassung des Kölner Naturheilvereins I statt.
X Glück beim Unglück. Gestern Mittag rangen mehrere Knaben an der Pfeilstraße. Ecke Mittelstraße, als ein elektrischer Siraßenbahwagen herangefahren kam. Einer der Jungen fiel vor den Wagen, wurde auf die Schutzvorrichtung geworfen und durch den heftigen Ruck, mit welchem der Führer den Wagen zum Stehen brachte, einige Meter went fortgeschleudert. Der Knabe kam mit einigen Hautabschürfungen davon.
10 Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Norbertstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
Unglücksfälle. In einer Metzgerei am Weidenbach blieb ein Geselle mit einer Hand an einem Haken hängen und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er dem Bürgerhospital zugeführt wercen mußte.— Auf der Vonnerstraße stürzte ein Radfahrer
von seinem Rad und trug außer einer erheblichen Verletzung am rechten Ohr einen Schulterbruch davon.— Gestern Nachmittag kam auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Mann zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
a Viehmärkteverlegung. Die Groß= und Kleinviehmärkte vom 2. Februar(Mariä Lichtmeß) wurden auf Dienstag, den 3. Februar, verlegt.
X Unfälle. Auf der Hülfswache vom Roten Krenz fanden vorgestern die erste Hülfe ein Kind, das die Treppe heruntergefallen war und einen Arm gebrochen hatte, und ein Koch, welchem ein Messer in den Fuß gefallen war.
i Bei einer Schlägerei in der Weißbüttengasse wurde in der Nacht vom Sonntag auf Montag einer der Beteiligten durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er sich ins Burgerhospital begeben mußte.— In der Nacht zum Montag entstand am Thürmchenswall ein Streit, bei dem ein Beteiligter eine erhebliche Stichwunde in der rechten Hand erhielt. Der Verletzte wurde auf der Unfallstation verbunden, während der Thäter verhaftet wurde.
Kandidal des höheren Schulamis.Pautalconsmühleno l. a. d. Licyerst
IiNt.F,
erteilt gründl. Nachhülfe p. St. 1 M Off. u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
le. Holsteiner Süßrahm. à Pfd..30 fl
Landeier, a Stick's,
ühlenbach
große =onde
Köln-Deutz
11
vornehmster Lage mehrere abge schloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. p. sof. od. spater zu verm. Tempelstr. 17.
Ein kathol. Mädchen Wohnluugev vermscter“
wünscht am liebsten bei einem geistl. Herrn die Haushaltung selbständig zu jühren. Die best. Zeugn. steh..Diensten. Off. u. Nr. 166 an die Gesch. d. Bl.
Köchin m. gut. langj. Zeugn. sucht
Siene in klein. herrsch. Haush.
Off. u. Nr. 171 a. d. Geschäfts. d. Vl.
Sudermannstraße Fernsprecher 4417.
###dl. möbl. Zimmer, in gut bürger! 1 Hause, auf Wunsch mit Pension.
an 1 od. 2 Herren a 46 M. zu verm. Gr. Brinkgasse 5. an Anosteln
„Moptiertes Zimmer mit Pension 2
sofort zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
1. Jhpothek und
billigsten Ziussuß liegen Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
13000 Mark
zur 1. Stelle auf günstig gelegenes Haus in Nippes gegen billigsten Zinssuß nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter Nr. 137 an die Geschaftsstelle d. Bl.
meist Silbermünzen, im ganzen zu verkaufen. Reflektanten u. Nr. 160 an die Geschäftsst. d. Bl.
Seiner schw. Frack und gut erhalt ∆ Ueberzieher für mittlere Figur zu
verk. Antwerpenerstr. 38, l. rechts
O bill
zart singende Kanarienhähne zu verk. Jakordenstraße.2
AE
Kauf-Gesuche.
e
I. HypothekenKapital
ohne Abschlußprovision zu vergeben. Hausen. Allerheiligenstraße 11.
15
15000-16000 M. SHpoih.
233
nicht schwarz, auch gebraucht, doch gut erhalten, la. Arbeit, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 172 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
od. z. Ablös. einer solchen z. Austh. ver. Fr.=Off. u. Nr. 83 a. die Geschst. d. Bl.
Für Möbelgeschäfte!
Ein Bauunternehmer sucht für 1000 bis 1500## Movel zu kauf. geg. Bauarbeit Off. u. Nr. 134 an die Geschst. d. Bl.
verz
(gesetzlich geschützt)
überall mit erprobten Rezepten in Pat. a 40 und 20 Pfg. zu haben.
Erfolgreiches Zu=Hause=Backen.
Keine Hausfrau würde auf diesen Stolz des Eigengebackenen rzichten, wüßte sie, wie leicht und schnell sich mit Back=Monda
die köstlichsten Kuchen, Mürbes usw. backen lassen. Back=Monda ist eines der zuverlässigsten Treibmittel, ersetzt Hefe vollständig und bedarf der Teig nicht des üblich langen Aufgehens. BackMonda macht jedes Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert selbst Anfängerinnen gute Erfolge beim Backen.
Denl.
Kaisers
ist der den nicht so seh der Dinge, der öffentli dichtet w den meisten man überze Ganz diese Russen hab land gründ vordringen Besuche des werde durck sterium„ei Siegeswage Furcht, der amerika leg habe beabsi Mittelamer ist Legior Diese Gew sich vielfach den Zolltar sers zur L kommenden Reichs= und des Kaisers nach seiner Ministern nicht; es i Großen. W schende An Kaisers zut liches oder falls liegt tung der Reiches ste Anschauung standen ist; Deutschen Reiches und sei: Lang daß er eine den Frieden und Idealis Unterschied als ein gere sind die schi widmen kan Im Abe Hause die z Debatte gel zur Erörter haltung alt Entschädigu unteren Fowohnung fi kurzen Bem Abgeordnete Zur Prä Volkszeitung Ballestrem, liegt in der Diese gänzli haben sie vi selbst nicht behandele; merkwürdige Kaisers besp Präsidenten wenn der Ke gestellten" K Noch in ihr Mißachtung Kronprinz k dem künftige Reiches in ohne daß au sich denn die falls erschein tages dem und über die dürfte sich anzunehmen, legenheiten Form vorli darüber zu 1 und würd stehenden Se Chauvin stellung des nuar, daß seien, enthäl wertvoll, we giebt. Unser größten Pati markt, der lernen müsse ziellen Krei Vaterlandsli Ineinanderfl chauvinistisch Vaterlandsli ordnete Zust schüpt ist. daß die Unte

acis hier soll zum Abtrags= erpachtet
ad gegen rzahlung tungta straße 25, hen.
sprechen4nd verndaselbst
rmittage
riebs:
hien.
der Nenbis Goliirtendahn werden ts., nach trom *
naun
uf.
größerer
Straßenß an den erden am nachmitdes Fuhrtraße 46. uhrparksuar 1903. spektor:
8½ Uhr, eiselmayer iden ohne ür Frauen Naturheilmehrere elektrischer fiel vor ino durch m Stehen kam mit
se an der igte nach
dach blieb zog sich zugeführt Radfahrer letzung am ittag kam trug einen erhospital. närkte vom ). Februar,
inden vorfallen war ein Messer
ede in der ich MesserII begeben nchenswall nde in der tation vergebackenen ack=Monda ack=Monda vollständig ens. Backund
zu haben.
Nr. 27 4 Dinstag, 27. Januar 1905.
Was giebt's Neues?
Kaisers Geburtstag. Die meistbesprochene Persönlichkeit ##st der deutsche Kaiser. Früher war es Fürst Bismarck, aber nicht so sehr, wie jetzt Wilhelm II. Nun liegt es in der Natur der Dinge, daß, in je größerem Maße jemand der Gegenstand der öffentlichen Aufmerksamkeit ist, desto mehr ihm auch angepichtet wird. Der Altreichskanzler hat es erfahren, daß er in den meisten Ländern als der politische Wettermacher galt, daß man überzeugt war, er habe seine Finger in allen Welthändeln. Ganz dieselben Erfahrungen macht Kaiser Wilhelm. Die Russen haben ihn im Verdacht, in Kleinasien ein neues Deutschland gründen und mittels der Bagdadbahn bis zum Roten Meere vordringen zu wollen. Die englische Presse war bei dem letzten Besuche des Kaisers in Großbritannien in großer Sorge, er werde durch seine Liebenswürdigkeit das ganze englische Ministerium„einwickeln“ und dann Old England an den teutonischen Siegeswagen ketten. In Nordamerika zeigt oder heuchelt man Furcht, der Kaiser werde die„gepanzerte Faust“ auf Südamerika legen; es war sogar die Mär verbreitet, Deutschland habe beabsichtigt, den Pauamakanal zu bauen und sich dann in Mittelamerika festzusetzen. Die Zahl solcher und ähnlicher Gerüchte ist Legion: die vorstehenden Beispiele werden aber genügen. Diese Gewohnheit der ausländischen Presse hat die deutsche sich vielfach ebenfalls zu eigen gemacht. In dem Streite um den Zolltarif wurde weit mehr von der Stellung des Kaisers zur Landwirtschaft, Industrie und den übrigen in Betracht kommenden Faktoren gesprochen, als über die Anschauungen der Reichs- und Staatsregierung. Man erörtert die Auffassungen des Kaisers über Kunst, Religion und Socialpolitik, man forscht nach seiner Anschauung über die bestehenden Parteien. Von den Ministern ist kaum die Rede, und von den Bundesfürsten auch nicht; es ist, als lebten wir noch im Staate Friedrichs des Großen. Wir wollen nicht erörtern, ob und inwieweit diese herrschende Ansicht von der allein bestimmenden Thätigkeit des Kaisers zutresfend oder unzutreffend, ob sie ferner als ein erfreuliches oder unerfreuliches Symptom aufzufassen sei— jedenfalls liegt darin ein unwillkürliches Zeugnis für die Bedeutung der Persönlichkeit, welche an der Spitze des Deutschen Reiches steht. Es handelt sich heute nicht darum, ob man den Anschauungen des Kaisers zujubelt oder mit ihnen nicht einverstanden ist; wir feiern den König von Preußen und Herzog der Deutschen in nationalem und monarchischem Sinne als des Reiches und Volkes Spitze. Also die Parole des heutigen Tages sei: Lang lebe der Kaiser! Möge Gott ihn segnen, auf daß er eine glückliche Hand zeige in der Leitung des Volkes, den Frieden erhalte, den Wohlstand des Landes mehre, Religion und Idealismus fördere und von allen seinen Unterthanen ohne Unterschied des Glaubens, des Standes und der Nationalität als ein gerechter und gütiger Landesvater betrachtet werde. Das sind die schönsten und höchsten Wünsche, die man einem Monarchen widmen kann; möge ihnen die Ersüllung nicht fehlen.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern bei schwach besetztem Hause die zweite Beratung des Forstetats beendet. In der Debatte gelangten nur Fragen von untergeordneter Bedeutung zur Erörterung: Holzpreise, Maßregeln gegen Wildschaden, Erhaltung alter denkwürdiger Bäume, Streu= und Futternutzung, Entschädigung für Wildschäden, Torfkultur, Ausbildung der unteren Forstbeamten, Dienstaufwendungsentschädigung, Dienstwohnung für Förster, Gehälter usw. An den meist nur aus kurzen Bemerkungen bestehenden Erörterungen beteiligten sich Abgeordnete aller Parteien.
Zur Präsidialkrisis im Reichstage schreibt die Kölnische Volkszeitung: Die einzige Schwierigkeit, welche für Graf Ballestrem, aber auch für jeden ihm folgenden Präsidenten besteht, liegt in der parlamentarischen Behandlung der Kaiserreden. Diese gänzlich zu ignorieren, ist thatsächlich nicht möglich; dazu haben sie viel zu große politische Bedeutung. Der Kaiser kann selbst nicht wünschen, daß der Reichstag seine Reden wie„Luft“ behandele; es würde auch im Inlande wie im Auslande einen merkwürdigen Eindruck machen, wenn alle Welt die Reden des Kaisers bespräche und nur der Reichstag nicht. Aber für den Präsidenten des Reichstages ist jede solche Debatte heikel, denn wenn der Kaiser kritisiert wird, so heißt es gleich in allen„hochgestellten“ Kreisen:„Wie hat der Präsident das zulassen können!“ Noch in ihrer Nr. 41 schreibt die Kreuzztg.:„Mit studierter Mißachtung wurde seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz kurzweg als=junger Mann= bezeichnet. So durfte dem künftigen Träger der preußischen Krone und Oberhaupt des Reiches in der deutschen Nationalvertretung begegnet werden, ohne daß auch nur ein Finger sich rührte!" Aber warum haben sich denn die konservativen Finger nicht gerührt? Jedenfalls erscheint uns notwendig, daß das Plenum des Reichstages dem Präsidenten diese Verantwortung zum Teil abnimmt und über die Behandlung kaiserlicher Reden sich verständigt. Es dürfte sich dann empfehlen, den Vorschlag des Abg. Richter anzunehmen, daß alle kaiserlichen Reden über öffentliche Angelegenheiten besprochen werden dürfen, wenn sie in beglaubigter Form vorliegen. Dann bleibt dem Präsidenten nur übrig, darüber zu wachen, daß die Besprechung in angemessener und würdiger Form erfolgt; damit wäre man aller bestehenden Schwierigkeiten überhoben.
Chauvinismus und Vaterlandsliebe. Die Feststellung des Reichskanzlers in der Reichstagssitzung vom 21. Januar, daß Chauvinismus und Vaterlandsliebe nicht identisch seien, enthält gewiß nur eine Binsenwahrheit, aber sie ist doch wertvoll, weil darin anerkannt ist, daß es bei uns Chauvinismus giebt. Unsere größten Chauvinisten haben sich bisher für die größten Patrioten gehalten und jeden als Reichsfeind gebrandmarkt, der sie zu tadeln wagte. Die Leute werden jetzt umlernen müssen. Es wird indes auch nötig sein, daß unsere offiziellen Fereise allenthalben zwischen Chauvinismus und vaterlandsliebe unterscheiden und nicht nur dort, wo ihnen das Ineinanderfließen beider Begriffe unangenehm wird. Durchaus chauvinistisch ist auch die hakatistische Polenpolitik. Der Vaterlandsliebe ist genügt, wenn das Vaterland im Innern geordnete Zustände aufzuweisen hat und gegen äußere Feinde geist. Zur Erreichung des ersten Zweckes ist es nötig, dan die Unterthanen in Frieden miteinander leben, und dadurch
wird auch die Sicherung nach außen gefördert. Der Chauvinismus
aber geht darüber hinaus, er will die Einheitlichkeit der Rasse, er bekämpft Sitte und Sprache der Polen, und will deren materielle Unterdrückung durch das Ansiedelungsgesetz. Was nützt es dem Vaterlande aber, wenn dem Polen die deutsche Sprache aufgezwungen oder wenn er von seiner Scholle vertrieben wird?
Ein glänzender Centrumswahlsieg. Bei der am 21. d. M. im dritten Hannoverschen Reichstagswahlkreis stattgehabten Reichstagsersatzwahl wurde nach amtlicher Feststellung Amtsgerichtsrat Engelen=Osnabrück(Centr.) mit 17578 von 21876 Stimmen gewählt. Amtsrichter Tholen=Lingen(nat.=lib.) erhielt 2174 Stimmen, Regierungsassessor a. D. v. Gerlach (nationalsoc.) 1984 Stimmen. Bei der Reichstagswahl im Jahre 1898 wurde der Centrumskandidat mit 16759 Stimmen gewählt; der von der Centrumspartei bei der diesmaligen Wahl erzielte Stimmenzuwachs beträgt also 819. Der konservative Gegenkandidat erhielt 1898 3383, der socialdemokratische 130 Stimmen. Leider enthält die amtliche Feststellung keine Zahlenangaben über die bei der Wahl für den socialdemokratischen Kandidaten abgegebenen Stimmen. Wenn keinerlei Stimmenzersplitterung vorhanden sein sollte, blieben nach dem obigen Hauptergebnisse für den Socialdemokraten noch Stimmen übrig; zehn neue Stimmen waren also im günstigsten Falle der ganze Gewinn für die Socialdemokratie.
Gegen die Socialdemokratie und ihr Verhalten beim neuen Zollgesetz richtet sich ein neues Flugblatt, das der Volksverein für das katholische Deutschland herausgegeben hat. Das Flugblatt zieht das arbeitsfeindliche Gebaren der Socialdemokratie in der Tarifkommission ans Licht, behandelt die verräterische Haltung dieser Partei gegenüber der Frage der Industriezölle, die Gefährdung der auch für unsere Arbeiterschaft so wichtigen Handelsverträge und geißelt schließlich die Obstruktionspolitik der Socialdemokraten im Plenum des Reichstages. Dieses Flugblatt dürfte sehr willkommen sein. Wir empfehlen daher den Arbeitervereinen den Bezug dieses Flugblattes und dessen weiteste Verbreitung. In den Versammlungen des Vereins, in den Sitzungen der Unterrichtskurse sollte man den Inhalt des Flugblattes zum Gegenstand der Erörterungen machen und bei dieser Gelegenheit das Flugblatt verbreiten. Die Vereine können das Flugblatt in jeder gewünschten Zahl von der Centralstelle des Volksvereins in.-Gladbach beziehen.
Enthüllungen zum Fall Krupp werden von socialdemokratischer Seite angekündigt. Im Verlage des Abg. Birk in München soll eine Broschüre erscheinen, in der das gesamte Material in Sachen Krupp verwendet ist. Die Druckschrift betitelt sich: Der Fall Krupp Sein Verlauf und seine Folgen. Eine Thatsachensammlung von X X. Hinter diesem Psendonym verbirgt sich, so erzählt man, ein bekannter socialdemokratischer Parteiführer. Es hat den Auschein, als ob man gerade in München in der Affaire Krupp unterrichtet worden sei. Aus diesem Grunde wollte, wie verlautet, auch Hr. v. Vollmar die Angelegenheit im Reichstage zur Sprache bringen.
Neue Kriegsartikel für die Marine. Das Marineverordnungsblatt veröffentlicht eine kaiserliche Ordre, wonach die Kriegsartikel für die Marine von 1872 durch neue ersetzt werden, und veröffentlicht sodann letztere, welche 29 Artikel umfassen.
Der deutsche Kronprinz ist gestern früh von seiner Reise nach Rußland in Berlin wieder eingetroffen.
Präsident Roosevelt erhielt bei einer Uebung im Stockfechten einen Stoß gegen das Handgelenk. Voraussichtlich wird der Präsident in wenigen Tagen ganz hergestellt sein
*
Die Ereignisse in Venezuela.
* Washington, 25.50n.1900.(Drahtber.) Zwischen
dem Bevollmächtigten Venezuelas, Bowen, und den Vertretern Englands, Deutschlands und Italiens wurden hier schriftliche Erklärungen wegen Aufhebung der Blockade ausgetauscht. Danach sagten die drei Vertreter die sofortige Aufhebung der Blockade zu, sobald zwischen ihnen und Bowen ein Abkommen mit den von den Mächten aufgestellten Bedingungen abgeschlossen sei. Diese Bedingungen betreffen namentlich die von Venezuela zu leistenden Garantieen. Venezuela giebt einen Teil der Zolleinkünfte von La Guayra und Puerto Cabello.
&am New=York, 26.Jan.1903.(Drahtber.) Einem Telegramm des New=York Herald aus Willemstad zufolge schlugen die Aufständischen die Truppen Castros in einem bedeutenden Treffen 40 Meilen von Puerto Cabello. Kleine Abteilungen von Regierungstruppen sind in völliger Auflösung in Puerto Cabello eingetroffen.
*
OOo Berlin, 26.Jan.1903,.45 um.(Eig. Drahtber.; Die
mit den Vertretern Englands, Deutschlands und Italiens einzeln gefuhrten Verhandlungen des mit der Vertretung Venezuelas beauftragten Gesandten Bowen neymen, wie von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, einen günstigen Verlauf. Die Blockade venezolanischer Häfen wird aufgehoben werden, sobald die beteiligten Mächte, unter denen in dieser Hinsicht keine Meinungsverschiedenheiten bestehen, ausreichende Bürgschaft erhalten haben. Das Bombardement des venezolanischen Forts San Carlos kann auf den Verlauf der in Washington geführten diplomatischen Verhandlungen keinen Einfluß ausüben, zumal die in auswärtigen Blättern verbreiteten Behauptungen, welche den deutschen Schiffsbefehlshaber angreifen, auf vollständiger Verkennung der wirklichen Thatsache beruhen.
Papstjubiläum.
Rom, 23.Jan.1903.
Die offiziellen Feierlichkeiten in Rom beim Papstjubiläum sind wie folgt festgesetzt:
Freitag, 20. Februar. 25. Jahrestag der Erwählung Sr. Heiligkeit Leos XIII. zum Papste. Audienz beim Papste für die in Rom eingetroffenen Pilgerzüge und Deputationen.
1. Se. Eminenz der Hochwürdigste Kardinalvikar und die in Rom anwesenden Bischöfe und Oberhirten überreichen dem Papste die goldene Tiara, das Symbol der dreifachen päpstlichen Gewalt, ein Weihegeschenk der Gläubigen aller Nationen und Diöcesen.
2. Das Komitee für die Festlichkeiten beim Papstjubiläum überreicht Sr. Heiligkeit den Peterspfennig für die Wiederherstellung von St. Johann im Lateran, der Kathedrale des Papstes und der Mutterkirche Roms und des katholischen Erdkreises.
3. Das interuationale Komitee für die feierliche Huldigung
Seite 3.
an Jesus Christus, den Erlöser, und seinen erhabenen Stellvertreter überbringt Sr. Heiligkeit das Almosen der Tiara und der kindlichen Liebe, sowie ein besonderes Geschenk, bestehend aus den Ueberschüssen der eigenen Thätigkeit; letzteres auch im Namen der italienischen und ausländischen Pilgerzüge, welche im h. Jahr und nachher nach Rom gegangen.
4. Der lombardische Pilgerzug mit Sr. Eminenz Kardinal= erzbischof Ferrari und den Bischöfen der Lombardei an der Spitze übergiebt mit dem Peterspfennig die große Erinnerungsmedaille an das Papstjubiläum in Gold, Silber und Bronze zugleich mit den Prägewerkzeugen.
5. Die Vertretung der bischöflichen Behörden unter Führung des Kardinalerzbischofes Boschi von Ferrara opfert die symbolischen Schlüssel der höchsten päpstlichen Gewalt, gefüllt(in Goldgeld) mit dem unter den Bischöfen eigens gesammelten Peterspfennig Freitag, 20., Samstag, 21., und Sonntaa. 22. Februar: Feierliches Triduum, veranstaltet von dem Kollegium der Pfarrer Roms in der Kiche der h. Apostel zur Danksagung für die Guade, die Gott dem christlichen Volke erwiesen, daß er ihm für so lange einen obersten Hirten wie Leo XIII. gegeben, und dessen Erhaltung zu erflehen. Hierbei werden die hochwürdigen Pfarrer Maiolo, Ferrini und Centi predigen. Am Sonntag Vormittag wird Se. Eminenz der Kardinalvikar die Pontifikalfunktion vornehmen, wobei das Kollegium der Pfarrer assistiert, und am Abend wird er den dreifachen Segen erteilen; hierbei singt das Volk feierlich das Tedeum. Sonntag, 22. Februar mittags: Festessen für 1000 Arme, welches das internationale Komitee in Vertretung der Katholiken der ganzen Welt im Vatikan geben läßt zu Ehren des Papstes, des Vaters der Armen. Dieses Komitee muntert dadurch die Katholiken auf, das Papstjubiläum überall zu feiern nicht bloß mit Gebet, sondern auch mit außerordentlichen Almosen für die Armen ihrer Länder.
Dienstag, 3. Marz: Päpstliche Kapelle in St. Peter in Gegenwart der Pilgerzüge von Piemont, Ligurien, Toscana, Venezien, Romagna, Umbrien, der Diöcesen Nizza, Oesterreichs Preußens und Belgiens usw. Der h. Vater wird seinen feierlichen Einzug halten auf der sedia gestatoria; dabei wird er die Tiara tragen, welche ihm von seinen Kindern des ganzen Erdkreises übergeben worden ist. Päpstlicher Segen urbi et orbi. Feierliches Tedeum in Volksgesang in St. Peter im Verein mit der ganzen katholischen Welt.
Donnerstag, 5. Marz: Feierliche akademische Versammlung in der Kirche der h. Apostel. Der musikalische Teil hierbei wird geleitet von Don Lorenz Perosi; Se. Eminenz der Kardinal Ferrata wird eine Ansprache vorlesen, Msgr. Vincenzo Sardi ein lateinisches Gedicht, und italienische Dichtungen Komtur Tolli, Ritter Persichetti und Msgr. Poletto. Der Circolo von St. Peter wird dabei mitwirken.
Freitag.., Samstag,., und Sonntag, 8. Marz: Feierliches Triduum, veranstaltet vom Festkomitee des Papstjubiläums in der Kirche del Gesü. Dabei predigen der hochw. P. Zocchi, Msgr. Radini Tedeschi und der Kardinal Satolli. Den Segen mit dem Allerheiligsten werden drei Kardiuäle erteilen. Am letzten Tage werden dem Tedeum(Volksgesang) beiwohnen die Vertretungen aller katholischen Gesellschaften und Vereine Roms. Mitwirken wird ebenfalls der Circolo von der Immaculata.
Dienstag, 28. April: Heute erreicht der h. Vater Leo XIII. genau die Jahre, Monate und Tage des Pontifikates des h. Petrus auf dem Stuhle zu Rom. Das römische Festkomitee, das internationale Komitee, Deputationen und die in Rom vereinigten Pilgerzüge werden Sr. Heiligkeit dem Papste im Namen des katholischen Erdkreises feierlich die Glück= und Segenswünsche überbringen.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Jan. 190.
0 Gevurten. Luise, T. v. Wilh. Rinkens, Tonkünstler, Spichernstr. 77,
- Christian. Gertrud, Zwillinge v. Joseph Klapp. Tapezierer, Lübeckerstr.
12.— Otto. S. v. Jul. Rennert, Kaufm., Hansa=Ring 29.- Johann. S. v. Karl Krips. Metzger. Weideng. 35.- Alfred. S. v. Lorenz Zembsch. Roßarzt. Domstr. 86.- Gertrud. T. v. Johann Mörs, Tagel., Eigelstein 101.- Afred. S. v. Alb. Bannwarth, Ober=Ingenieur. Kaiser Wilb.= Ring 11.-Mathias, S. v. Heinr. Odendahl. Fuhrmann, Thürnichensw. 58.
Petronella. T. v. Christian Poppelsdorf, Tagel., Gr. Spitze 47.=
Thekla. T. v. Joseph May, Dreher, Höningerweg 109.- Eduard. S. v Kaspar Freischem. ohne Gew. Merovingerstr. 48.- Arthur. S. v. Morit Straus, Kamm, Pfälzerstr. 35.- Haus, S. v. Heinrich Heidinger, Lithograph, Bonnerstr. 6.- Hermine, T. v. Hermann Umbreit. Xylograph. Zulpicherwall 38.- Elisabeth. T. v. Franz Bonn. Feldhüter, Brühlerstr 174. Katharina. T. v. Joseph Bossinger, Buchdrucker. Friedrichstr. 19. Paul. S. v. Paul Schleifer, Kaufmann, Lochnerstraße 10.- Karl. S.
Krourgersir. eE.- Friebrich, S. v. Johllnn Noch, Bioser. 2
Gottfried, S. v. Gottfr. Koch, Bildhauergeh., Bachenrstr..- Joh., v. Joh. Brambach, Hausknecht, Thieboldsg. 15.- Klara, T. v. Will Wiesemann, Kaufm., Ehrenstr. 64.- Kalh., T. v. Wilh. Wirt, Marmor hauer. Severinstr 202.- Jos., S. v. Wilh. Stein. Anstreichermstr.,
rmmnsu. Vy.- Krarn, E. D.
Peter, S. v. Heinr. Volk. Hausknecht.
pssen, Scherineene..
Esser, Mechaniker, New=York.
Holzmarkt 75.
6 Sterbefälle. Rob. Dreesbach, 1., Kyffhäuserstr. 37.„ Eugen Thon, Student, unverh., 22., zu Solingen.- Gertr. Werner, geb.
10.- Helena Dötsch, 9 M. Zugasse 3.— Mechtildis Kertz, 4.,: Raderberg.- Maria Breißer. 9., Ehrenstr. 24—26.- Sibylla Nelles, geb. Becker, 65., Kämmerg. 51.- Friedr. Kapper, Schmied, verh., 58., Karthäuserwall 32.- Alsons Müller, 2., Annostr. 96.- Jos. Waltzer, Buchb., verh., 39 J. Gr. Griechenmarkt 122.- Eva Bauer, geb. Blei, 70 ., Blaubach 61.- Kath. Conrads, 3., Schnurg. 32.= Elise Linnartz, geb. Nessgen, 28., Körnerstr. 29.- Heinr. Brünker, 8., Luxemburgerstraße 27.- Jakob Weidenbach, Fabrikarb., unverh., 20., Nikolausstr
19.= Heinr. Jansen, Tagl., unverh., 45., Auf d. Rothenberg 1I.-Maria Becker, geb. Krumbach, Wie., 7., Hunnenrücken 46.„ Irma Effenberger. 18., Hohestr. 118.- Karl Fried. geb. Michaelis, 62., Viktoriastr. 20.: Katharina Barihs, 5., Johannisstr. 66.— Johanna Schweizer, geb. Blumenkohl, 46., Sterneng. 14.= Sibylla Ehrenstr. 3n.- Wwr. Jos. Steffens, Rentner. 177., Benesisstr. 15.- Karl Bataille. Parfümeriehändl., verh. 50., Breitestr. 145.- Wilbelm Schmitz, 2., Martinstr. 12.= Elise Lohkamp, J. Severinstr. 187.- Wilhelm Brings, 1., Kl. GriechenI. Alte Mauer.. 93. J: Suuzuu. Adelgunde

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Dinstag, 27. Jannar 1903
Karnevals-Musik
Büttenmärsche 1993:
Für Klavier mit unterlegtem Text.
„Meinste vleechs, dat gingk esu?“
usik von R. Fellenberg, Worte von G. Schnorrenberg.
Preis 60 Pfg.
Officieller Büttenmarsch der „Grossen Karnevals-Gesellschaft“.
„Däut mer doch der Naache!“
Musik und Worte von Willy Vierkötter.
Preis 60
Officieller Büttenmarsch der „Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft“.
neuer Auflage erschienen:
Tongers Taschen-Album Band XI.
Pfg.
alte und neue Karnevalslieder
mit Klavierbegleitung.
Nr.-50 in einem Bande, schön u. stark karton. IIII.
Hlierzu die Texte allein, zu gesellschaftl. Gebrauche, 20 Pfg. (Alle früheren Karnevalslieder sind am Lager.)
Verlag von P. I. Tonger, Köln a. Rh.
Tanannaf 205 Am Hof 3435.
Vom Kölner Karneval.
( Die fünfte Sitzung der Großen
nahm einen glänzenden Verlauf. Von voruherein herrschte die rosigste Lanne, die durch die Mitteilungen des Präsidenten Hru. Jorrissen, daß die Liste zum goldenen Tintenfaß geschlossen sei, da Hr. Tonger jr. den Fehlbetrag gestiftet habe, noch gesteigert wurde. Der Prasident teilte dann die bereits bekannten Anordnungen bezüglich des Lichtmeßballes mit. In zündenden, von hoher Begeisterung getragenen Worten feierte hierauf Hr. Jörrissen Kaiser Wilhelm. Die Worte des Prasidenten fanden ein tausendfaches Echo in dem brausenden Hoch auf den Kaiser, worauf die Versammlung die Nationalhymne sang. Das erste Lied war dem Kaiser gewidmet. Hr. Rentmeister Jackson, der schon seit Jahren das Kaiserlied verfaßte, erntete auch diesmal große Anerkennung. Mit großen Ehren wurde dann der Vorstand der Kölner Narrenzunft empfangen. Der Präsident begrüßte die Schwestergesellschaft als eine ebenso that= wie kapitalkräftige Stütze des vaterstädtischen Festes. Bannerhär Weber dankte für den freundlichen Empfang. Die Zunft seiere den Karneval nicht aus unlauteren Motiven, wie man sich auswärts ausgedrückt habe, um etwa Wirte reich zu machen, sondern um das ererbte vaterstädtische Fest hochzuhalten und um sich im Kreise der Freunde zu freuen und zu erholen. Man sei nicht eingebildet geuug, um sich zu sagen, daß der Karneval ganz frei von Krebsschäden sei, aber das liege eben an denen welche denselben für ihre Zwecke mißbrauchen. Nach Austansch der Ehrenmützen und Orden stieg Hr. J. Hau als erster Redner in den Pokal und erzielte mit seinem Liederbouquet großen Erfolg. Zu Ehren des umfangreichen Bannerherrn sang man dann das von Hru. Cl. Wiebel verfaßte Lied vom Zappjung, welches sehr gesiel. Hr. Jean Flosdorf aus Ruhrort befürwortete in seinem Vortrage die Gründung einer neuen Zeitung. Hr. Oberstleutuant Meller stellte in ächt Köln Bergheimer Dialekt seinen Kameraden Hauptmann Rehmer als Patronatsherru vor, welcher dann im Namen der verheirateten Offiziere dem Präsidium der Großen den Dank dafür aussprach, daß das Damenkomitee auf dem Gürzenich die Damen veranlaßt habe, den Herren ständigen Sonntagnachmittagsurlaub zu erteilen. Hr. Schiffgen ersreute die fröhliche Schar als italienischer Gipsfigurenhändler mit zwei hübschen Krätzchen. Vorzüglich schlug Hru. Krings Lied: Dem Vatter singe Roth durch. Hr. Franz Rings zeigte sich als zukünftiger Theaterdirektor ganz auf der Höhe. Hr. Adolf Metz besang mit prächtigem Humor die jüngsten Ungehenerlichkeiten in Köln, und der Jubilardichter der Großen, Hr. C. Wirts, wurde für sein Lied= Halt faß am Rich! vom Bannerherrn Weber besonders gefeiert. Der Präsident, Hr. Jörrissen, richtete im Anschluß an das Lied an den anwesenden stellvertretenden Leiter der Oberpostdirektion Köln, Hru. Geh. Oberpostrat Knoop, die Bitte, doch au maßgebender Stelle dahin wirken zu wollen, daß das leidige C aus dem Namen Köln wieder verschwinde, die Post sei eigentlich Schuld an der ganzen Misere,
on sie schon seit langen Jahren den Namen mit C gestempelt habe. Hr. Geh. Rat Knoop dankte für die freundliche Mahnung. Gern wolle er dieselbe an maßgebender Stelle vorbringen, aber der Beschwerden seien zu viel. Der Redner feierte dann die alle Colonia,
uis die Stadt, welche der deutschen Post zu ihrer führenden Stellung durch die Entdeckung des Staatssekretärs Dr. Stephan verholfen habe, der sich auch im Kölner Karneval oft neuen Mut geholt habe.
eit dem Wunsche, daß Köln noch viele solch tüchtige Leute entdecken möge, ließ er den Präsident hochleben. Hr. Opernsänger Kreuder #urde für mehrere herrliche Liederspenden gebührend ausgezeichnet. Nachdem der Prändent über den Empfang von 60 M. fürs goldene Tintenfaß Hru. Oberstleutnant Meller dankend quittiert hatte, erschien ein Seekadett im Pokal, welcher dem Berichterstatter eines auswärtigen Blattes eine Belehrung über die Gründe zu teil werden ließ, welche Whr= und Nährstand im Karneval vereiniglen. Hr. Horn fand mit seiner Darbietung stürmischen Beifall. E Köönche hatte einer der altesten Senatoren, Hr. Jul. Kuippschar, sein hübsches Lied betitelt, dann legte Andres seine Erlebnisse als Automob in einer drastischen Weise auseinander, und ein fideles Lied über den Strumpf von Dr. Schneider=Claus bildete den Schluß der Sitzung.
k In der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft reihte sich auch die fünfte Herrensitzung würdig ihren Vorgängerinnen an. Nachdem Hr. Prior in humorvoller Weise dargelegt, weshalb er eine etwaige Berufung auf den Präsidentenstuhl im Reichstage ablehnen werde, brach Hr. Fröhlich in seinem hübschen Liede Modern eß hück de Zick eine Lanze für die verschwundene alte Zeit in Köln. Hr. Horst als Bauer aus Kuollendorf wußte über seine Anstellung ar- Ritzeseger der elektrischen Pähdsbahn viel Erheiterndes vorzubringen. Ein Lied von Hru. Vorbach: Explezeer, fand bei der Narrenschar gute Aufnahme. Hr. Kaulen sprach über die Verwendung des Papiers in alter und neuer Zeit. Hr. Jean Schmitz entfesselte mit seinen Cloupets und besonders als Bruder Studio Sturme der Heiterkeit. Hr. Franz bot in seinen Lebenden Liedern einen der besten Beiträge für
das Liederheft. Tünnes und Hänneschen schwangen die Geißel ihre
Witzes über Theater, Stadtrat und lokale Angelegenheiten und Zustände. Hr. Jean Blatzheim hatte diesmal seine bessere Hälfte, das Plünn, zu Hause gelassen und schilderte eine Automobilfahrt nach Düsseldorf und seine Erlebnisse dortselbst. Die Einleitung des zweiten Teiles der Sitzung bildete das Lied Hoch, hoch, das Haus der Augemeinen, eine sinnige Spende des früheren Präsidenten Hru. Augu
Wilke, dessen Verdienste um den Karneval von Hrn. Prior in warme
Worten gefeiert wurden. Hr. Senator Knie zog in einem
Protokoll die Bilanz über den ersten Teil der Sitzung und pries zum Schluß die stolze Colonia. Hr. Senator Clem. Dunkel philosophierte über die Schweiz und ihre Eigentümlichkeiten. Hr. Buchbindermeister Gustav Brechtel erklärte sich bereit, das Papier zu einem anzuschaffenden Goldenen Buche unentgeltlich zu liefern. Fur den Deckel gingen hierauf aus der Versammlung Spenden von 100 und 20 M. ein.
In dem Liede Zimpathie schilderte Hr. Heinr. Keller eine neue drastische Methode des Zähneziehens. Hr. Lambert Billig als liner fand mit seiner originellen Schilderung der Düsseldorfer Ausstellung auhaltenden Beifall. Eine Anzahl notleidender Metzg rückten sodann unter Vorantragung eines Schweines auf das Podium, um in mehreren Liedern bewegte Klage zu führen gegen die Sperrung der Grenzen, wodurch sie auf den Hund und die zag#umn
Den Schluß der unter der geschickten Leitung des Hru. Prior schön verlaufenen Sitzuna bildete ein prächtiges Lied des Hrn. Fris Toy
Dem Kaiser zum 27. Jannar.
2 Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne. Zur Damensitzung der Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne war am Sonntag Abend im großen Saale des Kolosseums ein feuchtfröhliches Völkchen versammelt. Präsident Hr. Fritz Herold wußte gleich bei der Begrußung der Damen und Ehrengäste den rechten Tou zu treffen. Nachdem das erste Lied Damengruß gesungen war, betrat als Eisbrecher die„Buti Hr. Paulsen, der mit seiner Rede durchschlagenden Erfolg erzielte. Zum bevorstehenden Geburtstage des Kaisers brachte der Präsident einen Kaisertoast aus, an welchen sich das Lied Dem Kaiser Hei auschloß. Hr. Konzertsänger Adalbert Keldenich erfreute die Narrenschar mit hübschen Liedern von Bungard, welche Hr. Pianist Franz Blumenberg künstlerisch begleitete. Nicht minder gefielen die humoristischen Gaben der Herren Jean Schmitz, Grausöger und des Ehepaares Bernh. Marx. Weitere Reden hielten mit großem Applaus die Herren Siemons und Häusler, Paffenholz, Engelb. Jansen, Frz. Schmitz, Grünebach, Wolff und Lennartz. Bei Beginn der zweiten Abteilung waren als Ehrengäste der Präsident der Grogen KölnEhrenfelder Karnevalsgesellschaft nebst seinem Kleinen Rat erschienen. Nach der üblichen gegenseitigen Begrüßung nahm die Sitzung ihren Fortgang, und immer höher gingen die Wogen des Froysinns. Die im Laufe des Abends gemeinschaftlich gesungenen Lieder waren von den Herren F. W. Klein, H. Keller, W. Pütz und Hammermann veraßt. Großen Anklang fanden noch die Liederspenden des Hru. Emonds.
Locales.
Gerettet. Gestern Morgen fiel in der Nähe des Oberländer= ufers ein etwa vierzehnjähriger Junge in den Rhein und verschwand in den Wellen. Ein Schiffer brachte ihm rechtzeitig Hülfe.
#0 Ueberfallen. Ein hiesiger Schneidermeister wurde am Samstag Abend am Krefelder Thor von drei Männern um Streichhölzer gebeten, welchem Wunsche derselbe sofort nachkam. Als der Schneidermeister nun seine Streichholzschachtel zurückverlangte, wurde er durch Messerstiche so erheblich am Kopfe verletzt, daß er im Vincenzhospital zu Nippes verbunden werden mußte.
19 Tödlicher Unglücksfall. Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau am Eiselerwall ein junger Anstreicher aus der Höhe des zweiten Stockwerks in das Erdgeschoß und erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verunglückte wurde durch die Feuerwehr ins Bürgerhospital gebracht, wo er gleich nach seiner Ankunft starb.
**<space> V e r e i n i g t e<space> S t a d t t h e a t e r.<space> I n f o l g e<space> d e r<space> E r k r a n k u n g<space> v o n<space> Mitgliedern mußte der Spielplan in folgender Weise abgeändert werden: Im Alten Stadttheater am Donnerstag: Heimat (Volkstüml. Vorst.). Im Neuen Stadttheater am Samstag: Alda.—
Heddin brummte der Kopf.
Da gab es die Angelegenheit betreffs der Kohlenbergwerke— den erbitterten Streit wegen der neu anzulegenden Eisenbahn linie— da waren die Weberdörfer mit ihren berechtigten und doch so unerfüllbaren Wünschen— da war die Flußregulierung— tausend andere ähnliche Fragen— und über jede einzelne herrschten heiße Kämpfe der interessierten Parteien.
Mitten aus seinem Grübeln helaus blickte der Minister auf und trat an das offene Fenster.
Da lag im goldenen Sonnenschein die blütenprangende Maient welt. Der Frühmorgen sandte ihm seine köstlich belebende Lufins Zimmer— es ergriff ihn ein plötzliches ungestümes Verlangen hinaus ins Freie nach Beruhigung und Sammlung durch Alleinsein. Aber diese Arbeitsstunde war eine so ungewohnte Zeit für derartige Gelüste, daß er sich selbst eine kleine moralische Mahnung gab.
War da nicht eine Menge der unaufschiebbarsten Geschäfte zu
erledigen.
Indes einen Moment sich an der schönen Morgenstunde freuen wollte er döch. So stand er und blickte hinaus. Es kam über ihn wie eine unendlich seltene Feiertagsempfindung. Seit— ach— wie viel Jahren wohl hatte er nicht solch ein reines schönes Freudegefühl gekannt.
Er wußte auch warum...
Es lag in ihm ein Ueberwundenes, über das er doch in seinen Innern immer noch nicht hinweg konnte. Die ganze Qual der letztvergangenen Jahre gelangte ihm, mit oder ohne außere Anlässe, oft wieder zum Bewußtsein— dies Schleppen erst an den dunklen, ungeordneten Verhältnissen, dann an der Totalsumme seiner Schulden und dann—
Fort mit der Erinnerung an das, was er dann in einer tollen, wahnsinnigen Verblendung gethan— aus elender Eitelkeit— um vor der Welt seine Rolle weiter zu spielen.
Warum mußte er nur immer noch so oft daran denken: Stets trat ihm dabei der Angstschweiß auf die Stirne.
Das alles lag ja hinter ihm, war wieder in bester Ordnung; vorüber war dies elende Leben mit schuldbeladenem Gewissen Nichts konnte man ihm anhaben, dem Himmel sei Dank!
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
27. Jan.
1903.
25
Sie
Ein
Der
Roman v. L. Haidheim. nahm die Hand, die er ihr bot. heißer Strom von ernster Betrübnis wallte in ihr auf; sie erkannte in dieser Stunde seinen vollen Wert und weinte— immer seine Hand festhaltend, bitterlich.„Seien Sie mir nicht böse. Ich bin so wenig glücklich, wie Sie es sind, lieber Herr von Weber. Ach, bleiben Sie wenigstens mein Freund— ich— ich wußte— es wirklich ja selbst nicht— und nun— ach, ich mag keinem Menschen mehr ins Gesicht sehen— ich— ich schäme mich vor mir selbst!"
Ihn rührte der mädchenhafte, fast kindliche Ton; er fand sie nie so reizend wie in diesem Augenblicke; schmerzhafter war ihm nie zu Mut— sie aufgeben zu müssen.
Liebe Ulla! Geliebtes Kind!“ stammelte er wie unbewußt.
Und da erschrak sie wieder vor seiner Zärtlichkeit— und er
Eine dunkle Wolke ging über sein unschönes hartes Gesicht— er zog seine Hand zurück, und sie ließ es mutlos geschehen.
„Leben Sie wohl, gnädiges Fräulein!"
„Gott segne Sie, Herr von Weber— ach, könnt ich's, schüttete alles Glück über Sie aus!“
Er schwieg.
Noch einmal sahen sie sich mit ernsten Blicken in die Augen — dann zogen die Pferde an.
*
Heddin ging in seinem Arbeitszimmer hin und her, die Hände auf dem Rücken, den Kopf gesenkt, in tiefes Nachdenken verleren.
Die berauschende Wonne des gesättigten Ehrgeizes machte sich ihm nun nicht mehr so sühlbar wie im Anfange, dagegen aber die schwere Arbeitslast, die ernste Verantwortung und die tausend kleinen und großen Aergernisse seines Amtes.
So lange er nur seines verstorbenen Vorgängers rechte Hand gewesen, hatte er wohl unter dem Druck der angestrengten Arbeit geseufzt— jetzt erst begriff er, wie viel tiefer Sinn in dem Wort liegt, daß die Würde ihr Bürde hat. Es war doch sehr ein anderes, zu jeder Stunde der öffent∆
lichen Kritik unterstellt zu sein, dem Herzog Rechenschaft geben zu müssen— worüber und wann immer der hohe Herr es beliebte.
Und schließlich— man kann nicht alles selber wissen, selber machen, man muß sich auf die Sachverständigen verlassen und
soll sich doch ein objektives, eigenes Urteil bilden.
Kaisersgeburtstagsfeier.
Köln, 27.Jau.1990. Feierliches Geläute leitete gestern Aben die Feier ein. Der Zapfenstreich der Militärkapellen wurde in gewohnter Weise abgehalten. Heute tragen die öffentlichen Gebäude und zahlreiche Privathäuser Flaggenschmuck. Anläßlich der Kaisergeburhtagsfeier zeigen auch in diesem Jahre verschiedene Geschäfte patrutische Feusterdekorationen. Auch die Vororte stehen hierbei nicht zurück, ein Beweis für die kräftige, geschäftliche Entwickelung daselbst. So sehen wir in Nippes bei der wohlrenommierten Firma Gebrüder Bluhm ein geschmackvolles, eigenartiges Arrangement. Im Hintergrund die lebensgroße Figur der Germania, in der Mitte die sraiserbust, vor welcher ein Funkensprößling salutiert. Zur Seite steht der Reichs adler, kunstvoll aus Stoffen und unzähligen Nadeln(4000) gebildet. Das Ganze ist in nationalen Farben gehalten, mit Fahnen und prächtigen Blumen geschmückt.
Gestern Nachmittag fanden bereits mehrere Schulfeiern statt.
In der schön geschmückten Aula am Hansaring beging die Handelsschule gestern Nachmittag um 4½ Uhr ihre Kaiserfeier, zu der sich die Angehörigen der Schüler und Freunde der Anstalt zahlreich eingefunden hatten. Die Festordnung bot in reicher Ab wechselung Musikvorträge und Deklamationen. Die Feier war den Gedächtnisse Ernst Moritz Arndts gewidmet, des Freiheitssäugers von 1813. Ihn hatten die meisten vorgetragenen Gedichte zum Verfasse: und seine markige Gestalt zeichnete in scharfen Rissen der Festredne# Hr. Oberlehrer Greeff. Hr. Direktor Dr. Vogels brachte das Hor auf S. M. den Kaiser aus, und mit dem Gesang der Nationalhymn
Die Vorfeier des kaiserlichen Geburtstages, die das ta. katholische Gymnasium an Marzellen in seiner überfüllte prachtvollen Aula veranstaltet hatte, begann mit einer lateinische Festhymne, deren Worte von Dr. Johannes Simon, die Musik vor dem früheren Gesanglehrer der Anstalt, Herm. Kipper, herrützt Dann begann auf einer improvisierten hübschen Bühne die A führung von Sophokles' Antigone, die Dr. Simon in gedrängt Kürze dem Original frei nachgedichtet und mit einem Vorspruch ver sehen hatte. Die Mendelssohnschen für zwei Männerchöre berechnet wertvollen Chöre hatte H. Kipper sehr geschickt für den Schülerche übertragen. Um die Aufführung, die im Kostum stattfand, hatte# Hr. Jos. Danegger von den vereinigten Stadttheatern sowie Hr. sehr verdient gemacht. Die Schüler sprachen ihre Rollen überraschen gut und begleiteten sie mit lebhaftem Mienenspiel und plastisch Geberden. Die Chöre, von dem jetzigen Gesanglehrer der Ansta trefflich einstudiert, klangen ganz prächtig. Die Darstellung darf## ein nicht zu unterschätzendes Ereignis gelten. Die höheren Letanstalten werden nach dem großen Erfolge, den die Aufführung#. sächlich hatte, und dem Beifall, den sie herausfordert, nicht zogin
die Antigone in dieser zweckmäßigen und wirksamen Form pei Sch. festen zur Aufführung zu bringen. Die Herren Dr. Simon in
H. Kipper haben sich mit ihrer nicht leichten Arbeit ein Verdienst##
worben und das Repertoir der Schulaufführungen um eine wertvol Gabe bereichert. Nach der eindrucksvollen Festrede des Hru. Dr. Ber bach wurde die schöne Feier mit der Nationalhymne geschlossen.
Bei der Vorfeier des Kaisersgeburtstages in der höher Mädchenschule I und Lehrerinnen=Bildungsansta
hielt Hr. Oberlehrer Dr. Ziegler die Festrede.
An der Realschule hielt Hr. Oberlehrer Dr. Jäde die##
rede. In der Mittleren Knabenschule II sprach in der
rede Hr. Radermacher über Deutschlands Handel und Seemaa### und jetzt. Im übrigen bestand das Programm aus Deklamanon# Chorgesängen und Solovorträgen.
Das Direktorium, die Beamten und Arbeiter der kön Artilleriewerkstatt Köln=Leutz feierten den Seburteig Kaisers am Samstag Abend im Eskeschen Saale. Hr. Direkto Reinhardt brachte das Kaiserhoch aus. Chorverträge des gesangvereins Sängertreu sowie ein flottgespieltes historisches Theaft stück bildeten das übrige Programm der Feier.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 27.Jan.1903. Die Schiffahrt wurde gestern wieder 9 genommen. Auf dem Rheine entwickelte sich ein reges Leben: grosse Anzahl Schleppzüge passierte sowohl berg. als tnalw..#####
hiesigen Hafen. Dadurch verzögerte sich das Einfahren der brücke, und konnte dieselbe erst gestern Abend dem Verkehr geben werden. Die Temperatur betrug gestern Mittag bei und hohem Barometerstand+ 7,5 Grad Celsius. des Rheines blieb unverändert.
Südwi Der Wasserstt
#heintöbe cm 26. Jan, abinds 7 Uhr:.85 m-.60.

Kölner Loral-Auzeiger Nr. 27 4 Dinstag. 27. Januar 1903.
Seite 5
8
EeinSten Ctgee e
=Geberall-Käuflichts
P SoM---DRESDEN:
Jährliche Production 186 Millionen.
ersteigerung
von Grundstucken in Nippes.
Auf Ersuchen der Erben Bürgers wird der Unterzeichnete am
Treitag den 20. Lebruar cr., nachmittags 4 Uhr,
am seiner Amtsstube hierselbst, Kardinalstraße Nr. 1, öffentlich meistbietend
versteigern:
a. Die Parzeüe an der Neußerstraße Flur 38,
Rummer 58, von 96 Nr 43 Meter. Diese Parzelle grenzt an die Neußerstraße mit einer Front von ca. 63 Meter und wird nach dem projektierten Bebauungsplan von weiteren 3 Straßen durchschnitten.
b. Die Parzelle Fiur 38, Nummer 2765, am Ossendorferweg, von 36 Nr 77 Meter.
e. Die Parzelle Flur 91, Nummer 41a, am Merheimerweg, von 60 Nr 33 Meter.
Der Situationsplan ist bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 5. Januar 1903.
Der Notar, Geheimer Justizrath
*<space> G o e c k e.<space>
Zwangsversteigerung.
I Wege der Zwangsvollstreck### soll das in Coln=Nippes belegene, im
Grundbuche ant den Namen des Bamnumeh#### bei der Rhemurombauder waltung Reiner Kitz zu Coln=Nippes und dessen Kinder eingetragene Grundstück: Flur 88, Nr. 956.134, Siebachstr. 86, Hofraum, 2,06 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 540 Mark, am 24. März 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II/, Cöln.
Zwangsversteigerung.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Coln, auf den Namen des Kaufmannes Otto vom Berg in Barmen eingetragene Grundstück
Flur 21 Nr. 767/201 Friesenstraße 14, Hofraum.97 Ar mit a. Wohnhaus, Hofraum und Garten. 1500 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus, 600 Mark Nutzungswert,
u 6. Februar 1905, vormittags°2 Uhr, durch das
terzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21
*
Königliches Amtsgericht. Abt. III Cöln.
an
Un
versteigert werden
2
GUTDTToZossToos
Wellberühmt.
Ross’sches
Von lieblichem Geschmack.
Malzextract-Bier,
das hervorragendste Gelasche 65 Psennige.
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. 9h. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarapforten 20.
empfohlen von allerersten Autoritäten sundheitsbier der Wert. Preio pro
mit Aufsatz mit
Fallstangen
oh.S
We
teh
A
sch. Mrüch
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Scheerenaystem.
chmülling&amp; Co.
Röln HochstadenHoiM, Straser 31A
und Köln-Sülz,
Fabrik fürEisenkonstruktionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore. Gitter. Füllungen aller Art. nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu recilen.
billigen Preisen.
die Bank für Laudwirtkschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27•29, empsiehlt sich
zur Gröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
Flaschen- und Syphonbiere.
Münchener Löwenbräu,
Dortmunder Exportbier von Thier&amp; Cie., Echtes Pilsener der Gen.=Brauerei, sowie Malzextrakt(Gesundheitsbier) v. Gebr. Paulssen, Nachen, empfiehlt
J. Augenstein,
Luffesbach 26 Telephonruf 2076.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas
Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102, liefert Fernspr. 3145"ASO
in künstlerischer Ausführung.
Kirchliches.
Köln, 26.Jan.1903. In unserer Stadt weilt für einige Zeit ein morgenlandischer(armenisch= katholischer) Erzbischof in Begleitung seines Sekretärs. Der hohe Herr las heute Morgen im Dome am Dreikönigenaltar die h. Messe, wobei wir Gelegenheit hatten, die ehrwürdige Gestalt des hochbetagten Kürchenfürsten zu bewundern und beim Anblick der Ceremonien des armenischen Meßritus uns zu erbauen. Wahrscheinlich wird der hochw. Herr Erzbischof auch in den kommenden Tagen gegen 8 Uhr an derselben h. Stätte celebrieren. Es dürfte wohl bei der Anwesenheit dieser hohen Gäste manche edle, mildthätige Seele in unserer Stadt Gelegenheit nehmen, den sehr hülfsbedürftigen Glaubensbrüdern der katholischen Armenier in christlicher Liebe eine Unterstützung zu reichen.
Kirchliches. Das Fest der h. nronina und ihrer Gefährtinnen wurde am Sonntag in der Pfarrkirche St. Johann Baptist als zweites Patronatsfest begangen. Nach der Festpredigt bildete ein feierlicher Umgang und Tedeum den Schluß. Die Teilnahme der Gläubigen an der Feier war sehr groß.
Vereins=Nachrichten.
□ Köln, 26.Jan.1903. Der St. Paulus=Pfarrverein hatte für Sonntag Abend eine Papstfeier veranstaltet, an der die Pfarreingesessenen sich in so großer Zahl beteiligten, daß des Annohauses großer nebst Vorsaal bis zur letzten Ecke gefüllt war. Dieser Besuch rechtfertigte die Veranstaltung einer besonderen Feier, denn wenn auch, wie Herr Pfarrer Haas in seiner Eröffnungsrede bemerkte, vielleicht eine allgemeine große Papstfeier für ganz Köln veranstaltet würde, so würde doch kein Saal Kölns groß geuug sein, um alle, die teilnehmen möchten, zu fassen. Nach einer Begrüßung der Teilnehmer ließ Hr. Domkapitular Dr. Blank mit glänzender Beredsamkeit das Leben des h. Vaters in kurzen Zügen an den Augen des Geistes vorüberziehen, zunächst in einzelnen Strichen die Jugendzeit trefflich zeichnend. Dann folgte das zweite Bild: Was bietet Joachim Pecci, seit er Leo XIII. heißt? In diesem geistvollen, übersichtlich geordneten Gemälde erblickten die Zuhörer den großen Papst zunächst in seinem Privatleben, dann in seiner täglichen Arbeitsweise und endlich in seinem öffentlichen Wirken, das letztere besonders an der Hand seiner herrlichen Rundschreiben an die Bischöfe, alle Gläubigen des Erdkreises und in seinen Verhandlungen und Beziehungen zu den weltlichen Regierungen gezeichnet. Daß hierbei besonders der Mühen und Sorgen Leos XIII. um die deutschen Katholiken gedacht wurde, lag in der Natur der Dinge von selbst begründet. Es war eine packende, von inniger Liebe und Begeisterung für den h. Vater getragene Schilderung der Person und des Wirkens Leos XIII., die der Redner entrollte. Der Redner gedachte zum Schluß des Besuches Wilhelms II. und seiner Gemahlin beim Papste. Gott werde seinem Stellvertreter auch eine Herrschaft zu sichern wissen, daß er frei regiert und frei bleibt, wenn er auch heute noch seines rechtmäßigen Eigentums, des Kirchenstaates, beraubt sei. Der Redner schloß mit dem Ausruf: Gott erhalte, Gott segne, Gott stärke ihn! Es lebe die Kirche, es lebe der Papst! Dann brach die Meuge in stürmischen Beifall aus.e Mächtig wie zu Beginn der Festversammlung die Hertlingsche Papsthymne, so durchbranste nun das Lied Dem Jubelpapst den Saal. Hans Eschelbach hat den historischen Vorgang, als Leo III. im Jahre 799 in Köln einzog, dichterisch behandelt. Der Papst wurde in Rom von den Longobarden arg bedrängt; er suchte Schutz bei Karl dem Großen, der sich in Paderborn aufhielt. Leo kam über die Alpen rheinabwärts über die Bonnerstraße durchs Severinsthor, und als er au St. Severin vorbeikam, sagte er, hier wohnt St. Severinus, laßt uns einkehren und am Grabe des h. Severin für das Wohl der Kirche beten. Diese Scene wie auch der Jubel der Kölner Katholiken ist trefflich behandelt und wurde in einem wirkungsvollen lebenden Bild, gestellt von Hru. Maler Sieberath und Hru. Kaplan Tegeder, vor Augen geführt. Zu dem zweiten Viloe: Intdinung an Leo XIII., hatte Hr. Eschelbach gleichfalls einen Vorspruch gedichtet, der, wie auch das Gedicht zum ersten Bilde, von Hru. A. Schützendors vom Konservatorium wirkungsvoll gesprochen wurde. Ein gemeinschaftliches Lied: Hin zu Rom und eine Musikpiéce bildeten den Schluß der Feier.
Tocales.
8 Zum Krankenhauswesen der Stadt Köln. Von dem
Verfasser des Artikels vom 20. d. wird uns geschrieben: In einer Erwiderung auf die Kritik seiner Broschüren hat Hr. Dr. Eberhart dem Kritiker vorgeworfen, als habe derselbe behauptet: die Frauen krankheiten müßten vornehmlich durch operative Behandlung behandelt werden, ein Vorwurf, der nicht zutrifft. Wir haben geschrieben: „Nun, die körperlichen Eigenschaften der Frau auch in trankem Zustande durch hervorragende Technik zu beherrschen, kann doch wohl auch der Chirurg lernen.“ Wo in aller Welt steht da etwas von aueiniger operativer Behandlung“ Wir verstehen unter Technik mit Erlaubnis des Hru. Dr. Eberhart denn doch in weiterem Sinne auch noch andere Behandlungsmethoden, wie Massage, Electticität manuelle Behandlung usw., sind aber auch keineswegs geneigt, auf die sogenannte conservative Behandlung zu verzichten, die kann der Chirurg ja auch lernen. Eigene Lehrer für Frauenkrankheiten stellt der Staat deshalb an, damit die praktischen Aerzte Frauenkrankheiten zu behandeln lernen, nicht aber damit möglichst viele Tpecialärzte ausgebildet werden. In der allseitigen Ausbildung des praktischen Arztes sieht der Staat, ohne daß damit die Berechtigung des Specialistentums geleugnet werden soll, seine Aufgabe. Das zur Erwiderung und Steuer der Wahrheit, aber auch unser letztes Wort,
Festgenommen wurden: ein Tagelöhner und ein Kistenschreiner wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser, eine Fraueusperson, ein Gärtner und ein Kellner wegen Diebstahls.
d. Schwindler. In Pommern, Brandenburg und Mecklenburg ist ein Betrüger aufgetaucht, der für eine Firma Schröder u. Cie. in Köln, die in Wirklichkeit nicht existiert, Bestellungen auf Papierwaren entgegennimmt, auch Filialen für die Firma errichten will und es versteht, mehr oder weniger hohe Anzahlungen zu erlangen. Der
Mann wird für 36 bis 88 Jahre alt gehalten, soll von mittlerer Größe sein, schwarzes Haar und Schuurrbart haben und hinken, weil er=beinig ist. Nachrichten werden an die Kriminalpolizeiinspektion, Glockengasse 30, Zimmer 11/12, erbeten.
# Diebstähle. Beim vierten Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, befinden sich folgende, auscheinend aus Diebstählen herrührende Sachen: ein schwarzer, zweireihiger, Ueberzieher mit Sammetkragen und schwarzem Futter mit großen weißen Karos, zwei Paar Handschuhe, eine Füllfeder mit Platinastift, zwei Bleistifte in Nickelhülsen und ein Cigarrenstocher. Die rechtmäßigen Eigenthümer können sich bei genanntem Bezirke melden.
8 Auostand. Die Firma G. J. Post in Köln=Ehrenfeld hat sich
ebenfalls dem in Nr. 25 mitgeteilten Schiedsspruch des hiesigen Gewerbegerichtes unterworfen. Gestern Morgen wurde der Betrieb in vollem Umfange wieder ausgenommen.
8 Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr ist der Hemmschuhleger Wilhelm Müller im Geleise 72 des Bahnhofes Gereon von einem ablaufenden Wagen erfaßt und am linken Arme und Beine überfahren worden. Der Verunglückte ist auf dem
erausport zum Hospitale seinen schweren Verletzungen erlegen. Die Schuld eines Dritten liegt nicht vor. Wie die Untersuchung bisher rgeben, war der Mann im Glauben, der Wagen würde ins Nachbargeleise 71 lausen, er legte hier den Hemmschuh und trat dann ins Geleise 72 unmittelbar vor den daherlaufenden Wagen.
a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 114. Ab.=Vst. Ser. B. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Die
„„„„„„„„. O7
Zauberflöte. 7, Ende 10 Uhr.
Große Oper in 3 Aufz. von W. A. Mozart. Auf. Mittwoch: 115. Ab.=Vst. Serie C. Der Gaukler Akten von I. Massenet.
unserer Lieben Frau. Mirakel in Das war ich! Dorf=Idylle in einem Aufz. von Leo Blech. Altes Kölner Stadttheater. Heute: 79. Ab.=Vst. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Minna von Barnyelm. Lustspiel in 5 Aufz. von G. E. Lessing. Anuf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag: 60. Vst. bei aufgeh. Ab., 18. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Alten von Hermann Sudermann.
Elberfeld, Gesundheitsstraße 53, den 31. Aug. 1901.
Seit langer Zeit litt ich an schwachen Lungen, mußte bei der kleinsten Anstreugung immer husten, hatte meistens Kopfschmerzen und Schwindel, und öfters recht arge Schmerzen in der linken Seite. Das Essen schmeckte mir gar nicht mehr und fühlte ich mich nach jeder Mahlzeit so übel, daß ich allen Mut verlor und das Schlimmste befürchtete. Um so glücklicher nin ich nun, daß ich durch Scott's Emulsion endlich meine Gesundseit wieder erlangt habe; mein Husten ist gänzlich verschwunden, das Essen schmeckt mir wieder, und habe ich so an Kraft und Gewicht zugenommen, daß ich mich wie neugeboren fühle. Während ich mich früher oft vor Schwindel und Husten an den Wänden anhalten mußte, gehe ich jetzt regelmäßig und frisch zur Arbeit, und freue mich mit meiner Familie wieder der besten Gesundheit.
Hochachtungsvoll(gez.) Georg Hermann.
Schwindel und Köpischmerzen. Wenn völliger
Mangel an Appetit herrscht und die wenige Nahrung, die man zu sich nimmt, nur Beschwerden verursacht, so ist es hohe Zeit, etwas zu gebrauchen, welches die Ursache der gestörten Verdanung beseitigt. In vielen Fällen hat sich Scott's Emulsion bei Verdauungsstörungen als sehr gut erwiesen, und der obige Brief erzählt die Erfahrung eines Herrn, die auch Ihnen vielleicht nützlich sein kann.
Scott’s Emulsion bietet Medizinal=Leberthran in einer Form, die von jedermann ohne Widerwillen eingenommen werden kann. Der Geschmack des fetten Oeles ist vollständig verdeckt, und weiter ist dasselbe durch die Emulgierung in einem sozusagen schon verdauten Zustande geboten, welcher den Verdauungsorganen nicht die geringsten Schwierigkeiten verursacht. Scott's Emulsion enthält ferner Kalk= und Natron=Hypophosphile, sowie Glycerin. Die Hypophosphite befördern die Verdauung und bilden gleichzeitig kräftigende rung für das ganze Nervensystem, das Glycerin verhindert das Ranzigwerden und erleichtert das Uebergehen des Oeles in das Blut. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emuision, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer ccalk.3, unterphospherigsaures Natron 2,0. Pulv. Tragantb.0 seinster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 140,0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmr=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Patent- und tachn. Bureau
Fernspr. 796. Frienr. Sasse, Perlenpfahl 12.

*
Seite 6.
Komer Local-Anzeiger Nr. 27 4 Dinstag, 27. Jun kar 1903.
856 Karnevals=Gesellschaft
Metto: mals zum Troor Geiht da Humor Dem Greesbergs Voor.
Dienstag den 27. Jannar,
AN
1903
abends 8 Uhr:
Zoologischer Garten. Täglich 3· Uhr:
s. Bessen d. Kölner Samaritervereins vom Roten Kreut
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Tebitstellen niedergelegt
63800202018310090992
Stadt-Garten. s
Dienstag den 27. Jannar, G
9 Kaisersgeburtstag,
nachmittags 3½ Uhr:
8 Patriotisches Konzett. s
Dienstag den 27. Januar 1903, nachmittags 3½ Uhr,
zur Feier des Geburtstages des Kaisers:
Volksgarten.
Kaisergeburtstagsfeier nachmittags 3½ Uhr:
Freikonzert.
Abends 8 Uhr:
Vokal= u. Instrumental
Konzert
unter gefälliger Mitwirkung de######
Köln=Neuskädt. Männerchorks
(Dirigent Musikdir. I. Krieger).
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
PROGRIMN.
I. Teil.„
I. Gruss an den Kaiser, Huldigungs-Marsch Heinr. Haus.
3. Jang an deosr...... 8. JI. Kalser Küheim I.
4. Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk. Charakterstück R. Eilenberg. Unseres Kaisers Geburtstag. Patriot. Tongemälde H. Lewe.
6. Am schönen Rhein gedenk' ich dein. Waizer Keler-Bela
2. Teil.*
7. Leichte Kavallerie. Ouverture...:.#r: Liumenher8. Meinem Kaiser! Lied: Fr. Blumenberg
9. Eine Kaiserparade, militärisches Tonbild Krimmling.
10. Sigurd Jorsalfar, drei Orchesterstücke Ed. Grieg.
I. In der Königshalle, 2. Borghilds Traum,
3. Huldigungsmarsch.
II. Kriegsraketen, grosses patriotisches Potpourri Conradl
12. Kaiser-Marson Kunoth.
Täglich, nachm. 3½ Uhr: Konzert.
Einiritt 58 Pfg, Kinder 25 Pfg.
Breitestraße 90, 1. Etage.
fin. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20) Diese Wan., Kgl. Schloß mit Umgebung, Rathaus. O0l.
Reichstagsgebäube etc. Feeer
9 1
Post- A.
den 1. Februar 1903:
gebrannt per Pfund 70 bis 210 1
Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 90 bis 110 Pfg. per Pfund.
H. Kaiser&amp; Co. Filialen in Köln und Umgegend:
Köln, Altermarkt 2,
Breitestrasse 129.
„ Eigelstein 38,
„ Severinstrasse 194.
Köln, Severinstrasse 66, Poststrasse 53,
Heute, Dienstag, 27. Jannar Zur Geburtstagsfeier* Sr. Mlaj. Kaiser Wilhelm II.
Schildergasse 87, Weverstrasse 69,
IIStTKSNE: 19•4.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304.
Köln-Nippes, Sechszigstrasse 16.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 113.
Mülheimn am Rhein, Wallstrasse 38,
Berlinerstrasse 4, Buchheimerstrasse 64.
Kalk. Siegburg. Berg.-Gladbach,
Euskirchen, Neuss. Düren.
Gleichzeitig bringen wir zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir unsere Filiale von Mühlenbach 28 nach Severin strasse 194(an der Markthalle) verlegt haben.
Karten a1 K sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie in den Cigarrenhandl. von Vierkotten, Eigelst. 115, Brüncker, Hohestr. 65, Nir, Hohepforte 4. Esser, Severinstr. 204.
000000
## (Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Helbach“
7
(Congregation für junge Kaufleute, Köln).
Aaser diesjühliges Damen-Comité fud#t
Montag, 2. Februar(Lichzlirt), abds. 7 Uhr,
im Konzert=Saale der Bürger=Gesellschaft,
Eingang Röhrergasse, statt.—Einlrittspreis 4e.—
6 Karten sind nur durch unere Mitglieder erhältlich.9
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 4
Das Comitä.
verbunden mit patriotischen Liedern statt.
* Hochachtend Jean Deis.
V#
Cöln-Lindenthal,
Dürenerstrasse 201.
Fernsprecher E.
Oeffentlicher Vortrag nur für Frauen und Jungfrauen von Frau M. Kreiseimäger aus Neubabeleberg,
Schülerin der Sanitätsräte Dr. Winchenbach und Dr. Meiner,
am Mittwoch den 28. Januar, abends 8
im großen Saale der Lesegesellschaft, Lunggasse 6,
Eintrittspreis: Die drei ersten Stuhlreihen sind numeriert u. kosten 1 K,
die übrigen Saal= und Galerieplätze 50 J a Perion.
Für unsere Mitglieder u. von Verein II nnmeriert 505, die nor. Plätze 30 J.
Kölner Naturheilverein
(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise).
Köln, Georgstraße 7.
Zur Feier des Gebartstages Sr. Maj. des Kaisers
findet Sonntag den 1. Fedruar 1903, abends 5 Uhr, eine
Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Haus= = und Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.
5 Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und
Herren=Garderoben.
Druckluff-Reinigung
s von Teppichen, Läufern uno Polster=Möbeln,
sowie Aufbewahrung unter Garantie.
# S 21.n 1 Alle früheren Methoden ##2 Mei! üibertreffend.
S 02
Versuch im eigensten Interesse empfohlen.
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk. Bestellung per Telephon oder Postkarte.
Dr. W. Peschges, staatl. approb. Chemiker.
Köln, Eintrachtstraße 169—171, Nähe Gereonstr. Fernspr. 7363.
Laboratorium für Nahrungsmittel— chemische,
bakteriologische und hygienische Untersuchungen.
3
i
und Liedervorträgen statt.
Für Mitglieder Eintritt nur gegen Mitaliedtarte. Nichtmitgliedet
können eingeführt werden, wofür Karten à 1.s im Bureau zu haben un.
* Der Vorstand.
isse
Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
T. 6128, Chr. Jos. Gülich Kämmore
Technisches Installationsgeschäft.
Cöln, Agrippastrasse 14
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserren 5½ Millionen Ak
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlaue.
Empfehle mich im Anfertigen von allen vorkommenden Arbeiten.
J. E. Grösser, Roonstrasse 28.
Zu haben bei A. Schiefer, Eigelstein 126. Fernspr. 1295.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuten, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in