Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einwaltige Hein.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 315.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 16 Seiten.
Feruspr.: Redaction 253. Köln, Sonntag, 15. November 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sehauswahl
In
8
s
8
s
—
zu bekannt riesig billigen Preisen.
Breitestrusse
—56
Chneidermsams
Gröner Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
Das Sammeln
Rabait-kate e8
Trane
asbelte- 8
17 Kreuzgasse 17 bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung geschmackvoller u. nützlicher Weihnachtsgeschenke.
eerändet ies: Unser Geschäft besteht jetzt seit 6 Jahren und wird weiter bestehen.
ist hicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres System
NB. Marken werden nur bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) von den Geschäftsinnapern verabfolgt.
Fernsprecher 6166.—
(Soes
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-HorKllellnige Jogere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
GENENE
PARIS
900
Wilh. Wewer. Aurmacher u. Zuweier,#lI Sesiani, amp; Zampon.,
Hohestrasse 131,
empfiehlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, Hlausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grosses Lager in.. H4- D..-P. Ni. 99299
grosses tageru Marke 7/2 und 102709.
Goldenen Trauringen— G2 Engl. P. Nr. 4629.
ohne Lötfuge
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird 84-5u###slle Bee Pung
in Zahlung genommen. Streng reelle Bedienung.
40 Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager
in Cafel=, Präzisions=, Balken= und Uhrenwaagen.
Messing- und Eisengewichte
nach Vorschrift geaicht.
Reparaturen werden prompt u. billigst ausgeführt. Neben dem Martiusbogen.
Goldwaren, Silberwaren,** ** Juwelen u. Taschenuhren
empfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
R. Peters, 35/37 Hohestr.,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal. g

Bne
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313— Sonntag, 15. November 1903.
in reichhaltiger und geschmackvoller Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Dekoration in AZ grossen Schaufenstern, um deren gütige
Besichtigung höflichst bitte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1903.
S Zwiefache Krisis.
[291 Novelle von Gerhard von Amyntor.
Es schlug vier Uhr, als Rezek die geladene Waffe und das Paket mit den Aktien zu sich steckte und seine Wohnung verließ. In seinen Pels gehüllt— das Thermometer zeigte 6 Grad Kälte— schritt er lebhaft über den Amalienplatz. Er hatte den Sonntag zur Ausführung seines Planes gewählt, weil er dann sicher war, den Bankdirektor, der an den Wochentagen noch immer in der verkrachten Bank weilte, in seiner Villa anzutreffen. Er warf einen Blick nach der Hofkonditorei; sie war des Sonntags wegen geschlossen und Emma nirgends zu sehen. Bei dem Gedanken an das schöne Mädchen stöhnte er schmerzlich auf; wie unerreichbar war sie ihm plötzlich geworden! Und Fröhlich trug die Schuld daran, daß alle seine Pläne zu Scherben gegangen waren.
Er ballte beide Fäuste, er knirschte mit den Zähnen; ein wahnsinniger Haß gegen den betrügerischen Bankdirektor wallte in ihm auf. Wenn der Kerl das Geld nicht herausrückte oder herauszurücken nicht mehr imstande war, dann wollte er ihn niederschießen, wie einen tollen Hund. Eine der übrigen Kugeln würde dann für ihn selbst genügen.
Festen Schrittes ging er weiter; in der Falten seines Kleides trug er die Rache: es schimmerte rot vor seinen Augen.
Da war die Amalienbrücke.
Er schaute nach dem Fluß hinaus. Die Wellen rauschten noch durch die Brückenbogen, und dennoch trugen einige Leute, denen er begegnete, Schlittschuhe in den Händen. Aha, dachte er unwillkürlich, sie kehren von den Wiesen zurück, die südlich der Stadt zwischen dem Strome und der Rabenhorster Bahn liegen; dort bildet sich immer die erste Eisbahn.
Hell brannten die Laternen auf der Brücke. Ein Vorübergehender hatte ihn erkannt und gegrüßt. Er wollte aber nicht erkannt sein. Er schlug den Kragen seines Pelzes hoch und ging entschlossen weiter.
In der Straße, die längs des Wassers nach der Villa Fröhlich führte, war es weniger belebt. Er verlangsamte seinen Schritt und überlegte, wie er es einrichten wollte, daß er auch sicher vorgelassen würde. Der Pförtner, der das Parktor hütete, sollte ihn anmelden gehen als den Ueberbringer einer wichtigen Nachricht. Das war ein Köder, an den der jedenfalls von Unruhe und Besorgnis erfüllte Bankdirektor sicher anbeißen würde.
Man würde den Angemeldeten daraufhin sofort vorlassen, und dann mußte sich das Weitere ergeben.
Er fühlte nach seiner Brusttasche und versicherte sich, daß der Revolver und das Paket mit den Aktien auch noch vorhanden waren.
Dicht hinter der nächsten Wegebiegung befand sich die Villa Fröhlich. Da war die schmiedeeiserne Parkpforte. Die Laterne, die sonst hier brannte, war noch nicht angezündet. Um so besser. Dann konnte ihm der öffnende Pförtner sein Vorhaben nicht etwa vom Angesichte ablesen.
Er hatte bescheiden klingeln wollen, aber der konvulsivische Griff seiner Hand war so heftig gewesen, daß ein lauter Glockenton durch die Stille des Abends gellte.
Hart klangen auf dem gefrorenen Erdboden die sich nahenden Schritte des Pförtners. Das Gitter flog auf.
„Ich bringe eine wichtige Nachricht für den Herrn Geheimrat. Bitte, melden Sie mich sofort.“
„Ja, mein Herr, der Herr Geheimrat ist nicht da.“
„Wo ist er denn?“
„Er ist... ich weiß nicht, mit wem ich die Ehre habe... ach, Sie sind es, Herr Baumeister... Ihnen kann ich es schon sagen, Sie würden es ja so wie so erfahren... der Herr Geheimrat ist heute früh verhaftet worden.“
Rezek taumelte drei Schritte zurück.
„Ver“... verhaftet? Wie ist denn das zugegangen?“
„Schon heute früh in aller Stille kamen zwei Kriminalbeamte und haben ihn fortgeführt. Mir steckt der Schreck noch in den Gliedern; die Leute im Hause sind wie vor den Kopf geschlagen. Wir begreifen alle nicht, was man ihm vorwirft. So ein guter Herr! Er konnte kein Wässerchen trüben; er ist doch gewiß ganz unschuldig an allem, was vorgekommen ist.“
Rezek hatte kaum zugehört. Wie vom Donner gerührt stand er da. Zu allen seinen Verlusten hatte er einen neuen nicht minder empfindlichen erlitten; er war um das Opfer seiner Rache betrogen worden.
Er stieß ein kurzes„Guten Abend“ hervor und trat den Rückweg an.
Wie ein Nachtwandler schritt er über die Brücke. In der Straße zum Amalienplatz begegneten ihm immer noch heimkehrende
Schlittschuhläufer.
Mehrfach wurde er gegrüßt. Er dankte automatenhaft, ohne zu wissen, wem sein Gegengruß galt. Sein langer Hals streckte sich immer mehr nach vorn; er sann und sann und konnte doch nicht finden, was er nun tun sollte.
Eine silberhelle Stimme weckte ihn aus seinem Brüten auf.
Er befand sich auf dem Amalienplatz, und an ihm vorbei schwebt Emma, ein Paar nickelplattierte blitzende Schlittschuhe in der Hand.
„Guten Abend, Herr Baumeister.“
Er traute seinen Augen nicht: das einst hinkende Mädchen mit Schlittschuhen!
„Guten Abend, mein Fräulein. Sie kommen von der Eisbahn?“
„Sie fragen das so überrascht. Ja, ja, Herr Baumeister, ich habe mich entschlossen, den Eissport zu lernen.“
„Und sind schon Meisterin darin?“
„Das noch nicht, aber für den Anfang bin ich ganz zufrieden. Es fehlt mir nur an Bekannten, deren Führung ich mich anvertrauen könnte.“
Eine Hoffnung erwachte in ihm.
„Fräulein Emma," versetzte er lebhaft,„ich bin ein sicherer und gewandter Schlittschuhläufer und stelle mich Ihnen als Lehrer gern zur Verfügung. Bestimmen Sie nur die Zeit, wann ich morgen auf der Eisbahn sein soll.“
„Sie sind sehr freundlich, Herr Baumeister,“ dankte sie etwas kühl und zurückhaltend,„aber so gut habe ich es nicht; an den Wochentagen darf ich nicht ausgehen.“
„Dann also heut über acht Tage. Wir könnten ja schon des Vormittags üben. Wie wäre es um elf Uhr?“
Sie überlegte. Einer Begegnung mit dem Baumeister würde sie auf der Eisbahn so wie so nicht entgehen können. So stimmte sie ohne Ziererei zu und versprach, am nächsten Sonntag sich zur festgesetzten Zeit einfinden zu wollen.
11.
Rochus von Malten hatte wieder eine schlimme Woche. Den dicken Bäckermeister, sein Gegenüber, hatten die Verluste durch den Bankkrach zu einem verzweifelten Schritte getrieben; man hatte ihn entseelt in seinem Zimmer gefunden, sein Hals steckt in einer hanfenen Schlinge. Die Kunde von diesem neuen Selbstmorde hatte den Maler aufs höchste aufgeregt; der Ekel würgt ihn, daß Fröhlich den traurigen Mut gehabt hatte, ihn, den fein empfindenden, vornehmen Künstler mit einer so unsauberen und moralisch verseuchten Bank in irgend welche Beziehungen zu bringen.
Edith versuchte mit allen Mitteln sorgender Liebe den Leidenden wieder aufzurichten— vergebens! Er schüttelte nur matt das schmerzende Haupt und wehrte jede Pflege und Erleichterung in dumpfer Hoffnungslosigkeit von sich ab. Da hatte die kleine tapfere Frau eine Idee, dem in seinen Willensfunktionen lähmten Gatten auf andere Weise beizukommen.(Forts. folgt.)
Hochfeines Rohmaterial
Bestens bekannte prämiierte
Spezialmarke!
Peinlich saubere Herstellung.
Elegante Packungen.
Käuflich in allen bessern Geschäften,
nur in ½ u. ½ Pfd.-Paketen.
Eine Zierde für jeden Weihnachtstisch.
Die
In der winde aus eine Frage auch in de Beleiligun einsleben. nach Erfül ausschließl nachzugehe aus seiner siuz wie s haltig in ernubeweg Männer, u sein Pfund Ganz siche Tätigkeit der Umstat schaft an Instituten Berufstäti dige Schil über das jungen Le selbstloser katholische unn einm arbeit an oft gestellt lehrer( gesorderle Wir erwa des Vertr Das Ause mit kleine Fuhrer de kommenes jede passer zu Ueweise auszcht.
hause, wa fonge möt der Eigen selben, un
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 1d. November 1905.
Seite 3.
Man verlange ausdrücklich MAGGT’s Würze!
sondern den Speisen erst beim Anrichten beizufügen ist
MAGGT' Würze.
Sehr ausgiebig! Nicht zuviel nehmen!
5 Die Stellung des Volksschullehrers zum katholischen Vereinsleben.
In der letzten Monatsversammlung des katholischen Lehrervereins rine aus Anlaß eines Referats über das Fortbildungsschulwesen eine Frage in die Debatte gezogen, die, von aktueller Bedeutung, auch in der Tagespresse behandelt werden möge— wir meinen die Beleiligung des Lehrers am öffentlichen Leben, besonders am Vereinsleben. Die Zeiten sind auch für den Lehrer vorbei, wo dieser nach Erfüllung seiner Berufspflichten sich darauf beschränken durfte, ausschließlich seinen persönlichen Angelegenheiten oder Liebhabereien nachzugehen. Die Gegenwart erheischt gebieterisch, daß der Lehrer aus seiner bislang beobachteten Reserve heraustrete, und seinen Einsiuz wie seine Fähigkeiten zwar maßvoll und vorsichtig, aber nachhaltig in den Dienst des Gemeinwohls stelle. Denn unsere wahrhaft ernnbewegte Zeit bedarf gar sehr der zielbewußten und entschiedenen Männer, und niemand darf sich heutzutage mehr den Luxus erlauben, sein Pfund zu vergraben und sein Licht unter den Scheffel zu stellen. Ganz sicher aber der Lehrer nicht, für den sich eine solche öffentliche Tätigkeit zudem ganz ungezwungen von selbst ergibt. Schon allein der Umstand, daß neuestens ein ganz erheblicher Prozentsatz der Lehrerschaft an Fortbildungsschulen, Meisterkursen und andern ähnlichen Instituten tätig ist, führt von selbst auf den Gedanken, daß die Berufstatigkeit des Volksbildners mit seiner Einwirkung auf unmündige Schüler nicht abgeschlossen sei. Er weist ihm die Bahn, auch über das schul= bzw. fortbildungsschulpflichtige Alter hinaus den jungen Leuten und weiterhin dem gesamten Volke seine Kräfte in seibstloser Weise zur Verfügung zu stellen durch rege Anteilnahme am katholischen Vereinsleben. Darin muß man, wie die Verhältnisse sich nin einmal gestaltet haben, lediglich eine Fortsetzung der Berufsarbeit an der Bildung des Volkes erblicken, eine Verwirklichung der oft gestellten Forderung, daß der Volksschullehrer sich zum Volkslehrer auswachsen möge. In erster Linie also erblicken wir in der gforderten Tätigkeit einen Dienst, den der Lehrer dem Volke erweist. Vir erwarten davon ferner eine Hebung des Standesansehens und des Vertrauens weiter Kreise in die Wirksamkeit des Volksschullehrers. 2as Ansehen des Lehrerstandes leidet darunter, daß der Lehrer sich mit kleinen, werdenden Menschen beschäftigt, daß er in einer Zeit der Führer der Menschen war, auf die der Erwachsene als etwas Unvollümenes, Kleinliches zurücksieht. Darum sollte der Lehrer dankbar seoe passende Gelegenheit ergreifen, auch zu Männern zu sprechen und (weisen, daß sein Interesse über den Bereich der Schulwände hinh. Es knüpfen sich dadurch mühelos Beziehungen zum Elternwas allein durch gesellschaftlichen Verkehr nicht in dem Um„möglich ist, es ergibt sich infolge des Materials zum Studium Eizenheiten der Schüler überhaupt eine leichtere Behandlung der62%% und somit führt eine öffentliche Tätigkeit an und für sich den ker nicht aus seinem Berufe heraus, sondern in denselben hinein. kommt hinzu, daß in Vereinen genannter Art der Redner ein ßerst empfängliches und dankbares Publikum findet, und also nach eicer Richtung Schwierigkeiten nicht vorliegen.
„ es bliebe nun noch ganz im allgemeinen darzulegen, in welcher sschtung solche öffentliche Vorträge sich erstrecken sollen. Der Lehrer “ lo recht der geeignete Mann dazu, die Ergebnisse der wissenschafte Forschungen in volkstümliche Form zu gießen und dem Vermonisse nahe zu bringen. In Unterstützung des Geistlichen, der la in erster Linie berufen ist und in enger Fühlung mit Fachstte#ten wird der Lehrer mit Erfolg das reiche und wichtige Gebiet #in######gerik beschreiten können.
. besonders günstig liegendes Feld für den Volksschullehrer ist Geschichte. Hier gilt es, vor allem für Staat und Kirche ein46n Die Kulturarbeit der Hohenzollern, ihre Fürsorge für Acker#####nd Viehzucht, Handel und Gewerbe, ihre treue Arbeit zur ung des Bauern= und Bürgerstandes, ihre Auffassung bzw. BetäPa##### absolutistischen Staatsform, ihre Pflege des Rechts und der „„soildung sind von namhaften Geschichtsforschern eingehend und uerematzig dargestellt worden. Laßt diese Schätze nicht in dick##### Buchern vermodern. Kollegen! formt sie zu auschaulichen eetttagen und stärkt durch diese Tatsachen das Volk in der Treue zu .# und Reich zu einer Zeu, wo man nicht nur mit schwerem
zu aus.
agitatorischen Rüstzeug, sondern auch mit billigen Witzen im Stildes Simptizissimus die monarchische Gesinnung des deutschen Volkes zu untergraben sucht.— Die Geschichte der katholischen Kirche des Mittelalters ist durch Döllinger, Jaussen, Pastor, Michael von vielen Schlacken gereinigt worden; aber diese Männer schrieben für eine gewisse Sorte von Romauschriftstellern vergebens. In den Kolportageromanen slammen noch immer die Scheiterhaufen der Inquisition, wird noch immer der Hexenwahn auf das Konto der Kirche geschrieben, sind noch immer die mittelalterlichen Klöster Stätten der Unwissenheit, der Völlerei, der Unsittlichkeit. Darum die Feder in die Hand, katholische Lehrer! Schildert an der Hand der genannten Geschichtssorscher die Segnungen geiniger und wirtschaftlicher Art, die von den Klöstern ausgingen, die kulturelle Bedeutung des Papsttums, die Kirche als Hort der persönlichen Freiheit, zeigt wie der Hexenwahn in einer Periode des Niedergangs der kirchlichen Autorität aus Resten heidnischen Aberglaubens sich zusammenbraut und wie eine geistige Krankheit protestantische und katholische Herzen und Länder verwirrte und dergleichen.
Ahnliche Wichtigkeit wie geschichtliche beanspruchen volkswirtschaftliche Vorträge. Als Themen seien genannt: die Zünfte, Entstehung, Entwicklung, Verfall; Versuche zur Verwirklichung sozialer Ideen, Entwicklung des Sozialismus in Deutschland; geschichtliche Charakteriniken: Ketteler, Lassalle, Marx; Entstehung des modernen Industriestaates, christliche Wirtschaftspolitik.
Auf dem Gebiete der deutschen Literatur und ihrer Geschichte, der Natur= und Weltkunde sei nur eben hingewiesen. Dann noch ein Wort über des Lehrers ureigenes Gebiet: Erziehung und Unterricht. Ueber die Verbindung zwischen Schule und Haus, die Würde des christlichen Kindes, die Erziehungspflicht der Eltern, über die Erziehung zur Schamhastigkeit und Wahrheitsliebe, über die Bedeutung der Schulbildung, körperliche Erziehung, Jugendlektürc, Standesschulen oder allgemeine Volksschule, Schulgesundheitspflege und manches andere haben wir den Eltern doch wahrhaftig viel zu sagen, die Vereine sind der rechte Ort dazu. Der Lehrer trägt dadurch vieles dazu bei, das Volk zu interessieren für das, was auch für ihn wichtig und verbesserungsbedürftig erscheint, ein nicht zu unterschätzender Nebenerfolg seiner Bemühungen im Sinne unserer Ausführungen.
Möchten darum recht viele Lehrer in der angegebenen Richtung ein ergiebiges Arbeitsfeld erblicken, der Allgemeinheit zum Nutzen, dem Stande zur Ehre und sich selbst zur schönsten inneren Befriedigung.
Tocales.
* Festgenommen wurden eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Hehlerei, eine Näherin wegen Diebstahls, ein Schneider wegen Diebstahls, ein Kaufmann und ein Heizer wegen Zuhälterei, ein Kellner und ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Kellner und ein Handlanger wegen Diebstahls, ein Krankenwärter wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Kommis wegen Hehlerei, ein Gärtner wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen Betruges, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Schuhmacher wegen Kuppelei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2936 Das Pflaster auf dem Waidmarkt.„Nur wer das Pflaster kennt, weiß was ich leide“, kann mancher schmerzerfüllt sagen, der die eine oder andere Straßenseite zu gewinnen sucht, zwischen denen die Geleise der Elektrischen sich befinden. Nur eine solche Stelle sei heute genannt, eine der verkehrreichsten der Stadt— auf dem Waidmarkt— zwischen Hohepforte und Blaubach. Die Rund=, Markt=, Neumarkt= und Stadtgartenbahn fährt ununterbrochen daselbst und ist Achtsamkeit im höchsten Maße erforderlich, um Unglück zu verhüten. Nun besehe man sich aber das Pflaster! Holverich, schadhaft ist es und zusammengesetzt aus allerlei mangelhaften Steinen, große und kleine, spitze und flache wechseln mosaikartig.— Gerade wunderbar erscheint es, daß auf solchem, bei dem unablässigen Fahren der Elektrischen und des sonstigen vielen Fuhrwerks, dem man häufig nur mit genauer Not auszuweichen vermag, kein bisher nennenswertes Unglück vorkam. Deshalb decke man den Brunnen zu, ehe jemand hineinfällt! Würden die Herren Stadtväter sich einmal gründlich von beregtem Uebelstande überzeugen, so ist es fraglos, daß man dort, wie bei den vielen anderen mangelhaften Uebergängen, für einen guten Fußweg sorgte, am besten in Asphalt. E.
gibt es immer eine gute Tasse Kaffee?
Dort, wo man
Lind='s Kaffee=Essenz
regelmäßig verwendet.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Nov. 1903.
8 Geburten. Helene, T. v. Eduard Höpelmann, Tagel., U. Krahnenbäumen 33.- Franziska, T. v. Peter Noll, Straßenbahnschaffn., Ritterstr. 48.- Christine, S. v. Friedr. Sommer, Anstr., Brabanterstr. 31.-Kath., T. v. Phil. Welter, Postschaffn., Gereonswall 38.- Maria, T. v. Peter Grotzmann Tagel., Melchiorstr. 25.= Wilh., S. v. Joh. Brockmann, Schrein., U. Sachsenhausen 22.- Karl, S. v. Ferd. Fisch, Metalldreher, Pantaleonswall 81.- Anna. T. v. Heinr. Bonn, Tagel., Bonnerstr. 280.
- Wilh., S v. Theod. Ehlen, Schuyzm., Luxemburgerstr. 45.= Sib., T. v. Heinr. Kuips, Tagel., Gr. Spitzeng. 45.- Oskar. S. v. Anton Niescher, Gartenarb, Elsaßstr. 39.- Marg., T. v. Jos. Busch, Verputzer. Vondelstr. 28.- Heinr., S. v. Paul Hermanns, Hauskn., Altermarkt 22.
- Joh., S. v. Georg Dettmar, Maurer, Biberstr. 12.= Eiisab., T. v. Peter Zabelberg, Buffetier. Brabanterstr. 66.- Walter, S. v. Vernhard Scheidt, Stuckat., Vondelstr. 30.„ Eduard. S. v. Friedr. Löffler, Noiariatsgeh., Nachenerstr. 30.- Christine. T. v. Franz Eich, Tagel., Karthäuserhof 42.„ Sib., T. v. Peter Bröhl, Kutscher, Elsaßstr. 50A. Wi helmine, T v. Joh. Metzinger, Schiffer, Zugasse 41.- Magdal., T. v. Joh. Wagner, Tagel., Ankerstr. 4.- Karl. S. v. Karl Hagemann, Tagel., Karthäuservo' 4b.„ Ernst, S. v. Emil Gerhardt, Feldwebel. Kavalier VI.- Helene, T. v. Joh. Böhmer, Schuhmachermstr., Streitzeugg. 15.- Kaspar. S. v. Peter Manch, Färbereiarb., Gr. Griechenmarkt 126—130.- Stephan. S. v. Kaspar Winands, Anstreicherges., Thieboldsgasse 68.- Kath, T. v. Aug. Sandkuhl, Kommis, Schilderg. 115.— Hedwig. T. v. Aug. Samsel, Hausdiener, Kl. Sandkaul 5.
&a Sterbefälle. Jos. Arnold, Färber, verh., 42., Salzmagazin.Nobert Clocver, 15., Maybachstr. 170.- Karl Wenstenfeld, 6., Thürmchensw. 64.=Elise Fermont, geb. Hörnig. 65., Bremerstr. 12.
* Eva Müller, 17., Johannisstr. 88.- Wwr. Joh. Trembich, o.., 76., Thieboldsg. 130.- Karl Wiegel, Fensterputzer, verh.. 25 J. Im Sionsthal 43.- Pet. Schmitz, Gärtner, verh., 77., Vonnerstr. 274.Wilhelm Comes, 5 M. Heinsbergstr. 28.- Joh. Hock, Bildhauer, verh., 35., Friesenw. 12.- Christ. Aigner, Viehwärter, unverh., 65., ohne feste Wohnung.= Wwr. Mich. Geimer, Steinmetzgeh., 36., Kämmerg. 18.
6 Heiraten. Wilh. Ahlbach, Lokomotivheizer, v. Essen a. d. Ruhr, u. Auguste Schaardt, v. Hannover.-Heinr. Peters, Kellner. v. Kleingladbach. u. Friederike Krüger, v. Stumbragieren.- Jos. Schalk, Zuckerw.=
Fabrikant, v. hier. u. Jos. Orgeich, v. Daren.- Jul. Fischer, Maurerpolier, v. Schartonswalde, u. Maria Balve, v. Brohl. Friedr. Hornberg. Lokomctivheizer, v. Rheda. u. Kath, Scharrenbroich, v. Schmißlödenich.
v. Frechen.
Deutz.- Wilh.
Niederbohlscheid.
9 Heirats=Ankündigungen. Hinr. Abbenseth, Maurer, u. Elise de Vries, beide Weißbütteng. 10.- Wwr. Heinr. Meuther, Friseur, Nachenerstr. 50. u. Theresia Schmitz, Moselstr. 66.= Emil Riotte, Buchh., Brüsselerstr. 3, u. Gertr. Nieb, Lütticherstr. 44.- Paul Knoedgen. Hülfsweichensteller, Dussesbach 27, u. Anna Auf der Mauer, Roonstr. 84.— Wilh. Bergner. Landwirt, zu Sande. u. Helene Ziegler. Am alten Ufer 39—.- Matthias Vongartz, Maurergeselle. u. Elly Rieck, beide Pützgasse 1.
motivheizer. v. Rheda. u. Kath. Scharrenbroich, v. SchmißJos. Rüttgers, Merger. v. Passendorf, u. Kath. Reinartz, "<space> J o h.<space> B e c k e r,<space> T a g e l.,<space> v.<space> F i s c h e n i c h.<space> u.<space> M a r i a<space> E n g e l s,<space> v.<space> Wilh. Obladen, Kommis, v. hier. u. Marg. Schumacher, v.
Wollt Ihr Euch verloben? Wellt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Traurinde nur bei
André Faure, Uhren. u. Geidwarenbdlg

Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 15. November 1903
Neues Heilmittel!
Deutsches Reschspatent Nr. 115171.
kein Asthma und keine Kurzatmigkeit mehr
mit Bier's antl-asthm. Kegel u. Cigaretten
mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mitteln vorzuziehen.
Datura.5. Ilyosci..2, Bellad. 0,2, Lobel..1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Löwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth. adler-Apoth., Salierring, Mauritius-Apoth., MauritinsI.'lume, Brühl. Musterschachteln 30 und 50’hr.“
garantiert reinschmeckend von 80 Pfg. an.
Neue Konserven und Hülsenfrüchte,— feinste Kochmettwurst,
bratsertig; sowie sämtliche
Kolonialwaren in nur la. Qualitäten zu billigsten Preisen.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Herzlichst und inständigst bitte ich Dich um ein Scherflein als Beihülfe
m Weiterbau und Einrichtung der„St. Mariennotkapelle“ in einickendorf. Der Bau einer Kirche ist z. Z. unmoalich, darum hilf mir, ie Du es stets getan, die Notkapelle vollenden. Ich„Allerärmster mit er Riesenpfarrei“ kann nur danken, Gott wird vergelten. 5
ein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
*<space> O r a n i e n b u r g<space> b e i<space> B e r l i n.<space>
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6,=Peipzehzel 83. Fernspr. 1113
a. Marsplatz, unter Garantie ihre bestbekannte
Toilette-Blumenseife
in d. Part.: Veilchen, Maigl., Rosen, Heliotrop u. Flieder. Fabrikpreis per Pfund= 5 Stück M..—.
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20* F* Am Gürzenich.
g Peadue eschandftuce
Hder Einrahmung
jeder Art zu mässigen Preisen.
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, überal willkommen und von bleibendem Wert. 88
Million um 88 777 M. überschritten. Von den Jagdausrüstungs= stücken erzielte den höchsten Preis von 1050 M. ein gotisches horn mit Silbermontierung aus dem 15. Jahrhundert(Nr. 1757). Eine Pulverflasche von Goldbronze und ein eisernes Pulverhorn (Nr. 1733 und 1741) wurden mit 700 und 640 M. bezahlt. Von den Textilarveiten kam der 220 X 112 Zentimeter umfassende Teil eines persischen Teppichs um 1600(Nr. 1797) auf 1850 M. Vom Porzellau bezahlte man einen 51 Zentimeter hohen Meißener Aussatz, Früchtekorb auf Palmstamm mit zwei Kostümfiguren(Nr. 1812) mit 1050., während eine 28½ Zentimeter lange Meißener Gruppe von vier musizierenden Kindern(Nr. 1814) auf 1000 M. kam. Gut bezahlt wurden auch die Möbel. Das teuerste Einzelstück, ein großer 179 Zentimeter hoher und 162 Zentimeter breiter kölnischer eichener Ueberbauschrank mit reicher Schuitzerei, um 1630 gearbeitet (Nr. 1864) erstand ein Bonner Privater für 12000., während ein ähnlicher mit dem Jabachschen Wappen sowie ein Kölner Renaissanceschrank von 1549(Nr. 1865 und 1866) für 4350 M. bzu. 3750 in Köln blieben. Das Kölner Kunstgewerbemuseum erstand einen geschnitzten Renaissance=Bilderrahmen von 1566 aus dem Kölner Antenskloster(Nr. 1888) für 8000., einen geschnitzen gotischen Zahltisch aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts(Nr. 1884) für 6050 M. und eine gotische Deckenrose in durchbrochener Schnitzerei aus dem 15. Jahrhundert(Nr. 1934) für 200 M. Das 6X4 Meter messende Thewaltsche Altkölnische Renaissancezimmer aus einem Patrizierhause, bestehend aus einer Eichentäfelung mit reich geschnitzter Türe, Sandsteinkamin und einer Kassettendecke, das sich in der Wohnung des Verstorbenen befindet(Nr. 1889) ging für 15 050 M. in Kölner Privatbesitz über. Von den Gemälden kam eine Krenzigung
verkaufen wir die in unseren Reisekollektionen überflüssig gewordenen
die in unserem Detailgeschäfte entstandenen
Unter=Jacken,
Unter=Hosen,
Socken,
unter Preis aus
Gold-Electroplatt. Uhren
ee Großkönigsdorf, 14.Nov.1903. Gestern feierte Hr. Rentner Jakob Pannes hierselbst seinen 70. Geburtstag. Von nah und fern liefen zahlreiche Glückwünschtelegramme ein. Seitens der Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen überbrachte Hr. Lokalabteilungsdirektor Fühling persönlich die Wünsche des Vorstandes mit der Ernennung zum Ehrenmitgliede desselben. Hr. Pannes gehört dem Vorstande fast 40 Jahre an und hat 25 Jahre(1871—1896) die Rendautur der Lokalabteilung im Ehrenamte geführt. Als er diese niederlegte, wurde er vom Zentralvereine durch Verleihung der silbernen Medaille für Verdienste um die Landwirtschaft ausgezeichnet. Er hat sowohl sein Ansehen stets für die Förderung des Vereinswesens eingesetzt, als auch in den einzelnen landwirtschaftlichen Zweigen durch seine tatkräftigen Auregungen und praktischen Vorschläge zu vielen Fortschritten den Anstoß gegeben. Dies gilt namentlich von der Pferdezucht, von welcher er lange Jahre Sektionsdirektor war, dem Haushaltungsschulwesen und der Ziegenzucht. Auf letzteren beiden Gebieten haben besonders die kleineren Landwirte ihm viel zu danken.
u„P 21 jahrige schriftliche Garantie. Die
Gehause, welche aus drei Deckeln mit
—uum- prunigdeckel(Savonette) bestehen,
M sind prachtvoll ausgestattet, seinst
quillochirt oder gravirt, von moderner
flacher Facon und aus dem neuersundenen, absolnt unveränderlichen
amerikanischen Goldin=Metau her gestellt und außerdem noch auf elet trischem Wege mit 14 karät. Gold platten überzogen und von einer echten goldenen Uh, die 200 Mk. kostet, nicht zu unterscheiden. Diese Uhren tragen sich wie Gold, sind der einzige Ersatz für echt goldene Uhren und behalten immer ihren Werth. Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Herren oder Damen Uhren auf nur Mk. 15, porto- und zollfrei,(früher Mr. 25,—) herabgesetzt. Zu jeder Uhr ein Lederfutteral grat. Hocheleg., mod. Gold=Plaqne-Ketten f. Herren u. Damen(auch Halsketten à.—. 8. und 12.— Mt. Jede nicht convenirende Uhr wird anstandslos zurück genommen, daher kein Risiko! Der Weltruf unserer Firma, sowie täglich Belobungen und Nachbestellungen burgen für die Wahrheit unserer Anpreisung. Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an die gerichtlich protocollirte Firma M. Feith, Wien VII. Mariahilferstr. 38. Lieserant des Kaiserl. Königl. Staatsbeamten=Verbandes.
lpi- u. Trikotwaren-Gross und Kleinhandlung,
Math.&amp; Rosa Bernard
vorzüglich bewährtes
Mittel. In Apotheken. — Man verlange ausdrücklich Brady'sche Magentropfen. Broschüre mit OriginalZeugnissen versendet gratis und franko Apotheker C. BRADT, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis 1 I.—.S0. 1 gr. 1l. M.40 samt Gebrauchsanweisung.— Bestandteile: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, „-.75. Aloé 15,00, Weingeist 750.00
Bei Appetitlosigkeit, Verdauungsstörungen, Magenschwäche, Kopfschmerz tv. Magen), Ubelkelt, Stuhlverstopfung und sonstigen Magenleiden und Beschwerden sind die
Kalmus, Enzian, Rhabarber, Zittwerje 1,
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern. Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers, Marzellenstraße 37—45.
putzt besser als jedes andere Putzmittel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Bonntag, 15. November 1903.
Seite 5.
Ind Herd.
Philbarmonie, 21. bis 29. November 1903.
hauswir'schaft und Wohnungswesen, Gasthofbetrieb, Nahrungs- u. Gennszenn##.#.= Naum vorhanden ist, im Austellungsbureau(Philharmonie)
nH# Der Vorstand. J..: Pranz II. Meusel, Voritzender.
5 Nur noch kurze Zeit! m Burgergese
ATIIIET NganLLnsFII*
Castans Panoptikum.
Der
Samstag den 21. November:
der größte Mensch, der je gelebt! Täglich zu sehen von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Eintrittspreis 50 Pfg.
1 für Panoptikum u. Riese.
Hlotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table;Hôfe, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauratien in beiden Säen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendzlatten, alle Delikatessen der Saison
R. Häussling.
vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Donnerstag den 19. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden von Dienstag den 17. No dember ab ausgegeben. c Der Vorstand.
Kuvents-Möhne. s
——„ Sonntag den 15. November 1903:—
Gross. Wähler-Versammlung s
mit Damen
im Festsaale des Kolosseum(Schildergasse)
bestehend in 2.
Reden, Liedern und Ball.:
Karten sind bei den Mitgliedern sowie Sonntag=Morgen von 11 bis Ur in unserem Bureau, Hotel Pariser Hof, Breitestraße, zu haben, woelbst der Vorstand
Nur aus Gefälligkeit
anwesend ist.
Abends 8 Uhr. Der Vorstand.
Stenographische Gesellschaft(“ StoizesSchret.
11. öffentlicher Vortrag
im Dienstag den 17. November, abends 9 Uhr, im Vereinshause des Kaufmännisenen Vereins, Perlenpfuhl 1 1I. Stock).
Redner: Herr Landtigs tenograph Theodor Mager.
Thema: Welchen Anforderungen hat der praktische Stenograph zu entsprechen?
Gäste, Damen und Herren, willkommen. Freie Ausspach:. r Der Vorstand: Prof. Dr. Beind. Torsitzender.
Leinen, gelentig(Haarfüllung), sämtl. Größen.
Zelluloid. Metall und ite Qualitäten.
in Bisluit, Zellulold und unzerUunnonbäuce in Biskuit. Zelluloid. Metall und unzerbrechPuppennopfe liche, nur gute Qualitäten,
und=Beine, brechliche,
Puppenarme
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzkopft zum Befestigen echter Haarfrisuren,
4an vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend.
Grlenktauftingt, u. sedes Glied in Staaldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorrätig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. 6
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39 u. 36
Spielwaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Pippen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
45
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem Mona Oktober 1902 findet stat: am Donner tag den 3. und so et erf rder ich, Freitag den ., Donnersgden., Freitag du
II., Donnerstag den 17., Freitag den
18., M ttwoch cen 23 und Mittwoch 30. Dezember ds. Is., vorm t ag
9#n nachmittags 2½ Ur. wor u die Pandschein Inhaber brhufs rechtzeitiger Enlösung oder Erneu rung der Pander aufmerksam gemacht weren.9
Coln, den 13. November 1903. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Zu raumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
48w., so weit der Vorrat reicht, zu lolgenden Preisen abgegeben:
Str. M. I. 7 5, ½ Ctr. M. 3,50 Ctr. M..— Geschäftsstelle der
Könischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ueber Nacht blendend weiße
keine Fal ten, Milenser bei Gebranch do Kuhns Creme=Vional.30 fl. Vional=Seife 50, Kuhn’s Vio al=Puder.—. Echt nur von Fran: Kuhn, Kronen=Parf Nurnvera. Hier: H. Becker&amp; Co., Hohensorte 97: M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79
Verband kaufm. Gehü.finnen,
Köln, Georgstraße 7.
Unser diesjähriges6
Stiftungsfest
findet statt
Sonntag den 15. November 1903,
abends 6 Uhr, im Verbandslokal.
Mitglieder ha en nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt ür Nichtmitglieder Entree an der Kasse. Der Vorstand
Jünglings=Kongregation St. Michael.
Am Bußz= und Bettag, 13. November, findet abends 8 Uhr im Luisensaal(Ehrenstraße): die Wiederholung des Aue Man
religiösen Schauspiels IAVE IIIaTIa“,
unter gefl. Mitnirkung des Kirchenchores St. Michael statt. Karten a 30 h sind zu haben bei Zacher, Salomonsgasse. Schaefer, Limburgerstraße 33, und an der Kasse. Es wird Bier verabreicht.
Zu zahlre chem Besuch ladet ein=
Der Vorstand.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant
Inerkannt
I. Ranges.
Küche. Reine Weine. Luftige kühle Räume.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Haseupfeffer von ganzen Hasen. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in größter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmappen, = Kassenscheintaschen aus bestem Leder. d
Heinr. Maller, Unter Taschenmacher 28.
Anz igen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick. Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
is Jahrgedächtnis
für dee verstorbene Frau Witwe
Fricderika Terschmitten,
„ geb. Sieders
= findet Mon ag den 16. November, mo gens 8. Uhr, in der neuen# Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu 2 heermit freundl. ein„eladen wird###
Engros-Geschäft
Haloschen m..90-.40 Schnallenschuhe M..45.
Einzel-Verkauf*
591 Perlengraben 591.
Puppen=Klinik.
Gros es Lar in soliden gekleideten und ungekleid ten P ppen. a. starken Lede rumrfen, schönen Viskuit= un unzerbrechlich Köpfen, Armen, Beinen Hand. u. Shuhen, Strümpfen u. Hüten Reparat werden sehr gut ausgeführt.
- Puppenperücken ganz enormer Vorrat von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gerockte von Frachs, so en. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl Alles sehr billig lei G. Hausmann
1 Ecke Friesenstraße 1. c gegenüber der Steinfeldergasse.
Tücht. Schl ssergeselle gcs.
Deutz, Freiheitstraße 83.
„ nur anerkannt gute Qual täten * in Pack a 100, 50 u. 25 Stück
5 empfiehlt bestens
s Jos. Benedict,
3 Köln=Deutz, Tempelstr. 5.# 6
*
Piano, kreuz###tig, an besseren 0. Herr od.n Okame b. zu vermielen.
Frankenplatz 8. part.
nzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(vom 9. bis 12. November 1903.)
9 Geburten. Anna, T. v. Ant. Butscheid, Maurer. An der Erk 3. Therese. T. v. Eduird Hopp, Fabrikarb., Siegburgerstr. 65.- Margar., T.
Wilh. Weitz, Schloss., Waltstr. 25.= Christina, T. v. Wilh. Kolter, Sch nkwirt. Siegburgerstr. 60.- Gertr. T. v. Joh. Vienentreu, Handelsm., Arm nusstr. 9.- Margar., T. v. Matth. Türk, Fabrikerb., Poll. Haupt straße 39. Kast ar. S. v. Jos. Osfermanns, Schenkwirt, Kalkerstr. 70. Jos. S. v. Aloysius Nußzbaum, B. hnarb., Wattstr. 3.- Jos., S. v. Ant. eiler, Straßenbahnschaffn., Kalkerstr. IIII.- Tyeodor. S. v. Jos. Feit, Manrer. Ostheimerstr. 1.- Anna T. v. Wilh. Bergfried, Schlosser. Ferdinandstraße 9.- Ver'a, T. v Joh. Rey, Malzer. Mathildenstr. 46.- Peter. 5. v. Peter Bauer, Tagel., Ferdinandstr. 13.- Jos., S. v. Matth. Höck, Fabri arb, Ruvertusstr. 6.„„
# Sterbefälle. Katharina Kann, 2., Poll, Schulvsad 34.- Pauline Alterti, 12., Wahnerstr. 8.- Christina Kremer, 11., Arminiusstr. 7 Wilhelm Türk, 9., Wahnerstr. 15.- Heinr. Schäfer, Vergolder. 20 Matheldenstr. 36. Wilhelm Christ, 9., Mathildenstr. 31.- Heinrich Mannebach, 5., Gaußstr. 3.
9 Leiraten. Emil Lohmann, Kutscher, u. Christina Müller, Poll. Rolshoverstr. 212.- Anton Fify, Maurer, u. Marg Dehen, Heribertusstraße 12. Joh. Limbach, Jabrikarb., u. Ida Erkelenz, Mülheim a. Rh. - Wilh. Schnitzler, Lok.=Heizer. u. Maria Steffens, Neuhöfferstr. 25.Peier Hecker, Friieur, u. Josefine Moritz, Siegburgerstr. 24.- Kar Busch, Fri eur. u. Charlotte Füllvier, Ehrenfeld, L eb.gstr. 161.- Josef Schorn, Metzger u. Anna Tellenbach, Koln, Neußerstr. 10.
6 Heiratsankündigungen. Karl Odenthal, Schreiner, u. Elisobeth Schneider, be de Luisenstr. 20.„ Frieorich Schiffeler, Gesangenen=Aufs., Köln. Eglstein 76, u. Kath. Sommer, Arminiusur. 24.- Jos. Rielinger, Tagel., Sieglurgerstr. 95, u. Mar'a Kern, Poll. Auf dem Sandberg 134. sost Lang, Küra##ier=Sat, Urbanstr. 26, u. Anna Schulz, Anklam.=Heinr Podli, Pionier=Sgt., Helenenwaltstr. 51, u. Ernestine Wöhler, Köln, Richard Wagnerstr. 28.- Heinr. Emons, Fabrilarb., Poll, Müllerg. 26, u Maria Schwalvach, König=hofen.
A
EAAN
S
Schk
Preisschießen.
In Lindenthal, Dürenerstr. 174. an der Haltestelle Klosterstr., in## der Wirtschaft von Stamme findet heute u. morgen v. mor gens 11 bis abends 11 ein groß. Preisschießen um 9 wertvolle Hauptpresse u. 5Nebenpreise statt. Abends ist gute Beleuchtung Alles ist freundlichst eingeladen
ese
Probieren Sie diesen teneren*
Kalfée.
Ich kaufte ihn in der Kaffeebrennerei
o1 W. J. Autoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 5281. Bst llungen werden prompt besorgt.
(indenttal, Villa Franzstraße 36, lüdenthal, 1. Etage, 5 Räume.
Waschlüche. Vorra skammer u. großer Obstgarten zu 50 M. zu vermieten.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.A, Hose 703, Weste 403, Kostümröcke K.50 a. Taillen 1# bis K 13°. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
6(An der
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Locales.
1 Unglücksfälle. Gestern vormittag wurde in der Burgunderstraße ein vierjahriger Knabe von einem Wagen überfahrn und schwer vrletzt.— In einem Neubau an der Engelbertstraße fiel einem Handlanger ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt. Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde dem Verletzten die eiste Hülfe zuteil.— Im St. Franziskushospital fand ein Junge Aufnahme, der gefallen war und einen Fußbruch erli ten hatte.
20 Brand. Am Freitag Abend entstand in einer an St. Katharinen gelegenen Zuckerfabrik Feuer, das bereits bei Ankunft der Feuerwehr gelöscht worden war. Die Feuerwehr war zwecks Aufräumungsarbeiten ungefähr eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> N o v e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1, 7 4<space>+<space> 0. 0 5.<space>

Seite 6
*
Local-Anzeiger Nr. 313* Sonntag, 15. November 1903.
Tocales.
Fe Der liberale Aerger über das Ergebnis der Kölner Wahlmännerwahl kommt in mehreren Artik ln des Stadt=Anzeigers recht deutlich zum Ausdruck. Eine„ungemein große Anzahl liveraler Stimmen“, so jammert das Blatt, sei von voruherein durch die verschiedensten Fehler und Zufälle verloren gegangen. Also wieder einmal der„im Wahlresultat nicht zum Ausdruck gelangte“ liberale Stimmenzuwachs! Die Wahlmaschinerie auf liberaler Seite habe „doch nicht so funktioniert, wie es wünschenswert gewesen wäre," „lange Reihen von Wählern blieben zunbearbeitet.". Soust redet das Blatt so von oben herab von der„Wahlschlepverei“ des Zeutrums; da sollte man doch glauben, die Herren von Bildung und Besitz hätten die„Bearbeitung“ gar nicht nötig. Am 26. Oktober hieß es im Stadt=Anzeiger:„Alle die Tausenden von Stimmen die(bei der Reichstagswahl) auf den nationalliberalen Kandidaten gefallen sind, haben selbständig denkende Männer abgegeben, keine sozialdemokratischen Mitläuser und kein von den ultramontanen Autoritaten zur Wahlurne befohlenes und begleitetes Wählermaterial.“ Und nun klagt dasselbe Blatt:„Eine große Anzahl von Wählern wußte überhaupt nicht, in welcher Abteilung sie zu wählen hatten, viele kannten ihren Bezirk nicht, eine Reihe gab in ihrem Urwahlbezirk die Namen von Wahlmännern eines anderen Bezirks an, wodurch diese Stimmen ungültig wurden usw.“ Andere standen, wie jemand dem Stadt=Anzeiger klagte, im Wahllokal„wie die Ochsen am Berge“. Ja, muß man sich da nicht fragen: Wo bleiben da die„######ostanoig den kenden Männer", von denen das Blatt in liberaler Selbstüberhebung zu berichten wußre. Sollten etwa die Reden der liberalen Kandidaten mit ihrer Bangemacherei vor der„klerikal=konservativen Reaktion“ auf das„selbständige Denken“ etwas ungünstig eingewirkt haben? — Der Stadt=Anzeiger macht seinem Aerger über die Niederlage der Liberalen am Donnerstag auch in allerhand Nörgeleien Luft über die Versammlung der Zentrumspartei zur Besprechung des Wahlergebnisses, die er Siegesversammlung nennt. Die Bezeichnung des Zeutrums als„sleug konfessionelle“ Partei widerspricht zwar, wie oft festgestellt worden ist, den Thatsachen, was aber den StadtAnzeiger durchaus nicht abhält, sie wieder einmal anzuwenden und daran mißgünstige Betrachtungen über die„bis ins kleinste durchgeführte Organisation" des Zeutrums anzuknüpfen. Das kann in uns höchstens ein Gefühl der Befriedigung erwecken, denn wäre es anders, würde der Stadt=Anzeiger nichts zu nörgeln finden, dann müßten wir uns sagen: es hapert mit unserer Organisation. Nur eine Unredlichkeit müssen wir doch feststellen, um einer späteren Ausschlachtung vorzubengen. Der Stadt=Anzeiger zitiert nämlich in Nr. 524 zum Beweise,„daß alle diese angeblich erein religiösene, oder kirchlichen, oder erein wirtschaftlichene, oder endlich reinen Standesvereinigungen im Grunde nichts sind. als zielbewußt gegründete Bestandteile der so mustergültig de zentralisierten Zentrumsorganisation,“ eine von einem Geistlichen in„ultramontauer“ Versammlung gehaltene Rede, indem er denselben sagen läßt:„Ernste Winterarbeit in all unseren Vereinen, im Bürgerverein, im Windthorstbund, im Gesellenverein, im Arbeiterverein und auch in den herrlichen Vinzenzvereinen, die nur noch zu wenig beachtet werden, in Gewerkschaften(sic!!) und Standesorganisationen," und dann hinzufügt:„Das also sagt ein Geistlicher, und was er sagt, das denken ungezählte, und der Geistliche spielt in allen diesen Vereinen eine erste Geige und gibt den Mitgliedern den Ton und den wahlund parteipolitischen Takt an.“ Obiges Zitat ist unvollständig. Es folgte dem angeführten Satze nämlich ein weiterer, der ausbrücklich auch die„aupolitische“ Arbeit ohne Rucksicht auf die Wahl als dringend darstellt. Daß auch im Wahllampf von anderen als reinpolitischen Pflichten gesprochen wird, ist doch selbstverständlich. Von einer Bezeichnung der Arbeter= usw. Vereine als Teile der politischen Organisation war mit keinem Wort die Rede.— Der Aerger der Liberalen ist um so größer, als sie nicht einmal ihre letzte Wahlmännerzahl erreicht haben. 1898 erlangten sie 351 und diesmal nur 327 Wahlmänner. Der Stadt=Anzeiger gibt die frühere Zahl mit 315 statt 351 an und spricht auch garnicht von einem Rückgange. Selbstverständlich liegt nur ein Druckfehler vor! Der Stadt=Anzeiger hat ja schon kurzlich bei den Stadtverordnetenwahlen gezeigt, daß durch solche für die Liberalen ärgerlichen Momente seine Fähigkeit, mit Zahlen zu operieren, etwas beeinträchtigt wird.
A Die dritte Jahresausstellung der Vereinigung Kölner
Künstler, die bis zum 30. Januar bleiben soll, wurde gestern mittag im Kunstgewerbemuseum eröffnet. In seinen Eröffnungsworten dankte Beigeordneter Laué den Künstlern, von denen viele anwesend waren, dafür, daß sie diese Veranstaltung nun schon zum dritten Male getroffen hätten, von der er annehme, daß sie sich zu einer dauernden gestalten werde. Jede Kunst sei ein Ausdruck ihrer Zeit, deshalb sei es eine Pflicht der Gemeinde ihr in Anbetracht ihrer hohen sozialen wie sittlichen Bedeutung die größe Aufmerksamkeit zu widmen. Unbeschadet der Anerkennung der alten Meister musse die Gegenwart auch den lebenden Künstlern die Beachtung schenken, die sie verdienten. Ob sie den Geschmack der Gegenwart träfen oder nicht, darauf komme es nicht an, denn ein echtes Kunstwerk bekunde oft eine Kunstauffassung die der Zeit voraus sei. In der Ausstellung sind vertreten Felix Bürgers(mit 6 Bildern), A. Deußer(2, darunter die figurenreiche Skizze zu dem Wandgemälde im Kreishaussaal von Cleve: Nach der Schlacht von Cleverham), A. Frenz(4, darunter ein prächtiges Porträt seiner Frau und Blumenmädchen von Pompeji in schöner Auffassung), H. Froitzheim(), Ernst Hardt(8, eine Straße von Dachau, Blick auf die Dächer und Laufenberg am Rhein), Ang. Neven=Du Mont (15, mit mehreren hervorragenden Damenporträts), F. Rensing (3 Damenporträts), W. Schreuer(12, darunter mehrere sehr schone Interieurs, Kölner Zollboot und Om Eigelstein), Eug. Stibbe(mit einem Damenporträt), Rich. Vogts(3. darunter ein prächtiger Studienkopf eines alten Fischers) und F. Westendorp(7 holländische und belgische Vorwürfe). Die Plastik ist vertreten durch Prof. Peter Breuer mit 3 Bronzen, Nik. Friedrich mit einem kleinen Bronze=Zimmerbrunnen und Wilh. Faßbinder mit einer bedeutenden Porträtbüste des Kölner Oberbürgermeisters, die er im Auftrag der Stadt gefertigt hat. Verbunden ist die Ausstell ug mit einer solchen von kunstgewerblichen Gegenständen aus Kölner Werkstätten. Von kunngewerblichen Firmen sind Kollektivausstellungen von Engelbert Kayser(Kayserzinn), Gebr. Hermeling und der Köln=Ehrenfelder Glashütte vorhanden.
0 Kunstversteigerungen. Vom 23. bis 25. d. gelangt durch die Kölner Firma I. M. weberle(H. Lempertz' Söhne) eine hervorragende Gemäldesammiung zum Verkaufe. Es handelt sich im wesentlichen um die Sammlung aus dem Nachlasse des Rentners August Géronne in Köln und der Baronin v. Blomberg. Die erstere zählt 20 Werke alter Meister, darunter Peter Brueghel d.., Cuyp, Hobbema, Ruisdael, Wonwermann u. a. Daran schließen sich 34 Bilder neuerer Meister an, wie der Achenbachs, Bendemann, Geselschap, Hiddemanns Hochzeit, Kampf, Salentin, Verboeckhoven u. a. Unter den 155 alten Bildern der Sammtung Blomberg und anderer Sammler befindet sich außer anderen hervorragender Meister das Original von Rubens' Vier Jahreszeiten. Auch unter den etwa 120 Gemälden neuerer und moderner Meister finden sich bedeutende Werke. Die Sammlungen sind von Freitag den 20. d. bis Sonntag ausgestellt.— Durch das Berliner Kunstanktionshaus Rud. Lepke gelangen am 24. d. 75 Oelgemälde neuerer Meister im Auftrage der
Hofkunsthandlung Honrath u. von Baerle in Berlin wegen Aufgabe des Geschäftes zur Versteigerung. Es finden sich darunter Werke von Achenbach, Gebler, Grützuer, Knaus, Kowalski, Oeder, Serra, Spielter, Vinea, Voltz, Wopfner u. a. Darauf folgt am 25. und 26. d. durch dieselbe Firma die Versteigerung einer Kunstsammlung aus altem Berliner Familienbesitz(Sammlung M..). Am reichhaltigsten sind silberne getriebene Prunk efäße aus dem 16. und 17. Jahrhundert vertreien, weiterhin aber auch an Bijous des 17. und 18. Jahrhunderts(goldene französirche Dosen und englische Tasch=nuhren); unter dem Porzellau befinden sich einige Altmeißener Ovidische Gruppen, sowie eine Höchster und eine Ludwigsburger. Unter den Gemälden nimmt das Hauptbild von Hübner Die Zwillinge den ersten Platz
ein. Die beiden letztgenannten Sammlungen werden am 22. und 23. d. ausgestellt. Ueber sämtliche hier genannten Sammlungen sind reichillustrierte Kataloge erschienen.
Die Urwahlen in
(E. D.— Eigener Drahtbericht.)
* Berlin. 14.Nov.1903.(Drahtber.) Bis 4 Uhr nachmittags waren 393 Wahlergebuine aus 241 Wahlkreisen bekannt. In 11 Wahlkreisen mit 20 Abgeordneten ist der Ausgang der Wahl noch unsicher. Gewählt sind: 129 Konservative, 49 Freikonservative, 90 Zentrum, 76 Nationalliberale, 22 Freisinnige Volkspartei, 7 Freisinnige Vereinigung, 13 Polen, 2 Dänen und 5 Fraktionslose.
Kempen=Geldern.(E..)(Genaue Meldung.) Für Pleß und Hoeveler(Zentr.) sind 538, für die Liberalen 29 Wahlmänner gewählt.
Moers.(E..)(Genaues Ergebnis.) Für den bisherigen Abgeordneten Vorster(freikons.) sind 196, für den Zählkandidaten des Zentrums Amtsgerichtsrat Fritzen 111 Wahlmänner gewählt.
Vereine=Nachrichten.
a Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten(Zweigverein Köln). Der zweite öffentliche Vortrag dieses Jahres, von Hru. Geh. Medizinalrat Neisser aus Breslau über das Thema: Wann dürfen Geschlechtskranke heiraten? hatte am Freitag=Abend das Publikum so zahlreich herbeigezogen, daß Saal und Galerie in der Philharmonie von Damen und Herren dicht gefüllt waren. Es gebe viele Mittel und Wege, so fuhrte der Vortragende aus, dem Umsichgreifen der Volksseuche der Geschlechtskrankheiten Einhalt zu tun, aber über die Wege gingen die Ansichten auseinander. Nur über ein Kampfmittel seien alle einig: weite Volkskreise über die Gefahr aufzuklären, weil die Unkenntnis der Weiterverbreitung Vorschub leiste. Unter den Krankheiten, welche für die Eheschließung in Frage kommen, spielen die Geschlechtskrankheiten eine hervorragende Rolle, einmal wegen der Ansteckung und dann wegen der Nachkommenschaft. Redner schilderte dann die Gefahren, welche die Geschlechtskrankheiten im Gefolge haben, gab die Mittel zur Heilung an, und beantwortete eingehend die im Thema aufgeworsene Frage. Ueber die Frage, wann für Geschlechtskranke der Zeitpunkt gekommen sei, die Ehe einzugehen, müsse der Arzt entscheiden. Unter den Patienten bestände immer noch das Vorurteil, die Krankheit zu verheimlichen. Auch der alte§ 6 des Krankenkassengesetzes, welcher die Kranken in Unschuldige und Schuldige einteilte, aber jetzt falle, sei ein Hindernis gewesen, daß der Patient zum urzt komme. Feruer sei die freie Arztwahl ein Mittel, den Kranken demjenigen Arzte zuzuführen, zu welchem er Vertrauen habe. In welchem Alter den jungen Leuten Aufschluß zu geben sei, von wem und in welcher Form, sei schwierig zu entscheiden, aber so wie heute dürfe es nicht weiter gehen, daß nach dieser Richtung hin nicht erzogen weirde. Der Vortrag währte 5 Stunden und erntete der Redner die lebhafte Anerkennung seiner aufmerksamen Zuhörer.
60 München, 14.Nov.1903,.10 avos.(Eig. Drahtber.) Die
Augsburger Blätter weisen einen Sensationsartikel der Berl. Volksztg. „Augsburg und Sicilien“, wonach am Allerseelentage das Grab des Ränbers Kueißl mit Hunderten von Blumenkränzen geschmückt gewesen sei, auch solchen von abergläubischen seinen Damen, als bodenlose Aufschneiderei zurück. Kne#pls Grab war von Verwandten unauffällig geschmückt.
Ein Land-Merkmal.
Wenn ein Schiff von fernen Landen sich der herrlichen Bai von Neapel nähert, schaut der Kapitän ostwärts nach den Höhen des Vesuvs. Wenn sich über dem Krater nur eine dünne blaugraue Rauchsäule befindet, weiß er genau, daß vom Vesuv her keine Gefahr droht. Zeigen sich jedoch dicke schwarze Ranchwolken, so steht ein Ausbruch kurz bevor, und der sorgsame Führer lenkt sein Sch ff vom Lande fort.
Jeder sollte seine Gesundheit ebenso genau bewachen, wie der Schiffer den Vesuv beobachtet. Die dicken, schwarzen Rauchwolken entsprechen der Warnung drohender Krankheit. Eine solche Warnung sollte nie unbeachtet bleiben, sondern sofortige Berücksichtigung finden. Wenn die Vorboten, wie Husten oder Schnupfen, das Herannahen anderer Krankheit melden, können Sie bei einem Mittel Hülfe suchen, das schon vielen anderen geholsen hat, und das ist Scotts Emulsion. Sie befördert die Bildung von gesundem, festen Fleisch, hilft das Körpersystem zu kräftigen, und auf diese Art hält sie Krankheiten fern.
Scotts Emulsion ist durchaus schmackhaft und nicht im geringsten widerlich, wie der gewöhnliche Medizinal=Lebertran; ja medizinische Fachleute haben durch Versuche bestätigt, daß Scotts Emulsion sogar dreimal so wirksam ist. Außer Lebertrau enthält Scotts Emulsion reine Kalk= und Nation=Hypophosphite, die eine vorzügliche Wirkungskraft besitzen, das Blut zu bereichern und den Knochenbau zu kräftigen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure Ratron.0, Pulv. Tragant.0
feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destin. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gault beria=Oel je 2 Tropfen.
dettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölne
dinoriten(am Museum) abgehalten.
t. Agnes. HI. Messen: 6,7. 8 m. Pred., St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg.n 9½ Hochamt 11 m. Pred.— 2½ Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen- amt, 11 D. Singm..Pred.— 3 „„„ Da 4½ meton„ Cnr„ A.
an Sonn- und Feiertagen
(Winter 1903.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der St. Josef kapelle(Streitzeuggasse) und in ger Franziskaner-Kirche Urrich 366.
— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche St. Ursula und St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
St.
Ch
kranz u. Pred. 1 m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Prei
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(15. Nor
ant, 11 D. Singm. m. Predigt.- 2½ bis 15. Febr. 6, 7, 8 m. Pr. Christenl. u. And. m. sakram. Segen, währ. d. Schulferten aus), 9 Hochamt 4½ Pred., 5 Bruderschalts-And. od.] 10, 11 D. Singm. m. Pred.“ Kompl. And. der Jungesellen-Soda-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u lität mittags von 12 bis 12¼. 1 Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.)
8t. Andreas. I. Messen: 6, 7½, 9½ St. Michael. II. Messen: 6 m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.) Pred.— 1¾ And. f. d Jüng-Kon Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, gregation, 2½ Christenl. m. And. u. 6 Uhr Komplet), 61- And. m. Pred. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred Dom. H. Messen: 5 mit Predligt, 6,St. Pantaleon in der Schnurgasse. I. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Messen: 6. 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.) Christenl., 5 Pred. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochtochamt, 11.— 2½ Christen. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.„1 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., u. And. od. Kompl.
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, St. Severin. II. Messen: 5½ in der Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht, schafts-And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 8 m. Predl., 9¼ Hochamt. 10½ für abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ die Schulkinder, 17½ m. Pred.— m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit u. Seg., 5 And. m. Pred.
Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat,Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon- Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. gregation, jeden 3. Sonnt. für Jüngl. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs. St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8. selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
m. Pred., 9½2 Hochamt, 11 D. Singm. m. Preu.— 6½ Andacht. mit’red.— 193 Christenl. m. And. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., tagen Pred. u. Kompl.). 4 Seg.-And.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, Dominikaner-Kloster(Linoenstr. 45-47). 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- H. Messen: 5½ 6½, 8, 9. 10½ m. Pred. ferien aus), 9 Hochamt. 11 D. Sing-)— 6 Rosenkr.-Anu., danach Predigt messe m. Pred.— 3 Christenl. m. u. Segens-Andacht.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Elends-Kirche. II. Messen: 6½ D. Singm., 8t. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hoch- 9½Hlochamt.— 5 Kompl. od. d. And. amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 111 Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.), D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] Messen: 5½, 6½2, 8 Schulm. m. Pred., Sonntag im Wonat Brudersch.-And.) 10 D. Singm. m. Pred.—7 Pred. u. And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.(jed. 2 Sonntag d. Von. Tertiarvers.) St. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, 8 m. St. Josefkanelle(Streitzeuggasse). H. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.—. Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr.)(an Feiertager Roserkr.-And. m. Seg. And. m. Pred. St. Marien- Kapelle(Gereonskloster).
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. 1. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kapelle St. Marien-Hospital. II. Messe Kompl. od. Deutsche Andacht, danach 7 m.’red.— Nachm. 5 Seg.-And. Predigt. Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Prei.,
Maria-Hllf(Rolandstrasse). St. Paulus- 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Predl., m. Pred.— Am 1. 2. u. 3. Sonntag 8½ Hochamt, 10. 11 m. Pred.— 2½ des Monats um 4 And. mit Segen, Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] am 3. m. Pred.
St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred. en Ferien aus), 9. 10 Hochamt, Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.](Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ sen: 5½, 7, 8½ m. Pred., 9½ Hoch-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni am., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen. Am 1. So nt. im Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch.
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhrl h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Bruderschalts-Andacht m. Predigt u. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. sablament. Umgang. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6.] Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Andacht mit Segen.
11 D. singm. m. Pred.— 3 Christenl. Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½, m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 krament. And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Koln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. II. Messen: 6¾ m. Predigt, 8. 7% m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt. 10½ m. Predigt.— 2
Pred.— 2 And. f. d. Kinder.1 Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an 5 And. m. Pred. O Alte Pfarr-] Festtagen Vesper oder Kompet). kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
(Militär-Gottesdienst) am f. und 2. Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m. Vrsper od. Kompl.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾, 7,
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper, 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Düren rstrasse 69). H. Messe: 7½" AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.- 4 Andacht m. Segen.
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. u. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh5 And. u. Christenl. f. Erwachsenel messe oder im Hochamt.— 5 u. Kinder der I. Kl., 5. And. undl Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Pred.% Klemenskirche..Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ MilitärGottesdienst m. Pred.— Am f. u. 3. Sonntag 2½ And. f. d. Kong. j. Kaufl., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.
4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am Sonntag m. Pred.) 9 Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenfeld. II. Messen: 519. 6 m. Pred., gregar on. In der Kapelle des 7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d. Dreikönigen-Hospitals:.] Frogymnas, m. Pred., 910 m. Pred., 10 Messe 7.— 5 Andacht." Herz-) Hochamt, 110 m. Pred.— 2 u. 3 Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ Christenlehre, 5 And. m. Prel.####i m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Peter: H. Messen: 6½ m. Pred.
2½ And. m. Christenl., alle 14 Tage m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. 11
D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. od. Kompl. 9 St. Maria-Empf.-Pektorat. H. Messen: 6½, 8½, 9½ Hoc amt. 11 m.’red.— 3 And. m. Christenl. 5 Andacht mit Predigt. ∆ In der
3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2 Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H.
Messen: 7½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6/ Kapelle des St. Franziskusm. Pred., 7½ m. Pred., 81- m. Pred.] Hospitals: H. Messe 70— 3
(für das Progymnas.), 9½ Deutsche] And. f. d. Männerkongr. m. Pred., Singm. m. Pred., 1012 Hochamt m. 5 sakrament. And.
Pred.— 2 And. m. Christenl. für die Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ Kleinen, 3 für d. Erwachs. 5 And.] 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Seg. O St. Josephkirche..] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Messen: 6½ u. 8 abw. m. Pred., 101— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 Hochamt m. Pred— 3 Christenl..! And. G. Sonntag im Monai m. Pred. sakram. And., 6 Bittandacht.sakram.] In der alten Kirche ½9 h. Messe m. Segen. An jed. 1. Sonnt. i. Monatl Predigt f. d. Progymnasium.
5 Andacht des St. Josephus-Pfarr-Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochvereins m. Pred.% In der Hospital- amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Kapelle: H. Messe: 7½ m. Predigt. And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.: 5 In der Maria-Hilf-Kapelfe: Andacht.
H. Messe 7¼. Riehl. II. Messen: 7½ m. Homilie, 10
Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig.] trochamt m. Pred.— 2½ Christenl., bis Ostern 7½). 9½ Hochamt m. 2¾ Andacht.
Pred.— 3 Christenl. m. And. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, Bayenthal. H. Messen: 7 812 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christen10 Hochamt(Pred. abwechs, m. d. lehre m. And. tan Feiertagen Vesper Frühmesse.— 3 Christenl. m. And. Longerich. H. Messen: 7 m. Homlie, Jeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. Kongreg.-And. m. Pred. mit Andacht(an den Feiertagen
Raderthal. II. Messen: 7 m. Pred., 9½. Kompl.).
Hochamt m. Pred.— 8 Christenl. m. And.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 5 Bonntag, 15. November 1903.
Seite 7.
Offene Stellen.
Solingen gesucht.
Off. mit Gebaltsanspr. u. B 178 an die Geschaftest. d. Vl. Eintr. n. Bel.
für seine Kunststeinfabrik
sofort gesucht.
kerd. Türges, Solingen.
Schrli
Arbeits-Gesuche.
Kalk.
Perfekte Büglerin sucht Herrenwäsche zu übern. Waschen u. bügeln auch auß. d. Hause. Ra#senbleiche. Bech. Kirchst. 4.
ttter unterstützt einen unbemittelten
*0 Familienvater mit Beschäftigung? Gelernter und erfahrener Anstreicher und Tapezierer. Aufträge erbeten u. Nr. 2377 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perf. Damenschneiderin wunicht
einige Kunden. Unmoderne Kleider werd. modernisiert. M. Bilstein, Thurnmarkt 32-34, 1. Et.
Etage,
4 Zimner nebst Küche und Spind. mit allen Vequemlichte ten, auch Kochund Leuchtgas usw., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde, in ruhigem, besserem. vom Eigentümer mitbewohnten Hause, zu vermieten.
Bescheid: Vondelstraße 20, 2. Et.
zzuterhaus, 6 sch. Räume, Mans.,
Garten am Hause. alle Bequeml.
Luftige heue Wohnung 2 Et., 5
Räume, alle Beg., an-2 Damen od. .eine ruhige Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 3.
K ut möbl. Zimmer an Herrn od. Dame billig zu vermieten. Maybachstraße 146. Ecke Lüb ckerstraße.
„ u. Schlafzimmer zu vermieten, Johannisstraße 57, 2 Minuten vom Hauptbahnhof
Kin möbl. Wohnvermieten. In
Kaufmännischer Unterricht
nach bewährter Methode ert. wissensch. gev. u. praktisch erfahren. Kaufmann. Fr.=Off. u. Nr. 2387 a d. Gesch. d. Bl.
2. Etage 4 Näume
zu vermieten. Machabäerstraße 70.
ziuterhaus, Gr. Griechenmarkt, an ordtl. Leute zu vermieten. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
mit sch. Handschrift, für
Kontor eines Oel= und Firrgeschäftes gesucht. Selbstgeschrieb. Off. unt. Nr. 2385 an die Gesch. d. Bl.
pro Monat.“
U0 Ah. Terdichst Vertrieb meiner Thürschilder u. Kautschukstemp. Reichh. Kat. g. Th. Müller, Paderborn
Herrschaftliche 1. Etage,
5 gr. Zimmer, Küche, Speisek., Badreinrichtung, Leucht= u. Heiigasleitung. 2 Mans., zu vermieten. Thü mch nswall 69. Nähe Rhein u. Deuticher R.
Einfach möbl. Zim., billig
zu vermieten. An der Linde
5 Zimmer
zu verm
Itäherin s. Kunden im Aendern u AusA bessern v. Kleidern u. Wasche in u. außer d. Hause. Martinstraße 34, p
Gesucht auf sofort für -8 Wochen, wegen Erkrankung der jetzigen, eine kath. gewandte
Kanmersungs.
die gut srisiert. Zeugnisse und Lohnansprüche an
Grälin Wolf-Metternich,
posll. Walbeck(Rild.)
„ers. Schneiderin s. n. bess. Kunden.
1 Allerheiligenstraße 23, 3. Et.
Zu vermieten.
Bremerstraße 12, dicht am Ring u. den Hansa=Anlagen Abgeschlossene 1. Etage mit Balkon 7 Zimmer, Küche. Mansarde usw. per 1. Januar ev. früher zu vermieten.
Bescheid Hochparterre
Ladenlokal,
worin bis jetzt ein Fahrradgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, nebst mehreren Wohnungen zu vermieten Burgmauer 15.
schön. geräupr. Mansardenzim.
in bess., ruh. Haue an ruhige Person zu virmie en, Ursulaplatz 23.
Bescheid Ursulastraße 52, Ecke.
2. Etage, enthaltend 5 Zimner, Küche und Mansarde, iit allen Bequemlichkeiten. n dem Hause Ursulatraße 3(Arlulamarkt ofort zu veimiet. Bescheid:
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Algem. Arbeitsnachweis#
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
chen
mit gut. Zeugn. sofort spater passende Stellung nach.
Die Vermitttung ist
nicht gewerbsmäßig.
send ru für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Kchb
Zu hl. herrsch. Haushalt u. Lont
kath. erfahr. Küchenmädchen sowie Zweitmädchen, welches nähen und bügeln kann, gesucht. Offerten unter H J3 an de Hauptvertret. d. Köln Lo kszeitung A. Lützenerchen, Vonn woselbst auch Adr zu erfragen ist.
richter Verdienst
bietet sich Damen durch Verkauf von ferl. Stickereien u. Hander. eitsart keln an Pioate zu ehr billigen Preisen Bescheid Salierring 36, hechpart.
1 bgeschl. Anbauwohnung. Küche und
K 2 Zimmer, alle Bequemlichkeiten,
zu verm. Balthafarstraße 37.
Hut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38. Wirtschaft Bourctour.
Weidengasse 85
Ladenlokal nebst Wohnung per 1. Januar 1904 zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
Grosses
Ladenlokal
4 Fenster, 2 Taren. Hinterzimmer laus vorspringend, zu Auslagen resp. Reklame vorzüglich geeignet, auch
Bureauräume
(Entresol), 3 resp. 4 helle Zimmer. zu vermieten. Ecke RheingasseMalzmühle. Haltestelle der Bahn am Haus. Schlüssel im Weisswarengeschäft. Näheres morgens 830 bis 930 oder brieflich Vorgebirgsstrasse 1. II.
herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume. Küche, Bad, Mansarde umm per sofort zu verm. Herwarihstr.
Bescheid Gereonshof 36.
EinfamilienHäuser
Vorgebirgsstr. 17, 19 zu vermieten oder zu verkaufen, je 8 Zimmer, Küche, Waschküche, Bad zimmer, 3 Mansarden, kleiner Vor- und Ilintergarten, grosse Veranda nach Garten.
Näheres Vorgebirgsstrasse 1. II., morgens 830 bis 930 oder brieflich.
Abgeschlossene erste
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu ver Thürmchenswall 9. Besch. Hochp.
Conversation Française
mit ein. Franzosen z. mäß. Preise ges. Angeb. u. Nr. 2368 a d. Gesch. d. Bl.
und Speicherzimmer
.verinstr. f. 53 Mk.
Besch. Jakobstraße 24.
n ödt. Zimmer, heizb., 1. Et. an ## anst. at. Frau od. Mädchen zu Lowengasse 12.
10 M. zu vermiet.
ager
Frisier schule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part
Tücht. Sehund, erk. energ. Nachh.
in allen Fächern d. unt. Gymn.=Klass. Fr.=Off. u. Nr. 2359 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Wer liefert
la. Zement-Raschbinder
(20 Minuten Abbindezeit)
Giesszement
(ca. 7 Minuten) in größeren
Mengen?
Angebote mit Angabe der Marke ab Lager Köln werden unter B 179 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
oder Werkstelle zu vermieten.
Heumarkt 39.
Höbl. Zim. ev. m. Wohnz.sow. heizb M. 20 zu verm. Moselstr. 64.II. straßenw.
Schöne 1. Et., 3 R. u. Mans., sof. z. vermieten. Alte Wallgasse 13.
öbliertes Zimmer an ordentl werker zu verm. Lyskirch
Hand
en 1.
Mansardenzimt
zu verm. M
mmer an einz. Frau
verm. Marzellenstraße 66.
Zimmer Triererstraße 22 zu verm. Bescheid Otto Fischerstraße
Darlehns- und Baugelder.
Hypotheken
zu festem, mässi em Zinsfuss u. mit Amortisation, auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden Fabrik gebäuden vermittelt
gu. Ossendorfk. Köln-Lindenthal,
Classen-Kappelmannstrasse 37. Telephonruf 8130. Sprechstunden:-fI,-5.
zjohnung v. 3 R. 50 Leute z. verm.
1. Er. an anständ. Melchiorstraße 5.
111öbl. Man.=Zim., gr. u. sch., z. verm. 20 Clemensstraße 18, am Neum rkt
vom
Zzippes. 2 oder 3 Mansardenzimmer A zu verm. Besch. Zonserstraße 10.
Ansang Januar
zu haben.
Off. u. Nr. 2391 an die Gesch. d. Bl.
Logis Buttermarkt 6.
zztöbl. heizbare Mansarde zu 8 M zu 2i perm Urinlaplatz 14.
2
große prachtvolle Zimmer 1. Etage sofort zu verm. Tyurnwarkt 1
Mansardenz. zu verm. Heumarkt 39
Miet-Gesuche.
rin
Ladenlokal mit Wohung
Pan aleonswall 73, nahe d. Weyerstr., zu verm. Besch. I... u. Jahnstr. 23.
Anterhaus, Ursulaplatz-—
für Bureau, Lager od. Werkstätteusw.
Näheres I. Elage.
3. Otage 4 bis 5 Räume,
a. Bequeml. an kl. Familie zu rerm. Huhnsgasse 26, neben Frankstr. 1.
2 Zimmer M. 15, 3 Zimmer M. 20.
2 Mansarden M. 9 Filzengraben 24 zu vermieten.
Bescheid Huppertz. Otto=Fischerstr. 37.
Möbl. Zimmer mit Trühkkück
zu vermieten. Blaubach 10.12, 1. Et., nicht im Laden.
Persekte Köchin gesucht
Baronin Twickel, Ermelinghof bei Hamm i. W.
Prop. brav. kath. Mädchen
für Kinder u. Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 68. 1. Et.
me
Stellen-Gesuche.
Abgeschloss.
Etagen
Parterre, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer hübscher kleiner Garten. Preis 1300 Mk., 1. Etage Preis 400 Mk.(Zentralheizung), zu vermieten. Näheres Sionsthal 26. 2. Etage.
59 Zimmer I. Et. u. 2 Zimmer 2. Et., am Gr. Griechenmarkt 1 C. Ecke Poststraße, an nur ord. Leuie bill. zu ver miet. n. Bescheid Severinstraße 17.
Schöne 1. Et., 3 gr. Zimmer,
Küche und Mansarde an nur st. Fam. zu vermieten. Weichserhof 21
kräft. jun g. Mann v. Lande,
kath., in Potsdam gedient, mit nur gu en Zeugnissen versehen. früher tätig als H usdilner in Restaurant, sucht dinernde Beschäftig. Ders. ist stadtkündig und versteht die Pferdepflege. vr.=Off. u. Nr. 2388 a. d. Gesch. d. Bl. Jurgr Mann mit schön. Handschrift s sucht passende Stelle. Vertrauensvosten oder als Teilhaber in.einerm te erwüncht. Offerten an J.., Merovingerstraße 22, Sout.
Abgeschloss. 3. Etage mit weiter, freier Aussicht, 4 Zimmer, Küche u. Zub. zu verm. Preis 45 M. Näh. Wormserplatz 13, Frau Rauch.
u. Schlafz., Stadtgatt. u. Kaiser Wilhelmring, zu vermieten. Herwarthstraße 14. Hochp.
Abgeschloss.
Etagen
4 resp. 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, zu vermieten. Preis 45—53 M. Näheres
Krefelderstrasse 41. Laden
Ein sehr gut empfohlenes
Mädchen
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause für alle Hausarbeit. Eintritt kann sogleich stattfinden. Angebote unter Nr. 1386 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Junges Mädchen Voion amp;; in
Kolonialwaren= oder in ähnlichem Geschät. Offerten unter A B 193 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
zuges Mädchen sucht Stelle zur Aus - hulte vor Weihn. Off. u. C A 194 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
3. Etage 6 Käume 65 Mk Nr. 7 2. Ot. 4 R. 36 Ml.
94
2 R. 24 Mk. Lindenstraße 49.
Abgeschlossene Wohnungen:
Brusse erstraße 128, I. Etage 7 Zim., Küche, 2 Mans. usw. je 1600., Otto=Fischerstraße 19. 1. Etage 3 Zim, Küche, ev. Mans., je 540., Ebendaselbst, 3. Etage 4 Zimmer, Küche usw., je 540 M.
Bescheid daselbst.
16.44510 Abgeschl. 3##, F. 22 Tuffe: Räume u. Mans.
Bequ., per 1. Dezember zu 32 M zu verm. Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
Eine ältere Dame sucht 1. oder C. Etage 2 Zimmer beim Eigentümer ganz nahe der Gereonskirche.
Off. u. Nr. 2381 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1. Sonntags=Unterricht v.—9 Uhr, Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Vermischtes.
K
5
Selbstdarleiher
Der bekannte Tirol. Kappusschneider Hr. Jos. Ganahl logiert Hotel Gereon, straße8; auch ist das. schön. Kappus zu bekommen.
Haarflechten, Unterlagen werden von kämmten Haaren billig und gut
erhalten Beamte ohne jede
Partehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2292 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
eransgetammten
angesertigt. Große Auswahl in tigen Haararbeiten.
H. Angerebach, Martinstraße 34.
Neue Sprungrahmen
mit la. Drell. sol. gearv. N. 18.-, Ateil. Matratze K 16.-, Auspolstern v. Sofas u. Matratzen schnell u. billig. Polsterund Möbelgeschäft Gertrudenstr. 26. Karte genügt.
* Kauarienvögel!
Wegen Umzug verk. schöne hochge be Junghähne u. Weibch., g durchsing., St. 2 mal m. gold. Med. präm., zu bill. Pr. A. Kraus, Zü picherstraße
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Braten frisch eingetroffen. empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
W. Spangenberg, Benesisstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gocbel&amp; Cie. 2
Neugebautes
7 große Zimmer m. Zubehör, 4½ Ar Garten, sehr pass. f. Rentner auf dem Lande, gesunde Lage, sast am Rhein. für 7800 Mak zu verlaufen Off. u. Nr. 2393 a. d. Gesch. d. Bl.
le zu Geschenken:
Große Auswahl in Stahl=, Kupferstichen, Gravüren usw. sow. fertig gerahmten Bildern in geschmackvoller Einrahmung. Beste Ausf. Bill. Preise.
Sehr guter
Priv.=Mittag= u. Abendtisch, das. sch. möblierte Zimmer
zu 45 Mark pro Monat zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
Junger Kaufmann wünscht
möglichst in der Nähe d. Chlodwigplatz. Off. m. Pr. u. Nr. 2394 a. d. Gesch. d. Bl.
schneltschönschreiben,
Buchführung, einf., dopp., amerk Stenographie, Syst. Roller, StolzeSchrey, National=, Gabeleberger,
Korrespond., kaufm. Rechnen. Jeder Kursus 5 M. Tamen sep. Unterricht bis zur vonständ. Ausbild
Gr. Sand laul 6.
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpagung, franko zu M.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknalme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Kartoffein.
la. Moseler zu den billigsten Preisen. Daselbst Brikettverkauf Engros und Endetail. M. Dietrich, Karlhäuser wall 58, drittes Haus Trutzenberg.
Aulerrichts=Jullitut
Gut möbl. Zim. Nahe Post.5
Bahnhof zu verm. Ursulakloster 8.
schöge Junger Mann sucht gründ lichen Privatunterricht im
Maschinenzeichnen.
Angeb. u. Nr. 2390 a. d. Gesch. d. Bl
Ein graßes schönes Zimmer
C zu vermieten. Gr. Brinkgasse 4, am Apostelnm rkt.
Bäckerei billig zu vermieten.
Becheid Perlengraben 22—24. I.
Zimmer mit voller Pension zu verIimmrt mieten von 10.50 an
Machabaerstraße 70
zwei freundliche heizbare Mausarden an einzelne Person zu vermieten.
Stolkgasse 25
zitöbl. Wohn= und Schlaftimmer für 211 2 Herren mit guter Pension bill zu vermieten. Hildeboldplatz 12
Hleine Wertstätte nebst Wohn.
30 Nähe Minoriten, zu vermieten.
Besch. Vondelstr. 26, 2. Et. Eto= Zimmer mit Alkoven, Nähe Minoriten, zu vermieten. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etage
Klavier-Unterricht
erteilt ein erfahrener Lehrer in der Wohnung des Scülers. Honorar pro Stunde 1 M.
Gefl. Off. u. Nr. 23 2 a. d. Gesch. d. Vl
Paul Kuhl, u. Glsangiege.
Friedenstraße 19.
Ert. vorz Unterricht a. Tamen.Herrei n. b rühmt. Methode. I. Std. 3 A 1„ Std. 2 k. per Monat billiger.
Abit
* Grümen u. rasch. Förd
.ak. geb. Lehrer. Tia.. 1 Std.Einzelunt Honorar mäßig. In d. v. kurz stattget Exam. vor Kul. Pr. Komm. ausgez. Ers
Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage
180 gm groß, hell u. Soutertaln, trocken, als Kontor u. Lager zu verm. Eritstr. 14, hochpart.
11öbl. Zimmer l. Etage mit Pension
2n sofort für Tage oder Wochen zu verm. Enggasse 14=16, N. Hauptpost.
Erfolgr. Nachhülfe u. Silent
ert. energ. Student bei bill. Berechn Ia. Empfehlungen über ert. Unterricht. Off. u. Nr. 2379 an die Gem. d. Vl
Schüler werden von ein. tücht. u
Schuirt energ. Privatiehrer für die Aufnahme in die Sexta u. alle Klass d. Gymnas. vorber. Reg. Fleiß w. verl Off. u. Nr. 2380 an die Gesch. d. Bl.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche komödie,
neu, elegant geb., 300 Seit. mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 M) sowelt Vorrat à 1 M. Ursulastraße 44.
's Kölner Vocal=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. J. Loock
Geschw. Antoni. Ecke Breitestraße
zum Aufklappen,
, neu, 9 M
Große Sandkaul 6. Schirmgeschäft
Betilofa
Federbett
Straußfedern an Hutebrumen, Blumenzweige v. 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
w. Eichen=Schreibtisch
mit Bücherschrank=Aufsatz, neu, billig zu verkaufen. Eusengarten 8.
prachtv. Mantelosen mit
bill, zu verkauf. An der Linde 8.
groß.
weißem Marmor billig
cast neuer eintüriger Kleiderschrank atdeut ch. für 15 M. zu verkaufen Engelbertstr. 19, Hof rechts, I. Ot
Kauf-Gesuche.
Maschinenpumpe, Wässer;:
reservoirs, gut erhalten, zu kaufen ges. u. Nr. 2389 a. d. Gesch. d.
Reh- und Hasenfelle
werden angekauft. Goldgasse 17.
Breitestraße 10
Drususgasse 1A,
S. b. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
O car Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, He ur. Gulich.
sch 2, Fran A. Klauck.
Hohepforte 6, Peler Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Franz
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauri#iussteinw. 113, H. Siebertz.
Verlengraben 13, W. Imh ff
Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf.
Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Moria Lan skron. Weyersraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgersraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld:
Geisselgraße 12, A. Heesen, Venloerstraße 252, Josef Zacher n Lindentyal: Dürenerstr. 179. With. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pei. Schälers Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Niehl:
Hermesgasse 113, Jos. Heiligers. In Kals:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
5
IIk.
2
A
A

4
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313— Sonntag, 15. November 1903.
Hervorragend günstiges
ebot!
Um schnellste Räumung meines enormen Lagers zu erreichen, verkaufe ich
diese Woche, von heute bis Sonntag den 22. November
sämtliche nur allerneuesten
Damen- u. Kinder-Hüte, Tockes, Sport-Hüte usw.
trotz der bekannt billigen festen Preise
mit
0
der an der Kasse in Abzug gebracht wird!
Ca. 200 Stück hochelegante Pariser Originale und andere Modelle
sind bis zur Hälfte des bisherigen Preises herabgesetzt!
Fensterpreise netto.
Max Schmandt
Spezialhaus für Damenputz
Schildergasse
EE
oider Anzeigen
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Gerh. Boecker,
geb. Ursula Herkenrath,
nach kurzer Krankh it, versehen mit den h. Sterbesakramen en der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
De trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 14. November 1903.
Die feierlichen Exequien wrden gehalten am Dienstag den 17. November, morgens 9 Uhr, in der Parrkirche St. Andrens.
Die Beerdigung findet an demie ben Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bu gmauer 4 aus, statt.
Sollte jemand aus Versehn keine Einladung erhalten haben. so bitten dieses als solche zu betrachten. r
Das Jahrgellächtnis
für die verstorbene
Fran Heinr. Langer,
geb. Schnitzler,
findet statt Montag den lo. Nov mber. morgen; 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
p Se
Peter Jos. Rossbach. Gärtnerei,
Venloerstrasse 155—157. Aufang Ehrenfeld. 0
Sch
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Frl M. Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
In
Ehrenfeld
befinden sich
Anzeigennnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heeen, Venlverstraße 252, Jos. Zacher Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volrszeitung 10h. des Kölner Local=Anzeigers 5
Ein gut erhalt. Pianino
u kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis an abe untr E410 an die Annahme stelle von A. Heesen. Ehrenseld.
1 Etage 3 schöne Zimmer für 1. Ernie 23 M. zu vermieten Ehrenfeld, Thebaerstraße 98.
Ehrenseld, Dechenstraße 9
3 gr. Zimmer I. Et. Hinterhaus bill zu verm. Zu erfr. Hochpart. daselbst
18 roßes leeres Zimmer zu verm Ehrenfeld, Everhardstr. 77
Dasselstraße 62,.abg. Ct. 4 schöne
gr. Räume u. Mansarde. zu vermieten
Sohlleder
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt berled.r. Scha leder, sowie alle Schuhmacherar ikel empfiehlt billigst Köln=Nippeser Lederhandlung 257 Neußerstraße 257.
Machsamer Spitzhund bII. zu ver a lauf. Nippes, Thüringerstr 20
Nippes.
Abeeschl. Etagen u. Unterhaus, 3. 4 u. 5 Ruume, mit allen Bequemlich. sofort zu rerm. Besch. Auguststr. 50. . Etage, Nohlstraße 11.
isten blech u. Baumwollfoden k. jed.
Posten. Dreyerling, Nippes.
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfand eiheGeschäft Withermstraße 25. Vorschüsse werden sofort g währt.
Aippes. ruh. Leute billig zu verm Näheres Cranachstraße 31, I. Etage.
Kostüme
für#ttlere und seinere Genre werden schick und preiswert angefert gt. Nippes, Thurmstraße 3. 1. Et.
Nippes, Bandristraße 7,
1. Etage, 4 Zim., abgeschl., m. allen Beqnemlichkeil., u. 3. Etage, 5 Zim, abgeschl., m. Kill. usw. bill. zu verm
39 gm eeschlatener Raum,
5 gm Remise mit Einfahrt u. Woh nung zu vrmieten, auch einzeln. Nippes, Merheimerstraße 235.
Jahrgedät
für den verstorbenen
Herrn
Albert Johnen
findet Di nstag den 17. Nouem ber, morgens 10 Uhr. in St Maria Himmelfahrt(Marzellenstra e) statt. wozu Verwandte u. Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Adam Flatten u.
Ag es geb. Westsofen
findet Dienstag den 17. d..,
mergens 1. 10 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse st tt. wozu Verwandte und Betamnie freundlich eingeladen werden.
2 durcheinandergeh. Zimmer
I. Etage zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 55.
llippes, Neuberstraße 236:
l. u. 3. Etage, abgeschl. 4 Räume u. Küche, 1 Mansarde billig zu vermieten.
r. kath. Dienstm. f. alle Hausarb. ges., * 16-17 J. a. Nippes, Neußerstr. 236.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung findet in
die er Woche nicht statt.
5 Theateraufführung. Auf vielseitigen Wunsch findet am Buß= und Beitage seitens der Jünglings Kongregation St. Michael die Wiederholung des religiösen Schauspiels Ave Maria im Luisensaale, abends 8 Uhr, statt. Der Ertrag wird für einen guten Zweck bestimmt.
Verhaftet wurde durch die Kriminalpolizei gestern ein junger Mensch, der angibt, Schneider zu sein. Derselbe führt acht verschi dene Legitimationspapiere bei sich, die er warrscheinlich gestohlen hat; auch hat er häufig, vermutlich auch auswärts, seine Arbeitgeber bestohlen.
0 Anatomisches Museum. Unter der Leitung des Herrn Dr. med. Esser Uesuchten dieser Tage wiederum eine große Anzahl Samariterinnen das hiesige anatomische Museum, um dem Vortrage des obengenannten Herra beizuwohnen. Besonderes Interesse erregten die neuausgestellten Präparate, dastellend die Folgen des zu engen Schnürens, deren vollendete, naturgetrene Wiedergabe von den ärztlichen Autoritäten, die das Museum besuchen, anerkannt wird.
∆. Schlägerei. Gestern vormittag entstand auf der Breitestraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen erlit, daß er dem Bürgerhospital zugefuhrt werden mußte.
( Der Tränkbrunnen am Leystapel, welcher bei Anlage der Geleise für die Hafenbahn entfernt werden mußte, wurde am Malakoffturm wieder aufgebaut.
Petrol=Leizofen
„Prometheus.“
Das Vonlkommenste dieser Art
neueste Dochtregulierung, Schwalken ausgeschlossen. Preis mit 60“ Brenner em hoch, Utlk. 17,50 Kirsch=Hagedorn, K%;
Vorzügl. Schnitte
Marke„Favorit“ für jede Art Schneiderei empfiehlt
Frau Elise Classens, Stolkgasse 39—11. in Mülheim bei Frau Wwe. R. Hafels, Franzstr. 1
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Joh. Nakatenus
und
Sibyla Kiüchenberg
und deren verstort. Kinder
ist am Dienstag um ½10 Uhr in St. Ursula.
Viel Geld
spart Ihr durch meine Schnellschlerei.
Gefunden
hat jeder, daß trotz der billigen Preise die Arbeit nichts zu wünschen ü. rig läßt.
Herrensohlen u. Absatze.—
Damen=„„„.50
Andere Reparat. bill. Bedien so ort. Leder beste Eichengerbung
Kittengasse 34.
nach Maß unter Garantie für guten Sitz.
Wwre. Pet. Berg,
Friesenstraße 23.
Wer ein Plano
kaufen will, wende sich im eignen Interesse an
Jos. Toell jr.
Hohe Straße 41*
im hinteren Saale parterre. Daselbst morg. 1—12½ nachm. —6 Uhr
Vorträge seiesten
Klavierspiel=Apparat
Puonola
frisch geschlachtet, fette, jungebratfertig, mt Fett und Innerem. 4 bis 5½ Kilo schwer, lie ere ich frk. zu M..80 bis.80 inkl. Verpackung und Nachnahme des Betrages unter Garante für gute und rische Ware. Frau Therese Miedl. Passan, Bayern.
Moosrahmen
werden billig angefertigt, gratis ein gesetzt. H. Muller, Ursulaplatz

Bitte ausschneiden und aufkleben!
Liste von Inserenten, die den
KOLNER LOCAL-ANZEIGER
in diesem Sommer erheblich zur Ankündigung benutzt haben.
Herausgegeben auf Veranlassung der
Press-Kommission des Kartell-Verbandes der katholischen Vereine Kölns.
November 1903.
Abs, Adolf, St. Agatha 29, Möbelfabrik.
Akt.=Ges. Cöln=Bouner Kreisbahnen.
Albrecht,.,Ww., Hohestr.23—25, Damen=Konf. u. Zuschneideschule. Alexander, Severinstraße 103, Schuhwarenhaus.
Alken, Herm., Rothgerberbach 58, Kunsthandlung.
Alsberg, Geschw., Hohestr. 111, Manuf.= u. Damenkleidergeschäft. Anatomisch=naturwissenschaftliches Museum, Obenmarspforten 3 Antoni, W.., Lindenthal, Kolonialwarenhandlung. Appelrath=Spiegel,., Minoritenstr. 25, Leinen= u. Manufwhdlg. Argendorf, Glockengasse, Hotel=Restaurant.
Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54, Dampfbranntweinbrennerei. Augenstein,., Duffesbach 26, Bierhandlung.
Baer,., Friesenstraße 57, Ochsenmetzgerei.
Bahm, Gebr., Hohestraße und Marzellenstraße, Schuhfabrik. Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, Burgmauer 27—29. Baruch&amp; Cie., Hohestraße 23—25, Damen=Konfektionsgeschäft. Bauer&amp; Seilheimer, G. m. b.., Martinsfeld 28, Maschinenfabrik. Baum, Karl, Perleupfuhl 17, Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen. Becker=Steinbach, I, Columbastr. 15, Wildpret= u. Geflügelhdlg. Beierling,., Weyerstraße 66, Möbelfabrikant.
Benziger&amp; Co., Martinstraße 20, Verlagsanstalt.
Berg, Louis, Hohestraße 56—58, Schuhwarenhaus.
Bergerhoff&amp; Co., Hochstadenstr. 12, Briketts, Kohlen u. Koks. Berg.=Märk. Bank, Komödienstraße 26.
Bergmann&amp; Co., Fr., Hohestr. 73-75, Seiden=, Manufakturw. usw. Bernardi, Math&amp; Rosa, Ehrenstr., Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. Berzdorf,.., Frau, Komödienstr 53, Koch= u. Konditorbekleidung. Biergaus,., Altermarkt 75—79, Manufakt.= u. Wollwarenhdlg. Bintz, Heinrich, Deutz, Siegburgerstraße 69, Schreinermeister. Bleissem, J.., Breitestraße 94, Kupferschmiederei.
Blömer Nachf., Marzellenstr. 62—64, I. Agenturgeschäft. Bluhm, Gebr., Nippes, Neußerstraße, Manufaktur= u. Modew. Bochum, Th., Friedrich=Wilhelmstr. 2, Manufakturwarenhandlung. Bock, Wilhelm, Gertrudenstraße 30, Tanzlehrer.
Dr. med. Bong, Victoriastraße 30, prakt. Arzt.
Brand, Hubert, Schildergasse 50, Hutgeschäft.
Brandenburg,., Sternengasse 69, Weingroßhdlg. u. Weinrestaur. Breidenbach,., Vondelstraße 34. Schuhmachermeister.
Brems, L.., Komödienstraße 32-36, Hotel Fränkischer Hof. Breuer&amp; Strauß, Stadtgarten=Restaurant.
Breuer, Nikol., Thieboldsgasse 65, Schirmgeschäft.
Bröders Withelm, Altermarkt 34, Samenhandlung.
Bröggelhoff,., Ehrenstraße 46., Behandl. gegen Wurmleiden. van Broek, Hch., Christophstraße 14, Herde= u. Oefenfabrik.
Bucher,., Lindenthal, Dürenerstr. 75, Gummi= u. Asbestwarenhdlg, Bücken, v.., Jos.,&amp; W. Thiede, Brüsselerstr. 44, Anst. f. Reinigung, Bügler, Jacob, Kl. Budengasse 20, Immob.= u. Hypothekengesch Bühring, Friedr., Ww., Limburgerstr. 6, Kohlen= u. Kokshdlg Bungard=Court,., Severinstr. 96, Betten= u. Bettfedernfabrik Busch, Gustav, Hohepforte 21, Kolonialwaren, Südfrüchte usw
Castaus Panoptikum, Hohestraße 11—13.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstraße 24. Clar&amp; Mittelstraß. Breitestraße 133, Korsettengeschäft.
Cliever, J.., Friesenstraße 41, Drechslerei.
Colditz, Aug., Rosenstraße 17, Geldschrankfabrik.
Coling, Helene, Breitestraße 19, Frauenbildungsschule. „Concordia", Lebens=Versich.=Gesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15. Connertz, Hub., Bachemerstraße 2, Kohlenhandlung.
Contzen, von, Gertr., Obenmarspforten 31—33, Manufakt.=Gesch. Cords, Gustav, Hohestraße 51, Specialgeschäft für Damenkleider. Crombach Wilh., Kolumbastr., Handl. künstl. Blumen usw. Culmann, Ed., Severinstraße 127, Korsettfabrik.
Daniels, Franz Jos., Siernengasse 11, Branntweinbrennerei. Dannemann&amp; Co., Hohestraße 59, Leinenhdlg. Engros u. Detail. Demmer, Konrad, Weidenbach 43, Bäckerei.
Deussen Söhne, Johannisstraße 48, Specialfabr. f. Ladeneinricht. Deutsche SteinindustrieA.=., vorm...Schleicher, Nachenerstr.112. Diedrich, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 32.
Dietrich, Michael, Karthäuserwall 58, Kartoffelhdlg. Dietz, Wilh., Martinstraße 45, Kolonialwarenhandlung. Löllinger, Gebr., Köln=Bayenthal, Kohlenhandlung. Lortmunder Union=Bierbrauerei.
Dünner, Wilh., Kl. Neugasse 1, Kohlenhandlung.
Düpper, Franz, Beethovenstraße 6, Butterlager.
Du Mont, Heinr. Jos., Höhle 21—25, Tabak= u. Zigarrenfabrik. Emans, Gottfr., Komödienstraße 91, Korbmachermeister. Emanuel, Leopold, Agrippastraße 5, Immobiliengeschäft. Emmerich, Jos., Komödienstraße 22, Lacke u. Farben.
Engelen, Jos., Unter Goldschmied 58, Oefen= u. Herdfabrik. Esch, Fritz, Friedrichstraße 53, Möbel= u. Dekorationsgeschäft. Esser, Franz, Blindgasse 1, Schuhmacher und Schuhwarenhdlg. Esser,., Klapperhof 43, Elektr. Lichtheilanstalt.
Faure, André, Weyerstr. 77, Uhren= u. Goldwarenhandlung. Feddeler, Gebr., Ehrenstr. 11, Rest.„Zum goldenen Löwen“. Felbert, von, Thekla, Breitestraße 116, Leinen= u. Wäschegeschäft. Feldheim Nachf.,., Minoritenstr. 27, Kurz= u. Modewarengesch. Fischer, Hubert, Kämmergasse 47, Kartoffelhandlung. Flatten, Heinr. Mich., Alte Wallgasse 41, Zugjalousien.
„Flora“, Aktien=Gesellschaft, Riehl.
Forsbach,., Kolumbastr. 1, Hdlg. in relig. Kunstgegenständen. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Bank= und Lotteriegeschäft. Franzky, Max, Breitestraße 42, Eisen=, Stahl= u. Messingwaren. Frings, Jos., Breitestraße 133, Uhren- und Goldwarenhandlung. Frisch, Werner, Langgasse 9, Möbelfabrik. Froitzheim, Jak., Weidenbach 4, Schreinerei u. Polsterei. Fuchs,., Hohestraße 133, Photographisches Atelier.
Geisten, van, Geschw., Hohestr. 19, Leinen=, Wäsche= u. Ausst=Gesch. Gesse,., Heumarkt 18, Obstkelterei.
Gesse, Jos., Hotel=Restaurant„Im Reichshof“, Am Hof 18. Giebmans,., Wasserturmstr.—11, Färberei u. chem. Waschanstalt. Giese,., Brüderstraße 2B, Zahn=Atelier.
Gilzem,., Brabauterstraße 68, Pariser Atelier.
Gliesche Söhne, Jul., Schildergasse 105, Fabrik künstl. Blumen. Glogowski&amp; Cie., Hohestraße 136, Remington=Schreibmaschinen. Goebels,., Duffesbach 5, Klempnerei u. Installation.
Görner, Heinr., Eigelstein 30, Hutfabrik.
Gosewisch,., Kl. Sandkaul 1, Tanz= u. Anstandsinstitut. Graven, Adrian, Eigelstein 73, Destillerie.
Großmann,., Streitzeuggasse 76, Marquisenfabrik.
Grube, Hohenstaufenring 64, Weinrestaurant.
Grün,., Herzogstraße 21, Gummiwarenhaus.
Guckeisen, Otto, Zülpicherstraße 341, Tanzinstitut.
Gülich, Chr. Jos., Kämmergasse 42, Gas= u. Wasserleit.=Anlag. Gülich, Heinr., Friesenstraße 45, Papier= u. Schreibwarenhdlg. Hünther,., Domhof 22, Kurz= und Galanteriewaren.
Güsten, Frau., Wolfsstraße 4, Masseuse.
Güsten, Seb., Drususgasse 1A, Cigarren.
Guttmann,., Schildergasse 70, Waren= u. Möbel=Kredithaus. Haas, Willy, Unter Sachseuhausen 25—27, Oefen= und Herdehdlg. Habis, Selim, Obenmarspforten, Orientalisches Warenhaus.
Hack, Gebr., Martinsfeld 32, Papierwarenfabrik u. Buchdruckerei. Hagedorn, Fr., Breitestraße 163, Färberiei u. chem. Waschanstalt. Hardt, Ang., Altermarkt 14, Metallwarenhandlung. Harf, Wilh., Luxemburgerstraße 92, Kohlenhandlung. Harmuth, Panl, Komödienstraße 5, Patentanwalt.
Hartmann, Ignaz, Mariengartengasse 30, Lederhandlung. Häußling,., Fettenhennen 19, Hotel St. Paul. Hausmann,., Friesenstraße 1, Friseur. Heberle, I.., Breitestr. 125—127, Antiquar. Buch= u. Kunsthdlg. Heiden Sohn, Ernst, Glockengasse—, Tapeten, Lincrusta usw. Heimann, Alb., Frankenwerft, Vertr.d. Niederl. Dampfschiff=Reederei. Heiß, Antonsgasse 8, Weinrestaurant.
Hemming&amp; Witte, Bismarckstr. 93, Dek.=Maler u. Anstr.=Gesch.
Hempelmann Wwe.,., Höhle 39, Spiel= u. Kurzwarenhdlg.
Hense,., Obenmarspforten 22, Korsettgeschäft.
Hewel&amp; Veithen, Luxemburgerstr. 34, Chokoladen= u. Zuckerwfbr.
Hochherz, Karl, Eigelstein 37, Korbwarenhaus.
Hölzken,., Richmodstraße 10, Stempelfabrik.
Hollender&amp; Cie.,.Th., Wollküche 18, Oefen= u. Herdefbr..=Hdlg.
Hollmann, Adele, Ludwigstraße 16, Stickereigeschäft.
Holstein&amp; Düren, Obenmarspf. 38—40, Kristall=, Glaswaren usw.
Holzapfel,., Rubensstraße 30, Papiergroßhdlg.
Hornsteck, Pantaleonstraße 20, Weinrestaurant.
Hücker, Wilh., Hotel Rheinischer Hof, am Bismarckdenkmal.
Hüllen, Winand, Poststraße 48, Destillerie und Likörfabrik.
Hüsgen,., Unt. Sachsenhausen 9, Hotel= u. Weinrest„Reichsbank".
büskens, Fr. Ang., Apostelnstraße 14, Haus= u. Küchengerätehdlg.
Hunhege, Herm., St. Apernstraße 48, Schneidermeister.
Jahn, W. Ang., St. Agatha 24, Fabrik für Ladeneinrichtungen.
Jaussen, Wwe., P.., Breitestr. 147, Anstands= u. Tanzinstitut.
Ibach Sohn, Rud., Neumarkt IA, Hof=Pianofortefabrik.
Jerusalem, Kgl. Lotteriecinnehm., Unter Sachsenhausen 41.
Johnen Nachf., Alb., Gereousdriesch 12, Weingroßhandlung.
Joseph, A.., Schildergasse 59, Schuhhaus.
Israel, Joh. Jos., Martinstraße 39, Tapetenhandlung.
Jürgens, Stephan, Karthäuserwall 9, Lotterie=Lose.
Justen, Joh., Hohestraße 16, Schuhmachermeister.
Kaesmacher, Hch., Altermarkt 62, Maler= und Anstreicherartikel. Kaisers Kaffeegeschäfte.
Kalker, Frz., Luxemburgerstraße 7, Samenhandlung.
Katz, Arnold, Mauritiuswall 16—18, Metzger.
Katz, Phil., Ehrenfeld, Installationsgeschäft für Heizungsanlagen. Kaufmann, Gottfr.&amp;., Brückenstraße 14, Damenmäntelfabrik. Käufer,., Nachf., Hämergasse 35, Möbelfabrik.
Kemmerich, C. Jos., Waisenhausg. 3, Fabriklag. aller Sorten Flaschen. Kirsch=Hagedorn, Herzogstr. 13, Magazin f. Hotel= usw. Einricht. Klefisch, Joh., Unter Hutmacher 29, Eier= u. Butter=Großhdlg. Klencz, Ignaz, Brüderstraße 2., Schneidermeister.
Kneffel,., Weyerstraße 48, Obst= und Kartoffelhandlung. Kneipp=Haus, Blaubach 35.
Kuy, Karl, Minoritenstraße 25, Huthandlung.
Koch Perer., Weyerstraße 47, Schlosserei.
Köchling, Arnold, Machabäerstr. 3, Darlehen u. Hypotheken. Köllen, Ant, Herzogstraße 29, Bürstenwarenhandlung.
Kölner Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Kölner Dampfwaschanstalt, Merovingerstraße 35.
Kölner Glasmannfaktur, G. m. b.., Eigelstein 102.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Moltkestraße 43. Kölner Wein=Vertriebsges. Karl Scholtes&amp; Co., Antwerpenerstr. 40.
Kölnische Wechsler= und Kommissionsbank, Richartzstraße 12. Koenen, Arnold, Wahlgasse 7, Möbeltransport.
König, Peter, Wollküche 14—16, Möbelfabrik und=Handlung. Koernig, Heinr., Severinstr. 220, Papier= u. Schreibwarenhdlg. Kolvenbach, Eintrachtstraße 59, Maschinenbrotbäckerei.
Koopmann, Ed., Hohestraße 60, Seidenhaus.
Krämer, Frau Josefine, Cäcilienkloster 9., Tanz= u. Anstandsinst. Krämer, Geschw., Brückenstr. 21, Elsässer Woll= u. Baumwollstoffe. Kraenkel, Phil., Kaiser Wilhelmring 2, Gen.=Vertr. d. Pils. Gen.=Br. Krauß=Seidenfaden, Marspl. 7/9, Dam.= u. Kindermäntel, Kost. usw. Kremer, Th., Wollküche 26, Möbelfabrik und=Handlung. Kreutzwald,., Ehrenf., Venloerstr. 318, Kol.=,Farb- u. Matwhdlg. Kuchelkorn, Medard, Friesenstraße 34, Trauerdekorationen usw. Kürten, Phil., Alterm. 6, Seifen=, Parfüm.= u. Ean de Colognefabr. Kutsch, Otto, Breitestraße 94, Damenmäntelgeschäft.
LambertickTaphorn, Schilderg. 51 55, Str.=.Trikotw.=Fabr. u. Hdlg. Lantin, Willy, Hohenstaufenring 37, Zahnarzt.
Lantzerath, Hub., Luxemburgerstraße 70, Bäckerei.
Lauch, Reinh., Weyerstr. 20, Vertr. d. Bielef. Cakes= u. Bisquitfabr. Lawitschka&amp; Cie., O.., Nippes, Schuhcreamfabrik. Lebens=Versicher=Gesellschaft Leipzig, Filiale: Marienplatz 15. Leugsdorf,., Gr. Griechenm. 32, Nagelpflege, Hühneraugenoperateur. Lenz, Daniel, Hohepforte 16, Betten= und Ausstattungsgeschäft. Leopold, Hub., Marzellenstraße 9, Wildpret= und Geflügelhdlg. Lesmeister, Karl, Passage 22 6, Relig. Kunstanstalt.
Leybold,., Nachf., Schilderg. 96, Kristall, Glas, Porz. u. Steingut. Liebmann,., Mauritiussteinweg 70, Inst. f. Haarentf. u. Gesichtspflege Lindener, Heinr., Nippes, Wilhelmstr. 26, Schuhmachermeister. Linscheid, Jak., Bonnerstraße 20, Kolonialw.= u. Delikat.=#lg. Löhr, Severin, Marzellenstraße 62, Partiewarengeschäft.
Löltgen, Wilh., Hunnenrücken—4, Hotel=Rest. Gutenberg. Lohmüller, Rich., Schildergasse 78 80, Goldwarenhandlung.
Loosen, Akb., Kreuzgasse 20, Trauerausst. f. Damen.
Lückger, H.., Malzmühle 8, Wollwarenhandlung.
Lülsdorff, J.., Eigelstein 10, Buchhandlung, Weinhandlung. Luxemburger Molkerei=Verband, Herzogstraße 33.
Mahr, Karl, Friedrichstraße 58, Uhrmacher.
Marcan, Jak., Schilderg. 84A, Glas=, Porz.= u. Küchenger.=Hdlg. Marx, Fritz, Mittelstr. 38, Maler= u. Anstr.=Bedarfsgegenstände. Meder, Jos., jun., Merovingerstr. 5, Mechan. Teppichklopfwerk Meyer, Adolf, Am Hof 1, Blumen= und Federnfabrik.
Meyer, Christ., Schildergasse 66/68, Möbelfabrik u. Dekor.=Gesch. Myer, Dr., Palmstraße 36, prakt. Arzt.
Meyer, Jos., Neumarkt 47, Herren= und Knabengarderobe.
Meyer, Inl., Kunibertskloster 3, Kohlengroßhandlung.
Meyer,., Hohestraße 74, Weißwarenhandlung.
Meyer=Schriever, Schilderg. 61—63, Herren= u. Knabengarderoben Michels, Jos., Ehrenstraße 2, Herren= und Knabengarderoben. Mitdebrandt, Jul., Apostelnstraße 10, Samenhandlung. Mittelhäuser, Hotel, Marzellenstraße, Weinrestaurant.
Modemann, Karl, Schildergasse 60, Juwelier.
Moeker, Ursulastraße 20 A, Buchdruckerei. Monopol=Rabattgesellschaft m. v.., Herzogstraße 48.
Muders, Anna, Hohenzollernring 28, Korsettgeschäft.
Mülheimer Dampfichiffahrt Akt.=Ges.
Müller, Konrad, Schildergasse 42, Uhren u. Goldwaren.
Müller, Heinr., Unter Taschenmacher, Sattler.
Müller, J.., Eigelstein 127, Saltler.
Müller,., Frau, Vor St. Martin 4, Tanz= u. Anstandsinstitut. Müller, R.&amp;., Hohestraße 1340, Uhren= u. Goldwarenhdlg. Mundhenk,., Eigelstein 60, Schirmfabrik.
Neugebauer, Breitestraße 64, Schuhwarenhaus. Neukirchen, Th., Blindgasse 29, Stuhlflechter und Handlung. Neuß, Geschw., Heumarkt, Ecke U. Käster, Kölner Ausstattungshaus. Niederstein, Carl, Ecke Bürgerstr., Tapeten=, Wachstuchlager usw. Niemann&amp; Cie., Jos., Holzmarkt 73, Spedition.
Nilges, Josef, Herzogstraße 2, Tuchgeschäft.
Odenthal, Steph. Nachf., Kalk, Dampf ärberei.
Offenbach,., Eigelstein 72, Schuhwarenhaus.
Ohnesorge,., Hohenzollernring 19, Oefen und Fahrräder.
Olbertz Sohn, Th., U. Taschenm. 11, Kristall=, Porzellan= usw. Hdlg. Opgenoorth, Gebr., Ursulakloster 7, Obstweinversand.
Ossendorff,.., Waidmarkt, Geschäfts= u. Versandh. i. Ausstattung. Oswald, Eugen, Thurmarkt 1, Drog.=, Kol.=, Mat.= u. Farbwhdlg,
Paas, Gebr., Verkaufsläden, Naturbutter= u. Eiergroßhandlung. Panorama International, Breitestraße 96.
Päffgen, Aug., Hohepforte 2, Juwelier u. Goldwarenhandlung. Päffgen, I.., Röhrergasse 12, Kupferschmied u. Metallhandlg. „Parsimonia“, Deutsche Rabattgesellschaft, Schildergasse 11—. Passavanti, Josef, Maria Ablaßplatz 3, Diplommaler. Pauly,., Domkl. 2.Hohenzollernring 26, Herren=.Damenmodeart. Pauly, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße#. Pellmann, Anton, Eigelstein 104, Schuhfabrik.
Pennig, Joh., Heumarkt 59—, Schuhwarenhaus.
Peters, Karl, Breitestr. 113—123, Kaufhaus für Kleiderstoffe usw. s Peters,., Hohestraße 35—37, Gold= u. Silberwarenhandlung. Pfeifer, Rubensstraße 15, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
„Philharmonie“, Apostelnstraße.
(Fortsetzung siehe folgende Seite.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 3 Sonntag, 13. November 1903.
Emil, Kreuzgasse 14, Möbelfabrik. Photofix, Vereinigte Ateliers, Severinstr. 157—159 u. Hohestr. 3. Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Wolfsstraße 13.
Piel,., Wwe., Marzellenstraße 56, Korbwarenf..=Handlung. Poppe&amp; Wirth, Breitestraße 100, Leder= und Wachstuche. Porzelt, Paul, Sionsthal 31, Marmorgeschäft.
Prinz, Joh., Breitestraße 35, Putz= und Modewarenhandlung. Prümm, Th., Sandbahn 2, Fabrik in Waagen usw.
Pütz, Wilh., Moltkestraße 127, Erzgießerei usw.
Queisser, Gustav, Gertrudenstraße 37, Herrenschneider.
Quensel,., Richmodstraße 27, Wäschegeschäft.
Rath, Geschw., SSchilderg. 40, Spezialgeschäft in Handschuhen usw Reichenbach,., Breitestraße 2, Hutgeschäft.
Reichshallentheater, Gertrudenstraße.
Reinartz, Hch., St. Agatha 26, Weinhandlung und Restaurant Reisdorff, Ant., Sterneng. 34, Kleider=, Koffer= u. Militäreffekteuh Reisinger, Emil, Friesenwall 81, Weinhandlung.
Remagen, Gerh., Martinstr. 10A, Gas= u. Wasserleitungsanlagen. Rey, Jos. Wilh., Zollstraße 19, Toupfeifenfabrik.
Rhein. Bauernverein, Altenbergerstraße 12.
Rhein. Disconto=Gesellschaft, Agrippastraße 14.
Rheinische Telegraphen= u. Gasglühlichtfabrik, Hahnenstraße 1. „Rhenania“, Versicherungs=Akt.=Ges., Elisenstraße 22.
Richter, Bernh., Neumarkt 19, Fahnenfabrik.
Ritter,., Nippes u. Ehrenfeld, Vogelhdlg.
Röck, Joh.., Klapperhof 48, Ateliers feiner Damen=Kostüme.
Roitzheim,., Kohlenhandlung, Lindenthor.
Rosenkranz, Herm., Altenbergerstr. 21, Kohlenhandlung.
* Rovatti&amp; Co., Ital. Schuhfabrik, Hohestr. 41 u. Breitestr. 21.
Sangermann,., Machabäerstraße 30, Tuchversand.
Sasse, Fr., Perlenpfuhl 12, Patent= u. techn. Bureau.
Schäfer, Franz, Friesenstraße 31, Hutfabrik.
Schäfers,., Zugweg 32, Depot d. Lippspringer Kalk=Stahl=Brunnen.
Schiefer,., Eigelstein 126, Kolonial= u. Delikatessenhandlung Schiffgen,., Höhle—10, Spez.=Gesch. f. Petrol.= u. Gasbel. Schingen, A. Jos., Marspfortengasse 12, Leitern- u. Holzw.=Hdlg. Schingen, Jean, Eigelstein 141, Kolonial= u. Drogenwarenhdlg. Schlösser; Wilh., Lungengasse—11, Möbelhandlung.
Schmidt,., Obenmarspforten 24, Färberei u. chem. Waschanstalt Schmidt, Louis, Steinweg 11, Fisch- und Delikatessenhandlung. Schmitz, Fr., Ehrenfeld, Venloerstr. 509, Fabrik für Aufzüge.
Schmitz, Karl Jos., Weyerstr. 45. Badeeinr. u. Beleuchtungsgegenst. Schmitz, Heinr., Unter Taschenmacher, Manufakt. u. Weißwaren. Schneider, Aug., Louisensaal, Ehrenstraße 18.
Schneider,., Breitestr. 44—46, Konf.= u. Weißwarengeschäft. Schnitzler, Mich. Jos., Aachenerstraße 66, Pianolager.
Schober, Hans, Cäcilienstraße 34, Färberei u. chem. Wäscherei. Scholtes&amp; Co., Ursulaplatz 9, Weinvertriebsgesellschaft. Schröter, Alb., Weyerstraße 118, Uhrmacher u. Goldwarenhdlg. Schülter, Th., Veuloerstraße—7, Kirchenausstattungen. Schürkens Nachf,., Sandbahn. Schuhwaren=Commandit=Gesellschaft, Hohestraße 79.
Schumacher, Ferd., Marzellenstraße 78, Sattler.
Schumacher, Wwe. Joh., Bayenstraße 57, Armaturenfabrik. Schütte, Th., Breitestraße 38, Färberei u. chem. Waschanstalt. Seligmann, Herm., Friedrich=Wilhelmstr.—, Herrenkleidergesch. Sesiani&amp; Zamboni, Altermarkt 40, Zinn=Britanniametallwaren. Siegberg, Matth., Weyerstraße 68, Korbwarenhandlung. Simous, Jul., Peterstr.—7, Antiquitäten= u. Althandlung. Sörensen, Arnold, Zahntechniker, Heumarkt 40.
Solmitz, Arthur, Hohenzollernring 86, Herde= u. Oefenhandlung. Speditions- u. Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft, Leystapel 49. Spiecker, Jean, Bürgerstraße 13, Damenschneider.
Spiegelberg,., Hohestr. 46, Spir.=Heiz.= u. Beleuchtungsgegenst. Spohr, Fr., Ulrichgasse 180, Kohlenhandlung.
„Stavenbräu", Eigelstein 121—123, Restaurant.
Steiger, Arnold, Breitestraße 41, Fahnenfabrik.
Steuder, Joh., Hahnenstr. 11, Leinen=, Wäsche= u. Manufakturwhdlg. Stilbach, Gottfr., St. Apernstraße 64, Installationsgeschäft. Stoffel, Wilh., Sternengasse 18, Tischlermeister.
Streuber, Phil., Mauritiussteinweg 64, Schneidermeister.
Tack&amp; Cie., Breitestraße 103, Schuhwarenhdlg. Teeke, F.., Mauritiuswall 15, Zigarrenhdlg. u. Loseverkauf. Tellenbach, Georg jr., Kl. Budengasse 7, Wildprethandlung. Tellenbach, Peter, Breitestraße 30, Wildprethandlung.
Tellenbach, Phil., Weyerstraße 83, Delikatessen= u. Geflügelhdlg. Tengelmanns Kaffeegeschäfte.
Tepe, J.., Herzogstraße 33, Butter=, Eier= u. Käsehandlung. Thelen, P.., Komödienstr. 9- 25, Belgischer Hof.
Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Tillmann, Gebr., Hohestraße 18, Weißwarengeschäft.
Tonger, Nikola, Komödienstraße 20, Hofphotograph.
Tonger, P.., Am Hof 34—36, Musikalien= u. Instrumentenhdlg. Troisdorf, Wilh., Friesenstraße 42, Schornsteinaufsatz.
Türffs, Louis, Schildergasse 65, Eisen= und Stahlhandlung. Uhl,., Steinweg 9, Wildprethandlung.
Ulmer, Emil, Elogiusplatz 3, Papier= u. Altpapiergroßhandlung. Umé,., Steinweg—5, Delikatessenhandlung.
Ungeheuer&amp; Hermes, Röhrergasse 23, Schreibstube.
Valentin, Fr.., Johannisstraße 62, Delikatessengeschäft.
Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37, Agenturgeschäft.
Vickus, Wilh., Volksgarten=Restaurant.
Virnich, P.., Hohestr. 132, Spielwarenhandlung.
Vögels, Franz, Komödienstraße 105, Lederwarenhandlung. Voiß, Franz, Mastrichterstr. 41—43, Zigarren=Fabriklager. Vowinckel, Gust., Lindenstraße 28, Kohlenhandlung.
Vries,., St. Apernstraße 2, Musikalienhandlung.
Wagner, Karl, Hohepforte 22—, Juwelier.
Walter,., Apostelnstr. 23, Uhren= u. Goldwarenhdlg.
Walter, G.&amp;., Mühlenbach 24, Beförderungsanst. f. Drucksachen. W ber&amp; Cie., Karl, Rothgerberbach 33, Stempelfabrik.
Weber, Heinr., Friesenstraße 81, Drechsler.
Weber, Rich., Benesisstraße 29, Verkaufshaus für Kinderwagen. Weinen, Jos., Vor St Martin—3, Branntweinbr. u. Schankw. Weisheim, Jak., Herzogstraße 40, Optische Anstalt.
Weiß,., Neußerstr. 26, Präzisions=Zahnrad=Fräserei. Weismantel, Gebr., Brüsselerpl. 12, Vertr. d. Reginaris=Tafelwassers. Weisweiler, Adolf, Benesisstraße 4, Installationsgeschäft. Westdeutsche Seifenindustrie m. b.., Lupusstraße 41.
Westhoff, Karl, Friesenstraße 46—48, Kohlenhandlung.
Wewer, Wilh., Hohestraße 131, Uhrmacher und Juwelier. Weyers, Ang., Neue Langgasse 3, Haus= u. Kücheneinrichtungen. Weyter&amp; Co., Blaubach 34, Bettfedernhandlung.
Wichmann, Rich., G. m. b.., Moselstraße 44, Kohlenhandlung. Wiedenbach,., Kreuzgasse 17, Waren=Spar=Rabatt=System. Wilz, Jakob, Probsteigasse 20, Kohlen, Koks, Briketts. Wimmersberg Nachf.,., Große Witschgasse 1.
Wirtz Aug., Weinrestaurant, Am Hof 48.
Wirtz&amp; Schlösser, Kolumbastr. 6, Delikat.= u. Kolonialwhdlg. Wischet, Joh. Bapt., Mariengartengasse 28, Schirme, Mützen, Hüte.
Zander, Herm., Sternengasse 13, Sattler.
Zaun,., Sternengasse 3, Fahnen= usw. Fabrik.
Zaun,., Mühlenbach 38, Fahnenfabrik.
Zilisch, Wwe..,„Riehler Haus“, Riehl.
Zimmermann, Pet., Glockengasse 15, Koch=, Heiz= u. Badeeinr. „Zoologischer Garten",.=., Riehl.
Befinden des deutschen Kaisers. Die günstigen Mitteilungen über den chirurgischen Eingriff, dem sich der Kaiser am vorigen Samstag unterzogen hat, werden von der Berliner Medizinischen Wochenschrift auf Grund besonderer Erkundigungen durchaus bestätigt. Insbesondere wird festgestellt, daß ein typischer gutartiger Polyp vorlag.— Wie aus Bonn gemeldet wird, sprach Prinz Heinrich am vergangenen Freitag vor seiner Abreise nach Kiel in Gegenwart vieler Herren mit Hrn. Oberbürgermeister Spiritus über das Befinden des Kaisers und erklärte die Erkrankung als ganz harmlos. Der offene Charakter des Kaisers hätte auch eine etwaige schlimme Kunde sofort dem Volke offenbart. Prof. Moritz Schmidt, der den Kaiser wegen des Stimmlippenpolypen operiert hat, erschien gestern abend in der Berliner Laryngologischen Gesellschaft und bemerkte, daß seine Leistung nichts Besonderes gewesen sei. Derartige Eingriffe mache ein jeder Laryngologe in seiner Praxis. Das Besondere an der ganzen Krankheit war ihr Träger. Bereits vor zwei Monaten habe er den Kaiser wegen seines Leidens zum ersten Male gesehen und untersucht. Man habe sich vorgenommen, mit jeder Veröffentlichung zu warten, bis die mikroskopische Untersuchung des Tumors vorliegen würde.
Der Kaiser unternahm Freitag=Vormittag einen Spaziergang in der Umgebung des Neuen Palais. Zur Frühstückstafel waren Reichskanzler Graf Bülow und Generallentnant v. Moltke geladen. Heute vormittag hörte der Kai#er die Vorträge des Siaatssekretärs des Reichs marineamts und des Cheis des Marinekabinetts.— Ein russisches Blatt hebt das lebhafte Interesse hervor, das ganz Europa an der Operation des Kaisers Wilhelm genommen habe, und sagt, das Leben des Kaisers, der durch seine persönlichen Eigenschaften zu den Monarchen gehöre, die silbst Geschichte machen und eine Epoche schafsen, sei nicht nur für Deutschland teuer, sondern für ganz Europa, das auf die Wahrung des Friedens bedacht ist.
Der Kaiser und die Wohnungsreform. In einer Sitzung der städtischen Wohnungskommission zu Liverpool wurde ein Schreiben des deutschen Botschafters Metternich verlesen, worin es heißt, daß der Kaiser von der Anweseuheit der Prinzessin Louise bei der Grundsteinlegung städtischer Wohngebäude für Unbemittelte mit Interesse Kenntnis genommen habe und derartigen Unternehmungen große Aufmerksamkeit schenke. Der Kaiser habe dem Botschafter befohlen, um einige Baupläne zu bitten. Die Kommission beschloß einstimmig, Pläne und andere Dokumente einzusenden.
Das Bild des neuen Abgeordnetenhauses steht
in den Hauptzugen heute schon fest, obwohl noch nicht alle Wahlmännerwahlen bekannt sind. Es wird, wie schon bemerkt, dem alten nayezu zum Verwechseln ähnlich sein. Zur Kennzeichnung der diesjährigen Landtagswahlen kam besonders zweierlei in Betracht: Die Liberalen wollten die„konservativ= klerikale" Mehrheit beseitigen, und die Sozialdemokraten wollten in den Landtag gelangen. Beides ist mißglückt. Die Rechte wird allerdings wohl ein paar Mandate an die Linke verlieren. Die Verlustträger sind die Freikonservativen, welche vier Mandate eingebüßt haben, während die Konservativen nach den bisher eingelaufenen Nachrichten noch ein Mandat mehr erlangt haben. Die Nationalliberalen sind auf der Linken die Gewinner; sie haben ein Mehr von acht Mandaten aufzuweisen. Das ist kein Unglück. Es wäre durchaus nicht erwünscht, wenn Konservative und Freikonservative allein das Abgeordnetenhaus so beherrschten, wie in den 70er Jahren die National=
Gheralen. Die Möglichkeit einer Mehrheitsbildung aus Zentrum
id Konservativen ist bestehen geblieben. Ein paar Mandate
weniger auf der Rechten andern nichts daran, und wenn diese
Mandate gar den Freikonservativen verloren gehen, so ist das eher als ein Gewinn für diese Mehrheit zu betrachten. Die Zentrumspartei, welche im alten Abgeordnetenhause 100 Mitglieder zählte, wird, wie das jedermann vorausgesetzt hatte, ohne nennenswerte Verluste aus den Wahlen hervorgehen. Auf große Gewinne konnten wir ja nicht hoffen. Die Sozialdemokraten haben in keinem einzigen Wahlkreise die Mehrheit erlangt. Sie haben auch keineswegs so starke Minderheiten erzielt, wie sie gehofft hatten. Selbst in Berlin kamen sie in keinem der vier Wahlkreise in die Stichwahl, noch haben sie, laut den neuesten Meldungen, die Entscheidung dort in der Hand.
Papst Pius X. hat, wie bereits bekannt ist, in seinem ersten Konsistorium am 9. d. M. eine Ansprache gehalten und in seine Ausführungen religiöser Art auch einige Wendungen politischer Färbung eingestreut:„Da es aber nötig ist und auch der christliche Staat das größte Interesse daran hat, daß der Papst in der Leitung der Kirche frei sei und als frei erkannt werde und keiner Macht untertan sei, so zwingt Uns die gewissenhafte Auffassung Unseres Amtes und der von Uns geleistete Eid, das in diesem Punkte der Kirche zugefügte schwere Unrecht beklagen...“„Man muß sich darüber verwundern, daß es Leute gibt, die in ihrer Neugierde sich mit Vermutungen abquälen über Unser Regierungsprogramm. Als ob das einer Untersuchung bedürfte, oder als ob es nicht ganz offenkundig sei, daß Wir denselben Weg gehen wollen und müssen, den Unsere Vorgänger bis heute eingehalten haben...“„Wenn man Anstoß daran nimmt, daß Wir Uns um Politik kümmern, so muß doch jeder billig Denkende einsehen, daß der Papst von seiner lehramtlichen Tätigkeit auf Glaubens= und Sittengebiet Fragen politischer Art nicht trennen kann. Ueberdies muß er als Oberhaupt und Lenker einer vollkommenen, aus Menschen sich zusammensetzenden und unter Menschen bestehenden Gesellschaft, wie es die Kirche ist, doch zweifellos den Wunsch haben, daß zwischen ihm und den Staatsoberhäuptern und Staatslenkern Beziehungen bestehen, wenn er für die Sicherheit und Freiheit der Katholiken in allen Weltteilen gesorgt wissen will.“— Kürzlich hatte ein liberales Blatt gemeldet, die Ansprache des Papstes im geheimen Konsistorium sei„durchaus religiösen Charakters“ gewesen. Da war der Wunsch Vater des Gedankens gewesen, und man begreift den Schmerz liberaler Kreise, die schon glaubten, die Aera des von ihnen den Katholiken so warm empfohlenen„religiösen Katholizismus“ sei mit dem Pontifikate Pins' X. endlich angebrochen. Daß diese Hoffnungen nicht erfüllt würden, war aver von vornherein klar. Fiel auch häufig das Wort vom„religiösen" Papste Pius X. im Gegensatz zum„politischen“ Papste Leo XIII., so ward dies doch in einem ganz anderen Sinne verstanden.„Religiöser Katholizismus“, wie er in das Programm gewisser Leute übergegangen ist, ist eben— und das hat Pius X. in obigen Worten scharf betont— ein Ding der Unmöglichkeit an und für sich und zumal für das Oberhaupt der Kirche. So hat die erste Allokution Pius' X. für alle diejenigen, die etwa an dem Regierungsprogramm des neuen Papstes in dieser Beziehung zweifelten, völlige Klarheit gebracht.
Der Papst empfing am Samstag in Privataudienz Prälat Baumgarten und beauftragte ihn, eine Denkschrift anzufertigen über die Wiedergewinnung des dem heiligen Stuhl in Rom genommenen Eigentums.
Frankreich und der Vatikan. Französische Regierungsblätter verbreiten. Loubet werde bei seinem auf das nächste Jahr verschobenen Besuch des Königs zu Rom keinerlei Schritte tun, um vom
Papst empfangen zu werden. Dies heißt aber nicht, daß nicht schon Schritte, wenn auch nicht amtlich, getau worden seien, um seinen Empfang zu ermöglichen; es wird auch an weiteren Bemühungen nicht fehlen, obwohl bekannt ist, daß Leo XIII. die Reise des Königs von Portugal nach Rom zum Besuche des Königs durch Verweigerung des Empfanges vereitelt hat. Man will aber wenigstens den Empfang der Frau Loubet im Vatikan ermöglichen. Da die Frau des Präsidenten der Republik amtlich nicht mehr ist als jede andere Bürgerin, kann der Papst die Frau Loubet ebenso empfangen wie jede andere Französin. So glaubt man hier und hofft zugleich, daß hierdurch der Eindruck gemildert werde, den der Nichtempfang Loubets im Lande hervorbringen müsse. Loubet verträte dann in Rom die ungläubige, sozialistisch=radikale Regierung im Quirinal, Frau Loubet das katholische Frankreich im Vatikan Der Aufruhr in Mazedonien. Die Note Oesterreich= Ungarns und Rußlands hebt der Frankf. Zeitung zufolge u. a. hervor, daß die Mächte im Februar die Reformaktion gegen Mazedonien der Türkei selbst in die Hand gegeben haben, daß diese aber das in sie gesetzt; Vertrauen nicht zu rechtfertigen verstanden habe. Die Mächte stellen fest, daß sie mit ihren gegenwärtigen Forderungen nichts weiter bezwecken, als die Aufrechterhaltung des siatus quo des osmanischen Reiches. Im Gegensatze zu anderweitigen Meldungen versichern die beiden Mächte, daß dem Sultan ernsteste Gefahr drohe, wenn die Türkei sich nicht zur raschen Annahme der Forderungen der Mächte entschließe.
Von den Ereignissen in Mittelamerika. Der Teil der Botschaft des Präsidenten Roosevelt an den Kongreß, welcher sich auf Pauama bezieht, wurde vor mehreren Wochen fertiggestellt. Seit den neuen Ereignissen auf dem Isthmus sah sich Roosevelt genötigt, denselben abzuändern Der Präsident spricht in seiner Botschaft das Bedauern darüber aus, daß Kolumbien es ablehne, den Vertrag zu ratifizieren, und sagt, der Kanal müsse nunmehr von den Unionstaaten gebaut werden; dies sei zwar nicht erwünscht und werde nicht zweckmäßig sein. Allein Amerika könnte und wollte es nicht zulassen, daß irgend eine Gemeinschaft von Menschen sich der Errichtung einer der großen Handelsstraßen der Welt entgegenstelle. Der Präsident fährt fort: Die Unionstaaten sollten endgültig entscheiden, welches die beste Route sei, und dann bekanntgeben, daß sie sich nicht länger kleinlichen und unaufrichtigen Machenschaften jener unterwerfen können, welchen die Zufälligkeit der örtlichen Lage(!) die zeitweilige Herrschaft über den Boden gegeben hat, durch welchen die Route gehen muß.(Danach erscheint auch der Straßenrauber. der die„Zufälligkeit" des Besitzes nicht anerkennen will, gerechtfertigt!] Wenn sie aber zu keinem solchen Abkommen gelangten, so müßten die Unionstaaten sofort die Angelegenheit in die eigenen Hände nehmen.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag. 15. November 1903
deser Woche findet eine Sitzung
adtvetordneten=Versammlung
in, den 15. November 1903.
Der Oberbürgermeister.
beihnachtsgeschenkel
de-Porträts nach jeder Photo
eträts nach jeder bhie per Stück 0.50.
sle#tanten wollen Photographie Insen oder Arresse angeben unter 15.96 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Aufforderung.
rosses, helles.
sehr günstig gelegenes
laden-Loka
nt. mit grossem, hellen hterrain, zu jedem Ge häft geeignet, sofort in Ilause Ursulastr. 3.
im Ursulamarkt,
vermieten. Näheres durcl
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40
In der Nacht vom 8. zum 9. d. M. ist der im Fort XIII au der Siegburgerstraße stehende Posten von Zivi pe sonen überfallen und mißhandelt worden.
Diejenige Zivilperson, welche dem Posten die erste Hülse geleistet und der Sie burgertorwache Meldung ersta tet hat. wird ersucht, Namen und
Lohnung dem unterzeichne en Gericht
zwecks Vernehmung als Zeuge umzehend anzu eeben.
Auch wollen sich event. weitere Zeugen des Vorfalles melden.
Gon ernementsgericht Cöln. Militär=Arrestanstalt Schnurgasse 39.
Wünsche kleineres bis mittleres, nachweislich rentables
sauberer Branche zu überneh men, erent. in guter, verkehr reicher Straße zu eröffnen Gefl. Offerten unter Nr. 2395 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Welche Vorteile hat die Krankenversicherungsselle vom 25. Mai 1903 den Arbeitern gebracht?
Versicherten, die ohne Angehörigen sind, konnte bisher neben
freier Kur und Verpflegung im Krankenhause eine Unterstützung nur bis zu einem Achtel des durchschnittlichen Tagelohnes gewährt werden. Die Novelle dehnt die Unterstützungsbefugnis bis zu einem Viertel des durchschnittlichen Tagelohnes aus. Außerdem können die Krankenkassen in ihren Statuten über das gesetzliche Mindestmaß hinaus den Mindestbetrag des Sterbegeldes auf 50 Mark festsetzen.
Nicht zu unterschätzen ist auch die neue Bestimmung, nach der bei Feststellung des ortsüblichen Tagelohnes die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer gehört werden müssen.
Wegen der vielen vorgekommenen Unterschlagungen haben sich die neuen Bestimmungen des§ 42 als eine zwingende Notwendigkeit erwiesen. Nach einer Mitteilung des Reichsversicherungsamtes wurden bei Ortskrankenkassen im Bezirke einer einBekanntlich hat der Reichstag am 30. April d. J. den ihm n der Regierung am 19. April d. J. vorgelegten Entwurf treffend die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes mit u in der Kommission und im Plenum vorgenommenen Abderungen angenommen. Der Entwurf kennzeichnet sich als urgesetz, das nur die allerdringlichsten Forderungen erlen will. In welcher Richtung eine Weitergestaltung der ialpolitischen Gesetzgebung sich halten wird, deuten die Worte s Grafen v. Posadowsky an:„Die Richtung, in der sich die zialpolitische Gesetzgebung in Zukunft bewegen muß, wird die u. daß man alle drei sozialpolitischen Gesetze in ein Arbeiterrsorgegesetz verschmilzt, und da wird auch die Frage sein, in icher Weise dann eine solche einheitliche Arbeiterfürsorge ornisatorisch zu gestalten ist.“ Indessen hat die Novelle doch hebliche Vorteile gebracht.
So werden nunmehr die Handlungsgehülfen und ehrlinge, soweit sie ein Gehalt bis zu 2000 M. beziehen, Versicherungszwange unterworfen. Schon im Jahre 1890 te die Regierung einen diesbezüglichen Vorschlag gemacht.
Novelle entspricht damit auch einem oft geäußerten Wunsche Handlungsgehülfenschaft.„„ 6 0
der größte materielle Fortschritt der Novelle ist die Aushnung der Krankenunterstützung von 13 auf 26 Wochen. doch darf dabei folgendes als großer Mißstand nicht übersehen rden. Der Kreis derer, die invalidenversicherungspflichtg sind, größer als der, die krankenversicherungspflichtig sind. Es ibt eine Lücke, und zwar eine 26 wöchige Lücke bestehen für landesgesetzlich oder statutarisch nicht versicherten land= und stwirtschaftlichen Arbeiter, für das Gesinde, für die Hausdustriellen und für die Seeleute. Durch Landesgesetz ist die rsicherungspflicht für land= und forstwirtschaftliche Arbeiter geführt in Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Sachseneimar, Brannschweig, Sachsen=Altenburg, Schwarzburg=Son rshausen und Schwarzburg=Rudolstadt. Bezüglich der reichs esetzlichen Regelung der Einbeziehung der land= und forstirtschaftlichen Arbeiter, des Gesindes und der Heimarbeiter hm der Reichstag Stellung durch Annahme einer diesbezüghen Resolution. Die Wünsche der Seeleute sollen bei einer ovelle zur Seemannsordnung berücksichtigt werden.
Bei den Ortskrankenkassen wurde seither bei Bemessung der ankenunterstützung statt des ortsüblichen Tagelohnes der durchmittliche Tagelohn zugrunde gelegt, so weit er 3 M. nicht überigt, nach der Novelle, soweit er 4 M. nicht übersteigt. Wird r durchschnittliche Tagelohn klassenweise durchgeführt, so beträgt e Maximalgrenze statt 4 M. 5 M.
Mit Freuden muß begrüßt werden, daß die Befugnis der rankenkassen, ihre Mindestleistungen statutarisch zu erheu, ganz bedeutend erweitert worden ist. Die Wöchnerinneniterstützung kann von vier auf sechs Wochen nach der Nieder mft ausgedehnt werden. Es entspricht dies nicht nur vielfach saußerten Wünschen, sondern auch einem hygienischen Bedürfnis Ffreulich ist auch die nunmehr gegebene Möglichkeit, die ebammendienste als ärztliche Dienste zu beachten, und daß die chwangerschaftsbeschwerden als Krankheiten angesehen werden. Is ein wesentlicher Mißstand muß jedoch hierbei bezeichnet erden, daß die Gemeindekrankenversicherungen, die snedies schon weit weniger leisten als alle anderen Kassen, von eser Bestimmung nicht betroffen werden. Und doch ist die Belligung gerade des weihlichen Geschlechtes an diesen Kassen sehr ark. So kamen im Jahre 1898 45,5 Prozent weiblicher Mitieder auf die Gemeindekrankenversicherungen. Die Gemeinden
unen zwar durch Beschluß freiwillige Wöchnerinnenunterstützung nführen, allein die Reichsstatistik kann nur ganz wenige Fälle fführen, in denen von einer Gemeindekrankenversicherung ochnerinnenunterstützung gewährt worden ist. Dabei gehören
ud
Million weiblicher Mitglieder dieser Kassenart an.
Rungsnmies konrden Air Tiilr„„„ 0n
zigen Versicherungsanstalt Fehlbeträge von zusammen 51·000 M. ermittelt. Aus den Mitteilungen eines Bundesratsmitgliedes
während der Kommissionsberatung der Novelle geht hervor, schon bei kaum zwei Dutzend Fällen die Gesamtsumme der ermittelten Fehlbeträge sich auf über 116000 M. belief, wobei obiger Betrag von 51000 M. nicht einmal mitgerechnet in. Die Zusätze zu§ 42 erhielten schließlich folgende Fassung:„Ist ein Vorstandsmitglied, ein Rechnungs= oder Kassenführer infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt, oder ist gegen eine dieser Personen auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter oder auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt, oder werden hinsichtlich einer dieser Personen Tatsachen bekannt, welche sich als grobe Verletzung der Amtspflichten in bezug auf die Kassenführung darstellen, so ist der Betreffende, nachdem ihm und dem Kassenvorstande Gelegenheit zur Aeußerung gegeben worden ist, durch die Aufsichtsbehörde seines Amtes zu entheben. Ist gegen diese Personen das Hauptverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter zur Folge haben kann, so ist der Betreffende bis zur Beendigung des Strafverfahrens durch die Aufsichtsbehörde seines Amtes zu entheben.“ Es ist zu hoffen, daß die von den Sozialdemokraten wiederholt ausgesprochenen Bedenken, diese Bestimmungen könnten eine Handhabe bieten, die Aufsichtsbefugnis nach der politischen Seite hin zu mißbrauchen, gemäß den Zusicherungen der Regierung sich nicht verwirklichen werden, sondern dazu beitragen werden, daß nur solche Personen in den Vorstand einer Krankenkasse gewählt werden, welche mit peinlichster Gewissenhaftigkeit die Kassengeschäfte wahrnehmen.
Bezüglich der Aerztefrage ist die neue Bestimmung zu erwähnen, nach welcher die Verträge der Krankenkasse mit den Aerzten der Aufsichtsbehörde vorgelegt werden müssen. Es dürfte dadurch wesentlich der Grund gelegt sein für eine genaue Statistik, die uns die Möglichkeit verschafft, einen Ueberblick darüber zu bekommen, wie sich in Deutschland die Stellung der Aerzte zu den Krankenkassen besonders bezüglich der Honorarfrage gestaltet hat. Wir hegen die feste Hoffnung, daß die Regierung den Vertretern des Aerzte- und Apothekerstandes Gelegenheit geben wird, ihre Wünsche zu äußern. Jedenfalls verdient der vom Reichseag in Form einer Resolution gemachte Vorschlag, ständige Kommissionen je aus gewählten Vertretern der Krankenkassenvorstände, der Aerzte und Apotheker unter einem neutralen Vorsitzenden(Obmann) zu bilden, denen die Regelung der ärztlichen Behandlung und der Arzueiversorgung nebst Festsetzung eines Tarifs der Honorierung sowie die Entscheidung bezüglicher Streitigkeiten obliegen soll, und zwar mit der Maßgabe, daß alle Aerzte und Apotheker, welche sich dieser Regelung unterstellen, als Kassenärzte und=Apotheker im Sinne des§ 64 Ziffer 6 uno des§ 26a Ziffer 2b gelten.
Rationeller gestaltet wird auch das Strafmaß wegen Kontraventionen. Seither betrug das Maximum 20., jetzt bis zum dreifachen Betrage des Krankengeldes. Schließlich sei noch erwähnt, daß die für die Unterstützungsberechtigten günstigeren Bedingungen auf die beim Inkrafttreten der Novelle noch nicht beendeten Unterstützungen Anwendung finden sollen.
Die Novelle bedeutet einen großen Fortschritt auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung. Indessen darf hierbei durchaus nicht verkannt werden, daß sie nur ein Notgesetz ist, das die allerdringlichsten Forderungen berücksichtigt hat. Dem neuen Reichstag wird es überlassen bleiben, insbesondere auch den gerechten Forderungen der Aerzte zu entsprechen. Seine Hauptaufgabe wird jedoch sein, Mittel und Wege zu finden, die drei Versicherungsarten zum Zwecke der Vereinfachung und Verbilligung in organische Verbindung zu bringen und eventuell in einem einzigen Gesetze zu vereinigen.
Die Publikation der Novelle erfolgte am 25. Mai 1903. J
Kraft wird sie treten am 1. Januar 1904. Am 15. Oktober d. J. hat der Bundesrat beschlossen, daß die Novelle für die preußischen Knappschaftskassen erst nach dem 1. Janner 1904 in Kraft treten soll.
Locales.
* Die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers schreibt uns: Auf Bemerkungen der hiesigen Rheinischen Zeitung gegen den Kölner Lokal=Anzeiger hin wegen Aufnahme einer Anzeige aus dem Tannus, worin einer jungen Dame kostenfreie Aufnahme in einer Familie angeboten wurde, ist in Nr. 299 des Kölner Lokal=Anzeigers ein Brief des Ehegatten der angeblich suchenden Dame zum Abdruck gelangt, in welchem uns die Reellität des Angebotes ausdrücklich versichert wurde. Der Wortlaut jenes Briefes war derart, daß er jeglichen Zweifel an der Lau erkeit der betrefsenden Anzeige ausschloß. Auch war er mit Blaustempel und voller Adresse versehen. Inzwischen sind uns Briese jenes H rru zu Gesicht gekommen, welche an ein junges Mädchen in Köln, das sich auf die Anzeige gemeldet hat, gerichtet sind. In diesen Briefen kommen Wendungen vor, die dazu angetau sind, einer unsittlichen Deutung starken Vorschub zu leisten. Da der in Frage kommende Herr(Direktor C. Schwedes, Sinaro= quelle, Nastätten, Taunus), dessen erstes Schreiben an uns mit dem Namen seiner Frau unterzeichnet war und uns dadurch in den Glauben versetzen mußte, daß die Anzeige von einer Dame herrühre auf unsere Anfrage wegen jener Wendungen eine keineswegs befriedigende Antwort erteitt hat, muß sich der Verdacht aufdrängen, derselbe habe in
der Tat unser Blatt zu dem
Versuche mißbrauchen wollen, auf dem
Wege der Annonce unlautere Absichten zu verfolgen. Leider besteht unseres Wissens keine gesetzliche Bestimmung, auf Grund deren gegen den Einsender jener Anzeige vorgegangen werden könnte. Wir würden sonst unnachsichtlich gegen den Einsender eingeschritten sein.
Personalien. Referendar Spoeigen wurde zum Gerichtsassessor ernannt; Gerichtsassessor Dr. Spoelgen wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgericht eingetragen; der bisherige Militärhülfsgeistliche Ruland aus Mainz wurde zum Divisionspfarrer der 15. Division in Köln ernannt; Baurat Schmidt, Garnison=Bauinspektor in Köln II, in die Lokalbaubeamtenstelle in Köln 1, versetzt und Baurat Srahr, Garnisonbauinspektor in Köln I, mit Wahrnehmung der Lokalbaubeamtenstelle Aachen, deren Sitz bis 1. April 1904 Köln ist, beauftragt.
∆ In den resefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Die kaiserliche Station Warmbad in Deutsch=Südwestafrika, Leutuant Walter Jobet von der südwestafrikanischen Schutztruppe und der Rat der aufständischen Vondelswaalts. Ferner sind verauschaulicht: Die neue königl. Akademie in Posen, die Vereidigung der neuen ungarischen Minister im Andienzsaal der kais.=königl. Hofburg zu Wien am 3. November, sowie die Bilder des neuen italienischen Ministerpräsidenten Giovanni Giolikti, des neuen Prosiventen des Reichsmilitärgerichtes, General Robert von Massow, und des Rektors der neuen königl. Akademie in Posen, Prof. Dr. Engen Kühnemann.
Eine auscheinend geistesgestörte Frau nahm am FreitagAbend gegen 10 Uhr in Abwesenheit ihres Mannes ihre drei Jahre bzw sechs Monate alten Kinder aus dem Bettchen und lief mit den armen nur mit Hemdchen bekleideten Kleinen über Weidengasse und Unter Krahnenbäumen dem Rheine zu. Am Ende der letzteren Straße wurde sie von Leuten denen der traurige Fall klar geworden war, aufgehalten und nebst ihren Kindern mittels Wagen wieder nach Hause befördert.
4 Niedergelegt wird das Haus Follerstraße 85, in dem am 5. Januar 1901 eine furchtbare Explosion stattfand, welche einen solchen Feuerherd erzeugte, daß das ganze Gebäude total ausbrannte und sieben Personen, drei Frauen und vier Kinder, verbrannten oder erstickten. Au der Stelle des Hauses wird ein Neubau errichtet
w Ein großer Menschenauflauf entstand gestern abend dadurch, daß ein auscheinend betrunkener Mensch wiederholt den Versuch machte, sich am Museum vor einen Wagen der Straßenbahn zu stürzen. Nachdem der Mann davon gewaltsam abgehalten worden war, wiederholte er seinen Vrsuch am Wallrafsplatz. Ein Schutzmann nahm sich nunmehr des Menschen an und sorgte für dessen Sicherheit.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter gefallen, und zwar bis auf 1,68 Meter. Gestern aber stieg das Wasser wieder einige Zentimeter, und abends zeigte der hiesige Pegel 1,76 Meter, gegen 2, 0 vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe können kaum noch die Hälfte ihrer Ladung aufnehmen, wenn sie ihren Bestimmungsort am Ob rihein erreichen wollen, ohne unterwegs leichtern müssen. Gleichwohl ist der Verkehr auf dem Strome noch immer ziemlich lebhaft.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Vinast, 13.Nov.1903. Ter katholische Volksverein feiert am Sonntag den 15. d. im Kaisersaal sein ernes Stiftungsfest. Durch sein außerordentlich reichhattiges Programm wird er sicherlich ein recht zahlreiches Publikum an sich ziehen.— Bei 40 Proz. Wahlbeteiligung wurden von fünfzehn Wahlmännern elf dem Zeutrum gesichert, die übrigen waren sozialdemokratisch.
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Ein Fuhrmann, dessen Karre mit einenWagen der Straßenbahn zusammenstieß, als er auf der Bonnerstraße Schutt abfahr, muß wegen fahrlä siger Gefährdung eines Eisenbahntrausportes 30 Mark Strafe zahlen.— Wegen Kuppelei wurde eine geschiedene Ehefrau zu einer Woche Gesänguis und wegen Gewerbevergehens zu 20 Mk. Gelostrafe verurteilt.— Ein Maurer, der sich zu Brühl mit Hülfe eines gesälschten Bestellzettels ein Fäßchen Bier erschwindelt hatte, erhielt eine Woche Gefangnis.— An einem Neubau in der Kempenerstraße hatte ein Maurerpolier bei der Errichtung eines Betoupfeilers Kies und Sand trocken in das ausgeschachtete Loch geworfen und Wasser darüber gegossen, ohne die Materialien vorher seucht zu vermischen. In diesem Verhalten wurde ein Verstoß gegen die auerk unten Regeln der Bankunst erblickt und der Maurerpolier in eine Gelostrase von 30 M. genommen.— Ein Fabrikarbeiter, der zu Niedersetzmar einen Fuhrknecht mit einem Messer gestochen hatte, erhielt vier Monate Gefangnis.— Ein Konditorlehrling, der einem Gesellen 220 M. gestohlen und das Geld in einigen Tagen vergendet hat, wurde mit zwei Mona en Gesängnis bestcaft.
2 Schöffengericht. Ein Kaufmann, welcher einen gepfändeten Ueberzieher beiseite schaffte, erhielt vier Tage Gefängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Hausfriedensbruchs, Widerstandsleistung gegenüber der Polizei und Verübung groben Unfugs zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Hausknecht aus Epproth erhielt wegen tätlicher Beleidigung sechs Monate Gefängnis.— Ein Hausknecht aus Brühl muß wegen Mißhandlung eines Landmessers 100 M. Geldstrafe zahlen.— Die gleiche Strafe traf einen Geschäftsführer, der einen Schutzmann während einer Amtshandlung belästigte und mißhandelte und sich demselben widersetzte.
Man versäume nicht,
Hoffentlich wird es gelingen, die Absicht des Reichstages und Reichsregierung, die bei Beratung des Krankenversicherungsbei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser
Platt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jeden alls der Ersolg seiner Anzeigen
von 1883 wiederholt ausgesprochen wurde, nämlich die o f i<space> c h e r u n g<space> d i e<space> n u r<space> e i n<space> m ö g l i c h s t<space>
emeindekrankenversicherung, die nur ein möglichst
OrtskrankenFreude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt
Gtece###iter Linio nützt man durch Bezugnahme
'zes Uebergangsstadium sein sollte, alsbald in sen umzuwandeln. Für das Jahr 1900 beträgt allerdings die 191 der Gemeindekrankenversicherungen 8512 mit rund 2 Millionen Mitgliedern, davon hat Bayern allein 4127 Geeindeversicherungen mit etwas über ½ Million Mitgliedern. Nach der Novelle kann nunmehr neben freier Kur und Vertegzung auch den Angehörigen des Versicherten Unterstützung wahrt werden, was bis jetzt nicht der Fall gewesen ist. Bei
sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkaufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerk amkeit und wird von den Geschaftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benuzt.— Da die
eichel7## Leitung dem Betteller nie Ne
Dermischte Nachrichten.
(0 Tiflis,.N0v.190s. In der Nacht vom 3. zum 4. Oktober wurde in der ersten Stunde der Boden durch mehrere heftige Erdstöße erschüttert, welche die Mehrzahl der Bewohner aus dem Schlafe ausschreckten. Unglücksfälle sind nicht zu verzeichnen. A
Nachteile, sondern nur BeBerufung auf die Zeitung dem Besteller in Nachleme, sondern
günstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Benellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen h

12.
Phili
Phot Piel,
Piel,
Prin,
Prün
Pütz,
Quei Quen
Ratt
Reich
Reich
Reine
Rein!
Reisd
Reisit
Reme
Rey,
Rheir
Rhei
Rhei:
„Rhe
Richt
Ritte
Röck,
Roitzt
Rose
Rova
Sang
Sasse
Schäf
Schäf
Schie
Schiff
Schin
Schin
Schlö
Schm
stigen 2 der Ka der Ber Erkundidaß ein gemeldet vor sein Hrn. Ob und erk Charakte sofort d den Kais gesternc bemerkte, Derartig Praxis. Träger. seines Le habe sich bis die würde.
Der K Umgebun kanzler C vormittag Reichs mar Blatt hebi ration de Leben des Monarche sei nicht auf die D Der K städtischen des deutse der Kais steinlegun Kenntnis Aufmerksa um einige Pläne un
in den alle Wah merkt, de Kennzeich zweierlei klerikale" wollten u Rechte verlieren. vier Mai den bishe langt hab die Gewi zuweisen. wünscht, geordnete liberalen. und Kon
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313= Sonnrag, 15. November 1909.
D
Sonntag den 15. November 1903:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene M.50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 9. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 504, für Kinder
25 Pfennig
Abends 8 Uhr: Sonntags
n 0<space> i n<space> b e i d e n<space> V o r s t e l l u n..<space>—<space>
das hochamüsante November-Programm.
Ausserdem in der Abend-Vorstellung letztes Auftreten
der Original Kölner Minnesänger
Blatzheim und Witt.
Näheres besagen Plakate usw
Montag erstes Auftreten des wiedergenesenen
AI
onsieur Stéphane.
Köln, Ecke Kaiser=Triedrichs=Afer und Thürmchenswall.
ZirkusKrembser.
Heute, Sonntag den 15. November, nachm. 4 u. abends 8 Uhr:
2 Grosse Festvorstellungen 2.
In der Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder auf allen Plätzen die Hälfte. Zum Schlusse dieser Vorstellung die Pracht=Pautomime
Aschenbrödel.
Abends 8 Uhr(volle Preise).
Letztes Auftreten!::
Texas Tex Original-Wild-West-Troupe
Neues Stadt=Theater
bon 15 Wanassban 1000„. gII.„„
Serie 3
Sonntag den 15. November 1903. 74. Abonnements=Vorstellung.
Tohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
„: Louis Bauer, Adolf Grobke, Helene Offenberg, Johan=Bischoff, Anna Hofmann, Julius vom Scheidt usw.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 6½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Montag den 16. November 1903. 75. Abonnements=Vorstellung. Serie 0
Der Hochstapler.
Opcrette in 3 Alten von Gustav Meyer,
d Mittelpreise.
Letztes Auftreten!
„<space> D i e<space> g r o ß a r t i g e<space> A u s s t a t l u n g s p a u t o m i m e<space>
„Zscheus“, das Waldmädchen
sowie das übrige großartige Sensations=Programm.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Sonntag den 15. November 1903, nachmitlags 3½ Uhr:
— VevemerPoos, HatHmag.
Panorama International.] Humoristisches Konzert,
# Preitestraße 96, 1. Etage. ausgeführt vom Plora-Orchester u. Leit d. Musikdrektors Pd. Lertz.
Woche: Die Sächsische Schweiz. II. Zyklus.— Neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20)
Zoologischer Garten.
Sonntag, 15. November 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Sousa.
Con adi
S assny.
Fr. Blumenberg.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W.
1
Beez.
1. Marsch„Folies Bergere“ von P. Lincke.
Ouver üre zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo 4. a.„Orientalischer Zug“ von Fr. v. Blon b.„Ulanenritt“ von Fr. v. Blon.
aus der Oper„Die Atrikanerin“ von Meyerbeer. 6.„Dorfschwalben“, Walzer von.rauss.
1 n. I.
1.„Offenbachiania“ von Conradi.
„.„Das Vergissmeinnicht“ von Suppé.
„„4½%## Operette„Der Landstreicher“ von Ziehrer.
4.„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schreiner. 5. a. Arie aus„Undine“ von Lortzing.
b.„Der Weg zum Herzen“ von P. Lincke.
6.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfa
Semper Fideles, Humoristischer Marsch
2. Berlin wie es weint und lacht, Ouverrüre
3. Kutschke-Fantasie
4. In der Schenke zu Rüdesheim, Lied für Piston
„<space>( H e r r<space> N e u d a c k.)<space>
in Jahrmarkt in Krähwinkel, IIumor. Tonbilder Schreiner.
6. Wiener Praterleben, Walzer. Translateur.
*<space><space>„<space>„<space> I I.<space><space>
7. Orpheus in der Unterwelt, Ouvertüre Offenbach
5. Zigeunerweisen für Violin-Solo Sarasate.
(Herr Konzertmeister Schwelb, Prag.)
9. Des Negers Traum, Amerik. Sketch.. Myddleton
0. Eine vergnügte Neger-Hochzen Vollstellt II. Im Automaten-Salon, Humoristische Tonbilder. Vollstedt 2. Wein, Weib und Gesang, Walzer Strauss
Täglich 3 ½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
den 29. November 1903:
Konzert
im gross. Gürzenichsaale zu gunsten der Kölner Kinderhorte.
Mitwirkende:
Frau Cäcilie Rüsche=Endorf Copran), Hr. Haus Kolkmeyerl.Komertmstr.(Geige).
lischer Bünglingsverein
von St. Ursula.
Heute abend 7 Uhr im Annohaus(Annostraße 80)
Theater-Aufführung:
Das Heiligtum von Antiochien.
1. Platz 50 Pfg.— 2. Platz 30 Pfg.
Karten sind zu haben: im Annohaus bei I. Weingarten. SeverintCe penng, Uru, zstgaße 17. J Verkotten, Eigaelstein 115.
und an der gaee dt Ka Hurigen Balthasatstraße 37. beim Vorstande
Gemischter Chor„Harmonie“.
Dirigent: Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium.
VII. Wohltätisheits-Konzert
roch. 18. d. N.(Buss- u. Bettag), abends 8 Uhr. im Prunksaale der Bürgergesellschaft. Appellhofplatz.
„ zum Besten des
Marianischen Mädcnenschutz-Vereins, Bahnhofsmission.
Chorwerke: Mozart:„Ave verum“
Beethoven:„Chorfantasie“,I gemischter Chor Klauwell:„Abendfrieden“,I mit Orchester, (achtstimmig) 1 Solisten, Orgel, Mendelssohn:„Die erste I Klavier, Harfe
Walpurgisnacht“.
Solovorträge: Chopin-Liszt:„Nocturne“ 81Franz Liszt:„Rhapsodie Il“ Klavter.
Raff:„Sei still“
Schubert:„Litanei“. Sopran
Cherubini:„Ave Maria“ mit oblig. Violine.
Haydn:„Zu dir, oHerr. blickt
alles auf“(Schöpfung) Terzett.
Orchesterstücke: F. Bölsche:„Ouverture zu Hero und Leander“ unter Leitung des Komponisten. Händel:„Largo“.
Solisten: Hedwig Meyer(Klavier).
Hedy Brügelmann(Sopran).
Emmy Samuel(Mezzosopran).
Emma Wolf(Alt).
Karl Polle(Tenor).
Josef Achtélik(II. Tenor).
Karl Baurmann(Bariton).
Joseph Castelberg(Orgel).
Heinrich Flögerhöver(Harfe).
Maurits Wille(Violine).
Orchester: Die Kapelle des 65. Inf.-Regiments
(Königl. Musikdir. Lattermann).
Chorstärke: 130 Damen und Herren
Konzerttlüge.: Bechstein. Kleine Urge.: Rud. Ibach Sohn.
Eintritts-Karten zu 3, 2 und 1 Mark abends an der Kasse; vorher bei den Mitgliedern des Chores u. des Mädchenschutzvereins:
a, um--ananalung(Inhaber Ihm), Bolzengasse 12; und bei F. Sangermann, M chabäerstrasse 30. es
Fränkischer Zof. An sonn.cieragag B aitz, SU.
Neuer Konzerl-Stal. Militär-Konzert.
„Reichshoff
(Hof 18.— Am Heinzelmännchenbrunnen.) Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier
Weine erster Häuser.
Ausgezeichneter Kaftee.* Reichhaltige Speisekarte.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 15. November 1903, nachmittags 3½ Uhr: Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Hüttenbesitzer.
Schauf###el in 4 Aken von Georges Ohnet. Mi„nv: Emma Teller=Habelmann. Richard Aßmann Marzarn
Paschke, Willy Benthien, L na Monuard, Richard Bschoff, Tilly Rudol Weinmann, Hans Portz, P ua Winkler, Oskar Locherdt um
Einlaß 3 Uhr. Anfang 3½ Uhr, Ende 6 Uhr.
Abends 7½ Uhr:
Maria Stuart.
fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Mitwirrende E. Teller=Habelmann, Margare.e Paschke, Richard Bischof Oskar Borcherdt, Radolf Schaper, Richard Aßmann, Elisabeth Sa##
Einlaß 7 Uhr, Anfang#2 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Montag den 16. November 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Mar Halbe.
Spielplan vom 17. bis 22. November 1903.
Neues Theater. Dienstag, 17. 76. Ab.=Vorst. Serie D. Neu einstudiert „„ Quitzows“. Kleine Preise.— Mitwoch, 18. Keine Ver eltung Donnerstag, 19. 77. An.=Vorst Serie A.„Die verka##e Pratt Mittelpreise.— Freitag. 20. 2. Vorst. mit an geh. Ab. Neu einstud n: „Tristen und Isolde". Große Prece.— Samstag, 21. 78. Ab.=Los Serie B.„Heimkeur".„De Hand“. Gr ß. Preise.— So ntaa. 79. Ab.=Vorst. Serie C. Neu einnuotert:„Alda". Große Preise.
Altes Theater. Dienstag, 17. Keine Vorstellung.— Mittwoch, s Vo stellung.— Donnerstag. 19.„Kater Lampe“.— Freitaa. „Der Strom“.— Samstag, I.„Alt=He delberg".— Sonnta Nachmittags 3 Uhr: Neu einstudiert:„Die Waise von Lolood“. Aben 7 Urr: Neu einstudiert:„Wallensteins Tod“.
Kath. Volksverein Vingst
I. Stiftungsfest
Sonntag den 15. November im Kaiser aal. An ana 6 Uhr. Ergeben ladet alle Mitgl eder mit samilie e. Der Vorstand.
Aloysinnisches Bünduis St. Gercon
Am Dienstag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, im Konzert saale der Bürgergesellschaft,
Aufführung aes Trauerspieles
„Kaiser Maximilian von Meziko“
von Ferdinand Wildermann.
Regie: Herr Max Hecken, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater. c„ Preie der Plitze:
„ Numerierter Platz K.50. Saalkare, 1—. Galerie K.50.
10
Stadt=Garten.
Sonn= u. Feiertags, Mon“
„ tags, Mittwochs u. Freitags:2 " Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
2„ Aeif. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 * Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
„ Breuer&amp; Strauß.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 Aorn PeiSteisse Di k etion zueichr
Zahnziehen schmerzlos.
Zahnarzt Diemer,
approb.) Apostelnstr. II.
Jiusstr. 8, abgeschl. 2. Et.,
n bess.., 4 Z. u. Mans. an kl. Fam zu verm. Bescheid Chr nooh traße 2.
Buttermarkt 31
bestens empfohlen.
Restaur. Zum Storch
Hohepforte 13.
Bestes bürgerl. Speisehaus Kölns empfichlt vorzügl. Mittagtisch à 60 Pfg., im Abonn. 50 Pfg. Suppe, 2 Gänge Fleisch, Gemüse oder Kompotte,
inkl. 1 großes Glas Bier 65 Pfg c* H. Arensberg
Allein- in Faschen des
Münchener
Augustinerbräu
Fste. Dortmunder u. Kölner Biere flaschen= und saßweise.
ilh. Brock. Vier=Verlag. KuIh. DIOCh, Brüsselerstraße 104.
AusgeDr. med. Rutz,
Spezialarzt
für Magen=, Darm= u. Nervenkrankheiten.
Von heute ab: Sprechstunden nur Hohenzollernring 86.
10—1,—5 Uhr.
Hugo Venn,
Zahnarzt,
Köln, Hohenzolleruring 6.
eili,
Obenmarspforten 3
Do Ueber 1000 Nr.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr „ abends. Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 15. November 1903.
Sette 13.
J. Hempelmann Wwe,
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren= Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36,
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □• Ausstellungsfläche). Hauptniederlage von Richters Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Neu!„Brückenkeinbaukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und franko. h
la. Hammelsteisch
steule ganz pr. Pfd, 70 Pfg., im Schnitt 75 Pfg., Schulter 70 Pfg.,
Rücken ganz 65 Pfg., im Schnitt 70 Pfg.,
Brust 60 Pfg., Nacken 55 Pfg. Bestes Ochsen= u. Milchkalbfleisch zu den bill. Tagespreisen ausgezeichnet.
M. Baer,
Friesenstr. 57, Ecke Alte Wallgasse Telephon 949.
„Günthers“
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Auschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche R.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumark t45
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd.40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
Grosse Gemälde-Versteigerung
zu Köln.
Die bekannten und bedeutenden Sammlungen aus dem Nachlasse des Herrn Rentner Aug. Géronne zu Köln und der Frau Baronin von Blomberg, verw. Mrs. Mortimer, geb. Picton.
I. Gemälde hervorragender alter Meister
der deutschen, italienischen und niederländischen Schulen des XV.—XVIII. Jahrh. in vortrefflichen Werken.
II. Gemälde neuerer erster Meister
in hervorragenden, meist bekannten und berühmten Werken, dabei: A. Achenbach(), 0. Achenbach, Gr. von Bochmann, A. Galame(). J. Denis(), A. de Dreux(), Fr. Ebel, Fr. Geselschap, Fr. P. Hiddemann, A. Kampf(), B. C. Koekkoek(), W. Leibl(). C. F. Lessing, Chr. Mali(), L. Munthe, G. Oeder, Fr. Preller, S. M. del Rincon(), V. Ruths, Hub. Salentin, I. Sancha, I. W. Schirmer(), A. Schreyer(), Chr. Sell d. Ae., G. Süs, E. Verboeckhoven(), R. Verdugo, M. Wunsch u. a. 6 grosse Kartons von C. Ehrenberg etc.
Versteigerung den 23. bis 25. November 1903.
Besichtigungstage den 20. bis 22. November 1903.
Illustrierter Katalog, 320 Nummern und 14 Tafeln, ist à 3 Mark zu beziehen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Für Festgeschenke
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und höher
Silberne„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker,
Goldene Tranringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasteschmuck 2c.
Wertstatt im Hause.
Köln, R.&amp;C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.r Altes Gold nehme in Zahlung.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich währte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und deie alles angedlich Bessere zurück. Inkalt dro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelol, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mr. echältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengesse 2 u. Gold
P
Syrup, Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Wählen Sie zwischen
Spiritus- und Petroleum-Beleuchtung,
so beachten Sie, dass
Petroleum Spiritus
vollkommen reinlich ist,
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Zylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht gibt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt,
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 5/10 Pfg. kostet.
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Zylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt,
ein mattes gelbes Licht gibt,
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich ist,
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg kostet.
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung,
welche von der Centrale für Spiritus-Verwerthung, Berlin, geführt
werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings in den Verkehr gebrachte Amor-Brenner geeignet sein. Unsere Brenner sind erhältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellungs- und Ver
kaufslokal von„„„
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
— Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Original-Literflasche: ca. 90 Vol.% 25 Pf., ca. 95 Vol.% 80 Pf. exkl. Glas.
Ueberall erhältlich: n
Centrale für Spiritus-Verwerthung, e. m. b.., Berlin NW. 7.
Friedrich-Strasse 96.
Spezial-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner, Spiritus-Heizöfen,-Kocher und-Bügeleisen versenden wir auf Wunsch gratis und franko.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollkiche 26,
0ö3# F Meler. Ecke Autonsgasse
*
Telephon
7123.
Lindenthor 55 Luremburgerthor
Telephon 475 8 89228
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5373. Telephon 6303. al
Die Stickerei=Handlung von
Adele Hollmann, Ludwigstraße 10,
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen modernen
Handarbeiten
Alle Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt.
Ane Feichnlingen Werden.5
Nur 30 Mark kostet der letzte Abend-Kursus. fuver. Soweit der
Platz ausreicht, nimmt Anmeldungen täglich entgegen
L. Streschinsky, Schteibe; Afabemie Schildergasse 3 7.
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in Flaschen à 60 Pfg.
Nur echt zu haben: Heumarkt 33, Luremburgerstraße 19, Hohenzollernring 72. b
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 75J. Möbel=ReinigungsPolitur.per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 50§. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60), Holzbeizen in allen Farben empfiehlt a
Heinrich Kaesmacher,
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
Grosse Anerkennung
finden die vielfach prämiierten
Chocolade Wagner, Cacao Wagner.
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten.
Unübertroffen
ist bis jetzt Prog. Dr. Liebers
ervenkraftElixir.
Vorzüglich wirkend. altbekanntes Hausmittel geg.Nerven F. E# eiden. Schwächezustanden, Magen=, Kopf= u. Rückschmerzen, Herzklopfen, Migräne. schlechte Verdauung 2c.— Ausführl. i. Buche„Ratgeber“ gratis b. Zentraldepot u. in d. Apotheken. Zu haben in Flaschen 1/1 Liter K.-,½ L...-, ¼ L. M..-. Bestandt.: Pomeranzenfrüchte .3, Schalen.4, Enzian.2. Zimmt 0,6. Nelken.3, Rhabarber.75. Anis.0, Wermuth.6. Gland, Lupuli.5, Süssholz.0. Kümmel.0. Cardamon.15. Ingwer.8. Zittwer.2, Galgant.5. Macis 0,6. Chinarinde .5, Baldrian 0,6. Malaga.0. Pfefferminz.5, Kola 0,6, Coca .8. Cognacess.6. Weinsprit 150, Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Zentraldepot: Mohren=Apo theke, Schkenditz=Leipzig.
Tausendfachen Dank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Notkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius.
Berlin., Pallisadenstrasse 73. c*
Auch die Geschäftsst diescs Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke.
Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Hexenschuß 2c. verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanns Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u. 5 Packete Thee.80 K. p. Nachnahme, darunter wird nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 47, Katzbachstraße 10.*
Eukalyptus 20 gr, Menthol 20 gr. franz. Terventinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg.
Möbel, Antiksach., Pianios, w..höchst. A Werte angekguft. Achterstr. 4.

Seite 14.
S.
Phi
Pie
Pie
Por
Pri
Pri
PüQu
Qu
Ra
Rei
Rei
Rei
Rei
Rei
Rei
Rei
Ret
Rh.
Rh.
„R
Ric
Rit
Rö
Ro
Ros
Ror
Sa
0 Sch Sc Sc Sch Sch Sch Sch Sch Sch Sch
Da
stigen der# der T Erkun daße gemel vor Hrn.
und Chara sofort den K gester: bemer' Derar Praxi Träge seines habe bis d würd. De Umgeb kanzle vormi Reichs Blatt ration Leben Mona sei nic auf di Der städtis des de der K steinle Kennt. Aufmer um ein Pläne Da in d alle A merkt, Kennz. zweier! klerikal wollten Recht verliere vier M den bis langt h die Ger zuweise: wünscht geordne liberale und Ke
—
5 Vereins=Nachrichten.
hörte am 6. November Dr Julius Stinde, den bekannten Schöpfer der Wilhelmine Buchholim großen Gürzenichsaale Eigenes vortragen. Stinde, ein geborener Holsteiner, hat trotz seiner durch die Buchholzen bewiesenen val kommenen Vertiefung in das Berlinertum doch seine alte Heimat nicht Zeugen dafir sind seine Waldnovellen, dichterische Schöpfungen, die den prächtigen, geheimnisvollen Buchenwald Holzum pintergrunde haben. Von diesen Novellen trug der Dichter Die dumme Frau vor. Eine Waise, früh in ein Haus gelangt, an Arbeiten, Dienen und Schweigen gewöhnt, ihre Em pfindungen in ihrem Innern notgedrungen verschließend, so die Frau: der Mann von lustig=spöttischem Temperament, scheinbar nur eine äußerliche Natur ohne Innerlichkeit, von der Frau als das schroffe Gegenteil ihres selischen Selbst empfunden. Sie kommen einauder
t. Jei der Ehe nicht naher, entfremden sich vielmehr in steigendem Maße derart, daß der Mann, königlicher Baumeister, sich soweit vergißt, im Kreise alter Kumpane seinen Ehestand als einFischreuse zu verwünschen, in die nur die Dummheit hineinführen
kur, ar bessadk gargsgen wiederum die Dunuheit verhiudere:
urz, er verlagt sich über seine„dumme Frau“. Daß er sie nicht vernicht zu verstehen sucht auf Grund ihrer gedrückten das kommt ihm nicht in den Sinn. Die Frau, der die schwere Kränkung von anderen zu Ohren kommt, zeigt sich als die größere; sie sh. in, sch, forsct bel der alten Haushälerin, die noch von hres
heimkehrt, wie ausgewechselt. Nur kurz dauett die Verwunderung bei
gusgenechsel; der Spöter pitd hiler, dor alen hilelscher, uud
e eielsgeice et.eie dune, Faste bos den Gdick dos del
den beiden endlich durch gegenseitiges Verstehen und Ineinander###n eingezogen, hat die Welt keine Ahnung. Schlicht, wie der
gemutdon, sprechen sie das Gemüt
Läxer entschrach Dr. Si. 31 horel entsprach Dr. Stinde dann durch den Vortraa eines Abschnittes intimen Familienleben von Wilhelmine Buchholz. Karl
ihre Tochter,“ an den Sarn zum Eren geladen, und damit Betty,
# e, an den Fabrikanten und Kompagnon Felix Schmitt verheiratet, lerne, wie man Kunden behandelt, ist das junge mit geladen. Buchholzens haben eine Skala der Bewirtung für die Kunden eingerichtet; je nach der Wertschätzung, die diese bei ihne „zen, und je nach der Zeit, auf welche das Essen angesetzt ist
r ic Sserat. uas wad ie. ecsicz ogt i uich esgentlichshuobe,
Fistelftimme, beist er Dielich au uhelutlich lang, mit einer Fistelstimme, heißt er Nietlich,„mit einem“, wie er stets betont
brotloser Neuerungen, die er bei Buchholzen aubringen will, mit denen er aber die einen nur langweilt, die andern zum Spott berauzigrhert, namentlich Bety. Durch Fustrite von steigender Muck
Eeidzisch geir Peuner eice gee Setiun der Tachter zu bäinpfen. #ietlich, nicht ohne daß er der Frau, die ihn allein
VVericst. Der fosle ue Preut, enugz. gethgnlschen Verzenlaucher,
uverreicht. Der sollte als Dangergeschenk sich entpupven. Vorher
aber not, eine selische Erregung bei Wilhelmine. Sie, gebt zu
Tochter, um ihre eine Vorlesung darüber halten, wie man Gäste zu
epanfolug habe,#,# datz, manch utterliche Mahnungen, wenn sie auch nur symbolisch seien, wie Fußtritte, gehorsam befolgen müsse Mahnungen? Davon wußte Betty nichts; sie hatte nichts gefühlt eunzg. hnung des Streilichen die arme Wilbelmine:
hren hast korverlich mißhandelt! Und nun konnte er sie auch
sie ihrem Manne nag schman veode der in tragen. Abends macht
Seelenkampfe das Geständnis des
Sor aslenen,#enn es weiter nichts ist! sagt der. Sie darauf:
Suclichs#mnich nicht mehr! Sie hätte einen Wutausbruch vorgezogen.
Atlich aber steht immer vor ihr als ein Gespenst, das sie um ihre Ruh
bringen will; es nimmt ihr sogar den Schlummer, für den sie Ersatz in Zeitungsfeuilleton sucht. Unglücklicherweise läßt sie sich dabei von „. Innchen Kerzenhalter leuchten, in den sie einen Kerzenstump
Die Sach- hurses Miebegergun u. Hleon, Pöhsich— und nun wirs
giezen und so fort. Endlich sudet man den Leuchter auf der Erd841 De Lesereig Seiht iaue der Siteranrischen Grielshost, Hr Jot.
rath, dem soeben verstorbenen Meister des Kölner HuFritz Hönig, ehrende Worte gewidmet. O. Ueber die Pest sprach am 6. d. M. Hr. Dr. Czavlewski im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums zu
Sscheste Fer lad hgeg Vegrise Vet gug Reduer auf die verFraueheit zeig, leber ihre.o 1 diese epidenisch austretende ####ber ihre Natur haben sich die Aerzte zu allen
Zeiten getäuscht und die Beulenpest für gewöhnliche Karbunkel. die Drüsenpest für Lyuphdriseninfektion, Tyohus, Wechselfieber, Milzbrand usw. gehalten. Es gibt auch Pestformen, die wenig ansteckend sind, aber bei der gefährlichen Lungenpest, die man im Mittelalter Slchp-ades ieh auch benee i die Auleckug außerordentich
„ Nr. 11##.8 auch hierbei Falle vorgekommen, wo alle Erkrankten
's drei Tagen starben, während gewöhnlich 40 Prozent genesen. Was die Behandlung Pesttranker betrifft, so ist bis jetzt noch wenig gegen die Krankheit zu machen. Immunität will man mit Jufizierung durch abgetötete Pestkulturen erzielen(Haffkinsche Schutzmupsune)., Das Serum hat sich in Iudien nicht sonderlich bewäht
Redner geht dann auf die Geschichte der Pest ein, die schon mehrere
v. Chr. bekannt war, und über welche aus späteren Jahrhunderten genaue Berichte vorliegen. Im 15. und 16 Jahrhundert sollen in Eurova 24 Millionen Menschen an der Pest gestorben sein. Seit 1648 ist sie im westlichen Deutschland erloschen
Versin entdeckt aer istb aiil ge.-dleulich gleichzeitig am Kitasato und
Persin entdeckt. Er ist ein Kurzstäbchen mit abgerundeten Ecken ohne Eigenbewegung,—3 Millionstel Millineter lang. Die Züchtung gelinat
wie bei It Gre alesch aun Seoenigs zu auderen Baziler bei 28 wie bei 37 Grad gleich gut. Er besitzt die Eigentümlichkeit, daß er
auch im Blut in unzählbaren Meugen auftritt. Einzelne Pestfälle infolge Einschleppung aus den indischen Pestherden werden sich wohl auch in Europa, besonders an d Hafenplätzen, nicht gänzlich vermeiden lassen, aber die heutige gute Diagnose und die sorgfältige Isolierung und Behandlung der Kran schließt doch die Gefahr aus, daß die Seuche in Eurang..
Siesien Asteigr asgan, Zah'se a lu.=opdter and. CGhla uch
gusbrei., hat seine Hauptursache in der starken Bevölkerung. In uns den Sesier“ encgmal 500 Personen in einem Haus, 600 kommen
auf Hektar, während in den dichtestbevölkerten Teilen Londous nur 259 Berohner auf den Hektar kommen. Auf der in Venedig
internationalen Konferenz zur Bekämpfung der
Pest wurden gleichwäßige Verordnungen für alle Regierungen an
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugasse.
Vielseitige und geschmackvolle Auswahl
in b
Kleiderstoffen
Damen-Mänteln
Jackett-Kostümen, Kostüm-Röcken, Unterröcken usw.
Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
Jelwaren
zu vollständigen Puppenstuben=, Küchen= S.
.und Laden=Einrichtungen.
Sämtliche Altar=Spielsachen.
Einzelverkauf eines jeden, auch des
kleinsten Teiles.
*—
1
Keine Basarware!
Laux,
Fabrik feiner Fleisch= und Wurstwaren.
Elektrischer Retrieb.
fcchie ganz besonders hochfeine Leberwurst, Hildesheimer Leverwurst, Hausmacher Leberwurst, DelikatensültHeringssalat, f. Lufschnitt von 1 u4 bis K.40 per Pfund,
auf Wunsch auf Schüsseln garniert.
15 Mathlasstrasse 15.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Niehl.
Sonntag den 22. November im Saale des Herrn Herm. van Pée:
Theater-Aufführung: Der standhafte Prinz.
Histerisches Schauspiel in 5 Akten von Calderon de la Barca Einlaß 4½ Umr.— Anfang 5 Uhr.
Preis 50 Pfg. Kassapreis erhöht.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben. a
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche
s mur grovem Bengl ausgenommen wurden, sind, so lange der Se
Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
### Schwere
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische
Novelle von John=Arnstadt.
Preis 35 Pfg..9
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
5 Der Arbeit Lohn. von ö. Eister. preis 45 pie..)
Siegende Liebr. gun d. Eister vris 40 vte. 8.
40 Pfg.
Preis 25 Pfe.
8 von A. Geisel.
125
Roman aus dem
Französischen
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37
sesce e cheses cheiends Sesescgeh enl Weihr
aesion Cpeihes elschaft Konen vom Dieustage=übend ab im Knasha,
Pibliater, S. Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Kauinaz, Henset, uanterschehgesge. selsltage:.— Vertscg den li. 35
öin=Mitte; Sonutag den 15. November: Versammlung mit Vartra S.# Messe für das verstorbene Mitglied Engelbert Lingsch. Sonntag den 15. November. morgens 11 Uhr. in h. Messe für orn. Büsgen. Abends 7 Uhr: Bibliothek. 8 Uhr: Ver Gen Ge## en, deutschen Saal. Apologetischer Abend. Vortrag de
Hrn. Kap an Lenkewitz:„Der Tor spricht in seinem Herzen: Es
Sslsensche t, Dde, Unterichts urus salt in dieser Moche aus“.
nrag d.. 15. November, abends—8 Uhr: Kassengeschäft
Misies Ahzenstein St. Apostein: 5 Mese sür muiser vrsherteng,
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 15. November, abends 6 Uhr: Generversammlung. Tagesordnung: 1. Wahl von 2 neuen Vorstar'.
Leithe 3. Hiehosigg Prsgeee sorales Schüllrüber das Koaltionz.
aeseschchet S haise lsanstesen in de. Barsignlhls
sammlung mit Voran
Köln=Sülz: Montag den 16. November, abends 9 Uhr: Sozialer richtskursus. Tagesordnung: 1. Vortrag über die Gewerkschafte
Sanach Zeienunung mit Vortrag: Notwendagkeit der Organisain: Kalf: Sonntgg den 15. November, abends 6 Uhr: Versammlung. Fort
Bettage): Feier unseres diesjährigen Stiftungsfestes. Morgens.11 Uhr Feierliches Hochamt in der St. Marienkirche für die lebenden und nAbends Festversammlung im Saalk
des. Herrn F. Böymer. Anfang abends 7½ Uhr. Kinder haben keinen
A amtgg, Sgnntge nien#. Noven. en; Außerordentliche Generalver:
sammtung. 5½—6 Uhr: Vereinsgeschäfte. 6 Uhr: Beainn
Ssammtung. Tortrag des werrn Lahr über die schlechte Presse. kheim am Rhein: Sonntag den 15. November, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Abends 7 Uhr: Männerversammlung im Mariensaal des katholicgen Gesellenhauses. Vortrag, Zahistelle, Vorstandswahl
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag den Versahuntung, cmitags.4 Uhr: Andaczt inder Stolgase. 352 U5 Marianische Jünglings=Kongregation Ehrenfeld: Sonntag den 15
Feierliches Pars, a9; Leruznschgtliche b. Konmunion. 10 Uhr: Feierliches Hochamt. Nachmittags 5 Uhr: Feierliche Aufnahme der Sause ee.(Predigt seitens eines Ordensgesslschen.)
ur jugendliche Arbeiter im St. Josef=Afyl. Sonntag
u. 45. Jovemyer: Gemein ame h. Kommunion in St. Jakob, morgens lung m Veratung der Sagungeodentliche Vrlann
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 15
Lichtbilder von Bazillenpräparaten und Ansichten aus den von de Pest heimgesuchten Teilen Bombays folgen.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein bestrafter Friseur, der seine Frau und seinen Friseurgehülfen durch Messerstiche verletzt hat, wurde mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Eine vorbestrafte Dienstmagd, welche
einen Pelzbag, gextohlen hat, wurde zu zehn Monaten Gefänguis verurteilt.— Ein Schreiner muß wegen Begünstigung 10 M. Geldstrafe
###en.. Ein vo bestrafter Schlosser, der einen Nachen gestohlen
hatte, wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen gewerbsmäßigen Glückspiels erhielt ein Händler drei Tage Gefängnis Er hatte gelegentlich des Schützenfestes zu Elsdoif Geld ausspielen lassen, ein Tage, huer, ein Maurer und ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld, die gemeinschaftlich einen Zuschläger mißhandelt hatten
Meaen##### Monateg bezw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt. — Wegen Zuhälterei wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu einem Jahre und zwei Monaten Gefängnis, drei Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Nach verbüßter Strafe commt er in die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler.— Ein ein„bestrafter Pferdeknecht wurden am 16. August zu Buschbell beim Wildern betroffen. Der Pferdeknecht widersetzte sich der Festnahme und bedrohte den Förster. Wegen Widerund unerlaubter Ausübung de Jagd auf „indem Jagdgebi##e erhielt der Pferdeknecht achtzehn Monate Gefängnis, der Fabrikarbeiter kam mit drei Wochen Gefängnis davon.
Vermischtes.
Wrden,.„N 1903.(Drahtber.) Heute morgen wurde auf dem hiesigen Gefängnishof der Handlanger Friedrich Runderath aus Rothenburg, der in der Nacht vom 26. April 1903 die Ehefrau Margarete Janecke zu Rothenburg in bestialischer Weise ermordete durch den Scharfrichter Eugelhardt hingerichtet.
** Falkenau i.., 14.Nov.1903.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht tötete die verehelichte Eichler hierselbst ihr einige Wochen altes Söhnchen durch Messerstiche und verletzte ihren sechsjährigen Sohn auf gleiche Weise lebensgefährlich. Alsdann ertränkte sie sich im Flusse Flöha. Ihr drittes Kind ließ die Frau unberührt Auschezuend bildete Geistesstörung die Veranlassung zu der schreck* Münster, 13.Nov.1903. Heute morgen wurde in der Nähe von Noxel, einem eine Stunde von hier liegenden Dörfchen, hart an der Chaussee Münster=Roxel, die Leiche der 53jährigen Näherin Auna Fiege, welche bei ihrem Bruder, einem Köter in Roxel wohnte, ermordet aufgefunden. Der Täter hat an seinem Opfer, welches taubstumm war, ein Sittlichkeitsverbrechen verübt und ihm bei der Gegenwehr offenbar den Hals zugedrückt. Blutige Verletzungen wies die Leiche nicht auf. Von dem Mörder fehlt noch jede Spur. Dies ist der zweite Mord innerhalb 14 Tagen. Auch der Mörder des Arbeiters Tebbe ist noch nicht entdeckt.
iche Pr—4 Komödienstr. 5.

Rölner Tocal-Anft’iger Nr. 313 4 Sonntag, 15. November 1903.
15.
Herbst- und Wintersaison.
∆
5
I O
C
∆
C
#7
C
K m
O. H O.
□
S
M
Dai
Haupt-Niederlage in CÖLN
J. HENSE
SPECIALGESCHHFT FÜR CORSETS Obenmarspforten 22.
• ETKLAUG BRTRANT.
Herbst- und Wintersaison.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Kanada-Weizen.
Tägliche Produktion
300,000 kg.
This Flour is guaranteed prre. and specially prepared from
the Ihmast Pheak.
BRLOIE
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorfügliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Schomaschafteste Cafelgetränk
aus frischen Aepfeln, Erdbeeren, Weichsel, Trauben etc. s•
LIIA DIVTSCHE FRADA-GESEHISCHIET Malnz
Aleh-ffrd
Larssen
SARE UE
Auicte
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
aus frischen Heidelbeeren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
Niederlage: w. Gustor Nachf., Obenmarspforten.
Goldene Medaille Paris 1900.
Fangobehandlung. Elektrische Bäder. Kohlensäure-Räder.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Gelegentlich des letzten Verputzerstreikes war es auf der Straße zu einem großen Menschenauflauf gekommen. Als die Polizei zum Auseinandergehen aufforderte, leisteten ein Handlungsgehülfe und zwei Reisende keine Folge. Das Urteil lautete auf 50 M. bzw. je 20 M. Geldstrafe.— Ein Hausknecht erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen, drei Ehefrauen wegen Hehlerei zwei Wochen bzw. drei Tage bzw. zwei Wochen Gefängnis.— Ein Maurer aus Poulheim, der seinen Schwager und dessen Frau mißhandelte, erhielt 40 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls von einer Mark zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer erhielt wegen Mißhandlung eines Pflegekindes zwei Wochen Gefängnis. — Ein Schuhmachermeister, der ein Paar von einem Kinde gestohlene Stiefel für.50 M. verkaufte, erhielt wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis, das Kind einen Verweis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner mißhandelte zu Ehrenfeld einen Zuschläger, wodurch er groben Unfug verübte. Einen hinzukommenden Schutzmann griff er an und widersetzte sich. Es wurde auf zwei Tage Haft und drei Wochen Gefänguis erkannt.— Ein vorbestrafter Schlossermeister, der groben Unfug verübte und einen Architekten ins Gesicht schlug, muß 50 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Büglerin aus Müngersdorf, die in einem Warenhause 22 Ansichtskarten stahl, muß einen Tag ins Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. im Oktober 1903. A. Marktpreise: Weizen 00,00, 16.10. 16.50
14,01,
28.0R TTTUPGENG——
.15, Krummstroh 2,94,.84,.52, leu 7,38,.54, 7,61, Rindfleisch im Grosshandel 128,80, 125,00, 147.50 die 100 Kil., von der Keule.55,.50. .55, desgleichen vom Bauch.36,.25,.45, Schweinelleisch 1,67,.55, .65, Kalblleisch 1,74,.60, 1,70, Hammellleisch 1,47,.80,.50, Speck .58, 1,55, 1,65, Butter.40, 2,40,.50 das Kil.; Eier 6,31, 8,70,.20 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brot M..22,.18,.20, Weizenmehl 0,31, 0,36,.31, Roggenmehl 0,23, .27,.27, Gerstengraupen 0,37, 0,39, 0,39, Gerstengrütze 0,00, 0,33, 0,38, Buchweizengrütze 0,00, 0,30,.00, Hafergrütze„.45,.45,.42, Hirse 0,42, 0,33, 0,38, Reis, Java 0,47,.47,.39, Kaffee, Java- mitteler roher 2,17,.20,.40, desgl. gelber gebrannter 2,92, 2,90, 2,65, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz.56, 1,60,.60, Rindernierentalg 0,94,.80,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.12, Weinessig.28,.30,.30 das Liter.
Gewinn-Berechnungs-Tahelle der Königl. Preussischen Klassen-Lotterie.
Nach den gesetzlichen Abzügen beträgt ein Gewinn:
von A
240
500
1000
3000
5000
10000
15000
30000
40000
50000
60000
75000
100000
150000
200000
300000
500000
Mitbürger!
Die Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
usw. in den Schaufenstern hat in letzter Zeit in erschreckendem Maße zugenommen. Selbst ein liberales Blatt, das sich vor einigen Jahren noch in der Verhöhnung der sittlichen Gefahren dieser Ausstellung gefiel, kann jetzt nicht mehr umhin, zuzugestehen:„daß der Stand der öffentlichen Anständigkeit in letzter Zeit so tief und so rapid gesunken ist, daß die sittliche Gesundheit und Kraft der Nation in Frage steht.“„Wir können uns,“ so schreibt dasselbe,„kaum mehr retten vor all' dem Schmutz, der sich in Bildern. Photographien, Postkarten, Büchern, Annoncen, Witzblättern in den Schaufenstern und in den Tingeltangeln breit macht und eine Art geistiger Syphilis verbreitet, die grauenhaft ist. Der
Schmutz türmt sich höher und höher, und kein Stand, kein Lebensalter ist mehr intakt. Alle politischen Streitigkeiten müßten verschwinden vor dieser Seuche! Man mag Katholik oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein— Reinheit des Familienlebens, Reinhaltung der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf dem Spiele.“
Die Verwüstungen, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade bei der heranwachsenden
angerichtet werden, sind grenzenlos.
Der unterzeichnete Verein ist deshalb fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht gewesen. Leider ist ein behördliches Einschreiten nur in besonderen Fällen zu erreichen und nur vereinzelt führt dasselbe zum Ziele. Es ist
deshalb der Weg der Selbsthulse geboten, die darin
besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder
feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr zu
machen. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliedzahl von etwa 14000 in ihren Vorständen vertreten waren, ist
bereits einstimmig ein dahin gehender Beschluß gefaßt worden. Die herannahende Zeit der Weihnachtsein
kause veranlaßt uns, an diesen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an
alle unsere Mitbürger die dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgerniserregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen.
Insbesondere richten wir diese Bitte an die Eltern und
Erzieher. Wird jeder sittlich denkende Mensch es schon für seine Pflicht erachten, denjenigen Geschäften gegenüber, die in skrupekloser Erwerbssucht keine Rücksicht auf Anstand und Sittlichkeit nehmen, sich jeder Förderung und Unterstützung ihres Betriebes zu enthalten, dann werden sich hierzu vor allen anderen die Eltern und Erzieher verpflichtet fühlen, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind.
Es handelt sich um einen schweren Krebsschaden, der am Marke unseres Volkes nagt, und nur ein Zusammen wirken der Gesamtbürgerschaft kann hier
Besserung schaffen.
Wir wenden uns deshalb auch mit dieser unserer Bitte an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder
politischen Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütiges
Zusammengehen leicht zu ermöglichen ist.
Der Vorstand des
Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Köln, im Oktober 1903.
Möbelfabrik
Adolf Abs
t. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
29
38 Ia. Anthracit-Eiform-Briketts 38
Koks, Hausbrand-, Küchenkohlen, waggon-, Juhr- u. eentnerweise.
Joh. Schwenzer
Auchenerstrasse 25—37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Sonntag, 15. November 1903.
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Spezial=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam mache.— Preise sind auf jedem Stück deutlich zu ersehen.- Unübertroffene Auswahl.
P. W. Feldhaus Nachf., Verspiehoatrenbrunhe,
Inhaber: J. Hartmann, 46 Schildergasse 46,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1533. Filiale: Hohestraße 109.
Haupt=Niederlage der Richterschen Anker=Steinbaukasten und Pezierspiele.
Mau bittet, meine Feusterauslage Schildergasse Nr. 39, gegenüber meinem Hauptgeschäfte, gefl. beachten zu wollen.
Tuche,
Buckskins
Cheviot,
Kammgarn.
Reizende Neuheiten in
Cäcilie!
Dann empfehlen wir Ihnen
„Salem Gleikum“-ach
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konfektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Pfg., Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg.,
Nr. 8: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
Tenidze“,
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. schr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. DamenJagdstoffe. Kleiderstoffe.
L. Hanne
Hohestrasse 84,
Gediegene Lederwaren.
salem Aleikum“
Wort und Bild, desgleichen Form und Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt. Bor Nachahmungen wird gewarnt.
Orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik„ Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber siebenhundert Arbeiter! Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
gewaschen. Nuß IIB, 15/30 mm, vorzüglicher Brand für Oefen und Herde aller Systeme zu R.15 per Zentner franko Haus bei Fuhre v. 30 Zentnern
empfiechlt Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944. Händler erhalten Rabatt.
Bin von der Reise zurück und wohn
Geibelstraße 22.
Dr. Nervegno,
prakt. Arzt.
Fleischmengergasse.
Schwimmabonnements.
Jahresabonnement f. Erwachsene M. 1
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
Tüchtige
Flaschenbierhändler
zum Vertriebe erstklassiger Biere
Offert. bef. u. S T 877 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Jahresabonnement f. Kinder Jedes weitere Kind einer Familie Jahresabonnement f. Kinder Jedes weitere Kind einer Familie
Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lagen fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Brietumschlage, Briefordner usw.
Urin-Untersuchungen.
Avoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Einen tücht. Kabinettarbeiter sucht auf gute dauernde Stellung gegen guten Lohn sofort. Reisevergütung. O. Keine, Friseur. Ahlen b. Hamm. Bahnhofstraße.
Wichtig für Weihnachtseinkäufe
kann man die schönsten Luxus- und nützlichsten Haushaltungsgegenstände für den
erlangen, wenn man bei allen Einkäufen die beliebten
verlangt und sammelt.
Die Sammelbücher und die Verzeichnisse der Firmen, welche die blauen ParsimoniaMarken führen, sind in unserem Laden, Schildergasse Nummer 112 und bei den Firmen selbst gratis zu haben. 9
Das geehrte Pubhikum ist höflichst eingeladen, nicht Laden zu
nur unsere Schaufenster Schildergasse 112, sondern auch unser Warenlager im
esichtigen, da bereits herrliche Weihnachtsartikel in reichster Auswahl eingetroffen sind.
V
P
P
P
P.
P
Pi
O
O
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
R
∆
98
R
R
R
R
R
R
□
□
□
□
□
□
stiger der der Erku daß geme vor Hrn. und Char sofor den gester beme Dere Praz Träc seine habe bis wür Umge kanzl vorm Reich Blatt. ratio Lebei Mon sei ni auf
De städti des? der§# steinl Kenn Aufm um ei Plän2 in alle 2 merkt, Kenn; zweier klerika wollter Rech verlier vier 2 den bi langt! die Ge zuweise wünsch geordn liberal und K