Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
ee 4 4ss:— Benoreugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
M..00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 194.
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 19. Juli 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
„Zacherlin“, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung, Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insectlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben, Doch nicht braucht ihr Euch zu hüten Vor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Zacherl-Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist,“ Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.
##
n 4

Offene Stellen.
Ein gesetztes Mädchen
sucht Stelle in besserem still. Hause. Off. u. Nr. 1532 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ur ein Installationsgeschäft, welches mit der Ausführung von Gasund Wasseranlagen besaßt, wird ein
durchaus erfahrener selbständiger
per sofort gesucht.
Es können jedoch nur solche Be werber berücksichtigt werden, welche gründl. Erfahrungen in gesundheitstechnischen Anlagen besitzen. Gefl. Offerten unter Angabe der bisherigen Thätigkeit nebst Gehaltsansprüchen unter Beifügung einer Photographie unter B 120 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Prachtvolle 1. Etage, 6 Räume und Mansarde, preiswert zu vermieten.
Ottostraße 71
Arbeits-Gesuche.
Rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, demverwachs., ein. gutsitzend. Anzug
11L. 0∆., Vostor 1t 11
sow. Ueberz. D. Ansertpr. ist 10-15 4, Bursch.—12 K. Hose u. Weste—.50 n. g. Zuthat. F. g. S. u. A. l. G. Gew., geänd., ger., rep., sch. aufgeb. schn. u. bill. Karte gen. 48 Severinstr. 48, 1. Et.
Wohnungen in Kalk und
Bingst billig zu vermieten.
Besch. Kalk, Friedr.=Wilhelmstr. 76.
3 schöne luftige Zimmer
1. Etage an stille Leute per 1. August zu vermieten.
Ehrenfeld, Dechenstraße 36.
Junger Beamter, in Buchführung
bewandert, sucht für die sreie Zeit
belpandert, fneehr für die fNR O“
Nebenbeschäftigung.
Kautionsfähig bis 20 Mille.
Fr.=“, u. Nr. 1464 a. d. Gesch. d. Vl.
Gesucht
eit kinderl. Ehepagr
„ N j. 1. Meinothans
Aufpolstern!
Matratzen A. 2,50, Sofas K 4,50.
Garantie für solide Arbeit.
Alfr. Wentzen, Eigelstein 78, 1. Et Karte genügt.
für Portierstelle in Privathaus Nur solche mit besten Empfehl. wollen sich melden von Dienstag an
Kamekestraße 39.
Leistungsfäh. Kaffeerösterei
sucht für Köln und Vororte einen
tüchtigen, gut eingeführten
Agenten
gegen hohe Provision. Off. u. T I. 971 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige Manrer und Bauhülfsarbeiter
gesucht. Zu melden: Arbeitsnach weis des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker.„Im Kaiser“ Ehrenstraße 74. Telephonruf 1154
kräftig und zuverlässig, sofort gesucht von E. Güsten, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3
Löwengasse—Waidmarkt.
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Darleyru Anzahlung vor Selbst.
darleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Niehlerstraße 85.—
Leeres Zimmer 2. Et. z. v. Weberstr. 16. R 3; H9l ch g. s sof. 100 Möbl. Zimmer 1. Et. z. v. Weberstr. 16.
m reich geschnitzte Eichen=Eßer zimmereinrichtung, sowie ein gut erhaltenes Klavier„wegzugshalber billig abzugeben. Schillingstr. 50, I.
dr. Geumer f ien.e.. 1 J. zuHzehrere gebrauchte Füllregulier=
leihen. Hohe Zinsen, unbed. Sicherh. 20 u. Mantelöfen, große u. kleine, Off. u. Nr. 1541 an die Gesch. d. Bl.„ Manila
Miet-Gesuche.
kann jeder sofort erhalten. Näh. durch F. W. R. Behn en amp; Co., Hamm..Rückporto.“
Per“ 1. Mantelbsen, größe u.
billia abzugeben.? Propsteigasse 8.
Rußbaum polierte Waschkom2 mode
-- mode billig zu verkaufen. Mathiasstraße 15, 1. Etage Anbau.
Zum 1. Oktober
1. und 2. Etage. Roonstraße 20, zu verm., 4 gr. l. Zimmer, Küche, Mans. Koch= u. Leuchtgas. Bescheid 2. Et.
Holzlamperie, 20 m lang, billig
Junger Bankbeamter bescheidenen Ansprüchen
zu verk. Jakobstr. 24. Fernspr. 2043. Ein guter Petrol=Kochofen, drei E Flammen, billig abzugeben.
Gereonswall 128. Unterhaus.
bescheibenen Ansprachen„
Wohnung u. voller Pendiun Ein Schlüsselbund Vrstatsek. Aiopsas, 8.
— bafkauamm Sauta in dar Nühe der. an##kaustuaßg Stein=ine gut erhaltene Treppe zu verbillig zu
Florastr. 38.
Ladenlokal
mit Wohnung, Pantaleonswall 75, zu vermieten. Bescheid
Hohenstaufenring 6, 1. Et.
in besserem Hause in der Nähe der auf dem Wege Friesenstraße, SteinKomödienstraße. Offerten unt. B 121 seldergasse abhanden gekommen.
an die Geschäftsstelle d. Vl.
uche in Vororten Kölns klein.
Landhaus mit Stallung und
Gegen Belohnung abzugeben
Steinfeldergasse 7.
inie auf erhallenkre
kaufen. Eintrachtstraße 147.
Ehrenfeld.
2 große hübsche Zimmer an passende Leute zu vermieten.
Ottostraße 71.
einigen Morgen Land für Milchwirtschaft zu mieren.
Fr.=Ossert. mit näheren Angaben u. M G Herderstr. 90. Köln=Lindenthal.
Hochparterre mit Garten,#.—
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später m. Preisang
0 Hm., Ruche kr. Wiggnr 96
gunstig zu vermieten. Lütticherstr.
Junges Ehepaar,
kinderlos, sucht in besserem Hause Mansardenwohnung. Gefl., Angebote 1 u. Nr. 15
Hündin,
Doberman=Pinscher, Freitag Mittag
..n(Gasna nute BelahUmzugshalber starker Herd billig zu ### verkaufen. Altes Ufer 23.
Kauf-Gesuche.
514..Gesch. d. Bl.
am Eigelstein. Gegen gute Belohnung abzugeben Riehlerstraße 3.
11tädchen im Ausbessern der Wäsche
2 und Kleider erfahren,
Fr. und unletr Grscherns sucht für
bestimmte. Tage Kunden. Off. J B Kloster Maria=Hilf, Rolandstr. 61.
atholische Beamtenfamilie, drei
Möbl. Hohparterezimmer dis Dier Räamten bich /5. Agsk u;
Steeer.##—###n zu vormieten. Off. u. Nr. 1527 a. d. Geschäftsst. d. B.
Kordel, Emballage, Knochen, Lumpen.
Ardel, Emoallageorndari
... Eisen, Blei, Kupfer. Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
an anständigen Herrn zu vermieten Neußerstraße 44.
Kin tüchtiges Mädchen sucht Kunden a im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 27.
In ruh. Hause, sep. Eing., ist. Möh.
S Zimmer
seine Witwe sucht noch einige Kunden
E zum Waschen außer dem Hause
Thieboldsgasse 71.
Zu vermieten.
Prahh. WansrNy. o•
Zimmer zu vermieten an anständ. propere Person. Preis 12 Mark.
Zu erfr. Mathiasstraße 9A, 2. Et
Gadenlokal Bonnerstraße 23,
a für Filiale, Eisenwaren, Delikaeventl. mit
.4 für 1. Okt. 1 gr. od. 2 kl. mobl. Zim. in be#Zu verkaufen.
Zim. in bess.
Hause v. älterer Dame, Mitte Stadt. Off. u. Nr. 1551 an die Gesch. d. Bl.
für Filiale. tessen 2c. sehr passend, Wohnung zu vermieten.
Unterricht.
Iöbel, Antiksachen, Pianinos werden 29 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
FE
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer, billig zu vermieten. Stammheimerstr. 114.
zur Erwerbung eines groß. Geschäftshauses neuester Konstruktion in
2. Etage,
Kleiner
an kl. Familie für 25 Mark zu vermieten. Große Neugasse 12—14.
welcher selbständig arbeiten kann, findet sofort Stellung. 5
Bonn, Wenzelgasse 29.
Ein junger Metzgergeselle gesucht. Christophstraße 24.
abgeschlossen, 5 schöne und luf tige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40
Möbliertes Zimmer
Kathol. Lehrmädchen für besseres Papier= u. SchreibAbgeschl. 3 Zimmer=Wohn. I. Kroskbr;, iesigerze de. K1se.
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige : Etage, event. mit Mansarde, an Fam zu verur Mathiasstr. 14, 2. Et.
ruhige Leute zu vermieten. 10warengeschäft gesn.
Kost und Logis außer dem Hause. Off. u. Nr. 1550 a. d. Geschäftsst. d. Vl
„ große helle Räume straßenwärts, für Wohnung oder Bureau billig zu vermieten. Bescheid
Niederichstraße 18, hochpart
(Mess. brav. kath. Mädchen mit guten
Zeugn. in kl. Haush. ges. Selbige muß gründl. erfahr. sein in Hausarb. u. Kochen u. Liebe zu Kindern haben. Kindersrau vorhanden. Sehr gute Behandlung. Frankstraße 15.
Abgeschl. 2.
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
sucht zur Stütze der Mutter ein einf. br. Mädchen für Küche u. sämtl. häusl. Arbeiten. Eintritt u. Uebereinkunft Off. u. Nr. 1517 an die Gesch. d. Vl
Ein fleiß., durchaus prop., br., kath.
für alle Hausarbeit in meinen kleinen kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Frau G. Heer, Herwarthstraße 12
Hath. Küchenmädchen, welches selb ständig die bürgerliche Küche ver
steht, gesucht. Fr. Off. an di nahmest. von Joh. Rick. Deutz.
die AnMädchen für Nachmittags
einige Stunden zu einem Kinde gesucht. von Werthstraße 6, 2. Et.
(Ein br. Mädchen für alle Hausarb. E gesucht. Neußerstraße 12.
RI AEAA
— u a mge. osugsbnsi4rscn
Stellon-Gesuche.
Ja. Mann d. Kolouiniwatenbr.
sucht bis 1. Aug. Stelle als Verkäufer Off. u. Nr. 1546 an die Gesch.* Vl
zu vermieten.„
Follerstraße 76. Eing. Rheinaustr.
3 schöne luft. Zimmer zu 33 M. zu vermieten. Friesenstraße 21.
Zuschneide-Kurse
Grossisten!
AS
Welche Firma richtet., routinierten. verh. Kaufmanne, kautionsfähig, eine Filiale ein, die später event. käuffür Berufsschneiderinnen, Direktricen, Fachlehrerinnen, Kammer.
jungfern usw., kostenlose Stelenvermittlung, neue Kurse am 1. und 16. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen täglich. Schnittmusterversand.
bester Geschäftslage verhältnishalber unter Taxe. Anfragen usw. bes. u. A 1005 d. Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle.
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung, Gereonstrasse 2, Ecke Unter Sachsenhausen.
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber d. Klostergarten, 10,33 m br., 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, br. 6 m, tief 51 m, neben Ecke Vogelsanger straße, zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstraße 23.
lich übernommen wird? Branche gleich. Angeb. u. S 333 hauptpostl. Köln.
Gesellschaftswagen
ür 10—20—30 Personen billigst. a. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Neues Theater.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Plätze abzugeben.
Off. u. Nr. 1500 an die Gesch. d. Bl.
###.1 1 S 1110[Oh. u. Nr. 1500 an die Gesch. d. Vl.
enchof 10 Naune weiches sch zun ahe Schweissfüsse ma0 Möbliertverm. eianer zu verlaufen.
Leute zu vermieten.
Souterrain,[4
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Besch. Köln=Nippes, Cranachstr. 31
9 Zimmer 2. Etage Weyerstraße 80 * an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 40.
Hübsch möbl. Zimmer an anständigen
) Herrn b
Herrn billig zu vermieten. Große Neugasse 20, 2. Etage.
National=Stenographie
Einfachstes und bestes System. Bronzene Medaille Düsseldorf 1902.
Montag d. 20. Juli 1903, abends
9 Uhr, beginnt im Restaurant
122 32ark Bescheid b. Eigentümer, 42 Malk. Hansaring 43, Hpt.
Schön. Unterhaus,—5 R. Garten a. * Hause, an stille Fam. bill. z. verm. T. 10 Rosch. b. Eigent. 1. Et.
Friedenstr. 18. Besch.
urtige abgeschl. 2. Ctage, nahe dem 3 neuen Stadt=Theater, 2 Zimmer à 2 Fenster, straßenw., 1 Zimmer und Küche gartenw., Klosett und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zum 1. September für 48 M. zu vermieten. Off. u. Nr. 1548 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension auf T. 26 od. W. zu verm. Part. u. I. Et. Enggasse 14-16(Hauptpost).
Peter, Sternengasse 89/91, ein Kursus für Damen und Herren. Dauer-5 Stund. Honorar N. 3 einschl. Lehrmitt
National=Stenogr.=Verein Concordia, gegr. 1893.
aus poliertem Syenit zu Fabrikpreisen.
Offerten unter B 119 an die Ge schättsstelle d. Bl.
5 Etage, 4 große schöne Räume mit S; allen Bequemlichkeiten zu verm. Clemensstraße 18, am Neumarkt.
seit 6 Jahren nur selbstbew., sep. Eingang, 6 gr. Zimmer, Küche, Badeun...#S gr., möbl. m. Osen
Mausaroe, billig, zu vermieten.
-• Vinin 3
Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
zimmer, gr. Terrasse 2c. 75. Neußerstraße 206, vorn an Köln=Nippes.
Zimmer mit kleinem Carten
zu vermieten.
Ostheimerstraße 22.
Mansardenwohnung Metzerstraße 15,
Ordentl. Arbeiter Hafu
finden gute Z0
Schaafenstraße 36
drei Räume, Preis 18 Mark, an stille Familie zu vermieten.
slein., prop., möbl. Schlafzimmer per Woche für M..50 zu vermieten. An Lyskirchen 9, 2. Etage
3
mit allen Bequemlichkeiten zu 21 u. 24 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Landmannstraße 8. Ecke Lenauplatz, nahe der neuen katholischen Kirche.
ca.infach möbl. Zimmer b. kl. Fam., G Nähe Post u. Bahnhof, billig zu —. Eigelstein 86, 2. Et., rechts.
verm.
anz
Für Brantpaare.
*<space> W e g e n<space> A u f l ö s u n g<space> d e s<space> H a u s h a l t e s<space> anläßlich Todesfalles kompl. herrsch. Wohnungs= und Kücheneinrichtungen,
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Umständehalber
ein 2thür. Kleiderschrank, ein schöner Schreibtisch u. ein Bücherschrank mit
Erna Grauenhorst
Berlin, Wilhelmstr. 10, bildet bessere Hausm., Stützen, Kinderfrl. 1. 2. usw. in-4 Mon. aus. Prosp, grat, u. postfr.
Siehe Inserat vom 14. Juni d. Vl
Urgethaus, und erste Etage.
Pianes Neußerstraße 366, 3 Mansarden
an kleine Familie zu vermieten. 1 Zimmer mit oder ohne Mansarde an eine oder zwei Personen zu vermieten.
auch
geteilt, zu vermieten.
Altengrabengäßchen 3.
MittagMilitäranwärter-Vorbereitung.
Ueber 100 Beamte erfolgreich:
Examen vorbereitet.
Näh. u. 1519 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Killiger Mittag= und Abendtisch, 8 daselbst Kost und Logis.
Kostgasse 27, Neubau.
4bersekundaner erteilt energische a Nachhülse, am liebsten Quartaner. Off. u. Nr. 1543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tregerr Mann, 16 Jahre alt, mit
under Bonm e.•—5 guter Handschrift, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1549 an die Gesch. d. Bl.
Einf
Fräulein Aufi“
Trnner in Aufnahme in kl
braver kath. Familie als Stütze, wo Geleg. geboten, sich in allem weiter auszub. Vergüt. bis 40.k. p. Monat wird gezahlt. Bedingungen: Keinerlei Möbliertvermieten. Gefl. Off. unter Nr. 1547 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suuge Holländerin,
der deutschen u. französischen Sprache vollständig mächtig, sucht Stellung als Stütze oder zu größeren Kindern. Beste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1536 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbl. Zimmer
mit ganzer Pension im Preise v. 50 M an sol. Herrn zu vermieten. Beamten bevorzugt. Eigelstein 76, 3. Ct.
2 Fenster, an stille Person zu ver mieten. Follerstraße 76, 2. Etage,
Eingang Rheinaustraße
3 Zimmer 4.
a. st. Leute z. verm. Filzengraben 12.
Dier Zimmer, 2. Et., zu vermieten.
Eigelstein 10.
D
große Zimmer zu vermieten. Eigelstein 120, Bescheid 3. Et.
Mobl. Zimm., freundl.
2 zu vermieten.
an b. Herrn
Eigelstein 30.
Abgeschlossene 1. Etage,—
5., 1 Mans. zu verm. Peterstr. 27.1#
ee averrneur„zöb.
zanterh., best. aus 4 R. u. kl. Alkoven, zu vermieten
Lungengasse 28.
daselbst große zu vermieten.
helle Werkstelle
öbl. Zimm., groß, lustig. p. 1. Aug. zu vermieten. Elisenstraße 34.
Nähe Post und Buhnhof,
Thürmchenswall 63, Hochp., 4 R. Küche. Spind. Fliegenschr.. in 61 I. Et., Anb.,
2., Küche. Spind. Besch. Hochpart.
Zimmer zu 12 M. zu verm. Komödienstraße 95.
#ru. luft. möbl. Zimmer
zu vermieten. Erftstraße 55, 2. Etage.
hübsche Mansardenzim. a. st. Leute
zu vermieten. Follerstr. 91, 1. Ct.
Capitalien.
CEREETTEMSSO E
Ein strebsamer junger Geschäftsmann
könnte sich an einem gutgehenden Fourage= u. Samengeschäft in Vorort Köln mit etwa=—5000 MA. beteiligen. Selbig. hat eine gr. Zukunft. Off. u. Nr. 1545 an die Gesch. d. B
vellertdernn eignet, zu verlaufen.
Bescheid Ursulastraße 35. 2. Et.
Ein Syenit=Werk verkauft
R
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd. trock.geruchl. b. Gebrauchv. Apoth, Nolfke’s Cosmetic: Antorin
(103 Bor., 38 Weinsäure, 18 Gaultheriaöl, 23 Fruchtäth., 843 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼ Fl. J4 2, ½ Fl..20 excl. H. Noffke,
Berlin SW., Yorkstr. 19. p
Mei
726
1
chr gut erhalten, sofort billig abzug. Zu besichtigen zwischen 2
Kath. kinderloser Witwer, 51 Jahre alt, von frischem angen. Eindruck,
Kaufm., ehrenh., 20000 4 bar, ucht gutherzige kath. Lebensgef., hübsch.r Eindruck, mit Vermögen oder rem. Geschäft. Off. unter K T 4618 an Rudolf Mosse, Köln.
- und 5 Uhr. Hunnenrücken 23.
Bleiverglasung(Nußb.), fast neu, sof. billig zu verkausen. Pfälzerstraße 26, 2. Etage, links. Händler verbeten.
Eifeler Naturbutter,
14 NIK
für den
täglich frisch, versendet Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel)
Hölner Lotal=Auzeige
Herde
Man beachte meine Ware und Preise. Nur 9 Hosengasse 9.
bis 25 mm
bewegliche:
Tisch, sofort zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstraße
##maschine, neu. bohrend, mit bewegli
a.
Vernsteinfußbodenlachk
Kilo K..80. Sternendrogerie, Duffesbach 24
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Friesenstrasse 43, Hch. Gülich. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Mittelstrasse 35, Hch. Dünn, Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Weyerstrasse 11, Jos. Philipps. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachnis# tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszei des Kötner Local=Anze ebendaselbst.
ung igers
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
40000 M.
auf Haus in Vorort sofort vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Vl
16000 M.
Kirchengelder. auch
geteilt, gegen erst Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstausenring 6, I.
Knotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe worden
„„ T. Cchanhtoln à II 2— zu hahen in allen A
Erfola haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neus Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3. Zinc. ox. 10, Amyl 10. Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3,
Dermat. 1,0, ol. Myrrh..S.
F
Apoth.
P.
in-Untersuchungen.
Serpais, Hohestr. 130, gegenüb.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Sonntag 19. Juli 1903.
Die Krankheit des Papstes.
- K Rom, 18.Juli1903,.55 vm.(Eig. Drahtber.) Der leben ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Die Nacht war schlaflos; in den ersten Morgenstunden schlief der Papst ruhig. Die Atmung ist ruhiger und tiefer, weil das Niveau der pleuritischen Flüssigkeit gesunken ist. Atmung 28, Puls schwach(88), Temperatur 36,2. Das Allgemeinbefinden ist unverändert.
*; Rom, 18.Juli1903.(Drahtber.) Als die Aerzte heute früh den Papst besuchten, war das Zimmer verdunkelt, um dem Kranken mehr Ruhe zu verschaffen. Der Papst schlief; die Aerzte weckten ihn vorsichtig, um die Flüssigkeitsbildung in der Brust zu untersuchen. Sie stellten fest, daß die leichte Besserung im Befinden seit gestern Abend unverändert andauert; doch ist die allgemeine Schwäche groß. Die Nierenfunktion nahm etwas zu.
* Rom, 18.Juli1963.(Drahtber.) Lapponi verließ den Valikan um 10 Uhr und begab sich nach Hause, wo er länger als in den letzten Tagen zu bleiben gedenkt. Er erklärte, die Krankheit des Papstes sei in ein weniger akutes Stadium eingetreten, so daß keine unmittelbare Gefahr vorhanden sei.
*; Ront, 18.Juli1903.(Drahtber.) Der Popolo Romano sagt, die augenblicklichen Symptome ließen, wenn sie anhalten, eine günstige Wendung möglich erscheinen, doch stehe die durch die Krankheit vermehrte Schwäche des hochbetagten Kranken jeder bestimmten Voraussagung entgegen.
* München, 18.Juli 1903.(Drahtber.) Der Nuntius erhielt heute Nachmittag ein Telegramm aus Rom von 11.05 Uhr vormittags, das folgendermaßen lautet: Das Allgemeinbefinden des Papstes ist anhaltend dasselbe. Die Atmung ist leichter. Rampolla.
Allgemeine Arbeitsnachweise=Anstalt Köln.
Die Verbandsversammlung, der die Verwaltung der Anstalt untersteht, hielt am Freitag eine Sitzung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Rentner V. C. Hawerlaender, den Jahresbericht über die Thätigkeit der Anstalt erstattele. Wir entnehmen demselben folgendes:
Im abgelaufenen Geschäftsjahre(1. Juli 1902 bis 30. Juni 1903) gingen 75144 Gesuche ein, gegen 63·692 im Vorjahre. Davon entfielen auf die männliche Abteilung 18 818 seitens der Arbeitgeber gemeldete offene Stellen und 37235 Gesuche der Arbeitnehmer. Im Vorjahre betrugen die entsprechenden Zahlen 12 835 bzw. 32431. 18 102 männlichen Personen(12 480 im Vorjahre) wurde Beschäftigung, und zwar meist dauernde, nachgewiesen. Bei der weiblichen Abteilung meldeten 10 735 Arbeitgeber offene Stellen an, während 8356 stellesuchende Personen sich meldeten(im Vorjahre 10 691 bzw. 8005); von letzteren erhielten 7805 Stellen nachgewiesen. Die Zahl der befriedigten Gesuche in beiden Abteilungen beträgt demnach 51814(40 528).
Nachstehend geben wir die Zahlen der offenen Stellen für die einzelnen Verufsarten und diejenigen der stellesuchenden Personen: für 1427 sich meldende Tagelöhner unter 16 Jahren waren 1122 offene
für 1661 Fuhrknechte, Kutscher und Stalllente 448 bzw. 429, für 2811 Geschäftsdiener und Packer 712 bzw. 661, für 586 Restaurations= angestellte 388 bzw. 366. Bezüglich der gelernten Arbeiter gestaliete sich der Betrieb wie folgt: für 264 sich meldende Gärtner und Blumenbinder waren 192 offene Stellen vorhanden, von denen 179 vermittelt wurden; für 2092 Maurer, Verputzer, Steinhauer usw. 1609#bzw. 1586, für 2582 Schreiner und Treppenbauer 1095 bzw. 1001, für 750 Zimmerer, Stellmacher, Drechsler und Holzbildhauer 207 bzw. 183, für 2820 Schlosser, Mechaniker usw. 663 bzw. 651, für 1598 Schmiede, Treher und Former 368 bzw. 347, für 1022 Klempner und Installateure 357 bzw. 348, für 638 Dachdecker und Asphaltierer 466 bzw. 457, für 2169 Anstreicher, Maler, Vergolder usw. 1071 bzw. 1027, für 1004 Tapezierer, Polsterer und Sattler 518 bzw. 482, für 44 Friseure und Barbiere 29 bzw. 10, für 1447 Schuster,„
wärts wurden der Anstalt 929 offene Stellen zur Besetzung aufgegeben, während 8160 auswärtige Stellesuchende sich meldeten.
In der weiblichen Abteilung gestaltete sich der Geschäftsbetrieb wie folgt: für 2490 sich meldende Mädchen für alle Arbeit waren
4678 ossene
für 3676 Wasch= und Putzfrauen 3648 bzw. 3579, für 662 Stundenarbeiterinnen 691 bzw. 595, für 717 Tagelöhnerinnen 667 bzw. 606, für 174 Näherinnen und Büglerinnen 164 bzw. 101.
Diese Uebersicht zeigt, daß der Umfang der Thätigkeit in der männlichen Abteilung sich wieder vergrößert hat; doch sind Schlußfolgerungen hinsichtlich der wirtschaftlichen Lage hieraus nur mit Vorsicht zu ziehen. Wenn auch eine Besserung in einzelnen Gewerben unv kennbar ist, so erscheint die Lage des Arbeitsmarktes im allgemeinen als eine wenig erfreuliche; besonders in der Eisen= und Maschinenbranche und den verwandten Berusen ist auch heute noch ein starkes Ueberaugevot anArveitstraftenzu verzeichnen. Das Anwachsen der offenen Stellen ist wesentlich auf eine Verfügung der städtischen Verwaltung zurückzuführen, wodurch Unternehmer städtischer Arbeiter bei deren Uebertragung verpflichtet werden, die etwa erforderlichen Arbeitskläfte durch die Vermittelung der Arbeitsnachweisanstalt einzustellen. Der Bericht bedauert, daß die Benutzung der Anstalt seitens der privaten Arbeitgeber noch immer viel zuwünschen übrig lasse, was auf die noch immer bestehenden Vorurteile und falschen Anschanungen, welche bezüglich der paritätischen Arbeitsnachweise herrschen, zurückzuführen sei. Die noch häufig vertretene Ansicht, daß die Anstalt gelernte Arbeiter nicht vermitteln könne, werde schon durch die Thatsache widerlegt, daß von 7507 im Berichtsjahre gemeldeten offenen Stellen 7083=94,3 Prozent vermittelt worden seien; insgesamt konnten in den drei letzten Geschäftsjahren 95 Prozent der Gesuche der Handwerksmeister befriedigt werden.
Der Bericht bedauert sodann, daß die Entwickelung der Anstalt durch die unzulänglichen Geschäftsräume behindert werde und es
Zamowschen Grundstücke
Poststraße vorgesehen; die Ausführung desselben wird wesentlich durch die wenig günstige finanzielle Lage der Stadt verzögert.)
Im vergangenen Winter wurde auf Veranlassung des Oberbürger= meisteramtes täglich festgestellt, wieviel männliche Personen an den einzelnen Tagen Arbeit suchten und wie vielen davon Arbeit nichthat
nachgewiesen werden können. Zu diesem Zwecke wurde durch öffentliche Bekanntmachungen und die Presse aufgefordert, bei Arbeitslosigkeit ausnahmslos und ungesäumt in die Listen der Anstalt sich eintragen zu lassen, auch dann, wenn Arbeitsgelegenheit oder Aussicht auf solche nicht vorliegen sollte. Diesen Erhebungen zufolge war die Durchschnittsziffer täglich im November 558 hiesige, 214 auswärtige, zusammen 762 männliche Arbeitslose, im Dezember 833 bzw. 164 bzw. 997 männliche Arbeitslose, im Januar 928 bzw. 180 bzw. 1108 männliche Arbeitslose, im Februar 302 bzw. 215 bzw. 517 männliche Arbeitslose. Von den hiesigen Arbeitslosen war ein größerer Teil gegen Arbeitslosigkeit versichert.
Bei der weiblichen Abteilung war, wie auch in früheren Jahren, das Arbeitsangebot ein wesentlich höheres wie die Nachfrage; auf hundert offene Stellen kamen durchschnittlich 77,84 Stellesuchende; soweit es sich um Hauspersonal handelt, verringert sich diese Ziffer sogar auf 56,19. Letztere Erscheinung ist zum Teil auf den wiederholt festgestellten Mangel an wirklich brauchbarem Personal zurückzuführen, dann aber auch darauf, daß vielfach Dienstmädchen an der lokalen Einrichtung der Anstalt Ansloß nehmen. Zur Zeit ist nämlich für alle weibliche Stellesuchenden, z. B. Tagelöhnerinnen, Fabrikarbeiterinnen, Wasch=, Putz= und Scheuerfrauen, geringeres und besseres Hauspersonal, Kinderpersonal, kaufmännisches Personal und dergl. mehr nur ein Raum vorhanden. Die hieraus sich ergebenden Unzuträglichkeiten veranlassen namentlich Dienstmädchen, sich der gewerbsmäßigen Stellenvermittelung zuzuwenden, die für sie nunmehr, dank der Errichtung der Anstalt, fast allenthalben kostenfrei ist und wo ihnen angenehme Warteräume und Aufenthalt unter Standesgenossinnen geboten wird. Die Kosten tragen hier ausschließlich die Herrschaften; um dem erfolgreicher entgegentreten zu können und zur Unterstützung der Bestrebungen den Ausgleich zwischen Arbeits=Angebot und Nachfrage immer idealer zu gestalten, sind also auch hier zweckentsprechendere Räumlichkeiten erforderlich.
In der an den Bericht sich anknüpfenden Besprechung wurde allseitig aufs lebhafteste beklagt, daß es noch immer nicht gelingen wolle, den Nachweis für Hotel= und Restaurationsangestellte so in Benutzung zu bringen, daß die schlimmen Nachteile, unter denen die betreffenden Arbeitnehmer durch die geschäftsmäßige Vermittelung zu leiden haben, thatsächlich beseitigt würden.
Die Geschäftsunkosten beliefen sich auf 9696 M.
Zum Schluß wurden Hr. Rentner Hawerlaender als Vorsitzender, Hr. Stadtverordneter Rings als dessen Stellvertreter, Hr. Arbeitersekretär Hofrichter als Kassierer und Hr. Sattlermeister Oestreich als Schriftführer wiedergewählt.
Ueber den mit der Arbeitsnachweisanstalt verbundenen Wohnungsnach weis für Arbeiter und kleinere Angestellte wurde ebenfalls seitens des Hru. Hawerländer Bericht erstattet. Danach hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahre das Angebot von Wohnungen etwas gehoben; es wurden ihrer 3855 gegen 3507 im Vorjahre gemeldet. Die Nachfrage nach Wohnungen ging etwas zurück: 5350 gegen 5508 im Vorjahre. Es wurden 451 Wohnungen von einem Zimmer angeboten und 470 solcher verlangt, Wohnungen von zwei Zimmern 1315 bzw. 2306, von drei Zimmern 1039 bzw. 1697, von vier Zimmern 465 bzw. 532, von fünf und mehr Zimmern 356 bzw. 280; nur bei den letzteren überstieg also das Angebot die Nachfrage. Von den 5350 Wohnungsuchenten waren u. a. 2334 Handwerker, 537 Tagelöhner und Fabrikarbeiter, 413 laufmännische und technische Beamte. Auf die Altstadt entfielen 2078, auf die Neustadt 1079 und auf die Vororte 519 freie Wohnungen. Ohne Berücksichtigung der Lage und der Größe der Räume beliefen sich die Mieten bei Wohnungen von einem Zimmer auf durchschnittlich M. 9,70 gegen M. 9,30 im Vorjahre, bei zwei Räumen auf M. 17,70(18,10), bei drei Räumen auf M. 26,80(20,80), bei vier Räumen auf M. 37,40(37,00). Die Geschäftsunkosten beliefen sich auf rund 3000 M.
Locales.
&* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Kredit zu einem Abendfest für den Deutschen Aerztetag; Bewilligung eines Preises für den Radrennverein; Kanalisierung der Nußbaumer= und Landmannstraße zwischen Vorortring= und Fridolinstraße; Anlegung eines zweiten Kanals in der Mainzerstraße zwischen Maternusstraße und Ubierring; Einrichtung eines Wochenmarktes auf der Mittelpromenade der Dechenstraße; Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Benutzung des Bahnhofsvorplatzes für die städtischen Bahnen; Bewilligung eines Beitrages zu den Grunderwerbskosten der Staatsbahn Overath—Rösrath—Kalk; Bericht der Kommission zur Beratung des Antrages Moritz und Genossen; Errichtung je einer weiteren Stadtbauinspektorstelle für Straßenbau und Hochbau. In der geheimen Sitzung sollen u. a. verhandelt werden: Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahnen Köln=Brück, Köln=Rath, KölnBerg.=Gladbach und für die Klärenlage, sowie Kanalisierung von Teilen der verlängerten Burggrafen= und Kerpenerstraße und Aufnahme des Gleuelerbaches in das städtische Kanalnetz.
Radrennen. Am Sonntag den 2. August veranstaltet der Kölner Radrennverein Flieger=Rennen auf dem Sportplatz, welche nach ihrer Besetzung wohl zu den bedeutendsten Deutschlands gehören könnten. Die Rennleitung steht deshalb mit den diesjährigen Gewinnern des großen Preises von Paris, den Holländern Meyers und Schilling und dem Italiener Bixio in Unterhandlung; dazu kommen Ellegaard, Rütt, Kudela, Ferrari, Huber, Kimble, Seidl, sowie Geldermann, Amateur=Meisterfahrer von Holland, der hier zum ersten Mal als Berufsfahrer starten wird.
In den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Papst Leo XIII. auf dem Krankenbette, Ansichten von Uebungen für das zehnte deutsche Turnfest in Nürnberg und das Herzog Wittekind=Denkmal in Enger i. W.
Unter einen Straßenbahnwagen geriet gestern Nachmittag an der Ecke der Gereon=- und Mohrenstraße ein 16jähriger Junge, der ein schweres Paket mit Tapeten trug. Der Junge wollte einer Taxameterdroschke ausweichen, stolperte und geriet unter den Wagen der Jenenbahn. Obgleich der Fahrer sofort bremste, wurde der Junge ein paar Meter durch den unter dem Wagen befindlichen Räumer fortgeschoben, trug aber glücklicher Weise keine erheblichen Verletzungen davon.
K. Gasexplosion. Am Freitag Abend gegen 6½ Uhr entstand im Hause Holzmarkt 35 eine Gasexplosion, wodurch ein Mann erhebliche Verletzungen erlitt. Die Feuerwehr legte dem Manne einen Notverband an, dann wurde der Verletzte mittels Krankenwagens dem Hospital zugeführt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Mieterverein hielt am Freitag Abend im oberen Saale des Apostelbräu eine Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Urban Stein, leitete und in welcher man Stellung zu dem neuen Gesetzentwurf zur Verbesserung der Wohnungsverhaltnisse in Preußen nahm. Hr. Erkes hielt zunächst einen eingehenden Vortrag über den Gesetzentwurf, der seit langer Zeit erwartet, oft angedeutet und nun endlich den Regierungspräsidenten zur Begutachtung zugegangen sei. Redner spricht seine Ansicht dahin aus, daß das preußische Wohnungsgesetz sich fast nur als ein Polizeigesetz erweisen werde. Es sei aber gar kein Grund ersichtlich, warum die
Polizeibehörde als entscheidende Instanz zwischen das Gesetz und die für die Ausführung desselben doch allein in Betracht kommenden Gemeinden geschoben werden soll. Im übrigen glaubt Redner die einzelnen Vorschriften als annehmbar bezeichnen zu dürfen, da sie, richtig angewandt, manches im Wohnungswesen bessern könnten. Jedoch könne er die Vorschriften auch nicht als halbwegs genügend betrachten, um eine wirkliche Lösung der Wohnungsfrage herbeizuführen. Es seien gutgemeinte kleine Mittel; vermißt werde aber vollständig der „große Zug“, und gerade dieser thue not. Hierzu würde gehören müssen: Expropriationsrecht der Gemeinden im Sinne des holländischen Ministers v. d. Borgesius beim Düsseldorfer Wohnungskongreß für näher zu bestimmende Fälle; Baupflicht aller Großunternehmer einschließlich der Gemeinden im Verhältnis zur Zahl ihrer Arbeiter und Angestellten; Verkaufsverbot von Gemeindeland; Vorschriften über Hingabe von Gemeindeland zu gemeinnützigen Banzwecken in Erbbaupacht; Gewährung von Baukrediten und Baugeldern seitens der Gemeinden und des Staates; abgestufte progressive Grund= und Gebäudesteuern, von Grundsteuerfreiheit für kleinen Eigenbesitz bis zu einem hohen Satze für die Spekulation; obligatorische Ausdehnung der Aufgaben der Wohnungsämter auf allgemeinen Wohnungsnachweis und fortlaufende Wohnungsstatistik usw. Der Vorsitzende dankte dem Redner für die Uebersicht, die das Referat gegeben, und dann entspann sich eine lebhafte Debatte, worin man dem Referenten beipflichtete, und noch manchen weiteren Gesichtspunkt zu tage förderte. Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an: In Gemäßheit der in der heutigen Versammlung erfolgten Besprechung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse in Preußen soll der Vorstand eine zusammenfassende Darstellung der zu tage getretenen Meinungsäußerungen und Vorschläge zu dem Entwurf abfassen und dem Regierungspräsidenten zu Köln, sowie dem Landtagsabgeordneten für Köln als Material zur Berücksichtigung übermitteln. Gleichzeitig soll der Regierungspräsident gebeten werden, bei dem Hru. Minister anzuregen, daß der Entwurf auch Vereinen, welche an der Wohnungssrage besonders interessiert sind, wie Mieter=, Hausbesitzervereinen, Bauund Wohnungsgenossenschaften, Arbeitervereinen zur Meinungsäußerung vorgelegt wird.
B Das Sommerfest des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen in der Georgstraße ist wegen der Erkrankung des h. Vaters verschoben worden. Die Karten behalten selbstredend ihre Gültigkeit.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Dünnwald und dessen Bruder verursachten am 11. April in einer Wirtschaft daselbst eine Rauferei, wobei sie beide das Messer gebrauchten und Hausfriedensbruch verübten. Der erstere Angeklagte wurde zu neun, sein Bruder zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter von hier erhielt wegen Tierquälerei und Beleidigung sechs Wochen Gefängnis und eine Woche Haft zuerkannt. Er hatte am 2. Juni auf der Breitestraße vom Bocke eines Wagens aus mit einem Brikett nach einem bellenden Hunde geworfen. Das Brikett traf den Hund am Kopf, so daß das Tier zusammenknickte. Als ein Polizei=Inspektor den Namen des Arbeiters feststellte, wurde er von dem Angeklagten beleidigt.— Ein vorbestrafter Commis von hier, der als Provisionsreisender einer hiesigen Weinfirma eine Anzahl fingierter Aufträge eingesandt hatte, um Provision zu erschwindeln, wurde zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner und ein Verputzer von hier fielen nachts auf der Niehlerstraße einen Mann an und mißhandelten ihn ohne Veranlassung. Sie wurden zu zwei bzw. einer Woche Gefäugnis verurteilt.— In einer Wirtschaft machte sich ein Musiker der Zechprellerei schuldig, widersetzte sich seiner Vorführung und beleidigte einen Schutzmann; auch trug er ohne Befugnis einen geladenen Revolver bei sich. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und einen Tag Haft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2903] Aufklärung zu 290•7. Dem Einsender der Stimme aus dem Leserkreise Nr. 2907 erwidere ich, daß mir von keiner Schule, von keinem Rektor und von keiner Lehrerin Bestellungen auf eine Anzahl Coupons Leinen von 2½ Meter Länge zu Schulzwecken gemacht worden sind. Richtig ist, daß ich eine Anzahl dieser Coupons abschneiden ließ, aber nur aus eigener Initiative, um die Kinder, die zum größten Teil während des Mittags bei vermindertem Verkaufspersonal kaufen, ernens rasch und zweitens korrekt zu bedienen, denn die Lehrerinnen klagten vielfach darüber, daß das Leinen nicht fadengerade abgeschnitten sei. Ich empfehle diese Maßregel denen, die es angeht, zu geneigter Würdigung; sie dürfte wahrscheinlich eher angebracht sein, als überlauter Notschrei, der überdies noch die Auslegung einer Verdächtigung zuläßt, als ob von mir eine Art Klüngel gepflegt würde. K.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Juli 190..
8 Geburten. Peter, S. v. Franz Christians, Fabrikarb., Glockenring 1. Felix. S. v. Heinrich Robens, Postschaffner. Gereonsmühlengasse 15.- Heinrich, S. v. Jak. Heinr. Schneider, Buchhalter Krefelderstraße 85.- Erich. S. v. Nikolaus Veith, Commis, Christophstr. 42.Elisabeth. T. v. Wilh. Brinkmann, Kausm., Kümpchenshof 3.- Karl, S. v. Johann Mathien, Hütten=Repräsentant. Venloerstr. 49.- Friedrich, S. v. Hermann Schnitzler, Schutzmann, Bonnerstr. 42.- Johann, S. v. Jacob Schüller, Kassenbuchhalter, Friedenstr. 32.- Thekla. T. v. Julius Döbrich, Tierarzt. Karolinger=Ring 2.- Else. T. v. Arthur Oppenheim, Kausm., Eiselstr. 33.- Joseph, S. v. Joseph Elting. Schreiner, Weyerstr. 112.- Maria. T. v. Hubert Dahmen, Tagel., Brunostr. 1.-Margareta, T. v. Wilhelm Strick, Tagel., Mauritiusw. 55.- Joseph. S. v. Mathias Kader, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 85.- Elisab., T. v. Ignaz Jansen, Bauhandlanger, Färberg.—3.= Elisabeth. T. v. Wilhelm Klein, Hasenarbeiter. Spu mannsgasse 46.- Johanna. T. v. Eliphius Fochen, Schreinergeselle, Blindg. 33.- Anna. T. v. Joseph Leuer, Tagel., Gr. Griechenmarkt 138.- Siegfried, S. v. Leopold Wolff, Maler= u. Anstreichermstr. Humboldtstr. 8.- Hans, S. v. Joh. Hoheisel, Schreinergeselle. Clemensstraße 39.
# Sterbefälle. Adolf West. o.., unverh., 35 5. Friedenstr. 35.Kath. Assenmacher, 5., Ulrichsgasse 48.— Gertrud Claren, 2., Elsaßstr. 55.— Barbara Großgart, 7., Perlengraben 93.- Joseph La Ruelle, 10., Dasselstr. 64.- Kath. Nebinger, 10., Severinstr. 60.- Phil. Franz, Glasschleifer. verh., 62., Gr. Griechenmarkt 104. Sibylla Laufenberg, geb. Rörig, 41., Severinstr. 36.- Martha Frohwein, 2., Metzerstr. 24.- Henriette Sturm, 16., Übierring 22.Avollonia Decker, 11., Gr. Spitzengasse 14.- Elisab. Selstädten, geb. Gath verh., 55., Weyerstr. 69.- Anna Oppenheuser, 14., Kl. Sandkaul 12.- Paul Erven, 16., Rothgerberbach 68.— Elisabeth Leder, 8., Gr. Telegraphenstr. 25.
0 Heiraten. Wilhelm Hochstätter, Formgießer, u. Kathar. Faller,
beide v. hier. Friedr. Wolf, Verputzer, v. Brühl, u. Agnes Bohnen, v. hier.- Jakob Puderbach, Tagel., u. Christina Schiffelbusch, beide v. hier.- Friedrich Kronenberg, Tagel., u. Susanna Vogel, beide v. hier.
Albert Kessel, Bauamts=Assistent. u. Barbara Kremer, beide v. hier. Friedrich Satterlin, Fabrikarb., v. Biel. u. Wilhelm. Ottendurg, v. Szuckehmer.
0 Heilats=Ankündigungen. Jos. Ollgschläger, Steinbruchbesitzer, v. Niedermendig, u. Susanna Hartzenbusch, Mastrichterstr. 54.- Heinrich Müller, Bahnarb., v. Dünnwald. u. Sofia Wirtz, Bismarckstr. 10. Christian Gehlen, Schriftsetzer, Johannisstr. 43/45, u. Marg. Scheers, Röhrergasse 14.- Rochus Linnartz, Eisenbahnarb., u. Friederika Rodermund, beide Follerstr. 13.- Jos. Casper, Polizeisekretär, Balduinstr. 16. u. Maria Schatto, v. Freiburg i..= Wilh. Kühne, Handlungsgeh.,
Kredsgasse.„ Anna Tillenburg, Sternengasse 89/91.- Jos. Derndach. Bäckergeselle. Benesisstr. 33, u. Kath. Kautb, Lütticherstr. 30.

—
44
ATH
AFA
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Anläßlich des heutigen Margaretenfestes in Brühl werden aule Züge verstärkt.
Um 10½ Uhr abends verkehrt ein Extrazug von Pingsdorf nach Cöln.
Abfahrt Pingsdorf 1020, Abfahrt Brühl 1030.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln Hoch:.r. gag gggr gurt 900
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130, 12.—, 124., 125, 200, 220"—,
345, 430, 605
(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 2457, 300, 3 107, 3357, 345, 430
Ristgervers(Pingsdor) Vorgebirge 1105, 194, 300 439.
. Rücksahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809“, 828“, 917*, 928, 1000“, 1038“. Brühl: 554, 709, 739, 803“, 855, 857(Brücke), 1030.
Bruhl: 55,(w, 122, oi2)——. 533 648, 7122, 739“, 830.
Alster(von Bornheim 14 Min. später) Vorgebirge 440, 606, 746.—
Züge mit“ verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Konntag 19. Juli 1900.
50. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
zu Köln, 23. bis 27. August.
Versammlung, der Katholiken Deutschlands stat zu welcher ein wocht Kie 50: Generger,
en Die in den hiesigen Hotels uns zur Versügung stehenden„Räumlichkeiten werden zur
ude Wiovgechen, Haobe besinnt auf die altbewährte, Gastreundschaft, user, Loiger
mühungen Gitgst zu untersüßen und ihr für die Dauer der Ttagung möglichst viele möblierte
9 u— Gefalige Anneldungen wolle man baldigst schriftlich oder mindlich bei den Unterzeichneten einreichen, worauf dann Formulare zum Ausfüllen vorgelegt werden.
Köln, den 18. Juli 1903.
Die Wohnungskommission. Stadtverordneter M. Billstein, Vorsitzender,
k Kaiser Friedrich=Ufer 101.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in
Namenstags- und Festgeschenken.
R
In meinen 4 Schaufenstern
WIAEAGAUA sind grossartige Neuheiten FHRDYON in Tapeten ausgestellt, FIIIIY.IV.AI welche eigentlich für 1904 rareion bestimmt sind; unter anderem Mderbige rote LalonGoldtapete zu 45 Pfg. nebst der dazu passenden Goldborde, 25 cm breit, zum Preise von nur 20 Pig.
##— per Meter.—-"
Ein grosser Posten besserer Tapeten ist bis 33½% im Preise heruntergesetzt.
— Ferner empfehle moderne Tapeten zu 9 Pfg.,
Goldtapete zu 18 Pfg.
Meine in den 4 Schaufenstern befindliche Ausstellung mit Preisen bitte gefl. zu beachten.*
Carl Niederstein, Afterm.Taschenn.
putzt besser als jedes andere Putzmittel.
Traget
Medico-Unterzeuge, Prof. Dr. SchweningerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer. besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzenkein nasskaltes Gefühl.*
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herren-Artikel, Hohestrasse 145,
dicht a. Wallrafsplatz
s gesetlsch gescäüße..„Zuckerfeind“,-Pigiterfasße
vaice. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7, Ol. citri.1, spir. vin. 515, aqua.
Volrmrks Morrramlich
Austreicher-, Tapezier- und Haushaltleitern
in allen Grössen von 5 M. an.
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspanne, bürsten.
Möbel-Spirituslacke, Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen
oder Tapezieren.
Amabihalin! beste Anstrichfarbe für Amphlbolin! Cementfassaden, Villen,
——— Kirchen, grosse Lagerräume, Säle, Hallen.
weisse Lackfarbe für Krankenzimmer, BadeJapoiKa! räume, Maschinensäle, Brauereien, Läden, Möbel, Holz und Eisenwerkusw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss, sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel empfiehlt
(Sglich frisch bereitel frei Haus 1 Lite
und frinkferiig. F 60 Pf.
CöLN. Gilbachstr 24. Ttl. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. b. H.
Fritz Marx, Köln
Braunkohlenbriketts. Auerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmarke Union, sowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
Rich. Wichmann, G. m. b. II., Köln,
Moselstraße 44.
Mittelstr. 38. 2176.
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Cöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Diphtherie und andere ansteckende
Krantheiten. 3.., Dr. Matzerath.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Noch einmal strecke ich Dir hilfesuchend die Hand entgegen, innigst und herzlichst bittend um ein Scherflein zum Bau einer St. Marienkapelle in Reinickendorf, der demnachst beginnen soll.— Die neuen Kirchen in Oranienburg, Velten, Zehdenick sind Zeugen Deiner Güte und Barmherzigkeit Reinickendorf ist die Mutter der neuen Pfarreien! Fürwahr, eine edle und gute Mutter! Selbst obdachlos, galt es zuerst die ganz Verlassenen und Verlorenen zu retten in der Riesenpfarrei.— Dn kennst mich noch!— Bin der„Allerärniste“, dem Du so oft und so gern geholfen. Wage nicht den Bau einer Kirche, die Opser sind z. Z. zu sondern einer würdigen Kapelle und auch dies nur im Vertrauen auf Gottes Peinz Hilfe.— Du kannst, willst und wirst mir helfen. Dein Wert
zu volenden und zu. könen.—. Habe innigsten Dauk!— Dein Vergelter
ist Gott und unsere Mutter im Himmel droben.
Dein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
* Oranienburg b. Berlin.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
p. Flasche.75 u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarsvalte, Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien in Köln. Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Kalk, Nippes.#######
Felix Eckert, Arthur Müller, Weideng. 46 u. Follerstr., 91. Ferd. Müller Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert. Max Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, J. H. Schmitz,., Sexpais. Alb. Thiemann. F. Wiegand, Aachenerstr. 8 u. Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus.
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pfg.
28 u. 55 50 u. 40 25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Mürbeblätze
40 Pfg 100 u. 50 50 u. 25 100, 50 u. 25
halbe 20 u. 2o, WKarscom.
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5890.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt
88% Möbelfabrik
15
n0
8
ui Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
on=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je Kündigung bis zu%.
—

Seite 5.
Local-Anzeiger Nr. 194 4 Sonntag 19. Juli 1903.
Einladung
zur
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
in Köln vom 23. bis 27. August 1903.
Deutsche Katholiken!
Zum fünfzigsten Male wird in den Tagen vom 23. bis 27. August d. J. die Generalversammlung der deutschen Katholiken tagen, nachdem vor 55 Jahren die erste in Mainz stattgefunden hat. Elfhundert Jahre zuvor war dort der erzbischöfliche Stuhl des h. Bonifatius errichtet worden, des herrlichen Gottesboten, der, Angelsachse von Geburt, vom h. Stuhle in die deutschen Wälder entsendet, der Gründer der Kirche unseres Vaterlandes und der Mitbegründer auch seiner staatlichen Größe wurde, in langem thatenreichen Leben die Internationalität der Kirche Gottes und die Verbindung ihrer Glieder mit dem Mittelpunkte der kirchlichen Einheit verkörpernd.
Unserer Stadt, als deren Bischof er vorübergehend in Aussicht stand, die in reichstem Maße an den Segnungen seines Wirkens teilgenommen und sein geistiges Erbe treu bewahrt hat, über die ihn sein letzter Weg zum glorreichen Ende als Blutzeuge führte— Köln ist die Ehre zugefallen, die Jubiläumsversammlung in seinen Mauern zu begrüßen. Von ganzem Herzen heißen wir euch willkommen!
Fest vertrauen wir darauf, daß ihr unserer Einladung folgen werdet, zahlreich wie nie zuvor, daß ihr die Kölner Tage gestalten werdet zu einem weithin sichtbaren Denkmal der katholischen Bewegung. Von ihm aus wollen wir zurückblicken auf das verflossene halbe Jahrhundert, dankbar gedenkend unserer lieben und großen Toten, uns freuend des Erreichten, nichts uns verhehlend, was noch fehlt; und gleichzeitig wollen wir, voll Gottvertrauen, Pflichtgefühl und Arbeitslust, vorwärts schauen in eine Zukunft, der es an neuen Mühen und Prüfungen gewiß nicht fehlen wird.
Im Sturmjahre 1848 traten unsere Väter in Mainz zusammen; damals galt es, unter veränderten Verhältnissen die Grundlagen zu legen für eine neue Entwickelung; sie haben sich bewährt, als die Stürme der siebziger Jahre heranbrausten. Gott allein weiß, ob auch jetzt wieder bald schwere Zeiten kommen werden— an Vorzeichen fehlt es wahrlich nicht. Jedenfalls sollen sie uns vorbereitet finden: unserer Kraft bewußt ohne Uebermut; zum Kampf bereit, jedoch„nie angreifend, immer verteidigend, aber mit Energie verteidigend"; niemals vergessend, daß das Ziel jeden Streites, vollends mit Kindern desselben Volkes, die Versöhnung, der Friede sein muß; fest zusammenhaltend in Eintracht und Ausdauer, Meinungsverschiedenheiten ausgleichend in sachlicher Erörterung und im Geiste brüderlicher Liebe; in enger Verbindung mit unserem Episkopat und mit dem römischen Stuhle— wenn das der Geist ist, der über unseren Beratungen schwebt, dann wird auch der Segen des Höchsten nicht fehlen.
Das genaue Programm der Generalversammlung wird in Kürze veröffentlicht werden.
Köln, 18. Juli 1903.
Das Lokalkomitee zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
A. Vorstand.
I. Präsidium:
1. Justizrat Carl Custodis, Rechtsanwalt.
2. Jak. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann.
3. Oberstleutnant a. D. Thomé.
II. Ehren=Beiräte:
Weihbischof Professor Müller, Domdechant.
Prälat Dr. Berlage, Dompropst. Prälat Dr. Kreutzwald, Generalvikar
Eduard Fuchs, Kaufmann, Reichstags= und Landtagsabgeordneter. Herm. Roeren, Geh. Justizrat. Reichstags= und Landtagsabgeordneter. Carl Trimborn, Justizrat. Reichstags= und Landtagsabgeordneter. de Witt, Amtsgerichtsrat. Reichstags= und Landtagsabgeordneter.
Dr. jur. am Zehnhoff. Rechtsanw., Reichstags= u. Landtagsabgeordneter.
III. Schriftführer:
1. Joh. Dech, Kaufmann.
4. Fritz Breidbach, Kaufmann.
2. Ferd. Lahr, Versicherungsbeamter.
3. Dr. jur. Schrömbgens, Rechtsanwalt.
IV. Schatzmeister:
Joh. Ellkan, Bankdirektor.
V. Vorsitzende der Fach=Kommissionen:
1. Redner=Kommission:
Ant. Ditges, Pfarrer.
Theod. Meyer=Bachem, Oberlehrer.
Dr. A. Lauscher, Kaplan.
2. Preß=Kommission Franz X. Bachem, Verleger. Heinrich Theissing, Verleger.
Franz Schweitzer, Generalpräses.
3. Finanz= und Anmelde=Kommission:
Joh. Elkan, Bankdirektor.
I. B. Schumacher, Kaufmann.
Wilh. Harperath, Kaufmann.
4. Wohnungs= und Empfangs=Kommission: M. Billstein, Stadtverordneter.
R. Vianden, Obermeister.
A. Conzen, Rentner.
5. Bau= und Ausschmückungs=Kommission: Professor Albermann.
Krings, Regierungsbaumeister.
Schilling, Stadtbauinspektor.
6. Ordnungs=Kommission:
Frz. Rody, Kaufmann.
Jak. Weismantel, Kaufmann.
Gerh. Taphorn, Kaufmann.
Th. Linfert, Uhrmacher.
7. Begrüßungs= und Fest=Kommission: Justizrat Aloys Nießen, Rechtsanwalt.
Hch. Auer, Kaufmann.
Fritz Schlagwein, Kaufmann. Paul von Coellen, Rechtsanwalt.
8. Kunstausstellungs=Kommission: Professor Dr. Schnütgen, Domkapitular. Heimann, Kgl. Baurat, Stadtbaurat.
B. Mitglieder.
Anton von der Acht, Rentner. Carl Adler senior, Rentner. Ed. van Aken. Rentner. Willy Albermann, Bildhauer. B. Auer, Brennereibesitzer. Carl Auer, Mühlenbesitzer.
Justizrat Dr. Jul. Bachem
Joseph Eck, Kaufmann. Professor Ferd. Ehlen. Jos. Ehrenberg, Direktor. Endler, Baumeister. H. Enshoff, Pfarrer. Wilhelm Etzbach, Kaufmann. Dr. med. Eulenkamp, Sanitätsrat.
Fasbender, Buchhalter. Dr. Pet. Felten, Arzt. Theodor Feuser, Kaufmann. F. Figge, Obermeister. Dr. A. Flöck, Gymnasialober= lehrer. F. Forsch, Hutmacher. Mich. Frank, Apotheker. Heinrich Fridt, Gemälderestaurierer. Justizrat Steph. Fröhlich, Notar. Carl Fünck, Kaufmann.
Ed. Gammersbach, Rechtsanwalt. Jos. Gath, Kausmann. Wilh. Gehlen, Fabrikarbeiter. H. Gerhartz, Zimmermeister. Jos. Gesse, Kaufmann. Jos. Giesen, Schreinermeister. I. P. Jörges, Kaplan. Julius Gorissen, Stadtverordneter. Justizrat Dr. vom Grafen.
Peter Haas, Pfarrer. Th.„„„„„
Dr. med. Huismans, Oberarzt. Th. Hürth, Präses. Georg Hütten, Domvikar. E. Hützer, Rechnungsrevisor. Dr. Huppert, Redacteur. Fritz Husmann, Prokurist.
Jaegers, Bildhauer. Justizrat Jansen, Rechtsanwalt und Beigeordneter. Jansen, Pfarrer. Sanitätsrat Dr. Gregor Joesten, Stadtverordneter. Wilh. Istas, Oberpostsekretär. Jean Jüsten, Kaufmann. Georg Jungbluth, Kunstschlosser. Alex Iven, Bildhauer.
Carl Kähne, Kaufmann. Sigismund Kappes, Pfarrer. Dr. J. Kehr, Oberlehrer. H. Kellner, Kaufmann. T. H. Keltenich, Dekorationsmaler. Theod. Kelternich, Rentner. Ph. Jak. Keppler, Rentner. Dr. med. Keseberg, Arzt. Dr. A. Kirchgässer, Arzt. Th. Kirschbaum jr., Kaufmann. Joseph Kleefisch, Goldschmied. Joh. Klefisch, Kaufmann. H. Klein, Kaufmann. Professor Dr. Jos. Klinkenberg. Oberlehrer. Johannes Knie, Amtsgerichtsrat. Jos. Könen, Rentner. Geh. Sanitätsrat Dr. König, Arzt. Dr. Kortz, Oberlehrer. Frz. Kramer, Architekt. Joh. Krementz, Rentner. W. Kremer, Pfarrer. Jos. Krings, Notar. Dr. E. Kruchen, Kaplan. Friedrich
.Krüth, Pfarrer und Definitor, Conrad Küpper, Rendant, Heinrich C. Kütgens, Gutsbesitzer. Math. Kuhl, Kaufmann.
Justizrat Landwehr, Rechtsanwalt. P. J. Lausberg, Seminarpräses. Dr. Lennartz, Rechtsanwalt. Lentzen, Oberpfarrer. Dr. med. Lintz Arzt. W. Lippold, Kaplan. Otto Loosen, Kaufmann. Dr. theol. H. Ludwigs, Domkapitular.
H. Mangold. Rentner. Jak. Marchand, Architekt. Fritz Marx, Kaufmann. E. Mattar, Rentner, Bernhard Maus, Rentner. Cl. Aug. Menken, Landgerichtsrat a. D. Everhard Mense, Kaufmann. Reinh. Meyburg, Kaplan. Joseph Mies, Rechtsanwalt. Herm. Modemann, Juwelier. Hugo Mönnig, Rechtsanwalt und Stadtverordneter. Richard Möst, Bildhauer. Moritz, Regierungsbaumeister und Stadtverordneter. Müdder, Architekt. A. Müller, Religionslehrer. Otto Müller, Rentner. Anton Müllers, Kaufmann.
Osw. Neuwiem, Redacteur.
Carl Oberdörfer, Retigions= und Oberlehrer. M. Oepen, Pfarrer. Opfergelt, Landgerichtsdirektor.
Dr. theol. Peiffer. Anstaltspfarrer. Heinr. Hub. Pilartz, Stadtverordneter. Dr. med. Franz Pilgram, Stadtverordneter. Dr. theol. Pingsmank, Domkapitular. M. Pitz, Staatsanwaltssekretär. Jos. Prangenberg, Fabrikarbeiter. Chr. Proenen, Kaufmann. Jean
mann.„„„„
Bezirksprases. Jos. Schüller, Pfarrer und Dechant. Professor Jos. Schwartz, Kgl. Musikdirektor. Dr. Oskar Schwartz, Geh. Medizinalrat. Sehr. Bäckermeister. Karl Sieger, Rechtsanwalt. Andreas Sinn, Kaufmann. Dr. med. Sonnenschein, Arzt. Statz, Diöcesanbaurat. Fritz Steenaerts, Apotheker. Dr. Arnold Steffens, Domkapitular. Urban Stein, Rechtsanwalt. Dr. Pfarrer. Pet. Stollenwerk, Divisionspsarrer. Phil. Strauß, Expedient. Stühlen, Fabrikbesitzer. ilh. Thelen, Kaplan. Ferd. Thönnissen, Stadtverordneter. Dr. med. Thomé, Sanitätsrat. Peter Tils, Pfarrer.
theol. Steinber Justizrat Balduin
W
Trimborn, Rechtsanwalt. Chr. Veithen, Kaufmann. Dr. H. Vogel, Arzt.
Jos. Wach, Prokurist. P. G. Wahlen, Fabrikbesitzer. Rud. Wartenberg, Kanzleirat. Pet. Wehren, Buchhalter. Weisweiler, Landgerichtsrat. Direktor Weisweiler, Kgl. Schulrat. Klemens Wiesehoff, Fabrikmeister. Geh. Sanitätsrat Dr. Willems, Arzt. Phil.
Wingen, Stadtverordneter. H. Wirtz II, Rechtsanwalt. Dr. jur. Wirtz III, Rechtsanwalt. Professor Franz Wüsten, Hofgoldschmied.
Jos. Zacher, Buchhändler. Zilkens, Stadtverordneter. Konrad Zorn, Kaufmann.
Stadtwald,
Haupt-Rennurant, KölnSonntag den 19. Juli, von 4 Uhr an:
grosses Militär-Konzert.
Dienstag den 21. Juli, abends 7 Uhr anfangend:
Philharmonisches Konzert
von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter persön licher Leitung ihres Dirigenten Herrn E. Lattermann.
Entree frei.
Mittwoch den 22. Juli:*
Großes Sommerfest des Kölner und Grundbesitzer=Vereins.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
bedenklichen Wendung, welche die
Krankheit des h. Vaters genommen hat,
unser für den 19. Juli geplantes
Sommerfest aufgeschoben
Karten behalten ihre
„ Der Vorstand.
Pfarrhauverein St. Hichgel.
Montag den 20. Juli, abends 8 Uhr,
im Luisensaale, Ehrenstraße 18,
aus Anlaß der St. Michaels=Kirmeß:
Familien-Festlichkeit,
verbunden mit
Fahnenweihe des
unter Mitwirkung des Kirchenchores und des Jünglings=Vereins von St. Michael, sowie geschätzter Solisten, wozu die Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre sreundlichst eingeladen werden. Familienkarten zu 50 Pfg. sind abends an der Kasse zu haben. Die
für den 6. Juli gelösten Karten sind gültig.
Der Ertrag ist zum Besten des Glockenfonds bestimmt.
Der Vorstand.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon.
Einladung
zu dem am Montag den 20. Juli 1903 stattfindenden
26. Stiftungsfeste
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Anfang 8 Uhr. Entree 30 Pfg.
Der Vorstand.
Tuche, Buckskins.
Dr. theol. Witteler, Subregens.
Cheviot, Kammgarn.
Maria- Annal
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
DamenKleiderstoffe.
Peter König, Küln,
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sämtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.*
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Atelier für
Damen-Konfektion u. Zuschneideschule
nach
Hohestrasse 23-25, II. Etg.
verlegt habe.
Gestützt auf langjährige Erfahrungen, glaube ich versichern zu dürfen, auch verwöhntesten Ansprüchen genügen zu können.
Gründliche Ausbildung im Musterzeichnen, Zuschneiden u. Anfertigen sämtlicher Damen- u. Kindergarderobe. Kostüme werden zugeschnitten u. auprobiert, sowie Schnittmuster abgegeben. Auch können Damen ihre Garderobe unter meiner Aufsicht anfertigen.
Tadellose Ausführung u. solide Preise.
Frau Wwe. A. Albrecht. Petrsr.
Eingang Blindgasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Sonntag 19. Juli 1903.
MAGGI
S altbewührte
— Suppen- u. Speisen- us——
denn sie giebt den einfachsten Wassersuppen, schwacher Bouillon, allen Saucen, Fleischspeisen, Gemüsen 2c. sofort kräftigen Wohlgeschmack.
Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
meinen innigstgeliebten
kren Reufergenerl. Bater, Schwiegervater, Großvater. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,###m
Galten, unseren treusorgenden Vater. Schwiegervater,
Heinrich Feith,
Restaurateur,
nach kurzem schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 67. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, Elberfeld, Siegburg, Beuel, Porz, 17. Juli 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Hamborn, Hamburg,
Die Beerdigung findet statt am Montag den 20. Juli 1903, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 36 aus; die feierlichen Exequien an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird gebeten. Vorstehendes als Einladung zu betrachten.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Heinrich Fei
in Kenntnis zu setzen..... 20 S:—u
Die Beerdigung findet am Montag den 20. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 36 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Verein der handlungsgehülfen in Kölnt,
Am 16. d. M. verschied nach kurzem Leiden unser Mitglied,
Herr Christian Fuchs.
Derselbe gehörte unserem Vereine erst seit dem 6. Mai 1902 an und werden wir ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 19. Juli, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 60 in Ehrenfeld aus, und bitten wir um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Rechtsanwalt
findet Montag den 20. Juli, morgens 9½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Malhiäh Gladhe
findet Dienstag den 21. ds.,
morgens ½9 Uhr, in der HerzJesukirche statt.
Suche für ein starkes Mädchen Stelle in stiller Haushaltung.
Stolkgasse 21, 1. Etage.
Du hoffst! Ist das auch zwischen dich und ihn getreten?“
„Die Frage beleidigt mich,“ entgegnete der Hausherr fest. Tönndorp bot ihm impulsiv die Hand.
Ich wollte nur deine Abweisung hören, Luckner. Du bist nicht der Freund, der in der Not versagt. Und Menge und ich halten mit! Das wollten wir Herbrinck sagen. Wo ist er?
Luckner mußte seine Erzählung von vorn beginnen.
Wir wollen ihm depeschieren. Weißt du seine Adresse?
Dann wäre ich euch lange zuvorgekommen. Morgen Mittag werde ich's vielleicht wissen, wenn der Brief sie nicht auch verschweigt.“
„Wissen deine Kinder davon?
Die Jüngste. Sie ist verständig wie immer.“
Und Eveline?“
„Lupus in fabula,“ murmelte Menge für sich.
Die ältere Comteß platzte ins Zimmer, als ihr Name kaum
Si we aufgelöst in Entrüstung und streckte dem Vater schon von der Thüre aus ein zerknülltes Zeitungsblatt entgegen. Selbst vor den Gästen legte sie sich keinen Zwang auf.
„Die Schmach!“ zeterte sie.„Mit einem Sträfling unter
einem Dache!“
Luckner stampfte auf, daß der Boden erzitterte.
Ruhe!“ donnerte er zornig, riß das Blatt in flatternde Fetzen und stand keuchend, kaum eines Wortes mächtig.
Meine Frau läßt grüßen,“ unterbrach der Neurader Gutsherr die peinigende Stille.„Wenn Herbrinck zurück ist— wir erwarten ihn bald als unseren alten Gast.“
Die Comteß lachte schrill.
„Schöner Gast! Behalten Sie ihn doch!“ höhnte sie rückTönndorp gewahrte eine drohende Haltung des Vaters und schob sich rasch zwischen sie und ihn. Aber Luckner ließ sich nicht zurückdrängen. Er machte einen Bogen, bot der Tochter mit zwingend herrischer Gebärde den Arm und führte sie an den Ausgang. Knallend schlug er die Thüre hinter ihr zu.
„Lassen Sie sich durch den Zwischenfall nicht stören, meine Herren,“ sagte er unnatürlich ruhig.„Und verzeihen Sie noch einen Augenblick."„
Er drückte zweimal auf den Knopf einer am Schreibtisch ange brachten Klingel.
Nach einigen Augenblicken erschien aufgeregt die Mamsell. „Wann sind die Zeitungen gekommen?“ fragte Luckner drohend „Eben, Herr Graf.“
„Warum sind Sie mir nicht gebracht worden?“
„Herr Graf hatten Besuch.“
„Ausrede! Wer hat darin gestöbert?“
Die Mamsell schwieg halb trotzig.
„Wer hat sie der Comteß überbracht?“
„Ich.“
„Sie! Wie kamen Sie dazu?“
„Das von dem Brande...“
„Genügt! Sie sind entlassen, auf der Stelle!“
Er entnahm einem Portefeuille zwei Hundertmarkscheine.
„Da! Packen Sie sich und Ihre Sachen. In einer Stunde will ich Sie fort wissen.“
Das Mädchen stand wie angewurzelt.„Ein erneutes Schellen rief Siebenlist.“
„Die Mamsell wünscht Timmhusen zu verlassen,“ erklärte Luckner hart.„Helfen Sie ihr beim Packen und bestellen Sie einen Wagen, der sie an die Bahn bringt.“
Er wandte sich wieder den Gästen zu, und der alte Diener
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1903.
# Die zweite
[34] Roman von Dietrich Theden.
„Jawohl, und ich verstehe ihn jetzt besser. Die Sühne muß einen Inhalt haben, forderte er damals. Hat sie den bei ihm gehabt? Nein, die Strafe war eine Form. Sie ließ die Schuld selbst fortbestehen, statt sie wegzuwischen. Beim Militär ist manches besser. Ein Schwubber ist bald gemacht. Der muß auch gesühnt werden. Und er wird es. War das Vergehen nicht zu groß und hält sich dann der Mann, so wird ein tilgender Strich durch sein Schuldkonto gemacht. In sein Führungsattest kommt nichts davon, und niemand hat ihn danach zu fragen. Und will doch jemand später davon stänkern, so hat er sein gutes Attest schwarz auf weiß und kann sagen: Da, lest und seid so gut, mich ungeschoren zu lassen!“
Am Nachmittag, als die Kieler Zeitungen die Nachricht auch aufs Land getragen hatten, fuhren Tönndorp und Menge fast zugleich vor dem Verwalterhause vor. Tönndorp truf, nachdem er vergebens Einlaß begehrt hatte, auf den Neurader Freund und nahm mit ihm sogleich den Weg ins Schloß.
„Luckner, hat es mit dem Klatsch seine Richtigkeit?“ fragte Tönndorp drängend.
„Leider ja!“
„Wo ist Herbrinck?“
„Verreist,“ sagte der Hausherr trübe.
„Er kommt nicht wieder?“ hoffe doch, Tönndorp.“
führte die Entlassene mit halbem Zwange hinaus.
„Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung.“
Luckner präsentierte ein Kistchen Cigarren, und that, als ob sich weiter nichts ereignet hätte.„Lieber Menge, meine gehorsame Empfehlung an Ihre Frau Gemahlin. Wollen Sie mir beide morgen Nachmittag die Ehre geben? Danke verbindlichst; du natürlich auch, Tönndorp?“
„Selbstredend.“ Und meine Frau auch. Oder meinst du, die möchte zurückbleiben? Bewahre. Gradaus gesagt, Luckner, sie war zuerst perplex, hat es nicht begreifen können. Dann haben wir uns ausgesprochen. Und ich hab's ja gewußt: ich habe eine Frau, die Verstand hat. Mehr brauch' ich nicht zu sagen.“ „Danke, Tönndorp!“ Die Nacht wird vergehen und der neue ag doppeltes Licht bringen.“
Die Freunde leisteten Luckner bis zum Abende Gesellschaft und dachten erst an den Heimweg, als in der„Stadt Hamburg“ in Kiel ein unerwartetes Strafgericht über den„Lindwurm“ im drohenden Anzuge war.
Ein Artikel in der Abendausgabe des Kieler Hauptblattes widmete dem Fall Herbrinck eine nähere Betrachtung und rückte in einer Beschreibung der Vorgänge hinter den Kulissen den Schauspieler Detlev Kruse in eine Beleuchtung, welche die in der Verhandlung ihm entstandenen Gegner zu einem rächenden Schlage anfeuerte.
(Fortsetzung folgt.)
Ueber das Papsttum urteilt der protestantische Pfarrer Naumann in seiner Wochenschrift Die Zeit in folgender Weise:„Laugsam sinkt er in den Tod hinein, ein Mann von fast unverzehrbarer Lebenskraft. Der Papst stirbt; das Papsttum selbst aber ist eine absolut sichere Einrichtung geworden, sicherer als das Amt des Kalifen in Constantinopel, sicherer als der Königsthron an der Tiber, sicherer als das Kaisertum in Deutschland. Das Papsttum gründet sich wie jede menschliche Herrschaft auf Glauben und Leistung, es ist aber bei ihm offenbarer als bei anderen Herrschaften, daß seine Grundlage im Glauben liegt. Bei anderen Herrschaften wird das Wesen des zu aller Herrschaft nötigen Glaubens durch die Macht= und Strafmittel verdeckt, die den Glauben ausbreiten sollen. Das Papsttum aber hat den eigentümlichen Vorzug, das Wesen der Macht rein destilliert zu zeigen, da es waffenlose Macht geworden ist. Gerade die Weckrufe der stärksten Romgegner beweisen, wie groß die waffenlose Macht ist. Auch Kaiser Wilhelm II. war in Rom und stellte seine Söhne dem Greise vor, in dem sich der Katholicismus konzentriert. Man kann aber nicht sagen, daß er sie dem Einzelwesen Leo XIII. vorgestellt hat, er zeigte sie dem Haupt der waffenlosen Macht. Eins kann man in Rom: Menschen dirigieren!. ein Mysterium, wie es die wenigen geistigen Kapazitäten des heiligen Stuhles fertig bringen, so ungeheure Organisationen ohne größere Reibungen zu leiten. Ohne diese geradezu unerhörte Erbweisheit der Menschenbehandlung müßte es alle halbe Jahrzehnte einmal innerhalb des Katholicismus lichterloh brennen. Das ist die Leistung, die der päpstliche Stuhl als Gegengabe für den die Herrschaft herstellenden Glauben den Katholiken aller Erdteile bietet.“ Pfarrer mann ist gewiß kein Freund der katholischen Kirche; aver den Blick für ihre Bedeutung hat er sich, wie man sieht, bewahrt.
Die socialdemokratische Presse ist zum Teil mit der Art, wie Bernstein von Bebel in der Neuen Zeit abgekanzelt wird, nicht einverstanden. So schreibt die Mannheimer Volksstimme, deren Verleger der Reichstagsabgeordnete Dreesbach und deren leitender Redacteur der in Pforzheim neugewählte socialdemokratische Abg. Eichhorn ist:
Was Bernstein schrieb— wir sind durchaus nicht mit allen seinen Ausführungen einverstanden— hatte zum mindesten den Rechtfertigungsgrund der Aktualität für sich, auf alle Fälle aber muß Bernstein, wie jedem anderen Parteigenossen, das Recht der freien Meinungsäußerung gewahrt bleiben. Das ewige Drohen mit dem Strafgericht des Parteikonzils, sobald einer oder der andere unserer Parteigenossen gegen die persönliche Ansicht eines anderen, und habe sich dieser um die Partei noch so sehr verdient gemacht, verstößt, ist nicht dazu angethan, den freien Meinungsaustausch in unterer Partei zu fördern, und sollte deshalb endlich einmal unterlassen
Aehnlich äußert sich das socialdemokratische Blatt Volksfreund
in Karlsruhe:.mfl..8 An
Es sind noch mehr Leute in der Partei, welche Bernsteins Anschauungen teilen. Sie haben nicht minder ein Recht zu verlangen, daß in sachlicher, von persönlicher Gereiztheit freier Weize eine Klärung der Meinungen erfolgt, als dies auch von denen verlangt wird, welche auf einem dem Bernsteinschen entgegengesetzten StandBei der Partei der„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" stimmt eben mit den schönen Worten die Handlungsweise der Genossen untereinander oft sehr wenig überein.
Auch der socialdemokratische Abg. v. Vollmar ist mit einem Legat bedacht worden, das aber anscheinend mit Erfolg angesochten wird. Erblasser ist ein Rentner, der sein Haus im Werte von 95 000 Mark und ein Kapital von 52000 M. Hrn. v. Vollmar zur freien Verwendung für socialdemokratische Zwecke hinterlassen wollte. Die Schwestern des Verstorbenen machten jedoch gegen das Testament die Unvollständigkeit seiner Datierung geltend.
Das bulgarische Bandenunwesen macht sich von Zeit zu Zeit immer wieder geltend, so daß die türkische Regierung der bulgarischen erklären ließ, daß sie zwar keine außerordentliche Truppenkonzentrierung an der Grenze durchführe oder plane; olange aber das Bandenunwesen nicht unterdrückt werde, müsse die Grenzbewachung in dem jetzigen Umfange aufrechterhalten werden. Nach einer Mitteilung der Pforte an die Botschafter von Oesterreich=Ungarn und Rußland hat eine bulgarische Bande in einem Dorfe des Kreises Tikvesch, Vilajet Salonichi,
zwei Bulgaren getötet und drei Häuser angezündet. Eine zweite Mitteilung der Pforte besagt, daß nach einer Meldung des Walis von Monastir neun Mohammedaner wegen Ausschreitungen in Smerdesch dem Appellationsgerichte übergeben worden seien und deren Verurteilung sowie die Ermittelung der übrigen on den Ausschreitungen beteiligten Personen beschleunigt werde.
Locales.
∆ Personalien. Staatsanwalt Schlief aus Hagen wurde zum Landrichter in Köln ernannt, Landgerichtsrat Viever in Dortmund nach Köln versetzt, dem Landgerichtsrat Karl Schnitzler hierselbst die nachgesuchte Entlassung aus dem Justizdienst erteilt und Rechtsanwalt Dr. Voelker in der Liste der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichts Köln gelöscht.
# Die Vertrauensmänner der Centrumspartei der Pfarre St. Ursula versammelten sich am Donnerstag Abend äußerst zahlreich bei Vogel an der Ursulastraße, um nach der fleißigen und harten Wahlarbeit den Sieg vom 25. Juni gebührend zu feiern. Es wurde einmütig beschlossen, in Zukunft treu zusammen zu bleiben und eine Kerntruppe zu bilden für neue Wahlarbeit, die möglichst bald und systematisch zu betreiben sei.6e#
* Köln=Bonner Kreisbahnen. Anläßlich des Margaretenfestes in Brühl werden heute sämtliche Züge verstärkt. Von BrühlMarkt ab fährt abends 10½ Uhr ein Sonderzug nach Köln. Die Fahrzeiten der Züge sind in der vorliegenden Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers veröffentlicht.
Der Minoritenkirche wurde bei Gelegenheit der Enthüllung des Kolping=Denkmals ein silbernes, zum teil vergoldetes Vortragskrenz gestiftet. Dasselbe ist nach dem alten Vorbild von St. Columba ausgeführt, sehr reich und mächtig wirkend durch die richtig gewählten Größen= und Stärkenverhältnisse. Die vergoldeten, krabbenartigen Ornamente der silbernen, ziervergoldeten Kreuzbalken und Ecken sind sorgfältig ausgeführt und so behandelt, daß die Gesamtwirkung des Kreuzes auch in größerer Entfernung dadurch gehoben wird. Der Korpus und die Symbole der Evangelisten, letztere auf blauem Emaillegrund, sind oxydiert, so daß die vorzügliche Modellierung derselben recht zur Geltung kommt. Das Kreuz ist hervorgegangen aus der Werkstätte des Goldschmiedes Leo Moldrickx hierselbst.
w Unfall. Auf der Neußerstraße löste sich gestern Mittag an einem Milchfuhrwerk ein Rad, wodurch der Wagen umkippte und eine auf dem Wagen sitzende ältere Frau zur Erde fiel. Letztere erlitt durch den Sturz einen Beinbruch.
* Rheinhöhe am 18. Juli. abends 7 Uhr:.34 m—.00.
* Wasserwärme am 18. Juli. mitt. 12 Uhr: 16, abds. 7 Uhr: 16° R.

zur 20. Sitzung
der S adtverordneten-Versammlung
am Donnerstag den 23. Juli 1903, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenich: 2. an das Konservatorium der Musik, d. an den Deutschen Aerztetag, c. an den Männer= gesangverein, d. an den Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein, e. an den Verein für Volksbildung, f. an das Komitee für Volksbildung.
2. Kredit zu einem Abendsest für den Deutschen Aerztetag.
3. Bewilligung eines Preises für den Radrennverein.
4. Umwandlung der Amtsbezeichnung„Bauamtsassistent“, in „städtischer Architekt".
5. Grundstücksentschädigungen: a.
Ehrenstraße 34, d. Ulrichgasse 30—34.
o. Aenderung der Fluchtlinien Ecke Kloster= und Klarenbachstraße. sowie Kloster= und einer Projektstraße.
7. Fluchtlinienplan betr. den Weyerstraßerweg zwischen Gottes= und Oberen Komarweg, sowie den Gottesweg zwischen Weyerstraßerund Hönningerweg nebst angrenzenden Straßenteilen.
8. Ersetzung der Platinen auf dem nördlichen Bürgersteig der Breitestraße durch Asphaltplatten.
9. Kanalisierung der Nußbaumerund Landmannstraße zwischen Vororiring= und Fridolinstraße. Anlegung eines zweiten Kanals in der Mainzerstraße zwischen Maternusstraße und Übierring. Straßenbauvertrag betreffend die Genterstraße.
Verkauf einer Baustelle an der Mastrichterstraße.
Ankauf des Grundstückes Kostgasse 15—19 für die Stiftung Guilleaume und Errichtung von Arbeiterwohnungen auf demselben. Einrichtung eines Wochenmarktes auf der Mittelpromenade der Dechenstraße.
Uebernahme der festen Rheinbrücke in städtische Reinigung.
Vertrag mit der Eisenbahnver
10.
11.
13.
14.
15.
16.
waltung über die Benutzung des Bahnhofsvorplatzes für die städtischen Bahnen.
17. Bewilligung eines Beitrages zu den Grunderwerbskosten der Staatsbahn Overath—Rösrath— Kalk.
18. Errichtung zweier Kassenassistentenstellen bei der Sparkasse.
19. Bericht der Kommission zur Beralung des Antrages Moritz und Genossen.
20. Errichtung je einer weiteren Stadtbauinspektorstelle für Straßenbau und Hochbau.
21. Straßenbenennungen: a. Mastrichterstraße von Hohenzollernring bis Brüsselerplatz: Arnheimerstraße; b. Straßen an dem geplanten Park zu Klettenberg: Hardtstraße und Breibergstraße.
Städlisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1902 findet statt: am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14 Donnerstag den 20., Freitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. August d.., vormittags 8½ und nachmitags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 17. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Zum Einmachen
empfehlen besonders:
Batavia-Arrac,
Franz-Branntwein,
Jamaica-Rum
In vorzüglichen Qualitäten.
Jacob Auer Söhne,
Mauritinssteinweg 54. Fernsprech-Nr. 463.
Bei Blasen= und Harnleiden
uind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Ersolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl,
3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis.40 Pik. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 3 u.
Költter voral-Anzeiger Nr. 194# Nonntug 19. Juli 1903.
Bekanntmachung.
Krankenversicherungspflicht der Dienstboten.
Die ordentlichen Gerichte haben sich in letzter Zeit der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts angeschlossen und die im Gewerbebetriebe beschäftigten Dienstboten für versicherungspflichtig erklärt, sofern es sich nicht um eine vorübergehende oder um eine ganz geringfügige Thätigkeit handelt.
Reinigung der zum Gewerbebetriebe dienenden Räume ist ausdrücklich als Beschäftigung im Gewerbebetriebe, also als versicherungspflichtige Beschäftigung hervorgehoben worden.
Was für die Gewerbebetriebe gilt, hat naturgemäß auch für die in§ 12a des Krankenversicherungsgesetzes aufgeführten Geschäftsbetriebe der Anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten zu gelten.
Die Arbeitgeber werden hiervon in Kenntnis gesetzt mit der Aufsorderung, die in Betracht kommenden Dienstboten bei der unterzeichneten Stelle oder in den Vororten bei den dortigen Zweigmeldestellen anzumelden.
Cöln, den 17. Juli 1903.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln:
Hofmeher.
Vergebung von Bauarbeiten
Die zum
der St. Autoninskirche
in Mülheim(Rhein)
erforderlichen:
I. Erd= und Maurerarbeiten,
II.
III.
sollen im öffentlichen Vergantungsverfahren vergeben werden.
Die Bedingungen liegen vom 20. bis 31. Juli d. Is. in den Stunden —12 vormittags und—5 Uhr nachmittags in dem Wohnhause des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Die Angebote und Proben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1. August d.., abends 6 Uhr, bei dem Vorsitzenden einzureichen.
Auskunft erteilt der bauleitende Architekt, Diöcesanbaumeister Renard in Köln, Perlengraben 80, von welchem auch die Angebotformulare(Los I und II 50 Pfg., Los III 20 Pfg.) bezogen werden können. f
Der kath. Kirchenvorstand von St. Maria Himmelfahrt.
Dechaut Caumanns, Vorsitzender.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Wirten Heinrich Becher zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2141/72, Hausemannstraße 36, Hofraum, 1,77 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1275 Mark Nutzungswert, am 6. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
in allen Facons und Stoffarlen.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollkiche 20,
000 E Peter. Ecke Antonsgasse.. 3"
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kath. Arbeitervereine des Kölner Bezirkes. Sonntag den 19. Juli: Gemeinsame Vorständesitzung um 4 Uhr im deutschen Saale des Annohauses. Tagesordnung: 1. Das Arbeitersekretariat; 2. Vereinsangelegenheiten.
Köln=Mitte: Sonntag den 19. Juli. abends 8¼ Uhr: Versammlung. 1. Vortrag; 2. Besprechungen über den Ausflug, sowie über den Bezug der Kartoffeln und Briketts.
Köln=Nord: Sonntag den 19. Juli, ½12 Uhr. in St. Ursula: H. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Kaspar Schmitz. Abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Verkauf von Karten zum Ausflug.— Montag den 20. Juli: Gesanzprobe.
Köln=Süd: Sonntag den 19. Juli.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. Die Bestellungen für Kartosseln= und Brikettlieferungen müssen möglichst bald gemacht werden. 8 Uhr: Männerversammlung im großen Saale. Die Aussperrung der Bauhandwerker und die Lehren daraus. Referat von Herrn Gewerkschaftssekretär Schmidt=Bochum, wozu alle Mitglieder besonders dringend eingeladen werden.
Köln=West: Sonntag den 19. Juli, morgens 11 Uhr, in St. Aposteln: H. Messe für unser verstorbenes Mitglied Laufenberg. Abends: Versammlung mit Vortrag des Hrn. Pfarrer Kremer.— Am nächsten Sonntag den 26. Juli. ½1 Uhr. in St. Aposteln: Gemeinschaftliche h. Kommunion. Die Bänke des Mittelschiffes sind für die Mitglieder reserviert; man wolle bitte das Vereinsabzeichen anlegen. Solche sind zu haben bei den Herren Botz, Rubensstr. 6, Metzmacher, Spinnmühlengasse 3, Räderscheidt. Triererstraße 55, und beim Präses
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 19. Juli, 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Dienstag: Gesangprobe.— Donnerstag: Unterrichtskursus. Um die regelmäßige Zustellung der Westd. Arbeiter=Zeitung zu ermöglichen, sind die Mitglieder gebeten, jeden Wohnungswechsel sofort zu melden.
Köln=Zollstock: Sonntag den 19. Juli. Die Mitglieder werden ersucht. an der Versammlung im Annohause teilzunehmen.
Köln=Teutz: Sonntag den 19. Juli, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Die Mitglieder werden gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Kassengeschäfte und Bibliothek von 7¼.—8 Uhr.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 19. Juli, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Nachmittags 4 Uhr: Versammlung der Mitglieder der Krankenkasse im Gesellenhause. Nachmittags 4 Uhr: Versammlung der Vorstandsmitglieder zur gemeinsamen Sitzung im Annohause zu Köln. Abends 7 Uhr: Männerversammlung. Vortrag des Herrn Vicepräses. Zuhlstelle, Verlosung usw. Die Mitglieder werden kreundlichst ersucht, pünktlich und vollzählig zu erscheinen
Tocales.
* Von der Leitung der christlichen Bauhandwerker wird
uns geschrieben:
Es ist begreiflich, daß die Rheinische Zeitung wegen des Erfolges der verhaßten„Christlichen", welche zum Wohle der Kölner Bauarbeiter einen ehrenvollen Frieden herbeiführten, verärgert ist und nun aus ihrem anerkannt großen Schimpflexikon weitere Proben giebt, um damit das elende Verhalten der Socialisten vor der Oeffentlichkeit zu verschleiern.„Die Arbeitervertreter lehnten es ab," so schreibt das Blatt,„daß die Christlichen zu den Verhandlungen zugezogen würden wegen deren erbärmlichen Haltung während des Kampfes.“ Nun handelte es sich aber am Montag den 13. Juli nicht mehr um Verhandlungen, sondern nur noch um die Unterzeichnung des Vertrages. Man sollte meinen, daß derjenige, welcher es ehrlich mit der Vertretung der Arbeiterinteressen meint, nun nicht mehr gezogert hätte, selbst dann nicht, wenn ein Teil der Arbeiter bis dahin nicht nach den Wünschen der Rheinischen Zeitung gehandelt hätte. Gegenüber der Behauptung, daß die„Christlichen" in keiner Weise an dem Zustandekommen des Vertrages beteiligt gewesen seien, konstatieren wir, daß die Verhandlungen durch uns eingeleitet wurden. Bereits Freitag den 10. Juli fand eine Verhandlung mit den Arbeitgebern statt; eine weitere Verhandlung folgte am Mittag des 11. Juli. In dieser wurden die jetzt vertraglich festgelegten Löhne vereinbart. Hierauf wurde deuselben Nachmittag die Lohnkommission der socialdemokratischen Gewerkschaften eingeladen, welcher nichts mehr zu thun übrig blieb, als zu acceptieren, und sie that dies mit Freuden. Bei der Nichtunterzeichnung des vorher vereinbarten Vertrages mußten doch diese Arbeitervertreter damit rechnen, daß der Kampf unnötigerweise verlängert und unter Umständen die erzielten Erfolge ganz illusorisch gemacht werden könnten! Verständlicher wird jedoch das Gebahren dieser„Arbeitervertreter", wenn man sich deren Verhalten bei dem vorjährigen Maurerstreik betrachtet, und zu einem Vergleich bei der diesjährigen Aussperrung heranzieht. Auch damals wurden die Vertreter der „Sherstrichen= von der Lohnkommission absichtlich ferngehalten, deren Mitglieder sämtlich dem socialdemokratischen Verbande angehörten und somit auch nur für diesen Verbindlichkeiten einging. Im übrigen sei noch gesagt, daß System in dem Vorgehen der socialdemokratischen Genossen liegt, da man auch anderwärts den Versuch gemacht hat, die Christlichen von jeder Vereinbarung mit den Arbeitgebern auszuschalten. Das war auch der alleinige Zweck ihrer sachlich gänzlich unbegründeten und verfehlten Ablehnung vom 13. Juli.
Auf den Vorwurf der„erbärmlichen Haltung“ brauchen wir nicht weiter einzugehen; es genügt uns vollständig, daß gerade diese Haltung zum Zustandekommen des jetzigen Vertrages, den auch der Centralvorsitzende des socialdemokratischen Verbandes als einen der besten bezeichnet, ganz erheblich beigetragen hat. Alles Nörgeln kann diese Thatsache nicht aus der Welt schaffen. Daß es anders gekommen, als sie sich gedacht haben, ist allerdings für die„Unentwegten“ eine bittere Pille, und wir werden dafür sorgen, daß das für einen ehrlichen Vertreter der Arbeiterinteressen durchaus verwerfliche Gebahren des socialdemokratischen Verbandes unter den Kölner Bauhandwerkern in das richtige Licht gesetzt wird, denn diese sind in ihrer großen Mehrheit keineswegs mit der Handlungsweise ihrer Führer einverstanden. Welche Handlungsweise elender war,„hunderte Arbeiter nebst deren Familien noch länger in der Aussperrung und damit im Elend zu lassen, um nur die politisch andersgesinnten Mitarbeiter an die Wand zu drücken, oder einen für die Gesamtheit der Arbeiter günstigen Vertrag abzuschließen und mit der Aufnahme der Arbeit zu beginnen, das überlassen wir bereitwilligst dem Urteile der öffentlichen Meinung. Die„Parteigewerkschaftler“, gaben schließlich doch nach, auch um den Folgen ihres schmählichen Verhaltens vorzubengen, und darau thaten sie gut, nicht nur im Gesamtinteresse der Bauarbeiter, sondern auch im Interesse der socialdemokratischen Gewerkschaft. Denn sonst würden noch mehr Arbeiterfrauen in das Gewerkschaftshaus gerückt sein, es hätten noch mehr blaue Augen gegeben, und vielleicht wäre den allzuvertrauensseligen Mitgliedern die Augen geofnet worden. Ja, es blamiert sich jeder, so gut er kann.
X; Personalien. Strafanstaltsinspektor Oberleutnant a. D. Maan zu Köln wurde der kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat der untere, neben der Kapelle gelegene Saal die sehr umfassende hochinteressante Sammiung alter Holzschnitzereien des Hru. Bildhauers Richard Moest aufgenommen. Das Ergebnis vieljähriger so verständnisvoller wie eifriger Thätigkeit bietet sie in einer großen Anzahl von Schränken, Truhen und Füllungen über die Möbelentwickelung der Gotik und Frührenaissanee n Niederrhein und in Westfalen einen vortrefflichen Ueberblick, und die Holzplastik derselben Periode ist durch Hunderte von Figuren vertreten, die in Köln, am Niederrhein und in Antwerpen, in Westfalen wie in Süddeutschland entstanden sind, kleine und große, in Naturholz belassene wie bemalte Statuen und Gruppen, die in solcher Zahl, Mannigfaltigkeit und Bedeutung kaum irgend eine Privatsammlung zeigt. Sehr geschickt, auschaulich wie lehrreich aufgestellt sind diese Sammlungen in ungewöhnlichem Maße geeignet, einen ganz besonderen Anziehungspinkt zu bilden in dem Museum, dessen fünfzigjähriges Bestehen .s laufende Jahr vollendet. Auch die oberen Räume desselben haben bereits angefangen, für die bevorstehende Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zahlreiche Kunstgegenstände kirchlicher Art aus der letzten Zeit wie aus den letzten fünfzig Jahren aufzunehmen, die schon jetzt besichtigt werden können.
Aus Vororten und Umgebung.
m Mülheim a. Rh., 18.Juli1903. Gestern Nachmittag fiel auf dem Hofe eines Hauses an der Peschergasse ein 2½jähriges Mädchen in einen mit Brettern verdeckten Brunnen. Der Obersteiger Esser der hiesigen Feuerwehr ließl sich an einem Seile in den Brunnen hinab, der mit Stickluft gefüllt war, und förderte das Kind herauf. Dasselbe starb indes sogleich.— In vergangener Woche sind zwei hiesige Handwerksmeister und ein Geselle unter Zurücklassung ihrer Familien durchgebrann:. Sie haben sich vorher bei Fabrikanten und Kaufleuten Geld zu verschaffen gewußt. Die Durchbrenner sollen sich gegenwärtig in Paris aufhalten.
Tisch für Magenleidende, Versosen, welche an Kraukheiten des Magens und des Darmes leiden, in vorzüglichster Weise und ohne Beschwerden ernährt werden können mit der nach Prof. v. Mering hergestellten neuen Kindernahrung Odda. Dieselbe enthält alle für den Organismus erforderlichen Stoffe in richtiger Mischung und leicht verdaulicher Form. insbesondere auch die höchstwichtigen organischen Phosphorverbindungen, und ist deshalb wohlgeeignet, auch bei Erwachsenen den Kräfteverfall aufzuhalten, wo die Verdauungsorgane aus irgendwelchen Ursachen ihren Dienst versagen und zur Wiederherstellung der Schonung und Ruhe bedürfen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mitteilungen den Anschluß 259, 425 u. 382 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
Von der Reise zurück.
Dr. Pilger,
Augenarzt.*
Verlegte Wohnung nach Hohenzollernring 20.
Dr. Grotthoff,
Frauenarzt u. Chirurg.
Cl. Kivernagel,
Zahntechniker,
Landsbergstrasse 34,
Ecke Sionsthal
Gewissenhafte u. schon. Behandlung. Reelle Preise.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1#(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
.4 60.—. à K. 40.—. a M. 20. Porto extra, event. per Nachnahme. Hiol Königl. Lotterie=Einnehmer, Pler, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 151.
Große Familien, Pensionen. Speisewirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
5 Pfd. schwer 45 Pfg.,
a. oberländ. Graubrot
4 Pfd. schwer 50 Pfg.,
täglich frisch von erster Bäckerei zugestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Karte u. A 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von
Adele Hollmann
16,
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyrnaTeppiche werden, um damit zu räumen, billigst ausverkauft.
Großer
Möbel-Verkauf
lagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten, Sofas, Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupferg.=Kirche.
Hufßi tötet sofort Kopfläuse u.
Brut. unschädlich, gesetzl. gesch. In Drogerien 50 Pfg.„
#glfa gegen Blutstockung.
Ad. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschafsung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunst täglich.“ Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Konntag 19. Juli 1903.
Der beste Fussboden Stadt.&amp Garten
wei II Morgen-Musik.
warmhaltend, völlig undurchlässtig, elastisch, schalldämpfend
dabei
unverwüstlich
Linoleum
welches wir
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlegungen billigst unter Garantie.
Poppe&amp; Wirtl
Breitestrasse 100.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 19. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
Sonntag den 19. Juli, vormittags 11 Uhr:
Morgen-Musik.
Nachmittags 3½ bis 11
Kavallerie-Konzert
Trompeter=Corps d. Kürassiere. Piston-Soll Kgl. Musik= Dirigent Herr R. Fellenberg.
Montag den 20. Juli, nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
von obiger Kapelle mit
Gesangvorträgen
des Lorent'schen Solo-Quartetts
Herren: Birrenkoven, Lorent, Fiedler und Abels.
* Breuer&amp; Strauss.
Städtisches örchester in Cöln.
Montag den 20. Juli, abends 7½ Uhr:
Blon.
1. Lothringer-Marsch von Ganne.
2. Fest-Ouverture von Lortzing.
3. Espanna-Walzer von Waldteufel.
4. a. In Kalro. Orientalischer Zug von Fr. v. b. Zigeunerständchen von Nehl.
5. Fantasie a. d. Op.„Die Afrikanerin“ von Meyerbeef.
6. Venus auf Erden. Walzer von P. Lincke.
II.
1. The New Cake Walk von Solomon.
2. Fantasie a. d. Op.„Garmen“ von Bizet.
3. Wein, Weib und Gesand. Walzer von Strauss.
4. a. Rattenfängerlieg von Engelhardt. b. Wanderlied von Schumann.
5. Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. Obernmelodieen, Quadrille von Rommel.
Täglich 4 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen! Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Sonntau den 19. Juli:
Zwei Konzerte
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz. Nachmittags 3½ Uhr:
Ganne. Lortzing. Bach. Meyerbeer. A. Nemour.
6.
Erwachsene 30 Prg., nins
Karten.:
3
Einladung zum Abonnement auf den X Besuch unseres Gartens für die Zeit vom
* 1. August bis zum 31. Dezember 1905. Die X
Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im
* Zoologischen Karten ausgegeben und berechtigen vom
* Tage der Lösung an zum freien Eintritt
Das Abonnement bis Ende des Jahres X kostet:
X für einzelne Personen über 25 Jahre
D*„" under 25„"„*
„ Familien:
X die erste Person 10„„
sede woilere„„"
Marche Lorraine
Der Wildschütz. Ouverture
Nordisches Bouquet. Fantasie Der Prophet, grosse Fantasie Soirée de Berlin, Walzer
II.
Ouverture pastorale, Mélodrame et Danse des Bacchantes aus der Oper Philemon
und Baucis
Du allein, Lied
(Solo für Piston: Herr Brdiezka.)
Ballettmusik aus„Der Nussknacker“.
Lohengrin, Einleitung z. 3. Akt u. Brautchor
Titania-Walzer
Abends 7½ Uhr:
Wagner-Strauss-Verdi-Abend.
Nibelungen-Marsch.
Ouverture„Prinz Methusalem“.
Fantasie aus„Traviata“.
Pilgerchor u. Lied a. d. Abendstern aus„Taunhäuser Ninetta-Walzer
Ch. Gounod.
Louise von Toskana.
P. Tschaikowsky.
R. Wagner.
Alfred.
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach und unter freundl. Mitwirkung von Fräulein Therese Pott, Herrn Professor Willy Hess und des Kölner
Männergesangvereins unter Leitung des Hrn.Prof.Jos.Schwartz,
1. Erster Satz der Sinfonie-moll op. 30. Franz Bölsche.
2.„Ideale; zweiter Satz der Fantasie appassionata op. 10... Ewald Strässer.
3. a. Der junge Rhein! Joseph Schwartz.
c. Beim Mondenschein A. von Othegraven.
d. Maienlust Arnold Krogen
Männerchöre a capella
4.„Das Leben ein Traum“ sinfonische Dichtung nach Calderons Drama für Violine mit Orchester op. 33(Uraufführung)
Otto Neitzel.
(Herr Professor Willy Hess.)
5. Italienische Phantasie(Des-dur) für Klavier und Orchester
Ernst Heuser.
(Fräulein Therese Pott.)
6. Der letzte Abschied des Volkes op. 76 Max Bruch.
Gedicht von Freiherr von Grotthus für Männerchor, Orchester und Orgel. Orgel Herr Professor F. W. Franke.
Karten zu Mk..50. Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger zu haben.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sch..
3 Obenmarspforten 3.
Neu! Zum ersteumale in Köln! Neu!
Museum
Wagner
Strauss
Verdi
Wagner
Strauss
Natomie, Pathologle u.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Efg. Damentag.
Verdi
Wagner
Strauss
Verdi
Strauss
II.
Hymne und Triumphmarsch aus„Aida Grosse Fantasie aus„Die Walküre“. Schatz-Walzer.
Arie und Chor aus„Der Troubadour“. Lob der Frauen, Mazurka.
Bei Eintritt der Dunkelheit
Eintritt
des grossen Parterres.
Pig. Kinder
Pfg.
Dienstag den 21. Juli, 3½ Uhr und 7½ Uhr:
Zwei Konzerte des
91 Berliner Tonkünstler-Orchesters
(45 Musiker) unter Leitung von Franz von Blon.
Eintritt von 12 Uhr an: 1 Mk., Kinder 50 Pfg. Abonn. u. Aktion. frei.
9 Victoria regia in Blüte.
Fachausstellung
der gewerblichen Abteilungen des kathol. Gesellenvereins auf der Galerie im kleinen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
Geöffnet von ½10 vormittags bis 8 Uhr abends.
Eintritt frei.
Panorama International,
RS Preitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20.
Woche, Das malerische Kärnthen II.—Sehr schön.
Volksgarten. ann mm
Konzert-Saal
Bei jeder Witterung abends an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen-, Stahl= und
Messingwaren,
Werkzeuge aller Art,
Bau= und Möbelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Haushaltartikel,
Ia. Qualität und billige Preise.
Sonntag den 19. Juli, nachmitt. 5 Uhr:
34. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
C. Holzapfel, Köln,
—— Rubensstrasse 30.— Fernspr.-Nr. 58
W
ein vorzüg. liches Schlafmittel.
Hochherz-Reformstuhl
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
Warenhaus A. Wertheim.
8 00
E. E□
*—
— G
G
E
K
Reichshof
am Heinzelmäunehenbrann.
Dortmunder Union-Bier.
Weine erster Häuser. Ausgezeichnet. Kaffee.
B
NamenstagsGeschenke. Bunte Vögel, Vogelkäfige, Ständer, bepflanzte Aquarien, Glasaquarien 10% Rabatt. Goldfische, Zierfische, Wasserpflanzen.
B. Ritter, Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.*