Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. eitcheigin Ptrr=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
IEE
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.
Nr. 120.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 10. Mai 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Hohestrasse 23-29 1.
Gegenüher dem Bismarckdenkmal.###
Bedeutende Preisermässigung
für
Frühjahrs-Kostüme u. sämtliche Mäntel
Modelle unter Einkaufspreis.
Neu eingetroffen für den Sommer:
Stamine-Kostüme mit Seide gefüttert 88
Mk. 5 von
bis zu den elegantesten Genres.
Wasch-Kostüme, Jacken, Zängeform u. Blusen
— 50 an
Bekanntmachung.
Wegen Verkauf meines Grundstücks an die Stadt Köln
muß mein großes Warenlager,
bestehend aus nur neuen und modernen Waren
aller Art in
Luxus- und Gebrauchsgegenständen etc.
Schleunigst AusVerKauft werden.
Die großen Warenlager sind bis unter Einkaufspreis umgezeichnet, und ist an jedem Stück deutlich der frühere und jetzige Preis vermerkt. Ich mache Vereine und Wiederverkäufer 2c. auf diese sellene, niemals wiederkehrende Gelegenheit ganz besonders aufmerksam.
R. Burgemeister, Köln. 55 Hohestrasse 55.
NB. Die elegante Ladeneinrichtung, für jede Brauche geeignet, 6 eleg. 5 armige Bronzekronen. elegante Spiegelglas=Schaufenster=Einrichtung sehr billig zu verkaufen. 5b
herzogstr. 25, 1. Etage,
.Dietz
Herzogstr. 25,
1. Etage,
früh. Zuschneider der Firma Geyer&amp; Co. in Köln.
Maßgeschäft
für feine, vornehme Herrenbekleidung.
Nrue hochaparte Stoffe sind in reicher Auswahl wieder eingetroffen.
Civile Preise.
Prima Strassburger Koch- u. Konditor-Bekleidung
(Lehrlings=Ausstattung) empfiehlt zu den
letzten Original=Fabrikpreisen
29 Mauritiussteinweg 29
— Gebrüder Mauritz.—
Billigste Bezugsquelle in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenwaren. Bedarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen.
NR. Mustersendungen stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.
arl Peters,
Kölp, Breitsstrasse 113-123.
Beliebte leichte Handarbeit!
Passendes Geschenk für Herren.
, aus creme, weiss 000 DDUH oder grau Pique, 7 vorgezeichn. Streublumenmuster Stck. b.
Material zur Anfertigung* Herren-Westen in reicher Auswahl
Reisckoffer— Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stummen=Anckalt

Offene Stellen.
gesucht. Pension im Hause.
Off u. Nr. 996 a. d. Gechäftsst. d. Bl.
In einem seinen ruhigen Haushalte
wird ein properes gewandtes
Zweitmädchen
gegen guten Lohn gesucht. Nur solche, welche schon in herrschaftl. Häusern gewohnt haben, wollen sich melden Lothringerstraße 75.
Aufpolstern u. Matratzen
in und außer dem Hause. Tapezieren per Rolle 25 Pfe.
Pfälzerstraße 40 B.
H 1rz. Billig! und
zum sofort. Eintritt unt.
günstigen Bedingungen
nach auswärts gesucht.
Angebote unter B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertreter
für Kohlen= und KoksEngros=Geschäft
für Köln und Umgegend gesucht.
der auch andere erste Firmen für Fabriken 2c. vertritt und gur geführt sein muß.
Offerten u. Angabe der bisherigen Thätigkeit u. B 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisen= u. Metallbetten.
Schlossermeister, der die Fabrikation von Eisen= und Metallbetten, auch mit Gußverbindungen, aus längerer Thätigkeit in der Branche genau kennt, findet dauernde, selbständige Stelle in altem Betrieb im Ausland.
Offerten mit ausführlichen Angaben über bisherige Thätigkeit. Alter. Lohnansprüche. Eintritt befördert sub Chiffre 2 A 3876 Rudolf Mosse, 8 14 889
Für die Schleiferei und
Vernickelung eine FahrradFabrik wird ein durchaus erfahrener tüchtiger
Meister
für Mitte Juni gesucht.
Offerten unter B 84 an die Geschästsstelle d. B.
Ein Fabrikgeschäft in Bonn sucht
zum sofortigen Eintritt einen durchaus zuverlässigen, fleißigen
Fücht. Zimmer- u. Küchenmädch
nach Königswinter gesucht.
Bescheid Domstraße 30. part.
tg und Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. An üge u. Ueberzieher n. Maß angef. b. Jos. Buchholz. Schneidermstr., Friesenw. 68 Uth.
Klink. prop.Klädciengesucht.
Rippes, Neußerstraße 216rechts part. Aunständiges prop. Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht Gereonshof 45.
Mädchen gesuchttees
Kalt=Höhenberg 67
zelt Mädchen in bess. H. f. Hausarb. A u. zu 2 Kindern ges. Vorst.—4 u.—8 Uhr. Steinstraße 41, 1. Et.
11rop. Person zum Waschen u. Putzen P gesucht für jede Woche. Näheres: Annahmest. Kalk, Hauptstraße 113
Stundenarb. gesucht für 2 Std. jeden 2 Morgen. Gereonstr. 63A, 3. Et.
12 ropere Stundenfrau sofort ge
sucht. Kümpchenshof 9. 2. Et.
We Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen
Nachenerstr. 66, 6 e. Zimmer.
Küche. Mansarde u. 2 Keller zu verm.
Sein möbl. Zimmer, 1. Et., in b. H.
Thürmchensw. 35. N. Deutsch Ring.
Unterhaus
Lindenst.(3. 365
abgeschlossen, 4 Zimmer ,Küche u. Zubehör m. Hof. Bescheid Lindenstraße 49.
Möbliertes Wohn= und Schlafz mmer U zu vermieten. Apostelnstraße 24.
Eine schön möbl. Mans. an anst. Pers. &E b. zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
Nähmaschinen=Aeparaturen
aller Systeme werden unter Garantie gut u. billig ausgeführt. Karte genügt.
J. Rothenberg, Trutzenberg 24.
Kalk.
chön möbl. Zimmer
(Wohn= u. Schlafz.) mit Frühstück zu vermieten. Auskunft Rirchstraße 4.
Unterhaus,
4 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten. Trutzenberg 40,
Bescheid 1. Etage.
Bescheid
Für Gartenbesitzer! Hochparterre
Vepslanzen. Iusteupkeisez v.:), gschezim. mitoder
mit
*ee Garten,
B. Trimborn, Kunstg, Eigelstein 4. perzjeten. Lüticherstraße 28
Abgeschl. Anbau=Etage,
Sämtl. Anstreicher-u. SapeziererArbeiten werd. gut u. dauerhaft ausgeführt. J. Thurn, Rheinaustraße 14.
Kleidermacherin sucht Kunden, auch I“ im Ausbessern erfahren.
Off. u. Nr. 1076 an die Gesch. d. Bl.
3. Etage,
3 Räume, Küche und 1 Mansarde, a Bequeml., in ruh. Hause, an kinderl Fam. z verm. Huhnsg. 26 n. Frankstr.1
Schönes
Ladenlokal zu vermieten.
Fleischmengergasse 274.
Nege
ves. 3. Et., abg. 4 R. zu verm
Bescheid Nohlstraße 30, 1. Et.
Sut mödl. Zimmer zu 14.“ zu
vermieten. Mechtildisstraße 9
Hippes.
2 Zimmer zu vermieten Holbeinstraße 4.
Böbliertes Mansardenzimmer zu 2 mieten. Rinkenpfuhl 51, pa
per part.
1.
Etage, 5 Räume, zu vermieten
Mauritiussteinweg 58.
Sübsch möbl. Zimmer, straßenw.,
3e 15 M. zu v. Lindenstr. 81, 2. Etg.
Kropere Schlafstelle zu vermieten.
Bachemerstraße 7, 3. Et.
Zwei=Zimmer=Wohnungen zu verm. Deutz, Schneebergerstraße 4.
8
Miet-Gesuche.
Wer bauen will,
erhält Hypotheken und Baugelder
ratenweise zu billigstem Zinsruß sofort; ebenso Ablösungen, 2. Hypotheken
durch Höherbeleihungen.
Offerten unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30000 Mark
zu mäßigem Zinsfuß auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Angeb. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Vl.
90000 n- Hypothek gesucht 20000 FAnl. nach 30000 M. I. unkündbar zu 3¾%, Tare 80000., in bester Geschäftslage. Fr.=Off. u. Nr. 1058 an die Gesch. d. Bl.
5000 Mk. st Hppotzek zu. 41,
Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 1043 an die Gesch. d. Bl.
Wer beleiht Pflichtteil?
Off. u. Nr. 1090 an die Gesch. d. Bl.
Kostsime Haus= und Kinder
angefertigt.
Kleider w. gutsitzend
Klapperhof 30. Part.
Zimmer 2. Etage für 19 Mk. per Monat zu verm. Bescheid: Christianstraße 76A a d. kath. Kirche.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
bereits 5 Jahre im Samengeschäfte als Verkäufer u. Lagerist thätig. sucht ähnliche Stelle, auch in Frucht= und
Off. u. Nr. 1036 an die Gesch. d. Bl.
Lehrli
aus guter Familie sucht Stelle in einem kleineren Kolonia. und Farbwarengeschäft. Gefl. Angeb. u. N 232 a. d. Annahmest. v M. Thelen, Nippes
Sücht. hautionssäh. Einkasterer,
längere Zeit in Abzahl=Geschät thätig, mit best. Empfehl., sucht baldigst Stelt. Off. u. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Schönes Unterhaus
mit entsprech. Keller an eine achtbare Familie zu vermieten.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Ladenlokal,
zu jedem Geschäft passend, zu verm Kupfergasse—8, Besch. 1. Etg.
Wohn= u. Schlafzimmer,
ff. möbliert, in besserem Hause, zu vermieten. Gereonshof 45, 1. Et
Zwei hübsche unmöbl. Zimmer
(eventuell 1 möbliert) per 15. Mai zu vermieten. Rosenstraße 24, 2. Etage
Erste Etage5 Zimer, an
ruhige Leute zu 70 K zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb d. Wolkenburg
zuverläissigen steibiger, Off. u. Nr. 1091 an die Gesch. d..1„ 0
Commis. Ordentl. Junge vom Hande, Zülpicherstr. 24
####l Anorhieten unter B 87 an die 11 Jahre alt, sucht Stelle in Kolo]
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert, p. 1. Juni zu verm Berlich 10. part.
Gefl. Anerbieten unter B 87 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Tüchtige Maurer
und Handlanger
an den Neubau Kasenstraße gesucht. Wilh. Asbach, Maurermeister,
Köln, Gereonshof 27.
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern, kath., in die Lehre gesucht. Franz Löher Ursulaplatz 17
Zuverl. unverheir. Mann
für Gartenarbeit 2c. bei einer Herrschaft für dauernd gesucht.
Off. u. Nr. 1092 an die Gesch. d. Bl
1 Dachdeckergeselle
gesucht. Klingelpütz 9.
14 Jahre alt, sucht Stelle in Kolo
nialwaren= od. ahnlichem
Off. u. Nr. 1074 a. d. Geschaftsst. d.
Shristophstraße.
gin kath. Fräulein, 18 J. alt, aus “ gut. Fam., welche ihre Lehre in Konfektion u. Kurzwaren bestanden, geläufig französisch spricht und mehr auf gute Behandlung als Salär sieht, sucht Stellung in dieser Branche in gut katholischem Hause.
Auskunft Minoritenstraße 10.
Kath. Fräulein,
21 Jahre alt, bisher im Geschäft thätig sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in einem Geschäft, wo be ondere Branchekenntnisse nicht erforderlich. Off. u. Nr. 1071 an die Geschst. d. Bl.
Zweite Etage,
7 Zimmer, 2 Mans., Keller usw. ab per sofort zu vermieten. Bescheid:
Rechtsanwalt Dr. Jul. Krimborn,
Richmodstraße 35.
Geschäfts„„„ haus zu
vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Mertens, Ehrenfeld, Liebigstraße 112
1. Etage 4 Räume und 4lpprs. Mansarde, alle Bequem lichkeiten. Spind und Veranda, zu vermieten. Neußerstraße 296
Versetzungshalber.
Lindens.(1, 1. Ctg.,7 Zimmer.
Baderaum. Küche, Mans. m.
Leucht= u. Heizgasl., Parkettb., Kachelöfen, von den hintanliegend. Räumen prachtv. Aussicht über große Gärten K. 1500. Besch. Lindenstraße 49.
Off. u. Nr. 1071 an die wbeschsr. v. Su. T ttich
Aelteres Mädchen[Tullich
Schweinemetzgerlehrling
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Trisenrlehrling Marzellenstr. 50.
Schreinerlehrling gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 100.
sucht Stelle zu ein oder zwei Personen oder in kleinem besseren Hause als Zweitmädch. Gute langj. Z. zu. D. Off.
a. d. Annahmest. Antoni, Dürenerstr.
Fräulein, kath., 25 J. alt,
in Küche und Haushalt selbständig.
sucht passende Stelle.
Offerten unter Nr. 1072 an die GeTücht. Polsterer u. Dekorateur schaftostelle d. Bl. sofort gesucht. Spiesergasse 3. Ju#2
In Bäckerei und Konditorei
sucht Mädchen Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1065 a d. Gesch. d. Bl.
Höchin, Küchenm., Mädch. f. a. Hausarb. 2 j. b.., a. g. jähr. Zeugn., suchen Stelle durch Frau Magd. Herweg. Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
gess. Mädchen, selbst. in d. Führung * d. Haushaltes, sucht Stelle in bess. Hause. Off. u. 0 H 201 an die Annahnestelle Friedrich=Wilhelmstraße 3.
9
b5
hochherrschaftliche Wohnungen
a 10 Räume, mit allem Komfort ein gerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 53, Hochpart.
Tapisserie.
Wir suchen bald oder später eine
Verkäuferin,
welche die Tapisserie=Abteilung selbständig leiten kann, zu engagieren. Hohes Salair bei dauernder Stelle zugesichert. a
Gebr.
St. Johann a. d. Saar.
Kalk,
Abgeschlossener
Lagerplatz,
700 □ Meter groß, für jeden geeignet, zu vermieten.
Marienstraße 25.
Große 1.
Köln=Deutz.
Etage zu vermieten
Arminiusstraße 21.
von 3 oder 1 Käumen,
in nur ruhigem Hause des nordwestlichen Stadtteils von kleiner, stiller Familie zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Br.
Geschäfts=Unterhaus
Bahnhof—Gercon—Minoriten—Dom,
—4 Räume, zusammen etwa 100 qm, eot. mit Wohnung von—8 Räumen oder ganzes Haus auf feste Jahre für solides, älteres Tuchgeschäft zu 1904 oder früher gesucht.
Off. u. Nr. 1053 a. d. Geschäftsst. d. Vl
In d. Nähe einer kath. Volksschule
Wohnung v. 3 Zim. u. Rüche
m. a. Bequeml. z. 1. Juni zu miet. ges. event. Hinterhaus. Preis bis# 40 Off. u. Nr. 1087 an die Gesch. d. Vl
Zu verkaufen.
Besseres ält. Ehepaar
sucht in ruhigem Hause—4 Zimmer im Preise von 35 M.
Ang. u. Nr. 1084 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(8injähr.=Freiw. sucht Wohnung mit (% voller Pension per 1. Juni in besserem, kath. Hause, Nähe Waidmarkt.
Offerten mit Preis unter Nr. 1088 an die Geschäftsst. d. Bl.
großes Wohnhaus,
fast neu, in der besten Lage von Vingst, welches seine Rentabilität nachweist. steht unter sehr günstigen Bedingungen gegen entsprechende Anzahlung zu verkaufen. Hierzu kommen umsonst zwei schöne Bauplätze.
Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Grundstücke(Ecke)
an der Kerpenerstraße u. Kanalstraße, zu verraufen. Besch. Arndtstraße 1.
Dindenthal. Baustellen und fertige
&amp; Häuser am Stadtwald zu verkaufen.
Off. u. Z 280 an die Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal.
sompl. 2schl. Muschelbeite
eleg. Vertiko mit Spiegel# 36 groß. 2th. Kleiderschrank 29 K, Küch.=Buffetschr. u. Anrichte 75 M, prachtv. uni rot. Plüsch=Div. 54.4, sowie sämtl. vorr. Möbel nur bess. Arb. weg. Aufg. d. Gesch. spottbill Ziebert's Möbellager. Pantaleousmühlengasse 1, a. d. Weyerstr. Bitte Firma beachte
ninderloses Ehepaar sucht Wohnung,
N 3 Räume 1. oder 2. Et. nebst allen Bequemlichk., straßenw., N. Hohestr. Off. m. Pr. u. Nr. 1064 a. d. Gesch. d. Bl
Mehrere Mansarden
illig zu vermieten.
Bescheid Melchiorstraße 37, Untery.
Werkstelle zu vermieten.
Verlenpfuhl 18. Besch. i. Laden.
Gebild. Geschaftsfräul. sucht möbl.
Zimmer mit Frühstück ev. Pension in ruh. Hause, Nähe Handelshochschule. Off. u. Nr. 1089 an die Gesch. d. Vl
Unterricht.
2. Etage, 5 Näume,
zu vermieten. Deutz, Heribectusstr. 10.
2 Zimmer 3. Etage
an einz. Dame zu verm. Breitestr. 132
helles Mansarden=Zimmer
in bess. Hause zu verm. Spiesergasse 3.
3
dur Zimmer, zu vermieten Krahnenbäumen 3. am Eigelstein
shrenfeld, Leostraße 32, schöne
1. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten
Zum 20. Mai d. J. ein katholisches
11
zum Alleindienen in einen ruhigen. kleinen Haushalt. woselbst Gelegenheit zum Erlernen der Küche gegeben ist. Alsbaldige Offerten mit u. Nr. 1066 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche gesucht.
und Hausarbeit sofort
Heumarkt 8.
Arbeits-Gesuche.
Geschäfts= u. rechtskundiger
alterer Kaufmann erbietet sich zur stundenweisen Erledigung der Buchführung und Korrespondenz bei Kauf leuten u. Gewerbetreibenden. Diskrete Anbahnung von Vergleichen. Einkommensteuer=Erklärungen. Reklamationen. Gefl. Offerten an Herm. Bötticher, Pfeilstraße 41, part
mit großer Obstwiese, im Kreise Düren, billig zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. U N 2618 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
∆ kl. lust. Anbauz. mit od. ohne Mans 8 an kleine Familie oder einzelne Per son zu vermieten. Jahnstraße 27. Zimmer III. Etage und eine
große Mansarde zusammen zu
vermieten. Pantaleonswall 21.
Filzengraben 18:
Gr. Unterhaus mit 5 Wohnräumen, Mansarde, Keller und Hofraum. auch für Engrosgeschäft sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Filzengraben 16.
Schöne abgeschl. I. Etage,
6 gr. helle Zimmer, mit Erker, Heizu. Leuchtgas, gr. Küche, Badezimmer -2 Mans., an b. Fam., a. l. Erw., zu v Hochstadenstr. 12. n. Herz Jesukirche
Ehrenfeld. Ladenlokal
für besseres Kolonialwaren=Geschäft
mit Wohnung preiswert zu vermieten; Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d. Vl.
Hübsch möbl Zim straßenw. m. Pens
zu 60—65## an bess. kath. Herrn zu vermieten. Rosenstraße 16, 2. Et
32, in anst. Hause
„„ möbl. Zimmer auch
vorübergehend zu vermieten.
zzrsulasteaße hübsch
Möbtiert. Zimmer
D mieten. ev. Wohn
anz-Institu
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Italienisch.
Junger Mann wünscht italienischen Unterricht(Konversation).
Fr.=Offerten unter H M an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9
Gymnastal=Oberprimaner
erteilt gegen billige Vergütung energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1083 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe gewisenh, ertelt
in Mathem., Franz., Engl., Lat.
per Stunde 1 K. Offert. u. Nr. 1086 an die Geschäftsstelle dieses Blatt
Wbeachten.
Luhzmchl sgiterng.
Regelmäß. Abnehmer sucht d. Bäckerei Armen=Verwaltung Cäcilienstr. 1A.
Tuchreste
zu Anzug usw. bill. im Engrosgeschäft Vistoriastr. 29, nahe Klingelputz.
Fahrräder.
3 Notorräder,
gebrauchte, 1 Schrittmacher, sehr billig
zu verk. G. Meisenberg. Worringen.
feiner, englisch, billigst zu verkaufen. Gilbachstraße 19. Part.
Fahrrad
umständeh. sof. für 35 M. abzugeben. Soniktag zu sprechen. Weidenbach Neuer Blüsch=Hessel, stelbar, ser
bequem, bes. für Kranke, billig abzug Blaubach 10—12. I, vormittags.
4 Morgen Luzerneklee
am Zülpicherthor zu verkaufen. Bescheid Frankstraße 10.
Kommunion=,
Braut=, Gold= und Silberkränze.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Sportwagen,
fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Beuelsweg 1
Transportrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Gereonstraße 14.
Eichen=Schreibtische
u. 2sitz. Pulte mit Stühlen billig zu verkaufen. Albertusstraß
ofort zu ver
u. Schlafzim.
Bescheid Lubeckerstraße 1. 1. Et.
Ittöbl. freundl. Zimmer bei kl. Fa2n milie Nähe Post u. Bahnhof zu vermieten. Eigelstein 8o. II
Zeizb. Mansardenz. m. 2 g. Bett. à.4 5) die Woche zu verm. Mechtildisstr. 9.
Inü###a Zimmer 1. Etage zu Klobliertes verm. Löwengasse 12.
9 Zimmer.
Etage, zu vermieten Altermarkt 29.
Capitalien.
Aarlakan erhalten Beamte ohne jede Narlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 997 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
von 100—150 k gegen
gute Zinsen von Dame (Kassiererin) für Kantion gesucht.
Off. u Nr. 1070 an die Gesch. d. Bl
Parlehen
für Damen, Kinde
Fonik und Herren
Knodt, Propsteigasse 38.—
9<space> F r o n t s ä u l e n<space> f ü r<space> S c h a u f e n s t e r,<space> m..<space> # oder Umbau,.40X0.60 16, J.
zu verlaufen. Hochstadenstraße
#in gut erhaltener kleiner Herd billig zu verkaufen.
Himmelreich 3.
10 Centner
P verschiedene Hor
altunmenn.,
verschiedene Handwagen verkaufen. Gereonswa
Fahrrad
fast neu, für
90 Mt.
verkaufen. Helenenstr

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126 4 Bonntag, 10. Mai 1903.
Seite 3.
Kauf-Gesuche.
Körbe, Kisten zum Verpacken von
gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. B 86 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Neue u. gebr. Herrenu. Damenräder
kauft man am billigsten bei
Fr. Czichon, Buttermarkt 22.
Lumpen, Knochen
u. sämtl. Konfektionsabfälle werden z. höchst. Werte angek. Gereonswall Ecke Weideng., früh. Hamburgerstr. 10
Ein junger Rehpinscher,
stubenrein, Männchen, zu kaufen gesucht. Ang. u. Nr. 1085 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Viehmärkte!
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt:
Schweinemarkt vom 21. d. Mts. auf Mittwoch den 20. d. Mts.
Groß= und Kleinviehmärkte vom 1. Juni auf den 2. Juni.
Schweinemarkt vom 11. Juni auf Mittwoch den 10. Juni.
Cöln, den 4. Mai 1903. Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Kühnau.
Für Anstreicher u. Hausbesitzer!
Prima doppelt gek. Leinöl per
Liter 65 J. größere Abnahme billiger, offeriert die Material= u. FarbwarenHandlung von
Gottfr.
Peterstraße 39, gegenüber der Sternengasse.
Piano
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1080 a. d. Gesch. d. Bl.
ziakulatur, Kordel, Knochen. Lumpen,
M Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Bierhandkarre
zu kausen gesucht. Eigelstein 121123.
F
ahrrad p. Cassa sof. zu kaufen ges.
Off. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
l. J. Finik, isge
Lichhof 6,
vertilgt unter Garantie und geruchfrei Mäuse, Ratten, Wanzen, Schwaben, Ameisen.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
(auch im Abonnement). Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension per Woche K. 10.50. Eintrachtstr. 66—68.
Welches kath. Kloster Anstalt
nimmt einen ält. kränkl. Mann(pens. Lehr.) in Pflege. Off. m. gen. Pr..Z 120 .d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenth.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertuestraße 17.
KfIfo gegen Blutstockung
Hiflenn. Leh
1uci tötet sofort Kopfläuse n.
Püyst Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Betr. Fräulein, Rtick“ gsfanben,
mann, wird gebeten, in bek. Annahmestelle Halle a.., Sternstraße 5A. f in Ehrenfeld nochmals vorzusprechen.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Süd: Sonntag den 10. Mai: 10 Uhr Versammlung der Exercitanten und Vortrag des Hrn. P. von Köth im Annohause, 11 Uhr in Mar Hilf hl. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Bachem,—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversammlung. Vortrag des Hrn. Prases Schüller: Das socialdemokratische Flugblatt. Köln=West: Sonntag den 10. Mai, morgens 11 Uhr, in St. Aposteln: Hl. Messe für unser verstorbenes Mitglied Hrn. Froitzheim. Abends 8 Uhr: Mannerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Das Centrum und die Steuern. 3. Gründung einer Kasse für gemeinschaftlichen Bezug von Kartoffeln, Kohlen 2c
Köln=Nord: Sonntag den 10. Mai.—8 Uhr Bibliothek und Kasse(außer Zuschußkasse). 8 Uhr: Vereinsversammlung mit Vortrag des Hru. Stadtverordneten Rings: Was hat die Arbeiterwelt von der Socialdemokratie zu erhoffen?— Montag den 11. Mai: Gesungprobe.— Die Flugblätter können von Samstag Nachmittag an(Ursulagartenstraße 3) abgeholt werden.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 10. Mai, abends 8 Uhr: Versammlung im Leo=Bau. Fortsetzung der Vorträge über„Reichslagswahlen". Dienstag Abend 9 Uhr Gesangprobe. Donnerstag Abend ½9 Uhr Vorstandssitzung und Bezirksvorsteher=Versammlung.....„„
Köln=Lindenthal: Sonntag den 10. Mai findet die ordentliche Monatsversammtung für den Monat Mai statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. Bericht über den Delegiertentag in Köln sowie Einführung des neuen Herrn Präses.
Köln=Sülz: Sonntag den 10. Mai: Versammlung.—8 Uhr Kassengeschäfte, Bericht der beiden Delegierten, Verschiedenes. Köln=Deutz: Sonntag den 10. Mai, abends 8 Uhr: Versammlung. Tagesordnung: 1. Bericht über den Delegiertentag in Köln. 2. Besprechung über wichtige Vereinsangelegenheiten. Von—8 Uhr: Kassengeschäfte und Bibliothek.
Kalt: Sonntag den 10. Mai, abends 6½ Uhr: Generalversammlung. Bericht der Delegierten über den Kölner Delegiertentag der Arbeitervereine der Erzdidcese Köln, Besprechung der Bezirkseinteilung.
SI
Jesuitengesetz und kein Ende. Von allen Seiten regnet
es gegenwärtig Vorwürfe gegen das Centrum, weil es die Jesuitenfrage zur Wahlparole gemacht habe. Am entrüstetsten gebärden sich gerade die Leute, welche ihrerseits die Wahlparole: „Kampf gegen Jesuitismus und Ultramontanismus“ unablässig ins Land hinausschreien. Und wie sie ihr Gejammer über die „ultramontane Gefahr“ und ihr Klagen, daß die Regierung und die Parteien so wenig zum Schutz des„Evangeliums“ thun, regelmäßig mit der stolzen Versicherung schließen:„Wir fürchten uns nicht vor Rom und seinen Jesuiten,“ so heißt es auch jetzt: „Uns kann's recht sein, wenn das Centrum die Jesuitenfrage zur Wahlparole macht.“ Gewiß, es ist den Herren recht; sie wollen eben die konfessionelle Hetze in den Wahlkampf tragen. Wenn nun das Centrum seinen Anhängern sagt: Gebet keinem Kandidaten die Stimme, der sich nicht für Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes erklärt, so hoffen sie, daß diese„Herausfordekung" endlich den von ihnen ersehnten Erfolg haben und alle Parteien auf die Parole der„antiultramontanen Wahlvertmigung“ hören werden. Wir unserseits können ja das weitere I m aller Ruhe abwarten. Nachdem das Centrum ganz andere * Stürme bestanden hat, wird es heute von dem„antinltramon= kanen“ Wind wohl nicht mehr zu Boden geschmettert werden. Starke Romfurcht verrät eine Auslassung des in Stuttgart erkeinenden protestantischen Christenbote(Nr. 19),
wo es heißt:
„Selbstverständlich ist auch der Reichskanzlers Graf Bülow im #efolge des Kaisers, sowohl mit Rücksicht auf den König von Italien, Us um des Papstes willen, der dem Kanzler zu so großem Dank Frflichtet ist für alles, was er ihm in Deutschland zu liebe thut. Aprünglich sollte auch die Kaiserin die Romfahrt mitmachen. Man 961, der Verzicht sei ihr angesichts des in Aussicht genommenen Bebeim Papst nicht sehr schwer geworden. Daß wir evangelische Leutsche, so sehr wir uns über den Besuch beim König von Italien (521en, doch unseren für den päpstlichen Zauber so empfäng4nen Kaiser mit einigem Bangen in Rom weilen sehen, umschmeichelt
von päpstlichen Staats= und Kirchenmännern, die von nichts geringerem als von seiner„Bekehrung“ zur katholischen Kirche träumen, ja diese Bekehrung als schon halb vollbracht rühmen, das ist begreiflich. Möge Gott ihn an Seele und Leib behüten!“ Derlei Gespenster sind ein Beweis für die Thatsache, welche Romfurcht hier herrscht; nicht einmal ihrem Kaiser trauen diese Leute mehr; daher der komisch klingende Schlußseufzer:„Möge Gott ihn an Seele und Leib behüten!"
Einen kindischen Scherz macht der freimauerische Verlag I. G. Findel in Leipzig durch Veröffentlichung einer Flugschrift:
Wir Katholiken und der Weg des Heils(72.). Wenn der ungenannte Verfasser das Bedürfnis fühlt, vor einem vermutlich sehr beschränkten Leserkreis seine seichten Aufklärungsredensarten zum besten zu geben, so ist das seine Sache. Daß„der dogmatische Glauben aller inneren Berechtigung entbehrt“, daß„die Weltwirklichkeit sich unabhängig vom Göttlichen nach eigenem Gesetz entwickelt", daß der h. Paulus die„Vergottung Jesu“ auf dem Gewissen hat— diese und ähnliche Dinge sind schon unzählige Male von anderen„Freidenkern“ mit erheblich mehr Geist und Geschick vorgetragen worden; aber wenn der Findelsche Schwätzer dazwischen unzählige Male von„wir Katholiken“ spricht, so ist das doch ein außergewöhnlicher Grad von Maskenfreiheit. Auf dem Titel prangten als Motto einige Sätze von Herm. Schell; der Würzburger kath. Theologe wird diese Ehre ebenso zu schätzen wissen, wie wir den Umstand, daß dieser„katholische“ Hanswurst sich gelegentlich auf die Köln. Volksztg. beruft.„„ 4
Eine Erinnerung an den Unfall der Kaiserin ist durch den Kaiser dem Hohenzollernmuseum überwiesen worden. In dem großen Glasschrank im Zimmer Kaiser Wilhelm II. liegt neben kostbaren Gegenständen von Gold und Silber ein einfaches Stück Borke von etwa 45—50 Centimeter Länge. Aufschluß erteilt ein beiliegender Zettel mit folgender Aufschrift:„Baumrinde, mit der Se. Majestät der Kaiser am 27. März 1903 Ihrer Majestät der Kaiserin im Grunewald den ersten Notverband um den gebrochenen Arm anlegte, bis ärztliche Hülfe kam.“ Nach allem, was wir auf dem Gebiete der Kaiser=„Erinnerungen“ schon erlebt haben, wundert uns auch dies nicht mehr. Die Leute, die dieses Stück Baumrinde mit der gebührenden Ehrfurcht betrachten, werden meist sehr verächtlich reden von dem katholischen Reliquienkultus.
Eine bemerkenswerte Aeußerung des Papstes über das deutsche Centrum. Wie bereits kurz gemeldet, empfing am Freitag der Papst vor den in Stärke von 600 Personen eingetroffenen deutschen Pilgern eine Abordnung der Centrumssraktion. Bei dem Empfange richtete Abg. v. Grand=Ry eine Begrüßungsansprache an den Papst. Dieser begrüßte den Abg. Dr. Porsch als einen Führer des Centrums unter großen Lobsprüchen auf das Centrum, das eine starke Stütze der ganzen katholischen Kirche sei. Ferner gab er der Hoffnung Ausdruck, daß die Centrumspartei aus den Wahlen geeinigt, gestärkt und vermehrt hervorgehen werde.
Socialdemokratische„Kapitalisten“. Der Köln. Volksztg. wird aus dem Haag geschrieben: Mit Verwunderung las man jüngst in deutschen socialdemokratischen Blättern, daß ein„Kapitalist" zur Vertretung von Arbeiterinteressen im Parlament ungeeignet sei. Es wurde bereits darauf hingewiesen, daß doch auch die socialdemokratische Fraktion im Deutschen Reichstage„Kapitalisten“ von nicht zu verachtendem Gewicht in ihrer Mitte zähle. Unter den französischen Kammersocialisten, von denen vor kurzem nicht mit Unrecht gesagt wurde, daß sie zum großen Teil„Bourgeois“ seien, gilt das gleiche in weit größerem Umfange. Aber auch der holländischen sieben Mitglieder starken socialistischen Fraktion gehört ein recht gewichtiger „Kapitalist“ an, der Abg. van Kol für Enschede(Overisssel). Hr. van Kol, der als Rentner figuriert, ist Besitzer großer Plantagen in Indien, die sich, wie festgestellt wurde, bis zu 132 Prozent in einem Jahre verzinsten. Das ist eine Dividende, wie ihrer kaum die nahrhaftesten großkapitalistischen Unternehmungen sich rühmen können. Wir gönnen Hru. van Kol seine Plantagen und ihre reichen Erträgnisse, erachten ihn deshalb auch nicht für ungeeignet, Arbeiterinteressen in der Kammer zu vertreten, aber die Socialdemokratie sollte das auch für„Kapitalisten“ aus anderen Parteien gelten lassen.
Das Verhalten der Socialdemokratie zur Krankenversicherungsnovelle wird in der Socialen Praxis (Nr. 32) folgendermaßen gekennzeichnet:
Es muß festgestellt werden, daß dieser neue Fortschritt in der Versicherungsgesetzgebung lediglich dem Konto der bürgerlichen Parteien gut zu schreiben ist. Die Socialdemokratie, auf deren Drängen die Abänderung der Verwaltungsbestimmungen erfolgte, stimmte gegen das Gesetz im Ganzen. Wäre nicht in den übrigen Parteien eine geschlossene Mehrheit für das Gesetz vorhanden gewesen, so hätte sie diese Verantwortung wohl kaum auf sich genommen. So aber bot sich die günstige Gelegenheit, die Verbesserungen der Novelle zu erhalten, sich aber gleichzeitig den Wählern gegenüber mit dem Mantel der Unbengsamkeit schmücken und gegen die angeblich unaufrichtige sociale Reformthätigkeit der Regierung und der nicht socialdemokratischen Parteien hadern zu können. Das ist nicht Wirken für die Arbeiter, sondern Agitation für di Parteizwecke.
Alters= und Invalideurenten. Nach der im Reichsversiche rungsamte gefertigten Zusammenstellung betrug die Zahl der seit dem 1. Jannar 1891 bis einschließlich 31. März 1903 von den 31 Versicherungsanstalten und den 9 vorhandenen Kasseneinrichtungen bewilligten Invalidenrenten 916333. Davon sind infolge Todes, Auswanderung usw. weggefallen 319 832, so daß am 1. April 1903 liefen 596501 gegen 574833 am 1. Januar 1903. Die Zahl der während desselben Zeitraumes bewilligten Alters reuten betrug 406 307. Daven sind weggefallen 241 837, so daß am 1. April 1903 liefen 164 470 gegen 168 550 am 1. Jannar 903. Invalidenrenten gemäß§ 16 des Invalidenversicherungsgesetzes(Krankenrenten) wurden seit dem 1. Jannar 1900 bewilligt 25 148. Davon sind weggefallen 12 384, so daß am 1. April 1903 liefen 12764 gegen 12 146 am 1. Januar 1903.
Rußland und die Mandschurei. Die Russen haben neuerdings mehrere große Geschütze nach Niutschwang gebracht. 14000 Mann russischer Truppen stehen zwischen der Mündung des Liauflusses und Port Arthur. Eine große Truppenabteilung ist zur Wiederbesetzung von Tientschwantai entsandt worden. Dem Vernehmen nach erbauen die Russen auf den Hügeln in der Nähe von Liaugana Befestigungen, welche die Straße von dort nach dem Yaluflusse beherrschen. Nach Niutschwang sollen große Vorräte geschafft werden. Nach einer amtlichen Depesche weisen Anzeichen darauf hin, daß diese Operationen zum Schutze gegen eine russenfeindliche Bewegung in der Mandschurei unternommen werden.— Aus Washington wird gemeldet: Staatssekretär Hay habe den Präsidenten Roosevelt um seine Genehmigung zu einem gemeinschaft lichen Vorgehen der Vereinigten Staaten mit England und Japan gegen das russische Vorgehen in Niutschwang ersucht.
Ueber die mazedonische Bewegung wird gemeldet: Am
4. Mai wurde in Salonichi die Verhängung des Standrechtes
und nicht des Belagerungszustandes amtlich proklamiert. Die polizeilichen Nachforschungen nach mitschuldigen Komiteemitgliedern und sonstigen Verdächtigen werden unter militärischer Assistenz eifrig fortgesetzt. Die Stadt wird Tag und Nacht gut bewacht. Die Ordnung ist nicht gestört. Handel und Verkehr haben wieder begonnen. Die Nachrichten, daß fremde Truppenabteilungen gelandet wurden, sind falsch. In Monastir und Umgebung wurden bis heute Nacht hundert Bulgaren verhaftet. Ueber die Beunruhigung in der Stadt Monastir liegen folgende übereinstimmende Konsularmeldungen vor: Bei dem Dorfe Unter=Cryzari, zwei Kilometer nordöstlich, und bei Coporz, zwölf Kilometer westlich von Monastir, fanden Bandenkämpfe statt. Es verbreitete sich das Gerücht, daß eine Bande in die Stadt eindringen werde. Gleichzeitig wurden bei der Hauptmoschee und bei einer kleinen Moschee Dynamitbomben geworfen, ohne zu explodieren. Ein Thäter wurde verhaftet. Infolgedessen wurden der Bazar sowie alle Geschäfte eschlossen. Die Bevölkerung schloß sich in den Häusern ein. Der Vali ergriff energische Sicherheitsmaßregeln. Die Garnison, bestehend aus vier Bataillonen und zwölf Batterieen, ist allen Eventualitäten gewachsen. Durch die am Mittwoch Abend in Monastir von Bulgaren in eine Moschee geworfenen Bomben wurden nach amtlicher Feststellung 11 Personen getötet und 19 verwundet. Bei den jüngsten Vorgängen in Salonichi sind bekanntlich auch deutsche Reichsangehörige geschädigt worden. Zunächst der deutsche Vicekonsul Fohr, der Verletzungen bei den durch die Dynamitbomben hervorgerufenen Explosionen davontrug, ferner der Werkstättenvorstand der Orientalischen Eisenbahn, Philipps, welcher infolge der erhaltenen Verwundungen einer Operation sich unterziehen mußte. Beide befanden sich anscheinend im Deutschen Kegelklub des Hotel Colombo, das in der nächsten Nähe der Ottomaubank liegt und gleichfalls Beschädigungen erlitten hat. Die türkischen Blätter schweigen die Angelegenheit tot. In Constautinopel hat die Regierung die Sicherheitsmaßregeln bedeutend verstärkt; es cirkulieren zahlreiche, starke Militärpatrouillen zu Fuß und zu Pferde, desgleichen sind die Banken und andere hervorragende Gebäude scharf bewacht, besonders in der Nacht.
Amerikanische Barbarcien auf den Philippinen. Ein
Bericht des Generals Miles über seine Beobachtungen auf den Philippinen giebt ein grauenhaftes Bild von den Zuständen und der amerikanischen Kriegführung auf den genannten Inseln. Während seiner Reise durch die Philippinen machte General Miles auf der Tour von Calamba nach Batangas die Beobachtung, daß die Gegend ein verwüstetes Aussehen hatte und die Bewohner sehr niedergeschlagen zu sein schienen. Als er sich in Lipa aufhielt, kam eine Bürgerdeputation, mit dem Ortsvorsteher an der Spitze, zu ihm und beklagte sich über die harte Behandlung, welche die Leute im Orte zu erdulden hätten. Sie sagten, die Bewohner seien in den Ortschaften konzentriert worden, hätten großes Ungemach zu ertragen, fünfzehn von ihnen seien mit der sogen. Wasserkur gemartert worden, und einer dieser Gemarterten, ein 65 Jahre alter geachteter Bürger, der an den Folgen der erlittenen Tortur bewußtlos in seinem Hause lag, sei in den Flammen seines Wohnhauses, das man ihm über den Kopf angezündet hätte, verbrannt. Von den in den Ortschaften zusammengedrängten Bewohnern seien 600 in einem einzigen Hause eingepfercht worden. Diese Gewaltthaten seien von einer Compagnie eingeborener Kundschafter unter dem Kommando von Leutnant Hennessey verübt worden. Ein Doktor unter den Beschwerdeführern sagte, er sei bereit, zu bezeugen, daß etwa 600 von den in engen Räumen zusammengedrängten Leuten an Erstickung gestorben seien. Die von Miles angestellte Untersuchung ergab leider die vollkommene Richtigkeit der Aussagen der Beschwerdeführer. Der Bericht zählt noch eine ganze Anzahl von Greuelthaten, die von amerikanischer Seite verübt wurden, auf. Das Kriegsdepartement hat über die im Bericht geschilderten Vorgänge eingehende Untersuchungen angestellt.
Rheinhöhe am 9. Mai abends 7 Uhr:.69 m—.00.
Mech. Teppich=Reinigungswerk
(vorm. Wingender)
Richard Wagnerstraße 39. Fernsprecher 3793.
Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen usw. Billigste Preise.
Mottenvertilgung.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und 2½—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Volksbibliotheken
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags an Wochentagen von—10 Uhr abends.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Bonntag. 10. Mai
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse. 4
Der Kartell-Verhand der katholischen Vereine Kölns.
onner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000. 1105, 1130*, 1220, 1245, 125“, 200,—„ 249„.
310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 3357, 345, 430
Vorgebirge 1105, 1246, 390, 439
Pesseling, 100, 90 Rückfahrt sabends) nach Glu ab:
Hermülheim: 522. 617, 654, 733, 809*, 8287, 9177, 928. 1000F. 10384
Brühl: 531, 799, 739, 8937, 83, 857(Brücke).... 416 viut gagt 80
Alfter(von Vornheim 14 Min. später) Vorgebirge 449, 6s,
Züge mit verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplaubüchern.
PFLANZENBUTTER
Das ist Vegetaline?
Vegetaline ist die reinste Pflanzenbutter, hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss. Vegetaline bietet besten Ersatz f. Butter u. Schmalz zum Backen, Kochen u. Braten.
Vegetaline koste nur 65 Pfg.
das Pfund u. man nimmt davon immer ¼ weniger als von Butter od. Schmalz.
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäften
unsere Vegetaline.
Alleinige Fabrik Rocca, Tassy&amp; de Ronx G. m. b. H. Hamburg.
Vertreter für Köln:
Nächste Woche!
Ziehung 19. Mai
Stetiner Loose 1K
# 11 Loose 10 K. Porto u. Liste 20 c
han
I
4114 Gewinne im Gesamt
Reparaturen ur' Umänderungen prompt und billigst.# mit Sturmführung, Vorrichtung gegen Geklapper.
Rollladen aller Art. Holzrouleaux und Rollschutzwände. Feusterstühle und Ladentreppchen.
Jalousien
Flatten
Heinr.
Mich.
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rollladen= und Zugjalonsien=Artikel.
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
EDLICH,
LETPEIG-PLAGMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
4- in Ehln hei: Gehr. Külz, en gros Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4A;
chletft. Karie
Severinstr. 150: Hch. Mülhens, en gros amp; en détail, Severinstr. 53; Hch. Rheindorff. Herzo ##sung 90: Mriadr Schröder, Mastrichterstr. 59; Jon. Rodenkirchen, Höhle 30; Elise
bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linné.— In Brühl bei Isabella Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
erden, und fördere bein Raurausur„
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
128
Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
werthe v. A
Tocales.
5 Der Mittelstand wird von der Socialdemokratie bekanntlich völlig aufgegeben. Diese Partei muß sogar den Untergang des Mittelstandes, insbesondere der gewerblichen Kleinund Mittelbetriebe, möglichst bald herbeiwünschen, weil der Mittelstand den von ihr ersehnten„Zusammenbruch“ der gegenwärtigen Gesellschaft aushält. Es ist also einsach eine Unwahrheit, wenn die Rheinische Zeitung(Nr. 105)
Socialdemokratie hat
Interesse an der
135000
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen:
112000
4000 Silbergen##ne mit M.
21200
und 10 elegante Fahrräder 1800 M Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.(Gieksmüller.
Lose in Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Teeke.
Mauritiuswall 15, O. Pappermanns Cigarren-Geschäfte, Frz. Jos.Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Roh. Dölz, Komödienstr. 5, lean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte C, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Grassmann. Breitestrasse 135, Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88. Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78. Seb. Güsten, Drususg. IA, L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstrasse 273, I. Gülich, Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23. Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.
Ziehung 27. Mai cr.
Königsberger X# ** X Pferdelose
-1 M. 11 Lose 10.K. Losporto und Liste 30 3 ertra, empf. Leo Wolff. Königsberg i. Pr., sowie hier d..: Franke&amp; Co., S. P. van Perlstein, Fritz Jos. Bürger; in Kalk: Gottfried Neukirchen.
Wegen
Geschäfts.
Allesbessere gediegene Möbel. Nußb. engl. Schlafzimmer=Einricht., kompl., 2schl. engl. Bett., massiv Eichen=Paneel= sofa. Diwan v. 40 A. an. Tische. Spiegel, Vertikows von 30 M. an. Kleiderschrank, Küchen=Einrichtung. Anrichte, Leinwandkommode, Stühle, Möbelstoffe, Plüsch. Kameltasch. z. jed. annehmb.Geb.
Hippes, Merheimer Str. 81.
Neu eingetroffen
großer Posten
in Satin, Organdy und Kattun
in selten schönen Mustern weit unter Preis. a
G. von Contzen,
31 33 Lbenmarspforten 9933
B SS
Verelenduv, des Mittelstandes.“ Im Gegenteil, die Socialdenokratie hat daran ein erhebliches Interesse. Das kam kürzlich wieder einmal, wie wir schon festzustellen Gelegenheit hatten, in einem socialdemokratischen Gewerkschaftsblatte klipp und klar zum Ausdruck. Darüber kann sich nun die Rheinische Zeitung nicht beruhigen. Jetzt glaubt das Blatt darauf aufmerksam machen zu mussen, daß die betreffende Aeußerung ein„Eingesandt“ gewesen sei, nicht von dem Redakteur des Blattes, dem socialdemokratischen Abg. Bock, herrühre. Wir nehmen davon in„centrümlicher Ehrlichkeit" Notiz, obwohl dieser Umstand an der Sache selbst wenig ändert. Nach wie vor handelt es sich um den aus socialdemokratischen Kreisen stammenden„Wunsch“, den Mittelstand möglichst bald„untergehen“ zu sehen. In ihrem Bemühen, den unangenehmen Eindruck dieses Wunsches abzuschwächen,„erinnert sich“„unn die Rheinische Zeitung, „vor einigen Jahren gelesen zu haben“, in einer„Zünftlerversammlung“ sei geklagt worden, daß der Abg. Dr. Karl Bachem einmal gesagt habe:„Das ist der Zeiten Lauf, die Großen fressen die Kleinen auf." Triumphierend meint dazu die Rhein. Ztg.:„Was ist das anders als die Preisgebung des Mittelstandes in seiner bisherigen Gestalt?" Nun, wenn die Rhein. Ztg. sich auch nur erinnert, irgend wo einmal gelesen zu haben, daß jemand einmal etwas gesagt haben soll(!), so wollen wir doch ruhig annehmen, daß Abg. Dr. Karl Bachem jenes bekannte Wort wirklich gebraucht habe. Denn das heißt noch durchaus nicht den Mittelstand preisgeben. Das Centrum hat durch sein energisches Erntreten für alle gesetzlichen Maßnahmen zum Schutze des Mittelstandes wohl hinlänglich bewiesen, daß es den Mittelstand eben nicht preisgiebt, sondern das„Auffressen der Kleinen durch die Großen" möglichst zu verhindern strebt. Die Socialdemokratie aber stimmte bekanntlich gegen die betr. Gesetze. Sodann beruft sich die Rhein. Ztg. wieder einmal auf die Inserate von Warenhäusern in Centrumsblättern. Die Centrumspartei bekämpft nur die Auswüchse des Warenhaussystems und verlangt für die kleineren Geschäfte gesetzliche Schutzmaßregeln, um sie in ihrem schweren Kampfe gegen die moderne Entwickelung im Detailhandel zu stärken. Das Centrum ist aber nicht grundsätzlicher Gegner jeglichen Großbetriebs; die Centrumspresse hat also auch keine Berechtigung, Warenhäusern die Aufnahme von Inseraten zu verweigern oder dieselben von einer ganz allgemeinen Empfehlungsliste der inserierenden Geschäfte auszuschließen. Eher könnte man wohl von den socialdemokratischen Blättern verlangen, daß sie Inserate der zum Mittelstand zählenden Geschäfte zurückweisen sollten mit der Begründung, die in Nr. 105 der Rhein. Ztg. zu lesen ist, daß„die kapitalistische Entwickelung ihren Untergang unaufhaltsam gemacht habe“, daß sie also nur die Kosten der Reklamen sparen möchten! Von einem Blatte, welches überall„centrümliche Unehrlichkeit“ wittert, dürfte man gewiß ein solches Maß von Ehrlichkeit und Selbstverleugung erwarten.
u Unglücksfälle. Am Freitag Abend wurde in Bocklemünd ein Mann von einem Pferd gegen den Unterleib getreten und so erheblich verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Gestern Nachmittag kam auf der Vingsterstraße in Deutz ein etwa sechsjähriger Junge zu Fall und brach ein Bein. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
i Entsprungen. Am Dienstag Abend ist ein Marinesoldat aus Kiel, der zur Zeit im hiesigen Festungsgefängnis eine längere Festungsstrafe abbüßt, zur Beobachtung seines Geisteszustandes aber ins Garnisonlazarett untergebracht worden war, entsprungen. Der Mann ist in Jülich wieder aufgegriffen und nach Köln zurückgebracht
* Neues Stadttheater. Die Direktion der Vereinigten Stadttheater veranstaltet noch in diesem Monat einen Richard Wagner= Cyklus mit mehreren Gästen, und zwar wird derselbe in nachstehender Reihenfolge stattfinden: am 11. Mai: Der fliegende Holländer(im Abonnement), am 13. Mai: Tannhäuser(im Abonnement), am 21. Mai: Lohengrin, am 23. Mai: Das Rheingold, am 24. Mai: Die Walküre, am 27. Mai: Siegfried, am 29. Mai: Götterdämmerung(alle mit aufgehobenem Abonnement); am 31. Mai, am ersten Pfingstfeiertag: Die Meistersinger von Nürnberg als letzte Abonnementsvorstellung und als Abschluß der Direktion Lulius Hofmann. Die Opern Rienzi und Tristan und Isolde müssen leider im Cyklus ausfallen, weil für diese Opern die Ausstattung im Neuen Stadttheater noch nicht vorhanden ist.
∆ Mitglieder des Kölner Schauspiel=Eusembles werden, wie schon in früheren Jahren, auch in diesem Sommer in Godes berg Vorstellungen geben, nachdem das dortige Kurtheater umgebaut und mit neuen, feuersicheren Asbestdekorationen versehen worden ist. Die Kurkommission übertrug die Leitung Hrn. Dr. Oskar Kaiser, dem hiesigen langjährigen ersten Charakterspieler.
Wissen Sie schull, Straße Lühns Salmiak=Terventin=Kernseife kaufen können?— Achten Sie bitte einmal bei der nächsten Handlung auf Luhns Plakat.— Schon eine ganz schwache Lösung Luhns Salm.=Terp.=Kernseife reinigt alles, was überhaupt gereinigt werden kann, schnell und gut. Dies wissen bereits heute die meisten Hausfrauen, des halb auch ist„Luhns“ in allen besseren Geschäften vorratig. Wo nicht wende man sich an Luhns Seisenfabrik in Barmen, dann wird sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Luhns Seife wird in gaß Deutschland gebraucht. Preisgekrönt im In= und Ausland.
5

*. 300,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Sonntag, 10. Mai 1903.
Hausputz. Teppiche, Portièren, Felle u.
S. W.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche vollständig von Staub, Schmutz u. s. w. befreit. Die Farben treten wieder frisch und levhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
#
Teppiche werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Billigste Berechnung.
tbüchern.
kratie gar den en Kleinu, weil ibruch" einsach Kr. 105) an der cialdemoich wieder em socialuck. Darberuhigen. ssen, daß nicht von bg. Bock, !“ Notiz, Nach wie u Kreisen ttergehen“ uck dieses Zeitung, vversammu einmal ressen die „Was ist einer bistur erind einmal hig anneht wirklich Nittelstand ses Ein8 Mittel= stand eben u durch die demokratie ann beruft Waren= sämpft nur ir die kleim schweren zu stärken. er jeglichen rechtigung, u oder dieder inserieden socialum Mittelegründung,
kapitaaufhaltr Reklamen entrümliche ß von EhrBockleeib getreten acht werden ße in Deutz . Der Veresoldat aus re Festungsaber ins ugen. Der rückgebracht
igten StadtWagner= se in nacher fliegende im Abonne= eingold, am u 29. Mai: am 31. Mai, rg als letzte Direktion und Isolde zu die Ausles werden, in Godes theater umen versehen g Hrn. Dr. rakterspieler.
Prompte Bedienung.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstraße 5.
Josef Meder fr. Fernsprech=Nr. 752.
Mfeusultultsg
s Färberei und chew. Reinigungs-Austalt##
von
St. Odenthal
6
H. Windweh.
2n empfiehlt sich im Färben und Reinigen von Damen0 u. Herren-Garderoben, Seiden-, Sammet- u. E 60 Plüschroben, Uniformen, Portièren, Ten- ex nichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern, Gardinen, Federn, Pelz, Spitzen, Stickereien, Handschuhen etc.
Abholen und Zustellen der Sachen gratis. Postkarte genugt.
Köln: Geschäfte: Deutz:
# Peterstraße—7.] Freiheit=Tempelstraße=Ecke,(neu#
s n a ß a<space> 1 0<space> a m<space> n e u e n<space><space> S i e g b u r g e r s t r.<space> 5..<space> e r ö f f n e t)<space>
Händelstraße 19. am neuen Theater, neu eröffuct.
Annahme Hallenstraße 15.
Kalt: Rolshoverstraße
Weinhandlung L. Brandenburg.
*<space> S t e r n e n g a s s e<space> 6 9.<space><space> 9 0- 5<space>
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079.
Schwarzbrot 28 u. 55 Pfg. Süssgraubrot
Feinbrot 28 u. 55„ Bauernblätze
Oberländerbrot 50 u. 40„„ halbe
halde 25 u. 20„[Mürbeblätze
scwie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles Material hergestellt(garantiert keine empfiehlt die
40 Pig 100 u. 50„
50 u. 25„ 100, 50 u. 25„ aus nur allerfeinstem Margarine)
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Herrenhemden, Prima Qnalität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Küberkür“.
- und
3550
ein schönes Zimmer an stille Leute! 4X.in sch. Mansardenzimmer an einz. zu vermieten. Glockengasse 31. 1E Person zu verm. Ankerstraße 23
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
Fortwährend Eingang von Neuheiten
„ in 5
Kleiderstoffen
Damen-Mäntel
Streng reelle Bedienung. Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Pfandverschleppung wurde ein Kellner
Kalk, u. Philippine Flocck,
Kölsche Orgenale.
Von Joseph Wach.
Motto: Wer nit versteit der Klaaf un Kall, Dä och kein Ordeil fälle sal!!
We hätzlich klingk der kölsche Klaaf,— us voller Bosch su deef,
lba eß uns staats Juweeleschaaf,— dat uns vun Hätze leev.
Le kölsche Sproch, de Eigenaat,— se mäht aläät un fruh,
Der Kölsche weiß, dat sei im baat,— hält Aat un Sproch dröm huh.
" Hät Köllen och geändert sich,— parfoosch em Lauf der Zick,
Der Kölschen blevo sich immer glich.— hillt alles Frembde wick. Ulln wer vum ale Kölle kallt,— kütt en't Gewatt rääch baal, #n döckes hät hä ald verzallt,— vum kölschen Orgenal.
Un wem der Schnei lit op dem Häuv,— wer op de Beldre käut, bööt hä vum ale Köln, ich gläuv,— hä hät vun Hätze Freud: Zum Maler Bock, vum Millewitsch,— Freßklötsch un Böckderöck,
Lum Fleutenanold, dä jet nitsch,— un dä uns off verjöck.
" Loöt hä vun dem Zebingemann,— vum Bützenheunche leev,
e Thronen hä nit halde kann,— et geit an't Hätz im deef. Nännchenem Mond wedt widder waach,— läuf schepp durch Stroß un Gaß, 1li, wat en Freud! dat Hätz uns laach,— wat hatte mer doch Spaß!
„Maler Bock! Maler Bock!
Stipp de sibben Hööner op!“
Do kütt hä, en der räächte Totsch e Strüßche,
De spetze Nas am Rand en Dröppche zeet,
Em Knopploch vum verschlesse Rock e Rüsche,
De Mapp met Bilder ungerm Aerm hä dräht.
Ne Schluffen an dem eine Foß, ne Sporre Am Stiffel an dem andere, un sing Botz Sitz halver Beins, hä als Schenie geborre,
De Feis om Kopp, de Stroßejunge trotz:
„Gemeines Bürgerpack!“ su deit hä schänge,
„Do Strühzaldat, do Aezenbalg!“ hä bröllt.— En einer Schottel deit hä Schlot sich menge,
Womet em Feld hä sich de Täsche föllt.
Et drog de Nummer„Veezehndausend Beezig“
Sien Huus, ne Kessel vun der Gasfabrik,
Dren schleef der Bock en Rauh; am Morge leet sich
Vum Sönnche wecken hä, dann wor et Zick;
Hä krovv erns mem ehschte Timp der Klock.—
Wer sprich, ehr Lückcher, noch vum Maler Bock?—
*
„Millewitsch Schabau! Millewitsch Schabau!“
Groß un schwer en grovem Kiddel Geit dä Mann vun Hus zo Hus,
Doch nit strich hä möd de Fiddel,
Trick mem Quetschenbüggel us;
Un hä singk met rauher Stemme We dat Völkche kriesch un laach,
Wat mer gitt, dat deit e nemme,
Hä der Penning nit veraach.
Lang litt hä unger Gras un Klie,
Der Quetschenbüggel singk nit mieh!—
*
„Hurra, der Freßklötsch!“
Zo Neppes käuf veer Brud, zwei Schinke Der Klötsch un däut op Köllen an,
De Eigelsteiner Pooz deit winke,
Hä läuf dem Zöllner en et Gaan.— „Wat! Brud un Schink sall ich verstööre, Ehr sitt wahl geck, dat gitt'r kein!"
Hä schreit, dat alles in kann höre Un setz sich höstig op ne Stein! Hä kammesölt de Brud, de Schinke,
Der Zöllner wedt vun Aerger gääl, Freßllötsch deit met nem Ang im quinke, Geit en de Stadt— nen änze Kääl!—
„Böckderöck wau, wan!
Häß en Nas we'n Hohnderklau!“
Do läuf sing Stroß dat pucklich Irm, Gekannt vun Ale, Junge,
Et suchtelt durch de Looch mem Schirm Un schleukert met der Zunge:
„Ehr Hellekinder, schambt üch jet, Loot doch al Lück gewäde!“
Se schant, gov Jedemein sin Fett,
Lang lit se en der Aede!—
Fleutenanold.
Der Rattefänger hee vun Kölle,
Der Fleutenanold dä eß do,
De Punte juhze, schreien, brölle,
Un alles kütt vun Fään und Noh.
Hä blies de Fleut, geit singer Wege,
Dat junge Volk fruh hingerdren,
Wedt et zo doll, deit hä se fege,
Schleit och met singer Fleut ald dren.
Se drihe rund in an de Schleppe,
Hä schängk un stüß jet met der Zung, Dann leck und spetz hä fresch sing Leppe Un blies„Der kleine Posteljung".
Der Fleutenanold,— ich denk an in noch,— We lang ald blees hä om letzte Loch!—
Bei Wind un Rähn trick durch de Stroße Dagsüver der Zebingemann,
Es nit allein, es nit verloße,
Hä kaum de Arbeit manne kann,
Se brängen Döppe, Pött, zerbroche.
Hä bingk un droht se widder ganz,
Dat widder mer de Milch kann koche,
mit 50 M. bestraft.— Drei Schüler von hier erhielten wegen schweren Diebstahls fünf, bzw. je drei Tage Gefänguis. Die Jungens haben auf einer Baustelle die Baubude aufgebrochen, die dort vorhandenen Arbeitskleider der Arbeiter gestohlen, und dieselben einem Althändler als alte Lumpen verkauft. Der Althändler wurde von der Beschuldigung der Hehlerei freigesprochen.— Ein vorbestrafter Hausdiener wurde wegen Hehlerei mit einem Monat Gefäuguis vestraft.— Der Gärtnergehülfe Friedrich Bergmann, der im November v. J. wegen Paletotdiebstahls zu 13 Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen eines weiteren Paletotdiebstahls eine Zusatzstrafe von fünf Monaten.— Ein Speisewirt erhielt vier Monate Gefängnis, weil er am 12.Dezember v. J. vor dem hiesigen Amtsgericht fahrlässig die Unwahrheit beschworen hatte.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Die Ehefrau eines Schlossers aus Kalk, welche am 7. Dezember v. anläßlich eines Streites dem Sohne eines Wirtes einen Messerstich in das Gesicht und zwei Sliche in die Arme versetzt hatte, wurde zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bergmann, der gegenwärtig 18 Monate Gefängnis verbüßt, hatte einen Zettel gefälscht und bei dem Wiegemeister einer Gewerkschaft auf Grund des gefälschten tels 250 M. erhoben und für sich behalten. Er erhielt eine Zusatzstrafe von 3 Monaten Gefänguis.
Vereins=Nachrichten.
s Der Rheinische Städtebund hält am 23. d. hier im Gürzenich eine Versammlung ab. Nach der Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes und Feststellung der Jahresrechnung wird Hr. Regierungsrat Quensel(Köln) einen Vortrag über Bedeutung der Alkoholfrage für die Armenverwaltung halten. Außerdem wird noch über Haftpflichtversicherung der Gemeinden verhandelt werden.
(Vom 1. bis 7. Mai 1903
0 Geburten. Luise, T. v. Jos. Brann, Bäckermeister, Freiheitstr. 63.
" Wilhelmine, T. v. Leonh. Körber, Fabrikarb., Rolshoverstr. 50.- Franz. S. v. Joh. Otten, Dreher, Grembergerweg 37.- Johann, S. v. Joseph Bliersvach, Monteur. Köln=Poll, Volpertusstr. 2.- Alfred. S. v. Franz Hammer, Handlungsreisender, Karlstr. 2.- Wilhelm, S. v. Jak. Bißeling. Schreiner, Usingerstr. 33.-Franz, S. v. Franz Olivier, Fabrikarb., Gaußstr. 7.- Wilhelm. S. v. Joh. Kolter, Ackerer, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 39.- Frieda, T. v. Peter Müller, Eisenbahnschaffner. Helenenwallstr. 44.- Bernhard. S. v. Johann Hinsberg, Fabrikarbeit., Tempelstraße 43.- Joseph. S. v. Joseph Kreutz, Lokomotivheizer, Hallenstr..Peter, S. v. Joh Tutt, Tagel., Rupertusstr. 17.— Beata Maria, T. v. sos. Rosenzweig, Elementarlehrer, Köln=Poll, Hauptstr. 52.- Kath., T. v. Adam Liebertz, Dreher, Pferdchengasse 11. Kath., T. v. Max zimmer, Lokomotivheizer, Mathildenstr. 24.
# Sterbefälle. Kath. Hefter, 1., Rupertusstraße 4.- Peter Udelhoven, Fabrikant, 66., Wipperfürtherstr. 16.- Wwe. Eugenie Kühnel, geb. Galbiers, 53., Arnoldsstr. 22.- Heinrich Volberg, 1., Nassau straße 16.- Klara Schorn, 1., Usingerstr. 25.- Peter Engelmann, Gefreiter d. 2. Comp. d. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, 21., Hochheide, Kreis Mörs.- Friedrich Beuter, Maschinist. 28., Köln=Bayenthal.
6 Heiraten. Joseph Geratz, Modellschreiner, u. Anna Rohe, Kalk.
- Franz Krein, Commis. u. Sophia Wolfshol, Mülheimerstr. 218.Johann Steffny, Fabrikarb., u. Eliseb. Bornheim, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 21.- Ant. Ockenfels, Maschinenschloss., u. Louise Gonbeand, Zürich.- Ludwig Dingeldein, Korrespondent. u. Maria Wunderwald, Köln, Saarstr. 8.
0 Heiratsankündigungen. Peter Zimmermann, Buchbind., Köln, Eintrachtstr. 2. u. Maria Sibylla Paffrath, Schneebergerstr. 21.- Math. Balm, Dreher, Vingst, u. Wilhelmine Pfeisser, Köln=Poll, Hauptstr. 47.
- Johann Gasten, Bäckermeister, Siegburgerstraße 109. u. Anna Zaar, Alsenstr. 2.- Karl Moll, Maler u. Anstr., Kalk. u. Franziska Valerius, Freiheitstr. 81.- Karl Bilke, Eisenb.=Rang., Pferdchengasse 14, u. Emma
Bollhöfer, Siegburgerstr. 3236.- Mathias Hombergs, Fuhrm., Siegburgerstr. 51A, u. Kath. Beck, Pferdchengasse 6.- Leopold Burk,
Burk, Heizer, Ostheimerstr. 1.- Ludwig Biervert, Kanzlist,
Neuhöfferstr. 37A, u. Maria Krumbach, Herrnbröl, Kreis Sieg.- Theod. Loymar, Restaurateur, Mülheimerstr. 230, u. Kath. Weiser, Mülheimerstraße 232.- Joh. Kevepütz, Fabrikarb., Rolshoverstr. 139, u Antweiler. Köln=Poll, Volpertusstr. 2.
Un Nümmes geit an im elans.
An singem Käärche lit dat Hüngkche,
Et nöört, et hät de Auge zo,
Dem Mädche met dem Rusemüngkche Sät hä:— kick en sing Augen blo,—
„Do hätzig Kind! Vör alle Dinge Spill nit mem Föör, do beß zo nett,
Ich kann de Hätzer nit mih binge,
De rauh de Leev zerbrochen hät!“—
*
Veerschrödig Un stödig Met silligem Senn Genaggelt Gewaggelt
Kütt der Bützenhenn;
De Junge Vun unge
Hiv hä an der Mungk,
Bütz löstig Un höstig,
No seht, we hä lungk! Der Bützenhenn vun Zint Matheis Hä däät sich bützen en der Schweiß!—
Ne klizze Kääl,
Om Aug jet schääl Der Kopp jet schepp,
Ne gode Flöpp Großvattersch Rock Ne rühe Stock:
Su kütt dat Männchen em Mond;
Hält Rede vill Beim Kinderspill,
Schängk och en Faht No kölscher Aat,
Loot wee Kalv Beim letzten Halv,
Dat deit dat Männchen em Mond;
Met vill Geschrei Un vill Buhei De Kinderklick Mem Männche trick.—
Der Draum es us,
Hä lit sitz drus
Schlof got, do Männchen em Mond!
*
Nen Bleck zoröck zor Kinderzick, Wer well meer dä verwerre?
Se eß vörbei su wick, su wick,
Un nie mih öm deit kerre.
Ich sage köhn:
„We wor dat schön!“

S
—
K
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&a Sonnrag, 10. Mai 1903.
Haus-Versteigerung.
.. Nachlaßsachen der Fräulein Helene Wissing zu Cöln werde i
In Nachlaßsachen der Fräulein Helene Wissing zu Cöln werde ich
am Mittwoch den 15. Mai 1905, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 zu Cöln
die Besitzung Blindgasse 19 und 21 zu Cöln, groß 2 Ar 66 Meter, geschätzt zu 41,000 Mk.
unter günstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei.„.
Cöln, den 10. April 1903. Justizrat Fröhlich, Notar.
Versteigerung
22
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben König=Peltzer zu Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
hnere Justizrät Stephan Fröhlich, Koninlichu..**
um Donnerstag den 14. Mai 190., Nacmittags 4 Uhr, zu Cöln im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp, Neumarkt 16,
a. das Wohnhaus Cäcilienkloster 1 zu Cöln, katastriert in Flur 7, Nr. 854/323 und 1050/325, mit
86 Meter Fläche, geschätzt zu 35000 Mark;
b. das Wohnhaus Cäcilienkloster 3 zu Cöln, tatastriert in Flur 7. Nr. 324, mit 82 Meter Fläche,
Dus LHohnhnus=Ecefhewrage.- 0——.——„„
tastriert in Flur 7, Nr. 324, mit 82 Meter Fläche, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei
Cöln, den 17. April 1903. Justizrat Fröhlich,
Richmodstraße 4. 95 Notar.
Zur Verhütung von—
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
5
Möbelfabrik%
Adolf Abs
U
2
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Auoführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Volsterer=Werkstätte.
Die altrenommirte Berliner a lacohechn Berlin N. 24. Nähmaschinen=Greßfirma M. JacOUSUII, Linienstrasse 126.
Eug Scht mit der Schutzmarke
durch langjährige Lieferungen
n. burch langjahrige Tiestr
Werkmeister=, Militär-, Krieger=, ∆ Förster=, Lehrer=, Bahn= und Beamten* Vereine, versendet die neueste deutsche,
Te, hocharmige sammen„KRONE“
N Rühmaschine
E#— verbessertes(Singer=System), für Schneiderei und Hausarbeit, starker Bauart, in
0„ 1 Meeschlunfasten
Bu schöner Ausstattung, mit Verschlußkasten, AI' Fußbetrieb für 45, 48, 50 Mk. 4 wochtl. EII„„„ 441„
Probezeit, 5 jähr. Garantie. Wasch= und
—— Rollmangeln. Maschinen für Schuhmacher und Herren=Schneider. Ringschiff., Zng.####f hngschg vor- u. rückwärts näbend. Enorm bill. Preise. Pracht Katal, Anerken, agen aus allen Städten grat., franco. Richt zu vergleichen mit and. bill. Anpreisungen. Barmen, 26. 10. 02. Anbei der Betrag; auch diese Maschine ist wieder
größten Zufriedenheit ausgefallen
zu meiner größten Zufriedenheit ausgefallen
n Kastellann
A. Braus, Kastellan d. Kais. W. u. Friedr. Ruhmeshalle.
90 Mk. bei 1 Jahr Garantie. Prima
Gchrrän..„Militaria“—„Krone“ BO.
Fahrräder anerkannt bestes Fabrikat, in Militär= und Beamtenkreisen
0.. 9r. Olnücht
- aneriannt denes Nadrnm
sehr beliebt, event. 8 Tage zur Ansicht. Katalog, Anerkennungen gratis.
Ille Damen und
die in den Tagen vom
2. Juni bis 21. Juni
haben, werden behufs Entgegennahme einer interessanten Mitteilung gebeten, per Postkarte ihre genaue Adresse mit dem Geburtstage an den Verlag„Komet“, Berlin W. 30. zur Weiterbeförderung zu senden.
Centrum und Reichstagswahlrecht.
Socialdemokratische Blätter, u. a. die Kölner Rheinische Zeitung, sind angesichts der Reichstagswahlen wieder einmal daran, die Centrumspartei mit Bezug auf ihre Stellung zum
den
Marke„Wendelsteiner Kircher!".
Flasche K.75 u. K.50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste Mittel, kräftigt
Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohlthuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare.„
Depot: Hof=Apotheke; Stern=Apotheke; Apotheke zum goldenen Kopf; Aposteln=Apotheke; Hirsch=Apotheke; Nats=Apotheke; Glocken=Apotheke; Einhorn=Apotheke; Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91; Mohren=Drog., Schildergasse 114; Halbmond=Drog., Altermarkt 53; Drog. Merkur, Mathiasstr. 26; Bahnhofs=Drog; Severins=Treg,(N. O. Kranz); Drog. O. Winihgus, Drog. zur Eule; Drog. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; Minoriten=Drog., Breitestr. 23; Drog. H. Gerstner, Breitestr. 177; Drog. Ferd. Müller. Antonsgasse; Felix Eckert, Hosengasse 25; Rhenania=Drog.; Schwanen=Drog.; Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Rothe Kreuz=Drog., Weideng. 46; Adler=Drog., Follerstr. 21: Neumarkt=Drog., Neumarkt 28.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht zu ver#c Matürlich müssen hoi dieson Remneisen allerhand
däch tigen. Natürlich müssen bei diesen Beweisen Insinuationen ihre Dienste thun, mit denen man sich ernstlich nicht beschäftigen kann. Was an thatsächlichem Material
als
Sotas, Divans
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager zirka
1000 □ MAltT.
Ecke Autonsgasse.
Telephon
mehr
ein
nicht beschäftigen kann. Wur...
beigebracht wird, ist sehr gering und hat schon mal zu dem gleichen Zweck paradieren müssen.
Da ist zunächst eine Aeußerung des Abg. Dr. Lieber in einer Wahlrede zu Montabaur:„Es giebt auch in unserer Partei sehr gewiegte Männer, die sagen, das Wahlrecht sei nicht ohne Bedenken... Ich sage nur zwei Dinge: Gegen das System der mittelbaren Wahl durch Wahlmänner ist das allgemeinen Wahlsystem ein unvergleichlich besseres... ich sage zweitens, wenn es vielleicht ein gewagtes Spiel des Fürsten Bismarck gewesen ist, das allgemeine Wahlrecht zu verleihen, so würde es heute ein Verbrechen sei, es dem Volke wieder zu nehmen.“ Die Rhein. Ztg. vermißt hier eine„grundsätzliche Anerkennnung" des Reichstagswahlrechts. Wir meinen, daß man jedenfalls die Notwendigkeit, am Reichstagswahlrecht festzuhalten, nicht in stärkeren Worten zum Ausdruck bringen kann, als es hier geschieht.
Das gleiche gilt von dem oft angeführten Ausspruch, den der Abg. Windthorst im Jahre 1890 auf dem Parteitag der rheinischen Centrumspartei gethau hat:„Ich weiß sehr wohl, was gegen das allgemeine, geheime und direkte Wahlrecht gesagt werden kann... aber wie die Verhältnisse liegen, wäre die Aufhebung desselben der Vorläufer der Revolution. Wenn man das allgemeine Wahlrecht nicht für zweckmäßig hielt, dann hätte man's nicht geben sollen, ein Verbrechen wäre es, jetzt dasselbe aufzuheben. Wir werden es auf alle Weise schützen.“ Wenn die Rhein. Ztg. hier hinzufügt, Windthorst habe auch einmal gesagt, Verbrechen könnten dazu führen, daß es(das allgemeine Wahlrecht) beseitigt werde, und daß nach ultramontaner“. Logik es schon einem Verbrechen gleich zu ach ten sei, wenn die Socialdemokratie die katholischen Arbeiter auf ihrer Seite habe, so liegt auf der Hand, daß der Führer des Centrums hier nichts anderes als eine Revolution von unten im Auge hatte, welche zum Absolutismus und zur Militärdiktatur führen könnte. Und unsere heutige Socialdemokratie will doch sicher eine solche Revolution nicht machen und damit selbst eine Handhabe zur Beseitigung des Reichstagswahlrechts bieten! Wenigstens hat sie das Gegenteil oft genug versichert.
Weiter beruft sich die Rhein. Ztg. zur Verdächtigung der Centrumspartei in Bezug auf ihre Stellung zum Reichstags wahlrecht auf die Landshuter Zeitung und die Rheinische Volksstimme. Ob die erstere Zeitung ein„waschechtes" Centrumsblatt ist, wissen wir nicht, jedenfalls ist sie kein Blatt, welches in der Lage ist, irgendwie bestimmend auf die Haltung der Centrumspartei in der Wahlrechtsfrage einzuwirken. Was die Rhein. Volksst. anlangt, so hat derselben bekanntlich vor kurzem der Provinzialausschuß der Rheinischen Centrumspartei die Eigenschaft als Centrumsorgan abgesprochen und sind die Kreise dieses Blattes z. Z. eifrig bemüht, in einer Anzahl rheinischer Wahlkreise Sonderkandidaturen gegen die ordnungs mäßig aufgestellten Centrumskandidaten zu proklamieren. Es die ganze Ehrlichkeit socialdemokratischer Polemik dazu um Aussprüche dieses Blattes der Centrumspartei aufs Konto zu setzen.
Endlich muß auch sogar die Kolnische Volkszeitung herhalten, um die Unzuverlässigkeit der Centrumspartei in Sachen des Reichstagswahlrechtes zu beweisen. Der Berliner Vertreter der Kölnischen Volkszeitung habe im Mai 1899 im Berliner Deutschen Wochenblatt Abänderungsvorschläge mit Bezug auf das Reichstagswahlrecht gemacht. Schon früher wurde, wie ja auch die Rhein. Ztg. selbst erwähnt, an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß jene Vorschläge des damaligen Berliner Ver treters der Köln. Volksztg.„rein persönlicher Natur“ waren und daß das Vertragsverhältnis des Herrn seit dem 1. April 1899 in Kündigung lief und mit dem 1. Oktober zu Ende ging In der Köln. Volksztg. hätte der Herr jene Vorschläge nicht aubringen können. Die politische Richtung der Köln. Volksztg wird, wie wir hinzufügen, lediglich von der Redaction derselben bestimmt, welche sich mit Bezug auf das Eintreten für das Reichstagswahlrecht stets gleich geblieben ist. Und zwar ist die Köln. Volksztg. für dieses Wahlrecht stets auch„grundsätzlich“ eingetreten, aus den Gründen, welche der Artikel Wahlrecht und Wahlfähigkeit des Staatslexikons der Görres=Gesellschaft in den folgenden Sätzen knapp und klar zum Ausdruck bringt:
Mehr wie die geheime Abstimmung ist in neuerer Zeit die Allge meinheit und Gleichheit des deutschen Reichswahlrechts angefochten worden. Man macht geltend(so z. B. Schreiber: Wider die Gleich heit im Wahlrecht, Berlin 1895), daß das gleiche Wahlrecht auf dem falschen Grundsatz der Gleichwertigkeit aller Wähler aufgebaut sei und nicht die Meinung der— durch Bildung, Besitz oder Verdienst um den Staat— hervorragenden Elemente zur Geltung bringe, sondern die der breitflutenden Massen. Wolle man nicht die Macht diesen Massen überlassen, so müsse man das Stimmrecht individuali sieren, indem man dasselbe einem jeden Wähler durch eine Anzahl von Stimmen, je nach seinem Nußen für die Allgemeinheit, zumesse. Demgegenüber muß zunächst in Betracht gezogen werden, daß ir Wirklichkeit der durch Bildung und Besitz hervorragende Wähler, wenn er auch nur eine Stimme abzugeben hat, doch ein weit größere Maß von Einfluß auf das Wahlergebnis ausübt. Ferner ist zu erwägen, daß im Deutschen Reich die allgemeine Wehrpflicht besteht, sowie daß die unteren Volksklassen vermöge der Finanzzölle auch einen verhältnismäßig großen Betrag an indirekten Steuern zu ent richten haben. Wenn darauf hingewiesen wird, daß das Reichswahlrecht der Socialdemokratie ermöglicht habe, im Reichstag festen Fuß zu fassen, so wird anerkannt werden müssen, daß es erwünschter ist, wenn die in den breiten Massen der Bevölkerung vorhandenen An schanungen und Stimmungen eine ordnungsmäßige, eine gewisse Verantwortlichkeit auferlegende Vertretung finden, als wenn dieselben lediglich durch eine außerparlamentarische Agitation oder gar in heimen Konventikeln zum Ausdruck gelangen. Nichts ist zudem geeigneter, den Regierenden wie den social besser gestellten Schichten mit Bezug auf ihre socialen Pflichten gegen die weniger Begüterten das Gewissen zu schärfen, als die Notwendigkeit, mit der Vertretung der selben in den gesetzgebenden Körperschaften rechnen zu müssen.
Die socialdemokratische Presse sollte sich wirklich die Mühe sparen, mit haltlosen Verdächtigungen gegen die Centrumspartei
Nur tadellose, haltbare Ware, für welche jede Garantie übernehme.
Jeder, der tapezieren will, versäume nicht, die Musterbücher von dem
Taneten-Versandhause Carl Niederstein,
—„——„„„ TII(Des ArefHane
Ecke Bürgerstraße, Taschenmacher, Altermarkt, Kleine Budengasse,
410n— direkt oder von seinem Tapezierer zu fordern.
Fernsprecher 4493, direkt
Hochaparte Neuheiten!
Hauptvorteile: Higugsege. Asgehl
Iligste
Moderne Tapeten anstatt 12 von 9 Pfg 2farbige Tapeten„ 20„ 14„
#S] Gold=Tapeten„ 30„ 18„
o 21 3farbige Tapeten„ 30„„„„
Ge mehrfarbige Gold=Tapeten„ 50" 30„
Linernsta=Imitationen in allen Farben, sehr widerstandsfähig, Sockel in Treppenhäusern und Zimmern, von 30 Pfg. an per Meter.
inoleum— Wachstuche— Gummi-Betteinlagen
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
K S S 7**
Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
fil
Auerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmarke Union, sowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
Rich. Wichmann, G. m. b.., Köln,
Moselstraße 44.
Hochfeine garnierte
Damen= und Kinderhüte,
sowie Hutblumen und Laubranken.
empfiehlt die Mode= und Kunstblumenhandlung
Wilhelmine von Holtum,
Köln, Obenmarspforten 28.
p Umgarnieren getragener Hüte schnell und billig.
London House
Herren Mass-Geschäft,
chike Arbeit, civile Preise, auf Wunsch Abonnement. Komödienstr. 83. Tel. 6696.
zu arbeiten; sie beweis damit nur, daß es ihr an hieb= und stichfestem Angriffsmaterial fehlt. Niemand glaubt, daß die Centrumspartei das Reichstagswahlrecht bedroht. So eben erst hat die Centrumsfraktion des Deutschen Reichstages in ihrem Wahlaufruf erklärt, daß sie dasselbe„unentwegt hochhält“.
* Konzerte in Köln.
Mr. John Philip Sousa gab mit seinem amerikanischen Militärorchester am Freitag zwei Konzerte im Gürzenich, die der hohen Preise halber nicht so besucht waren, als die Konzerte, die er früher in der Flora gab. Er wie seine Musiker trugen eine einfache, aber recht kleidsame Uniform. Die Kapelle ist ähnlich besetzt wie die österreichischen Militärkapellen, bei denen die Blechinstrumente den Holzblasinstrumenten bedeutend überwiegen. Vorzüglich sind die Mittelstimmen besetzt durch Saxophons und der Baß durch das Sousaphon, eine Tuba von dem Umfange eines Dampfschiffschlots. Die Kompositionen, die man zu hören bekam, hatten durchgängig nur geringen musikalischen Wert, klangen aber infolge der geschickten Instrumentierung und des ungemein präzisen Zusammenspiels gut. Am meisten Wirkung machten die Tänze und Märsche, deren Sousa stets mehrere als Zugabe spielen ließ. Mit vielem Interesse hörte man sich das Saxophonsolo American Favourites von Mr. I. H. B. Moeremans
an, das der Komponist virtuos aber rhythmisch etwas unbestimmt blies. Das Saxophon, das die Form einer Tabakspfeise hat, ist ein Zwitterinstrument, indem es zugleich Holz= und Blechinstrument ist. Die Einführung des Instruments, das in verschiedenen Größen gebaut wird, in das Streichorchester wäre sehr zu empfehlen. Als Solisten traten in dem Nachmittagskonzert weiter auf die Koloratursängerin Miß Estelle Liebling und die Violinvirtuosin Mand Powell. Erstere sang mit gut geschulter, vollklingender Sopranstimme und erlesenem Geschmack einen Walzer aus der Oper Mireille von Gonnod, letztere spielte mit kleinem Ton aber vieler Technik Zigennerweisen von Sarasate und eine Zugabe ohne Begleitung. Die Begleitung führte das Militärorchester sehr diskret aus, so daß die Solostimme nie verdeckt wurde. Ein Vorzug des Sousaschen Orchesters ist die wohlige Weichheit, die es bei Piano und Mezzoforte entwickelt. In dem amerikanischen Orchester wirken augenscheinlich auch deutsche Musiker mit. Sousa ist ja auch kein Amerikaner sondern Portugiese. Er dirigiert elegant, kokett und posiert— aber nicht angenfällig— auch etwas. Seine Konzerte sind ganz auf den Geschmack von Onkel Sam zugeschnitten, der einem smarten Humbug nie abgeneigt ist. Wir haben uns bloß das Nachmittagskonzert angehört, da wir des Abendkonzertes halber doch nicht Die Götterdämmerung versäumen wollten. Sousa oder Wagner? Da war die Wahl nicht schwer. Hermann Kipper.
zur 1: der Stadtverord
m
Neue KinderzNahrung
21 Kräftiges Knochenwachs thum
4.
Donnersta(
abends
Ueberlassung Professor vo verein zur Radierung. Aenderung über die Bes und sonstig den höheren anstalten 1 wissenschaftli Instandsetzu nung und dem Gymno gasse.
Vorlage, Augustahosp für dasselbe.
5. Grundstücks gerweg 131.
6. Unentgeltlich Straßenflack an den Anl
7. Aenderung der Mündu die Ottostra
8. Kanalisierut von Aegidi thal.
9. Befestigung des Prome Neuen Stat Vertrag m über den stücks Ma Burgmauer kauf der maner 5 ur Ausbau der trag mit de Straßenben dungsstraße und Brühle rung zur Rathstraß Straße: vr
ronchio
s. gesch. Nr. 4 r. Abbot, in 50 3, 75.,
Erhältlich dier-Apothek pestein-Apot potheke Zum dergasse. inhorn-Apott llocken-Apott lof-Apotheke lohenzollernring 26. an v. Werthöwen-Apoth. lauritius-Apo weg.
chwanen-Ap in Köl ngel-Apothel utenberg-Ap osen-Anothe in K lora-Apothel eue Apothe Neußerstraß in Mü
ronen-Apoth ngros=Depot: chaft„„Ne K6
Pronchiol, G.
*<space> B e s t a n d t<space> akspflanze, tramonium,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag, 10. Mai 1905.
ehme.
von dem
stein.
engasse,
fordern.
*(
hig, fül
lagen
la,
en
sfeld
*
Köln,
Feinste Bouillon
mit MAGG'S Bouillon-Kapseln
à 16 und 12 Pfg. für je 2 getrennte Portionen vorzüglicher Kraft= oder
Fleischbrühe. Diese sind besser als alle anderen.
Man verlange ausdrücklich MAGGl’s Bouillon=Kapseln und weise andere Marken zurück.
läft,
ise, auf nt.
Tel. 6696.
ieb= und t, daß So eben in ihrem hält“.
Militär= ser hohen er früher iche, aber die österHolzblaselstimmen ine Tuba onen, die sikalischen und des g machten Zugabe saxophon= veremans as unbebakspfeise 53= und 3 in verie sehr zu rt weiter e Violinlter, vollr aus der iber vieler egleitung. s, so daß sousaschen id Mezzogenscheinmerikaner — aber f den GeHumbug nzert ane Götter1 war die pper.
Tages=Ordnung
zur 15. Sitzung
der Stadtverordnelen Versammlung Donnerstag d. 14. Mai 1903.
ab nds 6½ Uhr. Ueberlassung eines Gemäldes von Professor von Uhde an den Kunstverein zur Anfertigung einer Radierung.
Aenderung der Bestimmungen über die Besoldung der Rektoren und sonstigen Lehrpersonen an den höheren und gehobenen Lehranstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer. Instandsetzung der Direktorwohnung und des Spielplatzes bei dem Gymnasium an der Kreuzgasse.
4. Vorlage über Umbauten im Augustahospital u. Beschaffungen für dasselbe.
5. Grundstücksentschädigung Höningerweg 131.
6. Unentgeltliche Abtretung einer Straßenfläche Neußerstraße 306 an den Anlieger.
Aenderung der Fluchtlinien an der Mündung der Försterdie Ottostraße
8. Kanalisierung der Palanterstraße von Aegidiusstraße bis Weyerthal.
Befestigung der nördlichen Insel des Promenadenweges vor dem Neuen Stadttheater.
Vertrag mit dem Domkapitel über den Verkauf des Eckgrundstücks Margarethenkloster und Burgmauer, sowie über den Ankauf der Straßenflächen Burgmaner 5 und 5/7.
Ausbau der Zollstocklinie und Vertrag mit den Interessenten. Straßenbenennungen: a. Verbindungsstraße zwischen Raderbergerund Brühlerstraße mit Verlängerung zur Bonnerstraße: vom Rathstraße: b. Platz an dieser Straße: vom Rathplatz.
Pronchiol Cigaretten
Se gesch. Nr. 47351, Präparat nach r. Abbot, in Kartons à 10 St. zu 50 3, 75 J, 1 K. und K.50.
Erhältlich in Köln a. Nh.: #dler-Apotheke, Gereonstraße 24, estein-Apotheke, Neumarkt 45, ootheke Zum goldenen Kopt, Schi dergasse,
Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Blocken-Apotheke, Malzbüchel 2. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollern ring 26
an v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rothgerberbach, Mauritius-Apotheke, Mauritiusstein wig.
Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139.
in Köln=Ehrenfeld: Engel-Apotheke, Venloerstraße, butenberg-Apotheke. Gutenbergstr Rosen-Apotheke, Venloerstraße, in Köln=Nippcs: Flora-Apotheke, Neußerstraße.
Neue Apotheke von Wilh. Feige, Neußerstraße.
in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße. Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße os-Oepot: Handelsgesellchaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin W. 8. * Bestandteile: Blätter der Tapakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
ei Blasen= und Harnleiden
#b Tarolincapseln
#ime geschützt) das vielfach und wirklich bebährte Mittel, Erfolg überraschend, das
Berufsstörung angewandt wird. Man tange stets Crötznersche Tarolincapseln und e alles angeblich Bessere zurück. Inhalt Ichachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. und Versandt Einhornapotheke, #engasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Technikum Geher Strelitz
trgen.-Technik.- u. Meisterkurse Maschinen und Elektro-A schnik. Hoch- u. Tiefbau. Eisenkonstrukt. Tischlerei.
Am 13. Mai erscheint:
Wahl=Wegweiser
oder
Der Kern der Wahlnuß.
Eine Wahlrede ohne umschweife,
schriftlich gehalten von
Nienkemper,
Verfasser der„Unpolitischen Zeitläufe“.
Preis 25
Auf Veranlassung hervorragender Parteigenossen giebt der als einen der Veteranen der Centrumspartei auf schriftstellerischem Gebiete sehr geschätzte Verfasser in frischem, urwüchsigem Volkstone eine Anleitung zur Wahl. deren Gipfelpunkt in den beiden Fragen liegt:
Worauf kommt es an beim wählen? Partei ist die richtige?
Das Büchlein ist ein überaus wirrsams Hülfsmittel
für die Wahlagitation und so recht zur Massenverbreitung geeignet.
Die Wahlkomitees der Centrumspartei werden hierdurch auf die Schrift aufmerksam gemacht.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Bekanntmachung.
Nachdem der Haushaltsplan der Handwerkskammer Cöln für das Rechnungsjahr 1903 genehmigt, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der auf die Gemeinden entfallende Gesamt=Kostenanteil, also die Umlage: 20954.50 M. beträgt. Der für die Umlage maßgebende Einheitssatz ist hiernach auf 7 M. ermittelt und festgestellt.
Cöln, den 5. Mai 1903.
Der Vorstand der Handwerkskammer Cöln.
Figge, Vorsitzender.
Globus-Putzextract
ist laut Gutachten von 8 gerichtlich vereideten Chemikern
in seinen vorzug lichenEigenschaften unübertroffen!
Pritz Schuln jun. Akt.-Ges.
Leipzig.
Gebe sehr billig ab: Englische Schlafzimmer. Speisezim., Vertikows. Nußbaum=Betten, Trumeauspiegel, Kleiderschränke, Tische, Sofas, Diwans, Stühle.
Thieboldsgasse 13.,
Haus vom Neumarkt.
Bedeutend verbess. Gewinnplan.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie nehme ich schon jetzt Bestellungen entgegen. 1. ½ ¼ ½/10 Lose
„Im Eisen ist etwas Göttliches enthalten!“(Boerhave.)
Lungenleiden
werden vermieden durch rechtzeitigen Gebrauch des berühmten
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Verschleimung, Verdauungsschwäche, Frauenkrankheiten, Skrophulose unerseizliches Heilmittel.(Aerztliche Gutachten und Atteste.)
Billieste Hauskur. Versand nach allen Weltteilen.
Der Brunnen hält sich jahrelang.
,<space> m<space> 5<space> u d b ü c k l e i<space> ü b e r<space> d i e<space> s c h n e l l e n<space> H e i l w i r k u n g e n<space> d e s<space> L i p p <space> Si ba1 andt wird.
ees,“#u, Nothgerberbach 58A.
springe.
Depot:
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
zum
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes auf den Namen der Eheleute Eisenbahnschaffner Eduard Stein und Luise, geb. Gartmann, zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:„„„
Flur 91, Nr. 1352/111, Merheimerstraße 106, Hofraum, 1,69 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 900 Mark,
am 3. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden., Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld auf den Namen des Franz Joseph Schumm. Architekt und Maurermeister, zu Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2653.70 Ottostraße 3, Hofraum 2,70 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraun, 1500 Mark Nutzungswert, am 3. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abte ilung III, Cöln.
U.—
S Köln,.Mai1903. feiert am 18. Juni d.
Krirchliches.
Ein Jubiläum in Knechtsteden die Kongregation der Väter vom h. Geist. Dieselbe wurde im Jahre 1703 durch den hochw. Hru. Poullard= Desplaces aus der Erzdiöcese Rennes in Frankreich gegründet und 1848 mit der im Jahre 1841 durch den P. Libermann gegründeten Kongregation vom h. Herzen Mariä in eine Genossenschaft vereinigt. Franz Maria Paul Libermann war der Sohn des Rabbiners Lazarus Libermann aus Zabern i. E. und wurde daselbst am 12. April 1804 geboren. Bestimmt Rabbiner zu werden, folgte er jedoch dem Beispiele seines ältern Bruders und wurde Christ. Am Weihnachtsabende 1826 empfing er das h. Sakrament der Taufe und am ersten Weihnachtsfeste nahm er zum ersten Male am Tische des Herrn Platz. Seinem Beispiele folgten noch drei seiner Brüder, und im Laufe der weihten sich fünf Söhne des ältern Bruders dem Ordensstande. Im Kolleg St. Stanislaus in Paris empfing er die Tonsur. Im Jahre 1828 bekam Libermann zum ersten Male die Fallsucht, welches Leiden ihn zehn Jahre lang quälte, sodaß er erst am 15. September 1841 zum Priester geweiht werden konnte. Livermann hatte sich die Bekehrung der Heiden zum Ziele seines Lebens gestellt und gründete daher die Genossenschaft vom h. Herzen Mariä. Schon 1841 wurde eine Mission auf der Insel Mauritius gegründet, der eine solche 1843 auf der Insel Bourbon folgte. Die von Poullard=Desplaces gestiftete Kongregation vom h. Geist war in der Revolution 1793 aufgehoben worden, 1823 aber von P. Bertout wieder errichtet worden. Sie hatte neben der Sorge um arme Studenten und der Verwaltung armer Pfarreien sich auch mit der Seelsorge in den Kolonieen befaßt. 1840 wurden dieser Kongregation zur Hebung der Seelsorge in den Kolonieen vom Ministerium 400 000 Frcs. jährlich überwiesen. Man hatte indessen damals nur 80 Priester zur Verfügung. Im Jahre 1848 wurde der Missionar Monnet, der auf Bourbon thätig war, zum Oberen dieser Kongregation erwählt. Monnet hatte dort Gelegenheit gefunden die Thätigkeit der Schüler Libermanns zu bewundern, und hegte gegen diesen selbst große Hochachtung. Er faßte deshalb den Ent schluß, beide Kongregationen zu verschmelzen, was denn auch die Billigung der Propaganda fand. Monnet legte sein Amt nieder und wurde auf Vorschlag Libermanns zum apostolischen Präfekten von Madagaskar ernannt, starb jedoch auf der Reise dorthin am Fieber. Was die Kongregation seither in den Kolonieen geleistet hat, rühmlichst bekannt, und namentlich ist die Wirksamkeit der Väter vom h. Geist in Deutsch=Ostafrika von Staat und Kirche wiederholt ehrend hervorgehoben worden. 200 Jahre sind seit der Gründung der Kongregation verflossen, und wie viele edele Missionare haben in dieser langen Zeit ihr Leben der Bekehrung ihrer heidnischen Mitmenschen geopfert. Den Jubeltag der Gründung würdig zu begehen, rüstet sich die Gemeinde in Knechtsteden. Der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Antonius Fischer hat zugesagt, am Festtage in der altehrwürdigen Prämonstra tenserabteikirche das Hochamt zu pontifizieren, und die zahlreichen Freunde Knechtstedens werden durch ihre Anwesenheit bekunden, wie die Kongregation der Väter vom h. Geist und namentlich deren Leiter Pater Provinzial Acker in der Kölner Erzdiöcese geehrt und geliebt vtro.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche die Bildnisse der Mitglieder der deutschen Südpolar=Expedition und der Mannschaft des Expeditionsschiffes Gauß ausgestellt. Ferner sind ausgestellt mehrere Darstellungen aus Sibirien, des Empfanges des Königs Eduard Vll. in Rom durch die Königin Helene im Schweizersaal des Quirinals am 27. April sowie mehrere Darstellungen der vom Kaiser am 5. Mai besuchten Benediktiner=Abtei Monte Cassino.
### Ueberfahren. Am Freitag fiel ein Fuhrmann auf der Land straße zwischen Liblar und Lechenich von seinem Wagen, geriet unter die Räder und wurde überfahren. Der Mann erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte
Staunend
billig ist ein gebrauchtes Adler= Niederrad, sehr gut erhalten. mit Zubehör, auch Kettenkasten, gegen Kasse zu verkaufen. Neumarkt 28, 2. Etage, (Ecke Gertrudenstraße).
Roh=Spargel,
Ia. Ware, 1. u. 2. Sorte, täglich frisch gestochen, sowie Konserven aller Art versendet unter Nachnahme zu billigsten Saisonpreisen Karl Heinr. Kolle, Roh=Spargel u. Konserv.=Versandgesch. Braunschwelg. Hamburgerstr. 9, I.
Seltene Occasion!
Tony Rameken, Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Eine englische Anere=Uhr mit SchlüsselAufzug, brillantem Werk, schwerem 18 Karat Goldgehäuse und selten schönem goldenen Zifserblatt, tadellos erhalten. Liverpool. 200 M
Großartiger Damen=Ring, 2 große Brillanten und viele Diamanten ohne Fehler, 280 J
Prachtvolle Repetier=Uhr. Stunden. und ¼ Stunden schlagend, mit Chronograph. 3 schweren 14 Karat goldenen Deckeln und erstklassigem Werk, 200 M, dreijährige Garantie.
Goldene Herren=Uhren zu staunend billigen Preisen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Anton. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron.
Wenerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zache. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen Semezigstraße 71, Pet. Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter AdolffKirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Ankom
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
* Wie sich die Socialdemokratie zu unserer
Landesverteidigung stellt.
Die Socialdemokratie„verlangt und erstrebt", wie es in einem kürzlich verbreiteten Flugblatt dieser Partei hieß,„eine weise Friedenspolitik und bekämpft die abenteuerliche und gefährliche Politik der gepanzerten Faust. Sie will die Umwandlung der stehenden Heere in eine Volkswehr, ohne ihr Vaterland verteidigungsunfähig zu machen.“ Das ist eine von den schönen Redensarten der Socialdemokraten, die man sich etwas bei Licht besehen muß. Einstweilen leben wir ja noch nicht im Zukunftsstaate; vorläufig ist auch noch wenig Aussicht auf die Umwandlung der stehenden Heere in Voltsweyren und
leider noch weniger Aussicht auf eine allgemeine Völkerverbrüderung und dauernden Weltfrieden. Wer also sein Vaterland nicht verteidigungsunfähig machen will, der muß, mag er noch so sehr für eine„Volkswehr“ schwärmen, gegenwärtig diejenigen Verteidigungsmittel bewilligen, welche unter den heutigen Verhältnissen unbedingt erforderlich sind.
Die Socialdemokraten aber haben stets von vornherein gegen jegliche Heeres= oder Flottenverstärkung gestimmt, ohne überhaupt zu prüfen, ob die Verstärkung zum Schutze unseres
Vaterlandes und der deutschen Interessen im Auslande not
War das vielleicht volksfreundlich ooer arbeiterfreund lich gehandelt? Die Antwort giebt der socialdemokratische Abg. Schippel, welcher einmal den offenen Ausspruch that:
wir(im Falle eines Krieges) eine Niederlage, erleiden und wenn dann das Blut unserer deutschen Arbeiterklasse doppelt geflossen ist, ich glaube, wir alle würden der Regierung den Vorwurf machen, daß sie nicht zur rechten Zeit (durch bessere Rüstungen) eingegriffen hat.“(Hamburger
und der F eialdenokra, Abg, Auer zuterktite Schwprels Ansicht, indem er sagte:„Wir können die Soldaten doch nicht mit Zaunstecken ins Feld schicken.“(Hamburger
Selbst Bebel hat einmal im Reichstag zugeben müssen:„Wie die Dinge heute liegen, ist die Armee eine Notwendigkeit.
15. Jan. 1896.) Socialdemokratische Blätter, so der Vorwärts, suchen zwar neuerdings wieder dieses bemerkenswerte Zugeständnis abzuschwächen durch die Frage, Müssen aber die Dinge so liegen und so bleiben wie heute: Allerdings, das mussen sie nicht, werden aber zweifellos für absehbare Zeit so bleiben. Das haben doch auch die vergeblichen Abrüstungsversuche gezeigt.
Trotzdem stimmten Bebel und Genossen bisher gegen alles, was zur Landesverteidigung als notwendig erkannt wurde. Und warun“ Nur deshalb, weil sie Gegner unseres heutigen Militärwesens sind, weil sie die„Umwandlung der stehenden Here in eine Volkswehr" wollen. Es ist den Socialdemokraten aber schon oft nachgewiesen, daß dies für Deutschland unmoglich ist; sogar ihr eigener Genosse Schippel hat(anfangs 1899 in der socialdemokratischen Wochenschrift Neue Zeit) ausgeführt, daß das Milizsestem(Volkswehr) teurer und für das Wirtschaftsleben störender sein werde, als das
So wird also das Verhalten der soeialdemokratschen Partei in der Frage der Landesverteidigung durch SocialdemoDas Centrum dagegen hat niemals den Standpunkt seines verstorbenen Führers Windthorst verleugnet, welcher am 18.
Juni 1890 im Reichstag erklärte:„Ich kann nur sagen, daß ich voll entschlossen bin, für alles das einzustehen, was ich als notwendig erkenne für die Verteidigung des Vaterlandes, daß ich aver weiter zu gehen absolut nicht in der Lage bin.
Das ist der Standpunkt eines eyrlichen Politikers, eines wahren Volksfreundes. Darum hat das Centrum stets das bewilligt, was es nach reiflicher Prüfung als notwendig erkannte, damit Deutschland stark genug bleibt, sich den Frieden zu erhalten. Das Centrum ist wahrhaftig nicht schuld daran, daß dazu heute so gewaltige Rüstungen erforderlich sind. Das Centrum hat auch die sogenannte„Weltpolitik“ nicht herbeigeführt, es ist von Militärbegeisterung und Flottenschwärmerei weit entfernt, es hat die Auswüchse des Militarismus, Soldatenmißhandlungen, Duellunwesen usw., stets energisch bekämpft. Aber wie die Dinge heute nun einmal liegen, wäre es Verrat an der Sicherheit unseres Landes und an den Interessen des deutschen Volkes gewesen, wenn das Centrum als ausschlaggebende Partei es wie die Socialdemokraten gemacht und erklärt hätte: Wir lassen uns auf gar nichts ein, wir bewilligen keinen Pfennig!
Was das Centrum bewilligt hat, dafür kann es auch die Verantwortung dem Volke gegenüber voll und ganz übernehmen. Das Centrum ist von„Bewilligungseifer" weit entfernt; daher hat es die entstehenden Kosten stets zu vergarn gesucht und so z. B. bei der letzten Flottenvorlage eine Gesamtersparnis von 390 Millionen Mark durchaesetzt. Es war aber auch stets und oft mit Erfolg bemüht, die ärmeren Volksklassen vor neuer Belastung zu schützen. Als man aber hauptsächlich auf Veranlassung des Centrums einen sehr erheblichen Teil der Flottenkosten bei den Börsenleuten und Champagnerkonsumenten herauszuholen beschloß, da hat die Socialvemokratie dagegen gestimmt, obwohl gerade dadurch eine
weitere Belastung des Volkes verhütet wurde
Mögen die Socialdemokraten hundertmal behaupten, sie wollten das Vaterland nicht verteidigungsunfähig machen, durch Verwirklichung ihrer Pläne über die Landesverteidigung würden sie das zweifellos thun. Eine Volkswehrnach Bebels Vorschlag würde Deutschland noch viele Millionen Mark teurer zu stehen kommen, wie unser heutiges Militär, und doch den stets zunehmenden Rüstungen fremder Staaten gegenüber nicht gewachsen sein.
Vortrefflich wird das volksseindliche Verhalten der Soeialdemokraten zur Frage der Landesverteidigung auch in einem
jüngst erschienenen Bericht*) über die Thätigkeit der Centrumsparlei gekennzeichnet. Da heißt es:.. 14, gasche die
Soeialbemnotraien sheoreisch fordern, kaum ver, iebsen
aschlsc hese ersich. echeel hale ese
um Tummelplatz französischer Armeen, werden je aber nur eine Minderheit im Deu.schen Reichhtgsg phner ger anderen Parteien für die Aufrechterhaltung der bestehenden Verya## nisse und notwendigen Verbesserungen sorgen lasser den billigen Witz machen, am Schluß der Etatsberatung aue ulehnen und phantastische Forderungen zu stellen, von denen sie wissen, daß solche doch keine Annghrg, huden. Junz mi
Deses trefende Urteil halte man sch im He ge gheßer u Wahlkampf gegenwärtig und lasse sich auch in Militär= un Marinefragen durch die verbrauchten Redensarten socialdemokratischer Flugblätter keinen Sand in die Augen streuen.
Der Deutsche Reichstag von 1898—1903. Ein Bericht über die Thätigkeit der Centrumspartel in der abgelaufenen Legislatuxperiode von den Reichstagsabgeordneten R. Müller(Fgldg, uud, H. Sog,
60 Seiten, Preis 80 Pfg. Erschienen bei, I. P. Bachem. Koln.
sterang sder ailte Frgenl, de dei der bevorschenbel Reichzlagsuoht
eine Rolle spielen, bestens empfohlen.
in 3 Aust. von Oto Grrst. Anf. Ih. Erde 1054 Dhr. Agrtes;
Noikst. Vorst. zu erm. Preisen. Monna Banna. Schauspiel in 3
Akten von Maurtee Maeterlinck. Spielplan=Entwpurf. Dienstag: Bolkst. Bst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Mittwoch: Volkst, Parst Erm. Preise. Die Haubenlerche. Donnerstag: Volkst. Vorst,
Erm. Prse, Rosenmontag, Freitag: Volot. Vort. ernäß, Breiz,
Alt=Heidelberg. Samstag: Volkst. Vorst. Ermäß. Preise. Zum 1. Male: Nachtefol. Sonntag: Kleine Preise. Der Meineidbauer.
Vereins=Nachrichten.
beranstalten, und spar in Neuen Staditheater., Hierbel. Schenkt ir
Kreuz hielten am Donnerztag Abend im Krystalpalast eine General.
schchchsh
gebildeter Samariter und Samariterinnen, der städtischen Feure#n,
biesjährige Spelsason. Wiederbsegin derselben am 1. Septenber.
Locales.
Prinz und Prinzessin Schaumburg=Lippe trafen gestern,
von Bückeburg kommend, mit dem=Zuge 8 um.43 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.55 Uhr nachmittags nach Bonn weiter.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag 14.., stattfindende Sitzung wird u. a. mit folgenden Vorlagen sich zu beschäftigen haben: Aenderung der Bestimmungen über die Besolduna der Rektoren und sonstigen Lehrpersonen an den höheren und gehobenen Lehranstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Leyrer. Vorlage über Umbauten im Augustahospital und Beschaffungen fur dasselbe. Kanalisierung der Palanterstraße von Aegidiusstraße bis Weyerthal. Befestigung der nördlichen Insel des Promenadenweges vor dem Neuen Stadttheater. Vertrag mit dem Domkapitel über den Verkauf des Eckgrundstückes Margarethenkloster und Burgmaner, sowie über den Ankauf der Straßenflächen Burgmaner 5 und 5/7 Ausbau der Zollstocklinie und Vertrag mit den Interessenten.
X Zu der Gewerkschaftsversammlung in Ehrenfeld, über welche wir in Nr. 123 berichteten, schreibt uns Hr. Herm. Laubach, Ehrenfeld:„Das bisher bei mir gehandhabte Kolonnenfystem is
nicht ein solches, bei welchem ein einzelner(z. B. Vorarbeiter) den Löwenautell einsteckt, sondern jeder Beteiligte ,wird nach seinen Fähigkeiten und Leistungen bezahlt. An Hand dieses Syst
dienten die Former im letzten Vierteljahre durchschnittlich 47
bis 50 Pfg., die Kernmacher und Gießereiarbeiter, 35,2 bis 42,3 Pfg. die Stunde bei zeynstundiger Arbeitszeit,„Nach der hierauf von mir gemachten Lohnverbesserung würden diese Durchschnittsköhne 50,5 is 53,5 Pfg. bezw. 38,7 bis 45,8 betragen haben. Bezahlt wurde der fertige, wirklich brauchbare Guß mit einem bestimmten Betrag für das Kilogramm. Dagegen verlangten die Arbeiter die Einführung des Kasten=Accordsystems und Entlohnung ohne Rücksicht darans, ob die Abgüsse gut oder schlecht seien. Das lehnte ich ab, und der Gewerkschaftsführer Hr. Spiegel aus Düsseldorf erklärte bei der derzeitigen Unterhandlung selbst, daß die Arbeiter nur den Lohn ur den wirklich verwendbaren Guß verlangen könnten. Es wurde enn den Arbeitern der Vorschlag mit einem Einzel=Accordsystem gemacht, nach welchen jeder Former das Zulegen der Kasten und, das Ausgießen mit besorgen muß, wie es heute noch jeder richtige gießer thut. Als Gesamtherstellungslohn für das Kilogramm fer gen Guß sollte der bisherige Accordlohn mit der zugestandenen Zulage gelten. Nachdem die Leute in dieser Weise auf eigene Faust eine
Woche lang den Versuch gemacht hatten, stellte es sich heraus, daß sie wesentlich weniger verdienten, als bei dem bisherigen Kolonnen nstem. Diesen ungünstigen Erfolg hatte ich den Leuten aber auch vorausgesagt. Hierauf stellten die Former neue Lohnforderungen und zwar so hohe, daß der Herstellungslohn für das Kilogramm fertigen Guß auf etwa das doppelte des bisherigen Satzes gekommen wäre. Ein derartiges Ansinnen mußte ich ablehnen, weil ich dann nicht mehr konturrenzfähig geblieben und die Gießerei hätte aufgeben können. Darauf legten die Former, Gießereiarbeiter und Dreher am 20. April die Arbeit nieder. Dem Ueberbringer der Resolution erklärte ich, wer bis 21. April nachmittags die Arbeit nich wieder aufnehme, möge sich als entlassen betrachten. Am 2. Mai habe ich jedem Entlassenen durch Einschreibebrief die Papiere zugeschickt und ihn aufgefordert, sich seinen Lohn zu holen. Einige haben dies auch bereits gethan. Im übrigen sind noch außer den Lehrlingen 14 Mann in Thätigkeit, von einem Ausstand kann füglich
Köiner Sportplatz. Am Sonntag findet nochmals eine Ballonauffahrt des Luftchiffers Ferell statt, an welcher ein Herr aus Köln sich beteiligen wird. Während der Füllung des Vallons trainieren auf der Radrennbahn u. a. die beiden besten Kölner Stehermannschaften Günther und Lier mit Motorschrittmachern. Der Ein trittspreis ist auf 20, 30 und 50 Pfg. bzw. 10 Pfg. festgesetzt. Aufstieg findet vielen Wünschen entsprechend um 6 Uhr statt.(Siehe
Ein leichtes Gewitter zog gestern Abend, aus Westen kommend und von heftigen Regengussen begleitet, über unsere Stadt. Die
Temperatur betrug gestern Nachmittag+ 18,5 Grad Celsus. (5 cer Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche
15
indes immer noch günstig, da auch die großen Rheinkähne auf der
# Neues Kölner Stadttheater, Heute: 196. Ab=Vst. Serie D. Gastsviel von Pelagie Greeff=Andrietzen. Letzte Aufführung in dieser Oaspe# Perlichingen. Oper in 5 Akten von
K. Goldmar“, Auf. 7 Uhr, Ende 107 Uhr. Montag: 197. Ab=Bsl. Serie A.(Richard Wagner=Cyclus.) Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Rich. Wagner. Spielplan=Entwurf. Dienstag: 14 Vorst, bei aufgeh. Ab. Carmen. Mittwoch(B. 198): Tannhäuser. Donnerstag: Volkst. Vorst. Erm. Preise. Hoffmanns Erzählungen. Freitag(). 200): Volkst. Vorst. Erm. Preise. Zar und Zimmermann.
Samstag(A 201): La Traviata. Sonntag(B 202): Zum letzten
Male: Der Dusle und das Babeli.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Kleine Preise. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel
Gerichts=Verhandlungen.
5 Spafkammer. Am 16. Oktober v. J. wurden ein Maurer
Sschisier ie le e. scecescecheche al. Dui der veaen Vesostang hon des Keutst.e1, Keuge 6
Ehrenfeld, der sich des Hausfriedensbruchs schuldig geöhder sehs Monate Gesäinguis. Nach verbüßstrechaft ionut der AnMit einen Stiscke Holt, wovoz, eie Fren
wovon eine Frau
25 M5.
freigesprochen.
der Stadt Koln. 9. Mai 1903.
Schurten, Roter. S. v. Wilh. Hürtgen, Korrektor, Gr. Brinkg.
Kato. T. u. Ludw. Mäller, Stuckaturer, Fezschmengerg 29.- Speh, Wilh. Felten, Uhrmachenmstr, Hohestr. 28.- Erna 2m
Withz, Schulerz, Vocschutey, Pathsastr. II.. Huberine, T. v.
Wotfgarten, Schreinerustr, Angrh)sgchdtr,„Marig. Tr u. Hendrik
Demonty, Väckerwigz, Agrippastr...... Reichert Steiume
mann, Fabrikard. Weyern. 14. D v. Joh. Kübbeler, Schneids S. v. Wilh. Kreu.,„Fuhrm, Kasparstr.
Esiede, T. v. Georg Namo, Holzmater, Vreseg 2 g. de
v. Lar' Kanold, Kantinenwirt, Barbarastr. 1.: A###t Gan
Schubwuachermhtr, soers.utg. S. v. Vernz. Gerold. Tagel, Weißgersz
straße 7.- Gertr. Wienand, 10 M
81 J. Eintrachtstr..„
Plankg. 28.- Elisab. Franßen, 67., Eigelstein v7.
Gilles. 82 3, Korzeliuzsr.=): Anna Busmer, 43 J. v. Meitersot 8 chelraten, Peier Lecheler, Bahnachz, v. Jud, u. Katigr. Saute
Höffmann, v. Westönnen.„ Joseph. Mähler, Heier, v. dier. u. Sg,
Beschsice Korsitsench.
Erkens, Bäckerges., v. Horrem. u. Anna Sieberin, v. Mariawen##„
gasse 15, u. Karola Sommer, Otto Fischerstr. 5.- Franz Dunene Gerconshof 35, u. Alice Einmayl, Bre testr. 137.,.„Lgoig#r
Lamuer, Hod, Herisansgahe Shose u. Clacb gUgig. 8
25. u. Maria Heinen, Friedrichstr. 63.- Anton Neuman Veuloerstr. 27, u. Elisab. Görgen, Kuvsergasse 21.- Hugo

Nontag: stel in 3 ienstag: Volkst. t. Vorst. Preise. Zum. Ner.
send vor also am lprobe denkt der hor auch
Roten
General= ildete die eschlossen, die Stadteins vom eins aus. seuerwehr, ten Sanieldmarschkieren. Mai seine ptember.
in Maurer hier wegen Die Strafe üßt erklärt. leichsgericht des Falles Grund der scher wurde "— Ein chuldig gebeiterin bete Frauensdertasche geVerbrechens her Beleidionaten Gerafter Tagemt der Anr Wirtschaft eine Frau elen die beieblich. Sie
eine Tagelzstück drei wegen Diebsseher
g einer Frau rugsversuch I. Geldstrei en aller An ig verlangt, mehreren in n angesehen. sfrau wurd
1903. Hr. Brinkg. 14 25.— Friedi. Alica, T. u.
T. v. Hein T. v. Jaket dendrik ert, Steinmer er. Schneide Kasparstr. 1 3.— Ernst. 5 v. Pet. Bech erkert. Lages #., Weißgerde Elsaßstr.
30.— Elise. 1 ie. T v. Joh um, Technike
=Kappelman
uliana
Wilms. 8 Jos. Bausa
Rentn., ver24.— Agn1 Knour, ge
v. Weitersbo.t
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Sonntag, 10. Mai 1903
Kauf
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1903.
2. Heimweh.
181
Roman von Reinhold Ortmann.
„Ich darf ja nicht Nein sagen, nachdem Sie es mir unter solcher Begründung befehlen. Aber...“
„Nichts da! Kein Aber und keine Einschränkung! Und ich betraue Sie, mein kleines Fräulein, hiermit in aller Form mit dem Amte eines Aufsehers über meine unzuverlässige Patientin.
Sie werden mir von jeder Uebertretung getreulich Bericht erstatten; kann ich darauf rechnen?“
„Unbedingt!“ rief Hertha, kräftig in seine dargebotene Rechte einschlagend.„O, ich habe Augen wie ein Luchs, Herr Doktor! Und wir wollen ihr nichts durchlassen, nicht den allerkleinsten Ungehorsam. Erst wenn sie wieder so rosig und blühend aussieht wie früher, erhält sie ihre Freiheit zurück.“
„Hertha!“ mahnte Elfriede verlegen. Aber die Schwester verschloß ihr mit einem halben Dutzend zärtlicher Küsse die Lippen. Und dann lief sie wie ein Wirbelwind in das anstoßende Schlafzimmerchen, um gleich darauf in einem Straßenjäckchen,
aus dem sie schon bedenklich herausgewachsen war, und in einem #lecken Krimmerbarett, das ziemlich schief auf den dunklen Locken saß, wieder zum Vorschein zu kommen.
„Es ist die höchste Zeit, daß ich geye,“ sagte sie, ihre Notenhefte zusammenraffend,„sonst macht mir der Professor ein bitterböses Gesicht.“
„Vielleicht haben wir denselben Weg, oder darf ich nicht wagen, Ihnen meine Begleitung anzubieten?“
„O, warum nicht? Ich gehe nach dem Neuenwall, ist das auch Ihre Richtung?“
„So ungefähr. Adieu also für heute, Fräulein Lornsen! Und lich darf mich bis auf weiteres als Ihren Hausarzt betrachten, nicht wahr?“
„Ich weiß nicht, Herr Doktor, wie ich Ihnen und Ihrem Bruder angemessen danken soll für die Teilnahme, die Sie mir erweisen.“
„Damit, daß Sie meine Verhaltungsmaßregeln nicht in den Wind schreiben. Für einen Arzt ist das immer der beste Lohn.“ Er unterließ es, das schmale Händchen freundschaftlich zu Prücken, wie er's so gern gethau hätte, und wandte sich Hertha zu, die schon mit allen Anzeichen lebhafter Ungeduld in der pffenen Thüre stand.
„Hoffentlich können Sie gut marschieren, Herr Doktor,“ sagte während sie leichtfüßig vor ihm die Treppen hinabeilte. denn wir müssen flott ausschreiten. Sie glauben nicht, was für eine Angst ich vor meinem Professor habe.“
„Ihr Professor ist ein Musiklehrer, wie ich vermute. Sie sind also eine angehende Künstlerin?“
„Ja, aber es geht noch sehr an,“ meinte sie mit einem drolsigen Seufzer.„Manchmal kommt es mir vor, als ob ich min#stens noch hundert Jahre brauchen würde, um es zu etwas #echtem zu bringen. Und für ein erstes öffentliches Auftreten ars ich dann doch schon ein bißchen alt.“
„Sie werden sich also bemühen müssen, etwas früher dahin gelangen. Wer ist denn Ihr Lehrer?“
Professor Bernhard,“ erwiderte sie mit einem gewissen Stolz. „Haben Sie ihn jemals spielen hören?“
Freilich! Und ich war zu der Zeit, da er noch öffentlich istrat, gewiß einer seiner begeistertsten Verehrer. Aber erzählte sei mir nicht, daß er auch seine Lehrthätigkeit bereits seit Jahren scgeben habe?“
„so ist es auch, ich bin seine einzige Schülerin. Und denken “ perr Doktor, er unterrichtet mich ganz unentgeltlich. Ist E nicht himmlisch von ihm?“
ist jedenfalls ein Beweis, daß er sich viel von Ihnen slicht. Ich werde Sie nächstens bitten, mir etwas vorzuielen.“
eis thue ich mit Freuden. Aber unser Klavier ist so schlecht.
Chicke Costümes,
Aparte Saccos,
Elegante
Paletots,
in grossartiger Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
HE
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Nach Gottes unerforsch ichem Ratschlusse verschied heute Morgen 9½ Uhr. versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, sanft nach kurzem. mit Geduld ertragenem Leiden, unscre innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
ran Witwe
□
geb. Margarete
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Lindenthal, New-Vork, Frechen, Gleuel, Berrenrath, Herford, Aachen, Antwerpen,
den 8. Mai 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 11. Mai, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Agrippastraße 107 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 15. Mai, morgens 9½ Uhr, in St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Andreas Basten
am Montag den 11. Mai, nachmittags 3 Uhr, von
An St. Katharinen 1A aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
T. Apolinaris-Beuderschaft in St. Jahob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Gertrud Baum
werden Montag den 11. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. b
Das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Montag den 11. Mai, morgens ½9 Uhr, in der St. Agneskirche statt.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Montag den 11. Mai. morgens 9½ Uhr. in St. Alban.
M. Vieten,
Berrenratherstrasse 202.
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
Schön möbl. Zimmer
„u verm., 1. Et. Peterstraße 45B.
Das Jahrgedächtnis
jur Fräulein
findet statt Montag den 11. Mai, morgens 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse.
Danksagung.
Für die überaus großen Beweise inniger Teilnahme bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters sagen wir allen, auch dem Personal der Firma Schmitz unseren herzlichsten Dank. Cöln=Müngersdorf, 8. Mai 190..
Familie Leisten.
Und wenn Elfriede nun wirklich ihr Engagement verliert, wird sie wohl schwerlich ihr Versprechen einlösen können, mir zum nächsten Quartalsersten ein besseres zu mieten.“
„Sie bezahlt also auch diese Klaviermiete von ihrer Gage?“
„Aber natürlich, das und alles andere! Ich besitze ja keinen Pfennig, und verdienen kann ich doch auch nichts, da ich den ganzen Tag üben muß. O, sie ist so gut, so himmlisch gut. Wenn sie nicht für mich sorgte, hätte ich gewiß schon Kindergärtnerin lernen müssen oder Stenographie, oder etwas noch Schrecklicheres. Ich liebe sie abgöttisch, und ich bin so froh, daß Sie ihr das viele Arbeiten verbieten wollen. Nun wird sie auch gewiß wieder so schön und so frisch werden, wie sie es vor ihrer Theaterzeit gewesen ist.“
„Das ist also noch nicht lange her?“
„Nein doch! Sie ist ja erst vor einem Jahr zur Bühne gegangen, als diese Uebersetzungen und das greuliche Schreibmaschinentippeln nicht mehr so viel eintrugen, daß wir anständig davon leben konnten. Es kam ganz zufällig; Elfriede selbst hatte vorher niemals daran gedacht. Und sie hat doch ein so herrliches Talent, nicht wahr, Herr Doktor?“
„Wie sollte ich ein Urteil darüber abgeben können?“ meinte er ausweichend.„Ich sah sie ja an diesem unglücklichen gestrigen Abend zum erstenmal.“
„Ach so! Nun, Sie werden ja noch Gelegenheit haben, sie zu bewundern. Denn sie macht gewiß eine glänzende Carriere, obwohl es mir, unter uns gesagt, manchmal vorkommt, als sei sie mit dem Herzen nicht so ganz bei ihrer Kunst wie ich bei der meinigen. Aber das kommt wohl daher, daß es beim Theater so viel Unannehmlichkeiten giebt. Ichweiß nicht recht, worin sie bestehen, denn Elfriede spricht zu mir niemals davon. So weit ich zurückdenken kann, habe ich überhaupt noch nie eine Klage aus ihrem Mund gehört. Aber Frau Teschendorf, deren Mann auch Schauspieler gewesen ist, sagt immer, es wäre ein dornenvoller Beruf für ein rechtschaffenes Mädchen. Meinen Sie das auch, Herr Doktor?“
„Wenn Frau Teschendorf aus Erfahrung spricht, wird sie wohl recht haben. Und Sie sollten sich deshalb von Herzen freuen, wenn Ihre Schwester diesen dornenvollen Beruf eines Tages wieder aufgäbe.“
Hertha blickte verwundert auf, als zweifle sie, daß seine Worte ernsthaft gemeint seien.
„Aber warum sollte sie es denn thun? Seiner Kunst muß man doch treu bleiben. Die berühmten Schauspielerinnen, die sich nachher Brillanten und Equipagen kaufen konnten, haben es im Anfange wahrscheinlich auch nicht leichter gehabt als meine geliebte Else. Wenn ich an ihrer Stelle wäre, ich ließe mich durch kleine Widerwärtigkeiten gewiß nicht beirren.“
Da er nicht wohl versuchen konnte, das ahnungslose Kind, dem die fröhliche Unschuld so hell aus den Augen leuchtete, über die Natur dieser Widerwärtigkeiten aufzuklären, hielt Hermann Artner es für angezeigt, das Gespräch hier abzubrechen und sich von ihr zu verabschieden. Aber mit innigem Vergnügen blickte er noch ein paar Sekunden lang dem hübschen, schlanken Mädchen nach, wie es leichtfüßig die Straße hinabschritt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Viehmärkteverlegung. Der auf den 21. d. angesetzte Schweinemarkt wird auf Mittwoch den 20.., die Groß- und Kleinviehmärkte vom 1. Juni auf den 2. Juni und der Schweinemarkt vom 11. Juni auf den 10. Juni verlegt.

.
Die Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
Geßler. Piston=Solo: Königl. 6 Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.e
* Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:8
Morgen=Musik.
2 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. &am Soupers.* Abendplatten. 9 Inh.: Breuer&amp; Strauss. 4
5RPr100
auf Sonntag den 17. Mai cr.,
abends punkt 8 Uhr,
im grossen Saale der„Bürgergesellschaft“, Eingang Appellhofplatz, ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Bericht des Reichstags=Abgeordneten Justigrat Carl Trimborn über seine parlamentarische Thätigkeit.
Angesichts der Wichtigkeit der Tages=Ordnung und besonders der demnächst stattfindenden Reichstagswahlen, bitten wir unsere Wähler um recht zahlreiches
Erscheinen.
Das Central-Wahl-Comité der Kölner Centeumspartei.
Sonn= und Feiertags,
Montags.
nachm. 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
romp.=Corps Kür.=Reg.
Habe mich
14
als
Specialarzt
für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Dr. Wirtz,
fr. mehrjähr. Erster Assistenzarzt un. Lehrer der Provinz=Hebammen=Lehr anstalt zu Cöln(Direktor Dr. Frank) Fernsprecher 6435. Sprrchst.—10 u.—5 Uhr täglich In d. specialärztl. Poliklinik a. Rudolfsplatz Mittwochs u. Samstags 10—12
CIRKUS BERETOG
im Reichshallen-Theater, Cöln.
Sonntag, 10. Mai 1903:
2 Volkstüml. Fest-Vorstellungen 2
Logensitz At..—, Sperzate.
numeriert M..—. I. Platz unnumeriert 7# Pfg., II. Platz 50 rig.
Zur Nachmittags-Vorsteilung hat jeder Erwachsene das Recht. auf sein Billet l Kind frei einzuführen. jedes weitere Kind zahlt auf numerierten Plätzen 50 Pfg., auf unnumerierten
beiden Vorstellungen, nachmittags u. abends: Auftreten Richard Sawade mit seinen 16 dressierten Raubtieren, Staigs Oriainal-Motor-Renr rr pe, Mile. Peres, sowie alle grossen Specialitäten. Vorführen bester Schul- und Freiheitspferde.
Montag, 11. Mai:
Volkstümliche VorstellungPe preiser#
Panorama International,
Preitestraße 96, 1. Eing.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind.2¼
Griechenland. Pikäusz, Patras 2e. Sehr schöl.
Diese
Woche:
Fränkischer Zlof
—„ Monioos Oonnerstags, Samglas
Saalbau
„
Thröoktor
gesetrlich geschütnte Martee
für Kranke u. Genesende ausgesuchter Ahr-Rotwein aus den Weinbergen von
Franz Friedrich. Ahrweiler
S bei Neuwied.
Hotel und Pension; Kaiserhof.
Inhaber:
Fritz Lindner.
Weingutsberitzer in Ahrweiler und Walporzheim.
Zu haben in Flaschen a Mk..50 einschl. Glas(für leere Flaschen 10 Pfg. zurückvergütet)
in Köln bei:
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Teleph. 6265 1 Albert Thiemann, Halbmond-Drogucrie
Gustav Busch, Hohepforte 21.„ 1758
ond-Droguerie Altermarkt 58. Teleph. 2985
Wilh. Dietz(J. Gonella), Martinstrasse 45.
Dr. Frz. Dietrich, Flora-Drog., Eigelst. 34, G. Erven Nachf., Luxemburgerstrasse
Ecke Triererstrasse 05. Jean Frings. Christophstrasse 31.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50, JohannesDrogerie.
Hleinr. Knott, Hoflieferant, Herzogstr. 11. W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Anton Honold, Karolingerring 40,
Friedr. Rahm. Hoflieferant. Schilderg. 92, Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen-Drog.
Schaafenstrasse 54,
727
195
2169
616
794
888
1017
270
Ludwig Vossen, Gr. Budengasse 11.
Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie,
Chlodwigplatz 4, Theater-Droguerie,
Aachenerstr. 8.
Jos. Windeck, Friesenstrasse 86.
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
Weyerstrasse 122,
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88.
in Köln-Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz. Dürenerstrasse 213.
in Mülheim am Rhein: Friedrich Zur Linden, Buchheimerstr. 35.
601
6935
6001
1895
1227
188
7755
*
#
*
# Altrenommiertes
* direkt am Walde.
5 Pension zu.50 Mark.
Anerkannt gute Küche.“
* Neues Logierhaus. 40 Betten. 8 Post und Telegraph im Hause. T
" Schattiger Garten.
Luftkurort Plammersfeld,
Pension von J.
empfiehlt für Sommerfrischler angenehmen Aufenthalt mit guter Verpflegung.
Waldaulagen dicht am Pensionspreis pro Tag 3 Mark
Familien billiger.
1, 7½ Uhr
Montags Donnerstags, Samstags: Abends 8½ Uh.
Kölner Sportplatt
am Zoologischen Garten.
Sonntag den 10. Mai:
Luftballon=Aufahrt
des preisgekrönten Luftschiffers
Kpt. Ferell.
Ein Herr aus Köln wird die Fahrt mitmachen. Auf der Radrennbahn während der Füllung
trainieren unter andern
die Stehermannschaften Günther u. Lier mit Motorschrittmachern.
(Eintrittspreis 20 Pfg., Künder 10 Fig.
Auffahrt punkt 6 Uhr.
quellwaschmaschine 5
Garantie X77
Ke! für besten Erfolg und Haltbarkeit.#4
Die einzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche Düsseldorf 1902 prämiiert wurde. . Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis. #h. D. R. Patent u. 4. D. R..4 0
#c. Kohl, Cöln, Hansat
1 Minute vom Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 10. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag den 10.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
I. Fackeltanz über Motive aus Wagners Oper„Die Meistersinger“ von
*<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ L e i c h t e<space> K a v a l l e r i e“<space> v o n<space> S u p p é.<space>
3. a. Toreadore und Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein. D. Mnlusarenritr“ von Spindler.
4.„Junimasaruss“, Walzer von Depret.
5. Fantasic aus der Oper„ua“ von Verdi.
6.„Enisode aus dem Jägerleben“ von Reckling. *“<space> E i n l e i t u n g.<space> 2.<space> W e c k r u f.<space> 3.<space> A u t b r u c h<space> z u r<space> J a g d.<space> 4.<space> A b f a h r t.<space>
5. Die Jagd. 6. Der Jäger Abschied. 7. Heimkehr der Jäger 8. Essen. 9. Schluss.
II.
1. Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von P. Lincke.
Introduktion und spanischer Tanz“ von Bizet.
ise bleu“ von Margis.
Sanges-Frühling“ von Mendelssohn.
Melodieen aus„Orpheus in der Unterwelr“ von Offenbach.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Mai 1903, nachmittags 3½ Uhr:
duard'S
vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz.
Konzert à la
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Programm:
Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“, Balletmusik aus„Boabdil“...
„Rosen aus dem Süden“, Walze..
Fantasie aus der Oper„Carmen“. Romanze für Violine
(Herr Konzertmeister Stahr.)
„0 schöner Mai“, Walzer
Joli. Strauss. Moszkowsky. Strauss.
Bizet.
Svendsen.
Strauss.
Suppé.
Strauss.
Ouverture„Die schöne Galathea“.
Les Erinnves“, Tragedie antique de Leconte de Lisie v. Massenet.
Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer: Strauss
„Potpourri für lustige Leut“ 0„Ak.
Iz.„an der schönen blauen Donau“, Walzer Strauss.
Täglich Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung vol
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u. 5u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Oktostr. 23(ab.—).
Mülheim a. My.: Fr. Wilhelmstr.32.
„ Pr. Kl.=Lotterie.
Bedeutend verbesserter Plan. Zur 1. Klasse 209. Lotterie nehm schon jetzt Bestellungen entgegen. (Plan sende auf Wunsch zu.)
½ ¼ 1/10 Lose
40.— 20.— 10.—.— M.
Churmann, Kamnekestraße 22.
Bowlenwein,
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. exkl. 6 Flaschen frei Haus.
Weinhandlung Sandbahn 4.
Telephon 6913.
+ Weyerstr.78 Fernspr 5618 9)
emnfenf Schilder
Woche 10 M6.
und
Benesisstraße 43.
Bestes Schuhputamittel der Rel„Neu erfunden“.
für Boxcalf und Chevreaux.
Für Festgeschenke
Ahrei= und Galdwoaster= Handund!2- Sthos-Steiter
R.&amp;. Hüler, Köln. Eeumarkt.40.
n Woche 1.4(ohne Preiserhöhung).
1340 Hohestraße 1340,
— gegenüber dem Café Palant
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold- u. Silberwaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Prima Qualität,
Engros=Lager für die Schuhbrauche
Carl Mähler, Nidvei
Thurmstrasse 32.
errenhemden, V,. 2, Tu(Wiederverkäuser Rabath). I#
Kragen in allen Fagons und Halsweiten äpherst billig. Kasteerösterei Bonnerstr. 20.
Math.&amp; Rosa Bernarul, Albertusstrasse. ne Tel. 7017.
Verlag u. Druck von J. O. Sache
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Leil: B. Reute für den Anzeigen= u. Reklamentet C. Okle. alle in Köln.