Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen eite) 20% höher.— Kölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung le. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
21. November 1909. Fernspr
Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
SniStUHU
für Kleider, 12 Meter im Karton, für
sierte Seidenstoffe
für Kleider, 12 Meter im Karton, für
für Kleider, 12 Meter im Karton, für
für Kleider, 12 Meter im Karton, für
für Blusen, 4 Meter im Karton, für
für Blusen, 4 Meter im Karton, für
für Blusen, 4 Meter im Karton, für
Im Preise ermässigt sind ausserdem abgepasste Ed in Tüll und Waschsilk, Jupons, Kleider etc.
GSTE enorm billig. Seidene Schürzen, F Taschentücher, Pelz-Federboas, Pompadour
Köln, Hohestrasse 60.
olfsspitz zu verl#ufen.
Nippes, Neußerstraße
* große prachtvolle Zimmer I. Etage 1 111# 4 öofort zu nerm. Thurnmarkt 1.#0
sofort zu verm. Thurnmarkt 1
Franzbranntwein
aus den edelsten Kräutern, wohlrie chend und kräftigend.
Destillerie Friesenwall 31.
Unübertrorfen
sind und bleiben
meine seit vielen Jahren eingeführten, allseits be— liebt gewor denen und # vorzüglich bewährten 8 transpo rtabeln
s PetrolcumHoizöfen
G ohne Ab zugsrohr.
* Von ärztlichten Autoritä# ten als einr#igster absosowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
-#= lut geruchhos u d dunst=#0 frei bestem; empfohlen. #.#= ist und ble ibt der beste #### aller existi erenden Pe*— troleum-Heizöfen, dies S E beweisen die grossen "<space> E r f o l g e,<space> w e l c h e<space> d e r s e l b e<space> 50 à aufzuweisern hat, und S o dürfte meiri Petroleum9 Heizofen wohl bald in keiner Familie mehr felhlen.
grösste unübertrefflichhe Heizkraft efahr— volle Garant ie.
— Feinste zahlreiche Referenzen.——
Hervorragend schöne Neuheiten in
Gasheiz-, transport. Majolika- und Fliesenöfen, irischen u. amerikan. Dauerbrand-Oefen.
Nur solche, die wirklich perfekt und alle Verbesse rungen in sich vereinigen; bekannt mustergiltige Fabrikate und.gfolge grosser *<space> A b s c h l ü s s e<space> z u<space> a u s s e r o r d e n t l i c h<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> e m p f i c h l t<space> 0<space>
Luxemburgerstrasse
Specialgeschäft für Hausbrand
d Wichmann c. m. b. H
* Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Köln, Kleine Neugasse 1. 78
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
häuptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
für Oefen sämtlicher Systeme
Bitte verlangen Sie Preisliste. Fernspre
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umthängetaschen größter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmapp = Kassenscheintaschen aus bestem Leder. 5
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher
Damen

Chemische Neinigung. 16 Zimmer Seversnstr. f. 56 m. „<space> z u<space> v e r m.<space> B e s c h.<space> J a k o b s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Uuterhaus
Herren
mit guten gesellschaftl. Beziehungen. welche ihre freie Zeit ausnutzen und sich ein gutes, angenehmes Nebeneinkommen sichern wollen, finden angenehme, lohnende Beschätigung. (Keine Versicherung.)
Gefl. Angebote u. Nr. 2417 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Ueberzieher K.50, Rock.4, Hose 70 J. Weste 403, Kostümräcke A1.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
Moosrahmen#ten liefe:
schnell und billig P. Klemmer,
Gabeisbergerstr. 4, 1. Et., Südbahnh.
mit Mangel zu ver mieten. Schaafenstraße 30. Bescheid 1. Etg.
Prei schöne Zimmer 2. Etage an B ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 49A.
öbl. Zimmer, heizbar, 1. Etage, an ordentl. Person zu 10 M. zu vermieten. Löwengasse 12
Bankprovision, auf gute 1. Hypo thek im Stadtgebiete Köln, Mülheim u. Kalk usw. nur zentrale Lage, urch mich erhältlich Landgüter werder u 3½% Zinsen beliehen. Sprechstund nachm. 3½—7 Uhr. R. Adolfs, Geschäftsfuhrer der Rhein. Prorinz.= Feuer=Sozietät, Deutscher Ring 8. I. Etage. Telephon 3194.
Lungengasse 45, 4., Maus.
zu 35 M. zu vermieten.
„ 4 Gabe
ungerer Kommis nehruchgen einig.Kunderg.Walch.
freundliche Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Ursulaplatz 18. Hof links.
gebüg. od. ungebüg. Gute Bleiche a. H. K. gen. Jos. Ponsch, Krielerstr. 111.
zjäherin s. Kunden im Aendern u Aus Prretst
bessern v. Kleidern u. Wasche in.13 Zimmer 1. Etage zu vermieten außer d. Hause. Martinstraße 34, p 10 Deutz, Arnoldstraße 26.
Zu vermieten.
(Christ), welcher perfekt stenographiert (System Stolze=Schrey) u. Kenntnisse der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche
besitzt, per sofort gesucht.
Fr.=Offert u. J F 6262 a. d. Geschäftsst. d. Kölv. Volkszt#.
Kolportage.
als Filialleiter eines auswärtigen Verlagshauses gesucht. Offerten sun
N F 1206 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lebensstellung gesneter
Mann mit Kaution. Off. m. Altersangabe u. 2384 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Mech. Buntnäherei., Iimm, Enrig.—,,
und Hemdenfabrik(Leucht= u. heiza. 3 Oefen,
eine durchaatort, oder I. Jannar 1991 Parketlb. Besch. Lindenstr. 19.
4 Zimmer,
Küche, Mans., abg
1. Etg. zu vermieten. Peterstraße 33
Tuche n. einige Kunden im Waschen.#ard. Handwerker find. Schlafstelle pro Sassenhof 13. Woche 2.4. Komödienstraße 93.
Schön möbl. Zim. a. br. Handw. bill. zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
Unterhaus mit Wohnung zu verm.
u Bescheid Buttermarkt 37
Hübsch möb
# mieten.
Zimmer zu verKomödienstraße 95.
Verschiedene gr. gebr. Oefen
und Herde zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Zu verkaufen.
Schöne gepflückte rauhe Reinetten 10 a.40 u. 2. Joerissen, Jahnstr.24
(Heschäf swagen, g. erh., 20-30 Ztr. Tragkr., n. Pferd. auch einz. z. v Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 24.
Kanarienhähne, Weibchen, Körbe
A billig zu verkaufen. Gilbachstr. 29A, am Gladbachertor.
gebr., äußerst billig. Piand, Rubensstr. 15, 3. Etg
gebr., billig abzugebenJahnstraße 15.
Piano,
Kauf-Gesuche.
1
I,
welche selbständig disponieren und dem Personal vorstehen kann.
Off. mit Gehaltsansprüchen und Angabe der bisherigen Tätigkeit unt Nr. 2415 an die Geschäftsst. d. Bl
Lindenstraße 71(Gutes Logis Buttermarkt 6.
1. Etage, A u ermieten, Gustintraße 13.
7 Zimmer, Badez.,
Möbl. Zimmer u. möbl. Mans. zu #n# vermieten. Salzmagazin 52.
Schöne 1. Et., 3 R. u. Mans. sof. vermieten. Alte Wallgasse 13.
*) Anbauzimmer an ruh. Fam. od.leinz * Person zu vermieten. Jahnstraße..
Großes herrschaftliche
Wohnhaus
in Mülheim=Rhein
mit Toreinfahrt, Lagerräumen und großem Garten, an einer der besten Straßen gelegen, ist!„ wegen Krankheit des Besitzers Gebrauchte Sandsteine
unter sehr günstigen Bedin=m#
gungen zu verkaufen durch
J. J. Bast.
Ein gutgehendes
stel
mit Ladenlokal, auch für Bureaus geeignet, sowie die 3. Etage unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten. Bescheid im Hause
Gladbacherstraße 40. 2. Et.
kr. 2415 an die Geschaftsst. v. Ci.
Gut möbliertes Zimmer
d etmaos Hausarbeit oine mit und oine Penzion preiswuroig
für Küche und etwas Hausarbeit ohne Wäsche bei zwei Personen gesucht per sofort. Karolingerring 4, I. Et.
Tüchtiges Mädchen, welches kochen kann, für Privathaushaltung gesucht. Breitestraße 25—27. Olelt braves kath. Mädchen, welches 2# tochen kan Herrn gesucht.
ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Herr oder Dame finden in besserer *' Familie gut möbl. Zimmer mit Pension zu mäß. Preise, N. Chlodwigpl.
Miet-Gesuche.
dunger Mann sucht Nähe Bar #y barossaplatz oder Ulrepforte möbl.
verbunden mit Devotionalien handlung, in größerer rheinischer Industriestadt gelegen, zu äußerst günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. B181 an die Gesch.
Telikateß=Geschäft, Köl,
Umschlag ca. 24000 pro Jahr. BruttoEi
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1226 a. d. Annahmest Nippes.Neußerstr. 211. 11öbel. Antiksachen. Pianinos werden 241 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Vermischtes.
u. Nase, spez. rote Nase u. Schönheits
e. ält.
kochen kann. f. den Haush
Richmodstraße 19
ension zu maß. Preise, N. Ehlbowiggi.Fangaden.
Off. u. P 50 an die Annahmestelle! J. Kraus Nachf., Severinstr. 34. in J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Zimmer am liebsten mit voller Pen=1Monat nur 155 mit Wohnung sion und Klavier. Offert. mit Preis= arbeitr angabe unt. P 52 an die Annahmest.
er. kath. Dien stm. f. alle Hausarb. ges. 16-17 J. a. Nippes, Neußerstr. 236.
IRE E
Stellen-Gesuche.
Junger Mann mit schön. Handschrift * sucht passende Stelle. Vertrauensposten oder als Teilhaber in kleinerm Geschäfte erwünscht. Offerten an J.., Merovingerstraße 22. Sout
Filialleiterin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, passendes Engagement. auch Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 2406 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Mehrere möbl. Zimmer
mit Pension an ruhige Herren preiswert zu vermieten.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Schnellschönschreiben,
Buchführung, einf., dopp. amerik Stenographie, Syst. Roller, Stolze Schrey, National=, Gabelsberger Korrespond., kauf m. Rechnen. Jeder Kursus 5 M. Damen sep. UnterSse u. W Tricht bis zur vonlständ. Ausbild.
Junge tüchtige Verkäuferin Erste Etage, 4 Zimmer unterrichts=Justitut
der Kolonialwaren= und Delikatessen=Iund Mansarde an ruhige, Leute zu
branche, mit der ein achen Buchführung Lan#aans on 2 it. Türes.-— mnalanaamm
vertraut. sucht Stelle zum 1. Jan Fr.=Off. u. Nr. 2408 a. d. Gesch. d. Bl
Gunges Mädchen sucht Filiale
a zu übernehmen od. Stelle als Ver käuferin. Kaution kann gestellt werd.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
eltere kathol. Zweitwärterin Er sucht Stelle### kleinem Kinde.
herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume. Küche, Bad, Mansarde usw, per sofort zu verm. Herwarihstr. 3. Bescheid Gereonshof 36.
Schöne 3. Etage Kochaas
an nur stille Leute zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
2 Etage. Abgechl. 3 schöne
F. Elugs. Räume u. Mans., a. Bequ., per 1. Dezember zu 32 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer
* sofort an Herren oder Damen mit Pension zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
verdienst mindest. 22%, Miete Monat nur 155 mit Wohnung arbeitung, Fachkenntn nicht erf. Fest Preis mit Waren 4500 K. Ang. unter Nr. 5311 durch G. L. Daube&amp; Co., or
Straßenbahnführer Neu! Auti-magnetische Ankeruhren,
genau gehend, großes Format,
# 20 Mark
bei Wilh. Neumann,
Uhren= und Goldwaren=Handlung.
Eigelstein 135
Volksbureau,
uskunftstelle in Rechtssachen,
verlegt nach
5 Im Laach 13(am Nteumarkt
naler Richtung nach dem Kreuzunes. punkte der Leyendecker= mit der sangerstraße führende Projektstrafe hat die Bezeichnung
Heimholtzstraße
erhalten.
Cöln, den 17. November 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Sieberger.
P
Meister,
welche Gesellen suchen, inserieren mit bestem Erfolge im
Verbandsorgan der kath Gesellenund Meistervereine. Expedition Köln, Breitestraße 103,
Zeilenpreis 20 pfg. 35000.
Montag, Dienstag und Mittwoch
verk. infolge beend. Engrostour Koffer Damenkonf.(Mustersach. u. z: 15 feine schwarze u. farbige Backfisch=Jacken(f. 12-16 Jahre) a Stück 12-16 M
15 schw. f. Damenjack. 16 u. 17.0 3 helle.„„ 14,18 204
3 schw. einf.„ à
einige Golfcapes, ebenso einige schwarze Capes(für Mittelfigur Di se Konfektion kostet in den Warenhäusern fast das doppelte. Nachste Woche kommen nochmals 2 Koffer diverse Sachen an.
Berliner Musterlager und# Agentur,
Marzellenstr. 64, 1. Etage.
Bitle schellen!
ach S.
r
Neu!
risch
gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen, Rücken, Schulter, Kopistücke und Pfoten 10 Pid. Postkolli nur K.40; Kisten, enthaltend 30 und 50 Pid., per Pid. schon zu 32 Pfg. ab hier unter Nachnahme..
Friedrich Schmidt, Nortorf i. H.
all
weiß und bunt besonders zum schutz gegen Staub in Schau
fenstern empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wa 12
##
#R#
Petrol=Heizofen
„Prometheus.“
Das Vollkommenste dieser Art,
neueste Dochtregulietung, Schwalken ausgeschlossen.
Reisemuster
wundervolle Sachen bedeutend unter Preis.
Georg Simon,
Blaudach 14.
Jakordenstraße 19.
chön möbl. Zimmer
zu verm. Nippes, Holbeinstr. 11, II.
### in möbl. Speicherzimmer an
E einen ordtl. Handw. od. zu vermieten. Jahnstr
Arbeits-Gesuche.
K
B13Le. werden neu= und angeStrumpft strickt. Ritterstraße 9.
einen ordtl. Handw. od. j. Mann Jahnstraße 27.
4 sch. helle Räume an
erw. Leute zu vermiet.
Palmstraße 9.
Etage,
(Vorm.P.
Nachenerstraße 67.
wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Prospekte franko gratis.
Erfolgr. Nachhülfe u. Silent.
ert. energ. Student bei bill. Berechn.] A. Iveener
la. Empfehlungen über ert. Unterricht. 1 114 1 Simf 1111 Trunde Tieil. Haselnüsse 35, b. 58 33,
Off. u. Nr. 2379 an die Gesch. d. Bl. 116A Fricsenwall 1104. spitze Eleme=„ 40. 5 389
allen Handarbeiten! Kalbfleisch 70 Pfg. lange Giovanni=„ 45„5, 43
die Flasche 70 Pfg. Rioja Extra„„ 90„
St. Emilion„„ 100„
St. Estephe
A. Joerger, Weidengasse 18.
Bäckerei Bmisten““ Unterricht wird erteit von Frau
Bescheid Perlengraben 22.
Möbliertes
1. Elage.
Zimmer 10 M.
Weidenbach 3.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahuhofs.
sam H. Messen: 5 mit Predigt, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn63/, 7½. 8 Piarnm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 4 Vesper. 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakr#rm. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 8• Andreas. H. Meisen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Sangm. m. Pred.— D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
012 Christenl. u. A ud. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2.
Segen(au Feiertagen 2½2 Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 5 Uhr Komplet), 4½ And. m. Pred. m. Unigang), 6 Fred., Seg. u. Rosenk. Marlà- Himmeltalert. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Fred., 1. 8 uu. Pred.(fallt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8t. Ursula. II. Messeen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Sc#messe,(7 u. 9 schafts-And. m. Freu.
Einortien, R. Heusen: 7, B1y.Pred. And. m. Christenl. u. Sag., 8 And.
10 m. Pred. für kath. Militär. 1119 m. Pred.
Kalbfleisch 70 Pfg.
fne Kirnden Grauf Hammelkeule, Schulter 65„
Wwe. Matthias Meurer, Frieden=I, Suppenfleisch 60„
straße 40, 2. Ct. Kinder v.—4 Uhr.I Fil. 1 Mr
Erwachsene nach Uebereinkunft. Das berühmte Buch
Wer ert. franz. Abendunterricht Dantes Göttliche Komödie,
nach der Berlitz=Methode? neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125
Off. unt. Nr. 2416 an die Gesch. d. Bl. Illustrak.(Ladenpreis 3.4) soweit
nier würde m. einf. Frl. abds.(i. d..)
50.=Zith. üb. Ev. Anfäng.? Off. u. E 14 a. d. Annahmest. Heesen, Ehrenfeld.
Capitalien.
größte Istrianer„ 60„ 9„ 57
Mandelnüsse, Ersatz f. Zeller 70 Mosel=Wallnüsse 40. b. 5 K 38 5
Paränüsse,
neue große gesunde 70. b. 5 K 67 h beste feinschalige K.40, b. 58..35
Mades=Ausnerkauf Tafelrosinen
Modes=Ausverkauf in zschonen Sorten 4993, K.10.140
as Räumung meines großen Vor
Kranz=, Tafel= u. Loucoumfeigen.
Ein praktisches
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
W. Schweikert, München=Ost. Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gehr. Both, Ahrweiler.
Teppiche, Läufer,
alle Qualitäten, billigste Bezugsquelle. Paulstrasse 15.
Vorrat a 1#. Ursulastraße 44,
Klavierstimmen, Reparat.,
auch an Harmoniums u. Orchestrions
P. Bund, Werderstraße 18.
nionatliche Ratenzahlungen gewährt reelles Uhren= und Goldwarengeschäft ohne Preiserhöhung, Off. u. Nr. 2409 an die Gesch. d.
zwecks Nunmung- p...—
rats an vorhandenen Winterhüten zu den billigst. Preisen. Frau Th. Boitz, Köln=Ehrenfeld, Wißmannstr. 43
2 Kapitalien
von 19000 M. u. 10000 M. sofort zu beziehen durch
Notar Dr. Meurer. Köln,
Am Römerturm 23.
Darlehen erhalten Beamte ohne jede Pehrere seine Maß=Ueberzieher,
Bartehen Anzahlung vom Selbste tei sowie Brautanzug billig zu ve
darleiher unt. kulanten Bedingungen. kaufen. Maßgeschäft p#eser,
Angeb. u. Nr. 2291 a. d. Gesch. d. Bl.
chlaudepblütenhauig Allerfeinste Muskat=Datteln
chleuderblütenhonig, lose u. in 1 Pfd=Dosen. Pfd. K.—
un— at i Wllechhaien 10 fl.I
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1750.
Familien-Anzeigen.
garant. rein. vers.
Postkolli frko. zu 10 4 p Nachnahme
in Blechdosen 10 K= „ 10 4 p Nachnahm Jos. Fetten, Stommeln b. Köln.
Wiener Hüte,
umen. Straußfedern v. 50 J ar Frau A. Strack, Höhle
(Einfacher, aber kräftiger und reichWlicher Mittag=, ev. auch Abendtisch. Nähe Marzellenstr., von 4 Herren ges. Off. m. Pr. u. C Z 100 hauptpostlag
St. Arlula=Pruderschaft
Die h. Messe für das verstor### bene Mitglied Frau
Vallender, geb. Stommel.
„findet Sonntag den 22.November morgens um 112 Uhr.
P
3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Samstag, 21. November 1903.
Seite 3.
Ger iarns Jos. Coutellier Nacht., Belen
Draielagn Friesenplatz 8.* Telephon 2536.
aller
In grösster und Preislage
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Oer
Seine Wäsche schonen vvill,
gebrauche
Dr Thompsons Seifenpulver.
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
(Luronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLEN
Rettn
Ananes Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt
S SCH, etc.frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; C
Heidelberg(Baden)
Frische schwere Waldhasen, schwerste p. St.=.25
Hasenrücken, Hasenkenlen, steis börktig, Haseupfeffer vom ganzen Hasen per ucrund 70 Pig.
änse per Pfd. 60 Pfg.
T
Stets die neuesten Pariser
Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Fruthahnen
Truthühner Enten Hahnen Suppenhühner,
aSLun 2n 767
9
99
9
29
99
99
60
650
60
60
6500
8
99
99
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
Schwarzwald-Kleiolin. Wasist undwasnütztes?
alle Sorten Wildbret und Geflügel in größter Auswahl
empfiehlt sehr billig h
Georg Tellenbach jun.
Kleine Budengasse 7. Fernsprecher 307.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
ist ein konzentrierter Auszug von feinster Kleie u. würzigen Schwarzwald-Kräutern!
macht schön, frisch u gesund wirkt nervenstärkend u. wohltuend für den ganzen Körner! ist das Beste zur Pflege und Anregung der Hauttärigkeit! Bädersind dasbeste Stärkungsmittel f. schwächliche Kinder! Waschungen wirken erfrisch. auf den gesamten Organismus. erzeugt d. schönsten Schmuck, einen zarten Teint. blendende Schönheit und Jugendreiz! Seife macht u. erhält die Haut zart, weich und geschmeidig
Preis p. Flasche Mark.50; per Stück Klceiolin-Seife 25 Pfg.
Zu haben in Köln in den Apotheken:
schehrc
CGHFLA
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Kleiolin
Adler-, Gereonstrasse 24 Z. goldnen Kopf. Schildergasse 69. Glocken-, Malzbüchel 2. llohenzollern-, Hohenzollernring 26.
Jesuiten-, Ursulastraase 6 Reh-, Salierring 64.
Stern-, Waidmarkt 26. Victoria-, Achenerstrasse 10.
Gegründet 1858.
#
4
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Chemische Werke, G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Freiburg I. Br.
c. J. Einnartz
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
(0 Komödienstrasse 4. C)
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert. 2
Spezialität: Kuckuck-Uhren.
Fernsprecher 7948
Hub. Schmitz,
Gegründet 1847. Komödienstraße 29, Fernsprecher 7855.
Bilder= u. Spiegel=Einrahmungsgeschäft empfiehlt große Auswahl in Kupferstichen, Gravuren 2c. Spezialität: Photoaraphie=Rahmen in jeder Größe.
Schweinebilliger
gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen=,„Rücken;, Schulter=, Kopfstucke und Pfoten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in Bahnkisten von 30 und 50 Pid. Inhalt à 35 Pfg. per Pfd, in 10 Psd.=Postkollis fur nur M..40 ab hier unter Nachnahme.—.9
J. Mohr Wwe., Nortorf(Holsteln)
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Nuraus—Gefalligkeit!!
Das Stichwort für Karneval.
Zum Reichshallentheater Da mußte hin man geh'n,
Die Kölner Minnesänger Sich bestens anzuseh'n!
Sie waren„eingesprungen Recht freudig, dienstbereit.
Und was die Hauptsach eben:
Nur aus Gefalligkeit!!
So geht es auch im Fasching. Im lieben Karneval.
Die Redner steigen freudig Zur Butte überall!
Und auch die Präsidenten,
Im Kreise weit und breit.
Sie zeigen sich im Glanze:
Nur aus Gefälligkeit!
Als Stichwort ganz vorzüglich Micht dieses Wortspiel sich.
Und wenn ihr's nächstens brauchet.
Tenkt bestens nur an mich! Denn ohne Kaufzwang lege Ich alles euch bereit Zu billigst=festen Preisen Nur aus Gefälligkeit!
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße,
Nantelofenlack
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Osenrohre u. allerhand Eisenteile in laschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Benloer traße 271. s
Permanente
Nuster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besschtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. d
Tocales.
0<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s= H o c h s c h u l e.<space> D e n<space> f ü n f t e n<space> v o l k s w i r t <space>
schaftlichen Einzelvortrag hält am Samstag den 21. November, abend 7 Uhr, Hr. E. Schmalenbach. Privatoozent an der Handels=Hochschule, über das Thema: Eisenhandel und Kleineisenindustrie.
* Im Zirkus Krembser hat die für Donner#tag angekündigte Grande Pariorcevorstellung gehalten, was sie versprochen. Es war ein reiches Programm,.g an Abwechselung das Meuschenmögliche leistete. In der Pferdedressur machten einen guten Eindruck die gelungene Vorführung eines großen Hengstes und eines kleinen Ponys Hru. weß, ferner die hübsche Fahrschule, geritten von vier Herren mit acht Pierden, und Frl. Brose, welche mit dem Araberschimmel A. Tourbell ihrer Dressierkunst ein gutes Zeugnis ausstellt.. hr. Barker hat sich als ein tüchtiger Jockeireiter eingeführt. Eine neue ausgezeichnete Leistung, welche viele Anerkennung fand, boten Frl. Annchen und Hedwig Krembser auf zwei über die Arena gespan
ten Trahtseilen, womit sie sich als gewandte Akrobatinnen bekundeten
Auch Hr. Anthony als Jongleur zu Pferoe gefiel, und die Gebrüder Wheals mit ihrem drolligen Esel, die Komiker Corty und Nappo und die zugleich ein nicht geringes Maß von turnerischer Uebung verratenden Spässe der Clowus hielten das Publikum den ganzen Abend
E Die Hundesperre, welche gemäß Bekanntmachung des Hrn. Polizeipräsidenten unter dem 24. August d. J. über den Stadtkrei Köln verhängt wurde, wird am 25. November d.., also nach dreimonatiger Dauer, außer Kraft gesetzt, jedoch nur für den
*—
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
von un.
Syndikatsmarke
8 Union
Lieferung Auantum. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
wer Stelle sucht. verlange die Jeutsche Vakanzenpost, Eßlingen.
sS Museum für Naturrunde im Stapelhause findet Sonnder Schichgesein stat. Eintriltskarten zu diesem Vortage werden an der Garderobe unentgeltlich ausgegeben.....„„
10 Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau an
Den Beahastagte#ieder eint Mzkele Schuli. heinz.
bachstraße 5ch au euahten, ar ,äister zuzng die Leut, die gestohlenen
Sachen wieder an Ort und Stelle zu bringen und übergab die Diebe der
eteriaten autuge, e zu bringen und übergab die Diebe
nich sng, ais eir Mban.., un den Aesiagtengen ien Sicht.
rieurestaurants wohl nicht in der chrlchsten Weise zu
And Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Srauben der Mitglieder geheliert, empfehlen die
25 vereinigten Winzervereine des Khein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstube: Horet###urer##denthal, Dürenerstr. 235.
Hotel Berliner
Niederlagen: Halbmond=Drogeric, Altermarkt 58. Mauritins=Drogerie, Marsikstein.
Drogern.„ur Eule“, Weyernraße 98.
Kaiser Withelm=Drogeric, Christophstraße 21, T. kurgeme. 44.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44.
Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 319 4 Samstag, 21. November 1903
3
KisEn een
Masseneinkauf mit Ei verwandten gleichartigen Kaufhäusern.
eicht bil
reise
Massenauswahl!
Für jeden Stand!
Nur gute Qualitäten!
Alle Preislagen!
Taschentücher
Schürzen
Massenauswahl.
Kleiderstoffe.
Reinwollene Cheviots, solide Qualitäten, reichste Farbensortimente. O. 8O bis.50
Reinvolene Satins. alle modernen Parben..............“„# b. 8#
Reinwollene Tuche, glanzreiche Ware, neueste Farbentöne......... E.— U19„
Neuestel Phantasie-Stoffe, aparte Neuheiten........... K.90 bis EReizende Blusenstreifen, vielsetlige Answahl.......... am.ag#.###g
Hauskleider-Storre, nur erprobte gute Qualitaten K.25
Schwarze und weisse Stotte
für Ball, Gesellschaften und Trauer.
Handschuhe
Strümpfe
Massenauswahl
Weisswaren.
Wäsche.
Baumwollwaren.
C∆
K
Bett-Damaste, 130 cm. Betttuch-Halbleinen Betttuch-Reinleinen Rauh-Piqués Hemdentuche Handtücher,
40.55
A.
K.50 K0.34 .24
à Stück 60 cm R.10
bis
bis
bis
bis
.75
.75
.50
.20
.90
.10
Damen-Taghemden K.00 bis.00 Damen-Nachthemden.50 bis 15.00 Damen-Nachtjacken à1.00 bis.00
Herren-Wäsche(grosse Auswahl) Kinder-Wäsche(alle Grössen u. Preislagen)
Bett-,
Küchenwäsche.
Kleider-Biber, bedruckt,
Hemden-Barchente Bettzeuge, kariert, Schürzen-Siamosen Kleider-Siamosen Biber-Betttücher
.28
..28
M.
M.
.28
.55
.40
.95
bis
bis
bis
bis
bis
bis
.75
.60
.55
.25
.85
.50
Saccos, Paletots, Gape, Aluggn. g. Saggg, Kostime, HKostünz Röcke, Blusen, Abendmäntel,
8
Unterzeuge
alle Grössen
ann&amp; Co.,
Hohestrasse 73 75
Streng feste, billige Preise!
∆ 5
Barzahlung!
neben Café Bauer.
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus.
Streng reelle Bedienung:
A e
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1903.
∆ Kommerzienrats
2) Novelle von Fr. Hornig.
Der Kommerzienrat war Witwer; sein Sohn Theodor stand als Artillerieleutnant in der Residenz, und Else, ein siebzehnjähriges Fräulein, wurde aus der Genfer Pension nun zurückerwartet. Vor der kommerzienrätlichen Zeit war Doktor Reimar der Hausarzt Hoffarts gewesen! Er hatte die Frau und die Kinder behandelt, und Friedrich, der Sohn des Arztes war ein fast täglicher Spielgefährte von Theo und Else gewesen. Nach dem Tode seiner Gattin und mit der Ernennung zum Kommerzienrat aber hatte Herr Hoffart plötzlich gefunden, daß es sich mit seiner Stellung nicht mehr vereinbare, sich von dem Ortsarzt behandeln zu lassen, und in der Folge verschrieb er sich stets eine Kapazität aus der Stadt, den Leibarzt des Landesherrn, Professor und Geheimrat Deinhardt. Nicht aus böser Absicht für den Ortsarzt, sondern aus purer Protzerei gestattete er sich diese Aenderung; ihm mangelte nur der feine Takt, und so erwartete er. daß Dr. Reimar die übrigen Mitglieder seines Hauses weiter behandeln werde. Der Arzt schickte jedoch ohne weiteres seinen Assistenten, und der Herr Kommerzienrat konnte diese ihm erteilte Zurechtweisung nicht vergessen. Das bis dahin fast freundschaft liche Verhältnis war in die Schranken kühler Höflichkeit zurückgewichen, doch hatte dies auf das gute Einvernehmen der beiderseitigen Kinder bislang keinen Einfluß gehabt.
Die Zeit selbst wirkte hier trennend. Theo, Hoffarts Sohn, kam auf die Kadettenschule, Friedrich, Dr. Reimars Sprosse, auf das Gymnasium und Else in die Pension. So sahen sie sich nur dann und wann und auch da nur flüchtig, in den Ferien. Dann aber war die Wiederbegegnung stets ein Fest gewesen und alle drei hatten sich flott„geduzt“, wie früher in der Kinderzeit, wenn auch der Herr Kommerzienrat schalt und meinte, solche Kindereien müßten einmal ein Ende nehmen. Sie nahmen auch ein Ende, als Friedrich Reimar die Universität bezog und Else zuletzt noch auf zwei Jahre in ein Schweizer Pensionat gesteckt wurde, damit sie„feine Manieren“ lerne.
Die Lehrzeit für Kommerzienrats Töchterlein war aber nun vorüber. Fräulein Else Hoffart war wieder angekommen in der Heimat. Wie ein Wirbelwind flog sie durch Haus und Garten, und wo sie sich zeigte, da schien die Sonne! Wenig über Mittelgröße, zierlich gebaut, das frische anmutende Gesicht von hellbraunem Gelock umrahmt, und in den strahlenden Blauaugen eine ganze Welt von Frohsinn und unverdorbenem Kinderglück. Alles an ihr Leben, das Herz auf den Lippen— so war sie neimgekommen trotz allem Pensionsdrill!
Der Herr Kommerzienrat konnte zwar seine Vaterfreude an dem muuteren Töchterchen durchaus nicht verhehlen, aber es
beschlich ihn nebenbei doch ein unbehagliches Gefühl täuschung: das war ein prächtiges Naturkind, aber
der EntRächtiger Aninerte,er durchaus
keine„Dame“, keine Kommerzienratstochter! Auch hatte sich die echt volkstümlich=bürgerliche Ader, die sich schon als Kind bei ihr gezeigt, nicht verloren. Fräulein Else erinnerte sich all ihrer ehemaligen, nun nicht mehr„standesgemäßen“ Gespielen, Freunde und Schützlinge mit untrüglicher Gedächtnistreue und gab sogleich ihre Absicht zu erkennen, eine Rundreise durchs Dorf und durch den Kurort zu unternehmen.
Und sag' mal Papa, was macht denn unser guter Onkel Doktor? Sanitätsrat ist er geworden, nicht? O wie freue ich mich, ihn und die Frau Doktor wiederzusehen! Weißt du noch, Papa, früher ging ich jeden Freitag zu ihr, und stopfte mich mir Pfannkuchen voll. bis ich absolut nicht mehr essen konnte! Und da nannte mich Fritz stets einen Hamster, aber die Mutter schalt ihn aus, und sagte, er wäre selbst einer und gonne mir bloß nichts. Sag, Papa, wo steckl Fritz jetzt.“
Der Kommerzienrat kraute sich verdrießlich hinter'm Ohr. Kind, das Umherlaufen im Orte, wie du es früher immer getan, geht aber nun wirklich nicht mehr! Du mußt an dein Alter denken, bist jetzt eine junge Dame, und für unsern Stand ziemt sich überhaupt eine gewisse Zurückhaltung. Das ist nun mal so. Eines schickt sich nicht für alle. Ich möchte dich nochmals daran erinnern, daß der Sanitätsrat nicht mehr Hausarzt
Eise sah ihren Vater betroffen an.„So seid ihr wohl gar
böse miteinander?".—
Herr Hoffart erwiderte mit einem etwas maliziösem Lächeln! Dazu könnte es wohl kaum kommen. Aber da Doktor Reimar nicht mehr als Arzt hier zu tun hat, so haben wir auch keine Gelegenheit, uns öfter zu begegnen.“
„Aber ich darf doch zu ihm gehen?“.....
Das mag ich dir nicht verbieten, Kind, doch wirst du selbst so viel Takt haben, die Besuche nicht zu häufig werden zu lassen. Else kaute an der Unterlippe.
„Im übrigen, Else, sollst du dich hier im Hause nicht zu langweilen brauchen. Ich habe dir eine Gesellschafterin engagiert.
Wie elektrisiert sprang Else von ihrem Sessel auf, und mit großen Augen stierte sie ihren Vater an:
„Eine Gesellschafterin?"
Jawohl!“ nickte der Kommerzienrat, sich in selbstgefälliger Befriedigung den grauen Schnauzbart streichend;„ja wohl, und zwar eine Dame, die bis vor kurzem Gouvernante bei den Kindern des Kultusminister Grafen Hertlau gewesen, eine Miß
Neetscherbury.“
Jetz konnte sich Else aber nicht länger halten; sie schlug entsetzt die Hände zusammen, und rief:„Himmlische Gerechtigkeit, was hast du da gemacht, Papa? Ist das wirklich dein Ernst? Da hättest du mir für das schöne Geld doch wahrhaftig lieber
einen Gesellschafter halten können, einen hübschen, jungen Man; mit flottem Schnurrbart, hörst du, Papa? Das wär wenigsten ein gescheiter Gedanke gewesen!“.... Perigtantn 6che
Du bist und bleibst ein unverbesserlicher Tunichtgut“, schalt der Vater halb lachend.„Und das beste wäre, dich gleich wieder in die Pension zu stecken.“
Nützt alles nichts, Papa!“ behauptete Else energisch.„Aber hör mal, da soll mich diese Miß Neetscher wohl auch spazieren führen? Bekomme ich da auch Maulkorb und Leine?" „Wenn du so unartig bist, wie jetzt, ja!“ nickte Herr Hoffart. Fortsetzung folgt.)
„Wie Milch und Blut.“
Ein Brief, den wir vor einigen Monaten erhielten, berichtet ein Ergebnis in einer Familie in Meiderich, und jedermann, der den Brief liest, wird sich unwillkürlich sagen, daß die von Herrn Buch gemachte Erfahrung in jeder anderen Familie ebenso willkommen sein würde. Hier ist, was sich
dceragen vot:.—ich. Vergstraße 78, den 15. Jannar 1903,
Hierdurch teile ich Ihnen mit daß unser 5jähriges Söhnchen Walther nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Scotts Emulsion eine merkliche Steigerung des Körpergewichtes erzielte. Vor dem Gebrauge war das Kino sehr schwächlich und wollte mittags fast nichts essen. Seitdem ihm Scotts Emulsion eingegeben worden ist, war die App titänregung geradezu frappierend, so daß es gut essen konnte und alles gut verdaut wurde. Jetzt sieht das Kind aus wie Milch u. Blut, während es früher ein hageres und bleiches Aussehen hatte, und ist der Kleine nicht nur körverlich, sondern auch geistig hochent wickelt. Jeder schwächlichen Person ist daher Ihre Scotts Emulo. als ein natürliches Heil= und Kräftigungsmittel bestens zu empfehien.
Hochachtungsvoll(Unterschrift) Leopold Busch.
ist zuweilen geradezu staunenerregend, wie schnell sich durch deu Gebrauch von Scotts Emulsion der Appetit und die Körperkräfte bei kränklichen oder schwächlichen Personen heben. Ein Versuch ist jedem zu empfehlen. Ein billiges Ersatzmittel für Lebertran ist noch kein Ersatz für Scotts Emusion; man sollte nicht vergessen, daß das wirksamste Mittel am Ende doch das billigste ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyerin%, utz
seinster arab. Gumni, puld.
tische Erzulsion mit Zimt=, Mandei= u. Gaultheria=Oel 1e- Tropfen,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Famstag, 21. November 1903.
m u.<space> A l l e r d i n g s<space> 1<space> g a n z<space> u n b e r e c h t i g<space>
Seite 5.
Zu
den Stadtverordnetenwahlen.
line große Versammlung der Jentrumspartei
Freitag=Abend, im großen Saale des Fräulischen am.—. nach 8½5 Uhr war der Saal bis
ofes
fand
statt.
nach 812 Uhr war der Saal bis zum letzten Platz besetzt, Schon kur) burgz, 2 4. c. Ag Fuchs, mit der Eröffnung der VerAun beginnen konnte, nachdem kaum das übliche„gkademische nd..:, für den Beginn festgesetzte Zeit verstrichen war.
et.Ligung der Kandidatenfrage, die vorzügliche Stimmung,
se Avg1, zi, Versammlung beherrscht wurde, sowie der ganze Versoi derselben dürsen wohl als eine gute Vorbedentung füir den bebat Abg, Guchs wiech ehgleitend au ds für die Zegtzaunshaltei Jtacke Ergebnis der Reichstags=, der Landtags= und der Stadt erordneten=Wahl dritter Abteilung hin. Jetzt gelie es, mit der alten und Einmütigkeit in die letzte Wahlschlacht dieses
Jahres zu ziehen. Mit guter Zuversicht trete das Zeutrum in die Vuitation zur die Stadtverordnetenwahl zweiter Abteilung ein, fest Aicgsigen, auch in dieser Wahl den Seg an seine Fahne zu besten.
Her Rechtsanwalt Stadtverordneter Monnig besprach Zunag, einige wichtige Fragen, die im Gemeinwesen zurzeit das größte Interesse
Leider ist die Lage im Handel und Gewerbe noch immer eine geKoreson, in welchen die Sieuerktrast erhseblich eschgscht, it, uiseg, lich alle Lurnsausgaben vermieden werden. Alle Anlagen, welche sicht bringend notpendig, siud, misen beiseite gesetzt werden, aus der anderen Seite darf aber nicht außer acht gelassen werden, daß ein so großes Gemeinwesen wie die Stadt Köln nicht allein den angenblicklichen brennenden Bedürfnissen Rechnung zu tragen hat.
Eine so große Verwaltung hat auch weitausschauend in die Zutunft zu blicken, um zeitig Vorkehrungen zu treffen zur Befriedigung: be in Dukunft ebenso brennend sein werden. Für kann einheitlicher, prinzipieller und vor lsche Sparsamkeit räch
Bedürfni die zukün
e, welche in Zukunft gen Bedürfnisse
gesorat werden. Falsche Sparsamkeit rächt sich oft.
eslauntz, se de, Llesboe, d, Gadpunt, Der. Peier iue aib 1
sich auf etwa 20 Jahre erstreckte. Hierdurch wurde spater eine andere
Regulierung ungemein erschwert. Da war es in—“::
erster Linie das Verdienst unseres verehrten Stadtrat Kausen, welcher bereits im Jahre 1896 energisch
bald berikerst, Wen der Stat die Girtelboahn ankauft, danr gut
Rechnung trägt und großen indirekten nutzen bringt. Wunschen wir, daß sich alle Hoffnungen, welche wir bei der Beschlußfässung ge-9 haben, zum allgemeinen Wohle erfüllen mögen.(Beifall.)
Durch eine Steigerung des Bahnverkehrs wird auch unser Haf verkehr sicherl'ch bedeutend sich heben. Während die Gürtelbahn
etwa 9 Mill v. kosten wird, hat die Hafenanlagermit der Rhei merstraße und=Promenade etwa 21 Mill. M. gekostet. Vo.
Bedeutung die Industrie für den pafenverkehr ist, geht meines E
achtens aus einem Vergleich mit andern Industriehasen hervor. rend z. B. die Häfen von Ruhrort, Duisburg, Mannheim und Ludwiashafen im Jahre 1901 gegen 1900 eine Verkehrszunahme zu v Zeichnten hatten, Hate der Kölner Hasen
15 Prozent. Glücklicherweise hat der Verkehr von 743 000 Tonnen in 1901 auf über 800000 Tonnen in 1902 sich gehoben und fi
1903 st eine weitere Steigerung zu erwarten.„gzier, und Was die übrigen Erwerbsanlagen, die Gas-, Elektrizitätswerke betrifft, so haben die Gaswerke gegen
Mindereinachne Petrnig Aipg, 24.05o L. Bach,=3e 8ei. Pierst.
Zinsen, Amortisation und Abführung von 300000 M. an dene weiterungsfonds konnte aber immerhin noch stark eine, Vrlig., P an die Stadtkasse abgeführt werden. Besser war das Ergeons bei den Wasserwerken, wo bei einem Ueberschuß von etwa 610000 M. eine Mehreinnahme von etwa 30000 M. zu verzeichnen war. Weil das Wasrwert den Auforderzugen mu Zutust nicht meur geruigen konnte, wurde Ende 1902 eine Neuanlage bei Hochkirchen mie Millionen Mark beschlossen. Der Bau ist bereits im April 1990 gonnen worden und wird voraussichtlich in zwei Jahren fernig sei Nach der Fertigstellung ist der Bezug gesunden Wassers in ausreicher der Menge auf lange Jahre hinaus gewährleister..
verkenz s Konten an die Siadlase 12400 V. Hehe;
Vorjahre abgeführt werden. Zur Hebung de.,%#ugeweshgs bgte bekanntlich Hr. Stadtverordneter Trimborn im Oktober 1902 den
Mitte die Eissellung vor Kraftnschinen in Haudwerts= und kleinVe siletschung se keazsh ine astal den Genathie glih
ac lsbcehis schesechi ian helegehsch elie n
der Zutand u.„eiznot, beischt zein gules, denn wenn wir kine
schch e Ssecetse, sechescheeche ce
richtig!) In—.
Stände die verschiedenen diese Zusammensetzung an schiedenen Interessen. Daß wir dürfte schon aus den Erfolgen mehr und mehr eingesehen,
Interessen sich schon den
ihre Interessen am besten Daher haben wir von Jahr zu Jahr menr.
stehen heute nahe daran die Majorität zu bekommen.
es sich darum, wieder drei Si werden Ihnen Kandidaten prä und welche ein warmes Herz
genügend vertreten und wirkt ausgleichend unter den verrichtigen Weg gegangen sind, sehen; die Wähler haben z bei unserer Partei
en gewahrt sind.
zu Jahr mehr Sitze gewonnen und rität zu bekommen. Heute handelt itze für unsere Partei zu erringen. Es isentiert, welche mitten im Leben stehen, für die Interessen ihrer Mitbürger
lche ein warmes Herz für die Inleressen ihrt..
haben. Nach den Erfahrungen aus den früheren Wahlen ist es
Au zweiter Stelle sollte Hr. Stadtberordneter Ditektor Froi
Letaltunreiger Dr. 391),. Ju, zur Musiellug der Kanddaten.
Die Versammtung schritt unn zur Auslellung der. sgten auf. Einstimmig wurden unter lebhastem Bezall al. zu, Dent, ferner
die Herren Kaufnamn Jakob Auer in Köln=Zpes, Rotar 9 osef
Aire Sann ii, baß bur
Jemu. Jusizrat Der, Eugen#k. verääigee,
um den israelitischen Mitbürgern eine Vertretung in der Stadtverdaß
verordneten Ins.„
dafür eintrat, daß der beieschen Sesenschafe e„ Konzessionen mehr gegeben würden. Daran schlossen sich lan lungen und Prozesse, aber erst, als die Gesellschaft ein
auf den Aussterbe=Etat gesetzt war, bequemte sie sich dazu,
belgischen Gesellschafz, wenigsteg fen. nenen
sah,
ug ist beendet und hat zu dem Ergebnis geführt,
hat, die Betriebe durch Abgabe billigerer elektrischer amar von 20 bzw. 10 Pfg. für die Kilowatt=
daß sie in Verauf den Aussterbe=Etat gesetzt war, behne:.“„usang Partei große
nommen und hat die Umwandlung gehabt. Der Betrieb
umwanernng in einen elektrischen Betrieb stattist technisch derart, daß er jeden Vergleich mit
gehabt. Der Betried in technisch dernet, ond*.
den Betrieben anderer Großstädte sehr gut aushalten kann.
das daran, daß wir bis 1913 belgische Gesellschaft abbezahlt Privatgesellschaft unterstehen,
nicht
bezahlt werden. heutigen Betriebe
on heute, wo das Unternehmen kaum fertig ist, über Barde ganze, Abfundungssumne an die
haben wollen. Würde der Betrieb einer so würden schon heute ganz ansehnliche Dividenden Nach 1913 werden wir voraussichtlich aus dem, Fratigerg#e### einen Ueberschuß von einer Million haben, wie geordneter Scheidtweiler am 8. Oktobex d. J. ertggzutr. 1918
Erachtens wird der Betrieb früher Barüberschüsse ergeben wie 1913, da die Betriebseinnahmen sich noch immer steigern. So w
sigs ist zu berücschtigen, daß auch Vetriebsausgaben sch
Unsere Bahnprojekte haben sich aber nicht auf die Stadt Köln und asben Vorortbähnen prsetliet und zurckeil shon zSgitzu.
eseiaes herie, esinge halsdhaued hale, Bis
hon vekuniär rentabel zeigen werden. Aber denvgrt, Zayegrsuge Projekte genehnigt und beschlossen uno zwar aus mehrfachen, Grinde
Neue Verkehrswege bringen neuen Verkehr, und bei, eigzen, Geftgzigezen
Verkehr kann wo daß die Bahnen
u mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden, auch zu berückschtigen, daß der gesteigere Verkechr auch sonst großen
nb eause Kare, Aesche Sie eice sile. eie ailshe
wird daher viele veranlassen, sich draußen billigere, bessere und vor elem gesundere Wohnungen zu nehuese, Einer Mzeegezene gäftahs,
steigerung wird dadurch vorgebeugt. Endlich wiro###
schätzen sind. Ledig
auf die Seestädte und und mehr auf ihren
Untersuchun
man beschlossen hal, Kraft zu fördern und zwar von
esch, hece ehe esaes seschce esceseseses e s cee c
Se chce esel chs esescäle eise
wieder eine Abteilung für innere Krankheilen, und, in A. gusta eine solche für äußere Krankheiten einzurichten und ov es zweckmäßig
schcshschchchcn
Reoter hat küzisch gesagt, die llteamontauen seien. Pesgisen und
sch sccece eschchice
Meinuang Laite oie enuter ales oten, ws ianl Jserse de 1c,
bidung des Schulwesens überhaupt nur immer fur nötig erachtet worden ist. Wir haben wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß die Schulbauten früher zu wenig gefördert worden seien, daß en
Witr sud auch fsütr die Erictung der nötg. höheren
anderen Gebäudes der
als fünften
um den isral####en
ordnetenversammlung zu sichern....ut nitt begehrt. Bei der
Gegen diese Kaudidatur wurde das Wort nicht begehrt.— Abstimmung wurde die Kandidatur des Hru. Bock mit erheblich
Mehrheit angenommen. Die Kandidaten de- Zentrums für die
Abteilung sind also die Herren:
Direktor Engelbert Froitzheim für Deutz,
Kaufmann Jarob Auer,
Notar Josef Krings,
Architekt Adolf Nöcker,
Justizrat Dr. Eugen Bock.
Hr. Notar Krings dankte zunächst den Mitbürgern für das Vertranen, welches ihm entgegengebracht werde. Dieser Sch,#t bede##e
e bde Sasck ce esechch. Geie chalsce eal char e.
das Fornm der Oessentlichten. Ernne Errn.
kommen, als ihm die Kandidatur angetragen worden Allerdings sei er überzeugt, daß e- eines jeden Mannes Pflicht die Kräste, welche ihm neben der Ausübung der Verufstätigkeit
sei.
sei zur
zur Förderung des öffentlichen Wohles zu verBedenken gegen die Uebernahme der Kandidatur
die Bedenken aus dem Sinn geschlagen habe. So stehe ich een
Verfügung stehen,## wenden. Aber seine Bedenken
„ den Zwecken der Industrie soll die erst vor einigen Tagen beschlossene Gürtelbahn dienen. Wie bekannt, beschränkt sich der große Handel
mehr
mehr
e ee ee#e##### immer
müssen die Städte des Inlandes sich
Lela it leie Stad, weiche von, Neutzer. und riheg, Broscte.
eben kauu, sie ist auf Havbel,=cere heglsgzif ienihise
dere, da sich augenscheinlich die Industrie, PP.zinguigen bevorzugte halten und andere Städte mit günstigeren Bedingungen bevorzugte,
hat Köln allen Grund, die Industrie stärker heranzuziehen und z
unterstützen. Dieser Aufgabe soll in erster Linie die Gürtelbaßzg. g. kecht werden. Wie Sie wissen, geht die Gürtelbahn von der Nyen uferbahn aus, wodurch sie Verbindung mit der Werft und dem Hafen erhält. Sie geht dann über Bayenthal, Silz, Linden. ha. Verheim vorbei nach Bahnhof Rippes und zur Verstbahnz, se b kommt dadurch Anschluß an alle diesseitigen Vorortvahnen und Staatsbahnen. Die Industrie erhält somit bequemen„schluß die Bahnen und an den Rhein; der Nachteil,.,. Joseutigu## birekt an der Staatsbahn oder am Rhein liegen, wird wesentlich ver
Weiter kommt noch hinzu, daß der Industrie ein billiger Braunkohlenbezug aus dem Vorgebirge ermöglicht wird. Dadurch wird in etwa der Nachteil ausgeglichen, der fur Köln bisher
Entfernung vom Steinkohlengebiet gegenüber anderen Industrieg.
bestand. Wenn auch nach der heutigen Berechnung in den ersten
Jahren ein Ueberschuß nicht erwartet, vielmehr mit einem Desizi##
wa 100000 M. gerechnet wird, so in auf bet.“ zzhichut woßf
mdrrekte Nusen so bervorragend und der zukunftige Ueberschuß wohl
ascshescsee scscscsc
eshhsn
vgarreten? Wir sind auch nicht ruckstandig gewesen,
esceschcheslchcesche eccce
Zustand der kirchlichen Alleinherrschaft streben.......
Wir haben allerdings beautragt, se einen Geistlichen beide
Asfalg se“ soll füir
hishelick aul seikr. Wie hilten dang, bein wie die
sp eisen Geaslächen userer Khouseslon iun vie. Leptalton 3u, piten,
von uns gestellte Antrag müsse dann reaktionär sein. Die EnScheidung darüber eht Ihnen zu. Jedenfalls besinden wir uns mit
vserer Auschauung in guter Gesellschaft, denn der Antrag ist in .: guderen Städlen wie Berlin, Barmen, Elberfeld, Essen angenommen; der Antrag wird aber auch unterstützt von der Verwaltung
Wenn ich mich kurz zusammenfassen soll, so darf ich wohl noam Is
se e auch in Zukunft
bos haoben de Feagen dad slbhtischen Veuainuseals uitzdiel. Polt.
tischen Parteien zu tun! Der Gedanke mag, von vornterein uich
Dile lacde Krise i woiögen, Deg ai, icet de Aasihgung nicge
dienten. Ich sieche bölig
dse Alsche albch, ei die Kansghiche, Mestese seigige
Sestäch Io ostead schseraisc, elelieiet aueseisee ds tricen,P esate GBrag. de. vont Voreaier erosihnte Gsleres.
salcs cecece schsechls ece
escschesheshschsce
Keansche, aisie Fraget wuecde KAlute, Leil. Seihsegulse de 9ls.
bana is es süie., Richschur, do herseige
aseschhhs ec
uind doch haben de Heren wahelich keiue VerggeBise K 6e
Matisemitsaus uischt nitsegact
Sesceseeeseese gechn
Handlungen nicht gekallen sollte, dann urteilen E#

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Famstag, 21. November 1905.
Sie können sich vielleicht in meinen Leistungen täuschen, aber das werden Sie von mir sagen müssen: Et Hätz es doch goot!(Lebhafter Beifall.)
Hr. Kaufmann Jakob Auer dankt ebenfalls für das ihm entgegengebrachte Vertrauen. Als Mitglied der Handelskammer habe er sich mit den Fragen des Handels und des Gewerbes eingehend beschäftigt; im politischen Leben habe er sich noch nicht betätigt. Stets habe er sich in ausgesprochener Weise als Zentrumsmann betrachtet. Auch in Zukunft werde er stets treu zum Zentrum stehen. Wie Nolar Krings einer alteingesessenen katholischen Kölner Familie entsprossen, werde er seine Kraft für das Wohl seiner Vaterstadt einsetzen. Stets werde er seiue Pflicht nach bestem Wissen und Können erfüllen, und hoffe er, daß ihm die Anerkennung der Bürger dann nicht vorenthalten werde.(Beifall.)
Hr. Architekt Adolf Nöcker schloß sich den Dankesworten der Vorredner an. Für die Entwickelung und das Gedeihen seiner Vaterstadt werde er seine ganze Person einsetzen. Er werde alles tun, dem Zeutrum, der Stadt und der Bürgerschaft Ehre zu machen. Beifall.)
Geheimrat Noeren wies darauf hin, daß, nachdem die Naudidateuliste mit großer Mehrheit festgestellt sei, die Kandidatenfrage aufhöre, eine solche zu sein, über die diskutiert werden könne. Wir stehen jetzt vor einem Beschluß, vor einer Parole, der wir einfach willig Folgeleisten mussen(Bravo!) Auch diejenigen, welche bis zu diesem Beschluß eine entgegengesetzte Meinung vertraten, müssen es jetzt als eine Ehrensache betrachten, für den Beschluß der Partei einzutreten. Das gilt nicht nur dahin, daß wir sämtlich zur Wahl gehen, daß wir für unsere Liste eifrig agitieren, sondern auch, daß wir für die gesamte Liste eintreten und nicht etwa den liberalen Kandidaten streichen. Geven wir ein Zeuguis von Parteidiszivlin, die auch dem Gegner Achtung abzwingt. Keine frühere Wahl kam an Bedeutung der bevorstehenden gleich. Sie ist äußerst wichtig zunächst wegen ihrer politischen Bedeutung.
Von dem Ausfall dieser Wahl hängt es ab, ob wir auch serner von einer liberalen Mehrheit abhängig sein sollen. Noch höher ist aber die moralische Bedeutung der Wahl anzuschlagen. Ein uns günstiger Ausfall wird die Begeisterung und das Selbstbewußtsein unserer Anhänger steigern und auch diejenigen auf den Plan rufen, die jetzt noch abseits stehen. Wenn wir uns die Wichtigkeit dieser Wahl vergegenwärtigen, dann werden wir dazu veranlaßt werden, mit vollem Eifer in die Agitation einzutreten. Tun wir das, dann wird der Erfolg nicht ausbleiben.(Lebhafter Beifall.) Heir Fuchs richtete gleichfalls eine dringende Mahnung zu eifriger Agitation an die Versammlung und schloß letztere dann mit einem Hoch auf die Kandidaten der Zentrumspartei.
Kirchliches.
* Eine Kölner Diözesansynode soll möglichst bald gehalten werden. In dem neuesten Kirchlichen Anzeiger wird dieselbe angekündigt und eine Kommission eingesetzt, welche die nötigen Vorbereitungen treffen soll. Zum Vorsitzenden derselben wurde Weihbischof Müller ernannt, zu Mitgliedern derselben Generalvikar Dr. Kreutzwald, die Domkapitulare Hespers, Dr. Pingsmann, Dr. Ludwigs, Dr. Blank, Dr. Düsterwald, Dr. Steffens, Dompfarrer und Domkapitular Camphausen, Dekan Bruckmann, Pfarrer Dr. Oberdörffer, die Seminarprofessoren Dr. Berrenrath und Dr. Vogt.
giebt's
Unter tumultuarischen Szenen fanden die Wahlen zum Abgeordnetenhause in der Stadt Linden bei Hannover statt. Die Sozialdemokraten, die in einer Stärke von 139 Wahlmännern im Saale anwesend waren, drängten gegen den Vorstandstisch und ließen die aufgerufenen Wahlmänner der Nationalliberalen nicht an den Vorstandstisch heran. Der Wahlkommissar, Landrat v. Zedlitz, wurde überschrieen und konnte sich kein Gehör verschaffen. Die Sozialdemokraten verlangten vor der Abstimmung die Erledigung zahlreicher Wahlproteste, schlossen dichte Reihen und drängten die übrigen Wahlmänner zurück. Als der Wahlkommissar einen Polizeikommissar und zwei Schutzleute in den Saal rufen ließ, um Raum und Ordnung herzustellen, wurde die Polizei mit dem Ruf empfangen: Hinaus! Sie haben hier nichts zu suchen! Nach Entfernung der Polizei aus dem Saale trat eine größere Ruhe ein, sodaß der Schluß der Abstimmung erfolgen konnte. Das Resultat war: Gemeindevorsteher Voß, Bardinghausen, (nationalliberal), 199 Stimmen, Reichstagsabg. Bebel, 141 Stimmen.— Ebenso kam es im zweiten Berliner Wahlkreise zu Skandalszenen. Bereits früh 7½ Uhr war das Lokal gefüllt von Personen, die nicht Wahlmänner waren. Der Wahlkommissar forderte die anwesenden Nichtwahlmänner vergebens auf, das Lokal zu verlassen, worauf die Wahlmänner versuchten, die Nichtwahlmänner mit Gewalt von ihren Plätzen zu drängen. Der Wahlkommissar erbat polizeiliche Hülfe. Als die Polizeibeamten erschienen, entstand ein furchtbarer Lärm. Der als Wahlmann anwesende Reichstagsabgeordnete Zubeil ersuchte hierauf um Ruhe, worauf der Lärm sofort nachließ und die Polizeibeamten sich entfernen konnten. Auch im vierten Wahlkreise verlief die Wahl stürmisch. Das Wahllokal war schon um 8 Uhr früh von Sozialdemokraten besetzt, so daß die Wahlmänner keinen Platz fanden. Vielfach wurden Proteste gegen die Ueberfüllung des Saales und gegen die Gültigkeit der Abstimmungen erhoben. Bei dem Lärm und dem Gedränge vor dem Wahltisch wurde jede Verständigung unmöglich. Polizeiliche Hülfe wurde requiriert, die vorübergehend den Saal sperrte. Auch während des Wahlganges kam es wiederholt zu erregten Szenen.
Kinderschutzgesetz. Die Ministerialausführungsbestimmungen für Preußen zu dem Reichsgesetz über die gewerbliche Kinderbeschäftigung sollen in den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Unter anderem sollen die zurzeit gültigen Polizeiverordnungen über das Austragen von Backwaren durch Kinder aufgehoben bzw. abgeändert werden.
Der Bundesrat hat Bestimmungen betr. die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Ziegeleien erlassen. In Ziegeleien, einschließlich der Schamotte= fabriken, dürsen Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter nicht verwendet werden: zur Gewinnung und zum Transporte der Rohmaterialien, einschließlich des eingesumpften Lehmes, zur Handformerei(Streichen oder Schlagen) der Steine mit Ausnahme von Dachziegeln(Tachpfannen) und von Bimssandsteinen(Schwemmsteinen), zu Arbeiten in den Oesen und zum Befeuern der Oefen, mit Ausnahme des Füllens und Leerens oben offener Schmanchöfen, zum Trausporte geformter(auch getrockneter und gebraunter) Steine,
soweit die Steine in Schiebkarren oder ähnlichen Transportmitteln befördert werden und hierbei ein festverlegtes Geleis oder eine harte ebene Fahrbahn nicht beuntzt werden kann. Die Bestimmungen haben für zehn Jahre Gültigkeit.
Das kommende Reichszündholz beir. erfährt die Soz. Praxis, daß das lant Gesetz betr Verbot der Verwendung weißen Phosphors in der Zündholzindustrie vorgesehene Rezept für die neue Zündmasse nebst Anleitung zur Herstellung den Zündholzfabrikanten von Reichs wegen in kurzer Zeit zugestellt werden soll. Das Phosphorverbot iritt am 1. Januar 1907 in Kraft.
Die Beisetzung der Prinzessin Elisabeth von Hessen fand Tonnerstag nachmittag nach Eintreffen des russischen Sonderzuges in dem Mausoleum auf der Rosenhöhe statt. Dem mit Blumen überdeckten Sarge, der auf einem weißen Leichenwagen stand, folgten der Großherzog, Prinz EitelFriedrich von Preußen als Vertreter des Kaisers, der Großfürst und die Großfürstin Sergius von Rußland, Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen, Prinz Max von Baden als Vertreter des Großherzogs von Baden, der Herzog von Sachien=Koburg, die ehemalige Großherzogin von Hessen mit der Herzozin=Mutter Marie, die Krouprinzessin von Rumänien, Prinz Friedrich Karl von Hessen, die Vertreter anderer Fürstlichkeiten, sowie Standesherren und die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden. Eine nach Tausenden zählende Menge ließ den Zug, der sich durch die spalierbildende Studentenschaft, Turn= und Kriegervereine, Schulen usw. bewegte, an sich vorüberziehen. Die Herzogin=Mutter Marie mit ihrer Tochter reisten alsbald nach der Feierlichkeit ab.
Eine Frauenvereinsversammlung fand in Schwetzingen auf Anregung der Großherzogin vön Baden zur Erörterung der Mittel und Wege zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht statt. Die Großherzogin, welche mittags eingetroffen war, wohnte der Versammlung bis zum Schlusse bei und kehrte kurz nach 7 Uhr nach Karlsruhe zurück.
Kulturkampf in Frankreich. Der Kammerausschuß für Treunung von Staat und Kirche einigte sich auf folgende Fassung des betreffenden Gesetzes:„Die Republik beschützt, bezahlt,
unterstützt keinerlei Kultus, weder mittelbar noch unmittelbar, unter welcher Form es auch sein mag. Sie anerkennt keine Kultusdiener. Sie gewährt unentgeltlich keinerlei Räumlichkeiten für Ausübung eines Kultus oder Wohnung ihrer Diener." Bestimmter, ausdrücklicher hätte die Absage nicht erfolgen können. Die dritte Republik soll also versuchen, was die erste Republik nicht vermochte. Die erste Republik hatte alles Kirchenund Klostergut ohne weiteres zum Staatseigentum gemacht, mußte aber die Gotteshäuser und noch anderes sehr bald wieder herausgeben. In den meisten Fällen hatte der Staat nicht vermocht, sein angebliches Eigentumsrecht wirklich geltend zu machen.
Ein Straßenüberfall in Paris. General'Connor, der zurzeit in Paris weilt, um mit dem Kriegsminister wegen Oran Besprechungen zu pflegen, wurde auf dem Boulevard von einem früheren Hauptmann Müller angefallen, wobei beide zu Fall kamen und sich nver das Straßenpflaster wälzten. Der Hauptmann erklärte, infolge falscher Berichte des Generals verabschiedet worden zu sein.
Das italienische Königspaar in England. Im WindsorSchlosse fand heuteabend ein Diner im engen Kreise statt, an welchem das italienische und engrische Königspaar und die Mitglieder der königlichen Familie teilnahmen. Später war Theatervorstellung, wobei das Lustspiel David Garrick aufgeführt wurde. Den Abend beschloß ein Souper, wozu 200 Gäste Einladungen erhalten hatten.— Kurz nach der Rückkehr von London=Hall hatte der italienische Minister des Aeußern. Tittoni, eine Besprechung mit Lansdowne, die bis
7 Uhr abends währte. Kurz vor 8 Uhr abends wurde Tittoni vom König Eouard in Audienz empfangen.— Die Universität Oxford beschloß, dem König von Italien das Diplom eines Doktors des Zivilrechts honoris causa zu verleihen.
Wie die bulgarischen Banden in Mazedonien ihr sogenanntes patriotisches Werk betreiben zeigt nachstehende kurze aber lebendige Schilderung die dem Bureau Reuter aus Saloniki zugeht: Auf dem Wege zwischen Serres und Newrokop liegt das Dorf Tirnowo, das aus 400 Häusern besteht, von denen 120 türkisch und der Rest christlich sind. Wie gewöhnlich teilten sich die Christen in die Parteien der exarchistischen Bulgaren und der patriarchischen Griechen. Die Dorfkirche war wegen dieses Streites lange Zeit geschlossen gewesen. Man einigte sich aber und sämtliche Dorfbewohner erklärten sich bereit, das Patriarchat anzuerkennen. Die Kirche wurde darauf von dem griechischen Bischof von Drama wieder geöffnet. Am Abend des 7. Novembers wurde nun in dieser Kirche ein feierlicher Gottesdienst zu Ehren des Kirchenpatrons, dessen Fest am 8. stattfinden sollte, abgehalten, als eine bulgarische Bande auf dem Platz erschien, den griechischen Schullehrer und einen anderen griechischen Notabeln ergriff, aus der Kirche schleppte und ihnen die Köpfe abschnitt. Diese beiden Manner waren es gewesen, die hauptsächlich zum Abfall vom Erarchat geraten hatten. Die turkischen Einwohner des Dorfes griffen darauf, von nur wenigen Soldaten unterstützt, sofort die Bande an. Nach einiger Zeit erhielten die Türken Verstärkungen. Es dauerte 10 Stunden, ehe man die Bande zum Rückzug gezwungen hatte, auf dem sie von den türkischen Truppen hart gedrängt wurde. Im ganzen kamen 22 Menschen ums Leben. Dieser Vorgang gehört wohl zu jenen, die zu dem von Sofia ausgehenden und in gewissen Zeitungen genährten Geschwätz Anlaß gaben, daß die„Orthodoxen“ zur römischkatholischen Kirche übertreten wollen.
*
cOo Berlin, 20.Nov. 1903, 7 abds.(Eig. Drahtber.) Wie nach einer Meldung der Potsdamer Korrespondenz aus dem Neuen Palais verlautet, ist ein längerer Aufenthalt des Kaisers im Süden für die nächste Zeit geplant. Das Weihnachtsfest soll indessen noch in hergebrachter Weise im Neuen Palais gefeiert werden.
□
sigen
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 19.Nov.1903. Zur Feier des 18. Stiftungsfestes des hiekatholischen Arbeitervereins hatten sich am Buß= und Bettag im Böhmerschen Saale in stattlichen Reihen die Mitglieder und Ehrenmitglieder sowie zahlreiche Ehrengäste eingefunden. Der Präses, Hr. Kaplan Flöhr, konnte bei der Begrüßung mit Recht das hierin sich ausdrückende gute Einverständnis zwischen Arbeiter= und Bürgerschaft hervorheben, das dem Arbeiter ein kräftiger Halt gegen die Fluten der sozialistischen Ideen sei. Hr. Bürgermeister Albermann erblickte in diesem friedlichen Zusammengehen der verschiedenen Bevölkerungsklassen einen Teil der Lösung der sozialen Frage, während ein anderer Teil dieser Lösung den christlichen Gewerkschaften zufalle, auf deren einträchtiges Zusammenwirken mit dem Arbeiterverein er sein Hoch ausbrachte. Auch der Festredner, Hr. Bezirkspräses Schüller, empfahl mit warmen Worten dieses Zusammengehen von Verein und Gewerkschaft. Während jener die ideellen Aufgaben an die erste Stelle rückt, dient diese der materiellen Hebung; in beiden vereint kommt die Idee einer christlichen Lösung der sozialen Frage zum Ausdruck im Gegensatz zum Sozialismus, der eine religiöse Seite der sozialen Frage nicht kennt, in materieller Hinsicht abmit seiner Verelendungs= und Kladderadatschtheorie auf die vertröstet und der praktischen Gegenwartsarbeit abhold ist. Redner wies eingehend nach, daß diese Theorien, wonach es mit der Gesellschaft mehr und mehr bergab dem großen Kladderadatsch entgegengeht, von den Tatsachen widerlegt werden, indem die mittleren bäuerlichen Betriebe zunehmen, das Handwerk zwar in einem Umbildungsaber nicht in einem Vernichtungsprozeß begriffen ist und der Arbeiterstand nicht immer tiefer sinkt, sondern in steigendem Maße Anteil an den kulturellen Gütern erlangt. Es seien noch erwähnt die herzlichen Worte, die Hr. Dr. Strauscheidt an die Versammelten richtete, um Papst und Kaiser zu feiern, die beide dem Arbeiter mit Liebe und Verständnis entgegenkommen. Der Redner benutzte zugleich die Gelegenheit zu einigen prinzipiellen Erörterungen über die Stellung der Katholiken zu Kirche und Vaterland. Hr. Pastor Köllen lobte die Frauen der Vereinsmitglieder und widmete ihnen ein Hoch. Im übrigen nahm das Fest unter Mitwirkung des Pfarr=Cäcilienchorz und anderer Kräfte bei Gesang und Theater einen fröhlichen Verlauf. Es gab ein Bild von der Stärkung des Vereins, der sich im verflossenen Jahre innerlich gefestigt und um 50 Mitglieder und zahlreiche Ehrenmitglieder vermehrt hat. Möge er weiter blühen zum Segen der Kalker Arbeiter und der ganzen Gemeinde.
Dermischte Nachrichten.
5 Troisdork. 20.Nov.1903. Am Sonntag den 16. November fand in Troisdorf im Restaurant Kaisersaal die letzte diesjährige Hauptversammlung des Kölner Bezirksverbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey statt. Vor Beginn der eigentlichen Versammlung werden Preis=Wettschreiben abgehalten. Der Vortrag des Hrn. Bullmann(Köln) über den diesjährigen Stenographentag in Frankfurt a. M. fand den lebhaften Beifall der zahlreich Erschienenen. Der Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit der Vereine zeigte, daß überall eifrig gearbeitet wird und gute Erfolge zu verzeichnen sind, u. a. die Gründung eines Vereins in Kalk. Als Kassenprüfer wurde der Verein Stenographische Vereinigung Stolze in Köln gewählt und ebenfalls Köln als Ort der nächsten Versammlung.
r St. Johann(Saar), 19.N0v.1903. In der jüngsten Generalversammlung der hiesigen Ortskrankenkasse teilte der Vorsitzende mit, daß sämtliche Kassenärzte zum 1. Jannar k. I. ihre Kündigung eingereicht haben. Die Aerzte verlangen pro Mitglied und Jahr 3 M. Honorar, welchem Anspruch die Kasse nicht glaubt entsprechen zu können. Ein diesbezüglicher Beschluß des Vorstandes der Kasse ist den Aerzten mitgeteilt worden. Die Versammlung beschloß, zwei bis drei Aerzte von auswärts mit einem Jahresgehalt von 4000 M. anzustellen.— Der Fuhrwerksbesitzer Poth von hier wurde von seinem Fuhrwerk, welches nachts vom Wege ab geriet und umfiel, erdrückt. Er war sofort tot.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Stolzesche Stenographen=Klub, welcher sich meistenz aus Mitgliedern der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute zusammensetzt, feierte am Sonntag im Hotel=Restaurant Reichshof sein 24. Stiftungsfest. Nachdem der Vorsitzende des Vereins, Hr. Ollig, die Anwesenden in herzlicher Weise begrüßt hatte, wickelte sich ein reichhaltiges Programm ab, welches sich aus Reden ernsten und heiteren Inhaltes, Gesangs= und Solovorträgen von bekannten Konzertsängern und Humoristen zusammensetzte. Den Schluß bildete ein Tänzchen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Em Tagelöhner hatte unvorsichtiger Weise durch einen Pistolenschuß einen Schüler oberhalb des linken Augenwinkels in den Kopf getroffen. Mehrere Tage lag der Knabe besinnungslos im Hospital und die Kugel sitzt noch im Gehirn. Das Gericht erkannte wegen fahrlässiger Körperverletzung auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Ackerer aus Efferen muß wegen Beleidigung des dortigen Kommunalbaumeisters 50 M. Strafe zahlen.— In einer Wirtschaft machten ein vorbestrafter Maurer und ein vorbestrafter Tagelöhner Skandal und mißhandelten die Gäste. Beide erhielten zwei Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter stahl in einer Fabrik Zinn und verkaufte dasselbe einem Althändler. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt; seine Ehefrau wegen Hehlerei zu einem Tage.
— Infolge eines Wortwechsels schlug ein Schmied einen Mann zu Boden und mißhandelte ihn mittels eines Instruments. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Ein Kellner erhielt wegen Mißhandlung eines Mannes drei Wochen Gefängnis.— Ein Maurer muß wegen Beleidigung eines Polizeikommissars 30 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Woche Gefängnis erhielt ein Anstreicher, der einen ihm geliehenen Ueberzieher versetzte.— Ein Hausknecht, der einem Kellner einen Anzug und Schuhe stahl, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frübesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße, Minoriten(am Museum) und in St. Aposteln gelesen.
Sonntag, 22. Nov. 25. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom Gräuel der Verwüstung.(Matthäus 24, 15—35.)— Cäcilia.— St. Pantaleon: Morg. 11 Anfang der neun h. Messen von seiten der Bauerbank zur Erflehung der Abwendung von Viehseuchen.— St. MariaHimmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 2 christl. Unterricht mit Andacht. 3¼ Versammlung der Marian. JungfrauenKongregation, 5 sakr. Andacht, in welcher sieben Pfarrchöre des Cäcilien= Vereins abwechselnd singen.— St. Aposteln: Die Winterordnung für den sonntäglichen Gottesdienst. Die h. Messen an den Sonntagen werden sein morg. 6, 7.§, 9½, 10¼ Hochamt. 11½ letzte h. Messe Im November jeden abend 6 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu für die Verstorbenen.
— von Grootesche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Andacht zur h. Thekla, darauf Komplet mit Segen.— St. Paul: Nachm. 4 Versammlung des christl. Müttervereins mit Predigt und Andacht.— St. Cäcilien: Fest der h. Jungfrau und Martyrin Cäcilia mit 13stündigem Gebet. Hl. Messen morg. 5½, 7,§, 9½ und 11.— Nachm. von 12—3 Betstunden, 3 Vesper, 5 Komplet. Abds. 6 Festpredigt, danach Umgang. Tedeum und Segen.
Montag, 23. Nov. Klemens.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¾ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— Maria=Ablaß=Kavelle: Von heute bis Samstag nachm. 5 Muttergoitesandacht und Segen.— St. Martin: Abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge..„„„„ gu6s2
Dienstag, 24. Nov. Chrysogonus.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 25. Nov. Katharina.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge
Donnerstag, 26. Nov. Konran.— Herz=Jeju=Kirche: Nachmittags 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Vincenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 27. Nov. Valerian.— St. Aposteln: Abds.—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 28. Nov. Günther.

Kölner Loral-Anztiger Nr. 319&a Samstag, 21. Abbember 1903.
Seite 7.
2 Juvalidenversicherung. Da die Verwendung der Bei#ag smarken für die Invalidenverficherung noch immer sehr unzelmäßig erfolgt, so haben die Behörden sich veranlaßt gesehen, die Lrsialsichen Vorschriften durch eine im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer abgedruckte Bekanntmachung von neuem einzuschärfen. Die Entrichtung der Beiträge für die Versicherung, also das regelmäßige Einkleben von Marken in die Quittungskarten, ist für die Versicherten der größten Bedeutung. Insbesondere ist seit Inkrafttreten des reuen Gesetzes vom 1. Januar 1900 ab gemaß S 146 die nachrägliche Entrichtung von Marken für versicherungspflichtige Tätigkeit nicht meyr wie früher unbeschränkt, sondern nur noch innerhalb zwei Jahren nach Fälligkeit und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen innerhalb vier Jahren gestattet. Arbeitgeber und Versicherte haben an einer i ben regelmäßigen Markenentrichtung gleiches Interesse; die letzteren erhalten sich dadurch die Anwartschaft und damit den Anspruch auf Rente, erstere bewahren sich dadurch vor Geldstrafen, welche um so höher sein werden, je weniger Beitragsmarken noch nachträglich wirksam verwendet werden können, sowie vor zivilrechtlichen legreßansprüchen der Versicherten, welchen wegen Nichtverwendung Marken die Rente versagt werden mußte. Bei der Entrichtung der Beiträge ist insbesondere folgendes zu beachten: 1. Marken sind zu verwenden nicht bloß für ständige Arbeiter, sondern auch für Tagelöhner, Stundenarbeiter und ähnliche nichtständige Arbeiter und Arbeiterinnen, die bei verschiedenen Arbeitgebern beschäftigt werden,
B. mit Gras= und Getreidemähen, mit Nähen, Putzen, Waschen, Bügeln usw.; 2. für die Versicherungspflicht des Arbeiters ist es nicht von Bedeutung, ob derselbe einen festen Lohn erhält oder ob er im Akkord arbeitet; in beiden Fällen müssen Beiträge für ihn entrichtet werden Dasselbe gilt, wenn ein Arbeiter(Vorarbeiter) eine bestimmte Arbeit übernimmt, z. B. das Abmähen einer Wiese, oder das Ausziegeln eines Grundstückes, und zur Ausfuhrung dieser Arbeit noch andere Arbeiter hinzuzieht, die er dann selbst zu löhnen hat. Auch in diesem Falle muß der Arbeitgeber, als welcher der Besitzer der Wiese bzw. der Ziegelei anzusehen ist, nicht bloß für den einen von ihm beauftragten Arbeiter(Vorarbeiter), sondern auch für dessen Mitarbeiter die Beitragsmarken entrichten. 3. Eine Vorschrift, welche häufig überireten wird, ist die, daß die Marken nach wie vor bei jeder Lohnzahlung verwendet werden müssen. Als Lohnzahlung ist auch jede Abschlagszahlung anzusehen. Auch der Versicherte ist berechtigt, die Marken selbst zu verwenden. 4. Ein Fehler, der häufig zu Unträglichkeiten und zur Bestrafung der Arbeitgeber führt, ist der, daß ein Arbeitgeber die Marken dem Versicherten gibt, damit dieser sie selbst einklebt. Hierdurch befreit sich der Arbeitgeber nicht von seiner Verpflichtung; er muß also, wenn der Versicherte die Marken nicht eingeklebt hat, auf eigene Kosten neue Marken beschaffen und sie einkleben. Noch unvorsichtiger ist es vom Arbeitgeber, wenn er dem Versicherten lediglich das Geld zur Beschaffung der Marten gibt.
11. Ziehung der 5. Klasse 209. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewlune über 240 Mk# den detresseuben S Nummern in Klammern derortage.„
20. November 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
36 217(15000) 338 494 589 735 77(500] 152 261 66 528 633 739 816 54 265 94.
237 37 880
825(1000) 912 41 66 1054
7 13000) 180 268 431 56(3000) 500 917 4312 400 553 57
110199 397 85 474 520 53 72 91 942 111323 24 551 54 80 859 999 11
T AODD-S: 85--De K äe ib 1. 8lsch Alb.ls h is m o ie ches
622 45 60 721(1000) 819 66
68 205 309 419
513 737 894 9105(500] 273 388 436 507 56 58 11000) 756 850 75
10455 61 555 728 808 96[3000) 932 11046 182 320 42,533 650 766
200 257 05 500 495 509 625 15032/560 118 263 518 3000 34 715 100)
212 326 524 614 74 736 92 84 19216 66 323
LO14 79 565 723 40 8ic 967 21001 92 38 40 70 459 GOo 585 97
500 620 38(590) 56 67 859 953 1500) 22911(500] 48(30001 91 101 53
S A- PE- ACE- Aa sche e.
77 476 532 11000) 73 13000) 90 704 74 831 28157 267
953 29001 5 136 235 65 327 64 457 607 37 839 63 67 71 9ov.—..—.
330130 327 790 806 951 81085 336 93 506 83 727 82037 214 514
39 761 97 802(500) 976 830S9 168 541 52 688 34089 206 400 564 670
3500l 36 be 306 822 31 66 886 38136 63(10001 71 696 742 82 855 74
S c Schise ee e ecn
4 A
318 40 Eoh) 453(a0b. 33 656 751500) 77. 801 86 908 1000, 571/8 278 444[500) 524 41 66 664 58133 78 214 488 595 933 44 59304 17
Gachst sie B8 40 8. 14 4r, 981.56 Stte,. 42, 85 C3 376 8
che
91. 866 838, 118%38 13.(500) 467 54s 1500s 661 917 119115 398
401 15 57 500] 618 708 879 81 965
129231 45 426 513 709 962 65 70 122125
20 26 S
819 84 191176 253 518 26 675 642 123585(3000 54 1500 831
I5 MM5F2., G5 45s i. 95 89, K 415-85oh Ulh. 15h s 3 5
520 28 f=3 34 874# 129088 1500) 100 245 468—— 76 bihd 66 85 86
130202 30 76 97 444 81 1500 743 1500) 921 131064 500) 492(1000) 950 306 94 56 77110001 435 721 43 829(500] 132487 533 759 75 133070 103 Bo0f 28- ge. B21 e Sa4c e. 5 5 20
413 508 695 762 800 977. 135223 391 408(1000, 78, 501 32 631—3 951 136177 293 97 772 928 93 137135 206 99 325 55 590 721 920
149 56 816 89 427 716 875 139047(500] 366 429 576 87 94 648 933
86 619 1050l 794 859 143124 95 100) 216 554%g 20 728,88.868, 600
44115 808 78 411 o2 98 38“ 145118 soöhf os 200 64 451 Gz. 72 867 920 5500] 146026 241 70 867 93 438(15000), 41,67.527 31 86
e1: 84 11000 91 732 m2 971 147135 60(3900) 209 427 38 537·834 946
148027 48 203 98 99(1000] 638 80 85 734 951 149036 210 307 87 46 88 642 926
48 82 21..900,3 6 4% gf abs a
667 87
Cun 7n
152000 132(30
o0 FK K3.
547 655 977 70 99 155012
837 56 60132 286 300 99 421 lo00 904 W1g of oi G
)<space> 6 7 0 2 2<space> 1 5 2<space> 8 9<space> 2 3 2<space>( 1 0 0 0]<space> 8 6<space> 3 4 1<space> 5 4<space> 8 6<space> 6 0 5<space> 7 2 6<space> 8 0 4<space> 9 4 4<space> 6 8 0 6 S<space> 1 8 3<space>
279 410 588 91 60120 99 241 424
268
0195 338 47 60(1000 464 66 517 18(1000) 98 787 805 13 71027
84 1500) 317 96 425 509 684, 99 743 828 928 72076 530 661.—998
zerlicherten lebiglich dus Geid zur Seschaffande. 9
Besondere Sorgfalt ist anzuwenden bei der Markenentrichtung für die nichtständigen Arbeiter, z. B. Tagelöhner, Putzsrauen, Näherinnen und dergleichen. Gerade hierbei muß oft Bestrafung der Säumigen erfolgen. Für jede Woche, in welcher ein Versicherter— wenn auch nur einen Tag— arbeitet, muß eine Marke entrichtet werde. Findet die Beschäftigung nicht während der ganzen Beitragswoche bei demselben Arbeitgeber statt, so ist von demjenigen Arbeitgeber, welcher den Versich rten zuerst beschäftigt, der volle Wochenbeitrag zu entrichten. Wurde dieser Verpflichtung nicht genügt und hat der Versicherte den Beitrag nicht selbst entrichtet, so hat derjenige Arbeitgeber, welcher den Versicherten weiterhin beschäftigt, den Wochenbeitrag zu entrichten. Selbstverständlich darf und braucht nur eine Marke fur jede Woche verwendet zu werden. Damit der Arbeitgeber auch später den Beweis führen kann, welche Marken von ihm herrühren, ist es zweckmäßig, wenn er beim Einkleben stets den Tag des Einklebens mit Tinte auf die Marke— z. B. 1. 8. 00.— schreibt. Etwas anderes darf er nicht darauf schreiben. Die Entwertung der Marken muß erfolgen, wenn Zweiwochenmarken oder Dreizehnwochenmarken verwendet werden, was bei zweiwöchentlicher oder vierteljährlicher Lohnzahlung der Fall sein kann. 6. Endlich ist der Irrtum weit verbreitet, daß für Personen, welche schon 70 Jahre alt sind, bzw. welche bereits eine Altersrente beziehen, keine Beiträge mehr zu entrichten seien. Auch für diese Versicherten müssen Versicherungsmarken verwendet werden, wenn sie weiter Lohnbeschäftigung verrichten und nicht von der Versicherungspflicht ausdrücklich befreit sind. 7. Hat ein Versicherter keine Quittungskarte, oder will er sie nicht vorzeigen, oder behauptet er nicht versicherungspflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befreit, für die richtige Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Versicherten eine Quittungskarte für ihn beim Bürgermeisteramt bestellen; am besten geschieht dies schriftlich, und sind dann gleich fur die Wochen, fur welche der Arbeitgeber dem Versicherten Lohn gezahlt hat, die Marken beizufügen. Der Versicherte kann von der Ortspolizeibehorde durch Geldstrafe zur Vorlegung der Quittungskarte angehalten werden. Bei Zweifeln in Invalidenversicherungsangelegenheiten ist die untere Verwaltungsbehörde(Landratsamt, Bürgermeisteramt) zur Auskunfts4 Ertrunken. Vorgestern abend gegen 10 Uhr siel der Matrose Peter Querbach, als er bei Abjahrt eines Trajektbootes die Landungsbrücke zurückziehen wollte, infolge eines Fehltrittes in den Rhein und
Köln=Ehrenfeld, 20.Nov.1903. Eine öffentliche Gewerkschafts=Versammlung findet am Sonntag den 22. November, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Leobaues statt. Die Tage
73437 58 78 505 83 602 829 988 74067 109 60 301 565 74 866 927 86
950 5 bie 9 Asd doe G.5 t dl el 95
5e 64 84238 354 b2 121 48 532 774 1n0) B1c O38, Ha 4 ich bhg
a4 a0 Sas 86195 261 326(500) 71 1500) 400 506, 31 84 653 84 95 735 B4os 0f 132 Gf Codf bos 10 20 909 655 12 8o302 150 G7 203 B 8 85
40100 299 305 474 603 35 822 01169 76 291 620 88 95 770 811
91 15·0) 535 655 98042 222 92 524(1000) 603 26 8..54 99062 223
909 28 6 435 70% 4 335 89% 33 208 1938
682 13000 7) 90 86- 1000s: 147 1500, 259 441 78 553 654 750 838 63
94 927 75
100012 224 301 66 430 598 655 78 268 307 444 13000) 643 821(500) 36 70 500] 42 481 510 52 644 63 740 51 86 549 58 659 86 754 902 85 10.40
153312 483 57 75 756
796 841 102645 241 338(609 495 529 610 R7 7ei 862 fl. 1631/3.278 309 418 717 164090 208 22 395(500 494 631 816„165928,363 410 26
28 1500) 48 512 799 852 966 166102 96(500) 500(1000) 763 86 812
908 15001 70 167152 324 475 90 523 54 899 973 168005 46 230 41 409 527 842 169131 93 315 27 430 537 818 13000
170068 233 309 89 439 83 533 603 713 171371 76 503 99 703
ald=221 356 74 77 704 26 46 864 900 173328 142 278 303 500 468 593 629 714 818 928 79 174148 392 400 875 994 175064 66 79.
278 98 461 541 642 58 748 831 81(3000) 176124·28 214 66 454 941
48(500] 177110 352 79 422 86 584 721 967., 178019 159 69[500) 224
373 591 623 751 83 179141 88 99 357 67 487 531 71 644 817 68 982 90 92 180038 44 187 425 89 859 62(10001. 181097 105 8 369 15001 557
182178 259 93 421 505 92 899 935 50(506]„183067.(500) 252 56 57 331
5022 759 900 954 181256 372 525 757 85 868 79 920 185104
96 300 99 611 186038 82 227(1000) 721 895 947(3000) 187045. 110 74 356 520 766 824 90 917 189008 38 87 11000] 106 68 97 384.
[3000) 433 805 51 906(1600] 189071 166 462(500) 543 604 1500) 766 860
199368 523(1000 633 51 63 788 952 98 191151 376(500) 463 99
renol s81 890 192170(1000) 89(3009) 293 301 24(30001 79 715(1000) 45 848 60 927 46 193985 231 65 87 874 494 563 643(3000) 45 703 98 898 922 6 194089 120 51 363 545 89 1500) 195259 316 82 414 726 830 92 196965 73 238(500) 39 1500) 54 307 419 26 11000) 571 84 686 97074(3000) 158(500) 307 12 45 73 432(500) 521 38 619 923 65 198256 305 562 96 666 109005 90 265(3000) 75 499 555 815 39 905
280443 603 55 870 77 920 201033(1000] 113 77 238 446 53 70 520
500) 51 630 66 745 827 977 2022031 130 84(500) 223 334 608 814 932
193 1500] 296 325(3000) 505(500 9 768 891 941 66 91 204002 24 425 515 662(500) 954 295069 114 16 300 69 426 791 924 84„064
56 100 10 325 459 45 714 68(500) 806 207059 349 461 769 72(1000) 89
826 978 208059 63 64 115 277 327 40 1500) 704 917 77 200121 97 15000) 339 454 93 814 1500) 56 71 954 86
1<space> 9 6<space> 4 3 0<space> 6 6 9<space> 8 0<space> 9 2<space> 7 1 3<space> 2 5<space> 2 1 1 1 2 9<space> 2 0 7<space> 4 4<space> 3 7 6<space> 6 8 7<space>( 1 0 0 0)<space> 7 6 1<space>
ce 813 5% 212102 471 834 2213017 103 550 54 67(3000) 6 58 15001 792
70 214089 247 690 601 781 863 215335 79 493 533 61 658 714 982 216063 216 38 485 564 636 853 933 80 217091(560) 152 87 238 62 63 605 793 248136 70 217(1000) 98 300 25 447(3000) 626 719 867 905 24
31 37 219155 311(1000) 27 428(3000) 577 626 57 884 1500) 901
2220017 170 21737 91 391 499 575(500) 623 713 48 837 922 23 221127 90 286 632 87 822 37 11900) 77 90 996 22:2110 244 64 70 327 44 99 95
430 654(500) 99 889 223037 1500) 232 317 58 452 55 537 71 677 87 750 955
Gericht gung: In der Nachmittagsziehung vom 19. Rovenber lies 31186 statt 81196, 34422 statt 94432, 41728 statt 41737 und 163570 Katt 166573.
11. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 6. bis 28. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den beireffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohns Gewahe.)
20. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
ui 190 248 M0 M48 5o8- 4506 2 8. e s e a de is a 65
6 68 C24 SOg 48
90 633 769 862 15091, 915 1000) 58 9046 103 24
10001 71 82 84 93 205 31 33 391 681 151 900 92
10423 37 561 727 87 800 25 11061 66(1000] 114(10001 92 412 604
5 Bi Br.k c- öhs e 6s sl.a5 cb s sl. 1830 24 80 82
9
AA u bn ji äsfichg g, gieligon Hgsgo, 937 58 92 31034
65 uuce 14 22; 8 aghb 8 ssce B4cch.3c ses, äcs
5 d seihglishe Rlcis Klskt id scdb aldb fabe sho)- Ssich al. 8.s
5 12 ilhos ls
ags 6 Uhr, im großen Snan g 5
ordnung lautet: 1. Sind die Bestrebungen der Arbeiter zur Besserstellung ihrer Lage gerechtfertigt? Referent: Hr. Stegerwald(Köln). E n n<space> w i r<space> d e n s e l b e n<space> G e l t u n g?<space> R e f e r e n t:<space> H r.<space> W i e b e r<space>
2. Wie verschaffen wir denselben Geltung? Referent: Hr. Wieber (Duisburg). Deu Vorträgen wird sich eine Diskussion anschließen. Zu dieser Versammlung sind alle Arbeiter dringend eingeladen.
Dermischte Nachrichten.
** Maadebura, 20.Nov.1903.(Drahtber.! In der vergangenen Nacht ist hier und in der Umgebung leichter Schneefall eingetreten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Sigismund Goldfinger, Hohestraße 88 ebtische Anstalt, hat eine neue Angen=Schutzhrille erfunden und sich patentieren lassen, welche hauptsächlich für Radfahrer, Motorfahrer und die Benutzer von Automobilen von größter Wichtigkeit sein wird. Diese Schutzbrille, welche von der denkbar einfachsten und bequemsten Handhabung ist, setzt jeden Fahrer in den Stand, bequem nach allen Seiten zu schauen, ohne irgend welche Bewegung des Kopfes zu machen; er ist somit bei der vollen Uebersicht des Geländes in gerader Kopfhaltung vor vielen Unglücksfällen bewahrt, welche infolge der Notwendigkeit von Kopfbewegungen bei anderen Schutzbrillen entstehen Die Schutzbrille dient dabei auch als ein vollkommenes Abwehrmittel gegen Wind, Staub und Insekten. Es kann daher jedem Rad=, Motor= und Automobilfahrer diese Schutzbrille als eine wirklich braktische und hervorragend nützliche Neuheit empfohlen werden. Dieselbe dürfte auch für die Führer von schnellfahrenden elektrischen Sehnen von wesentlichem Nutzen sein.
50150 405 500) 41 62 82 684 795 806 5,41%2 200%%
465(5001 90 blo 631 40 764 812 918. g57g 0g 130 445 1000) o1 53
5e hcb gsch Se 6ris lchof Nl. Li4 529 8s is S1 845 u. Soidt
. 125 74 256 597 1500 761 842 97 924 61025 143 258 305 30(1000
90 Selcd osl. e ch ie 0 s Gghlcd fälcf sld did el bsh i3
becdz 1500 122 84 230 516(500) 75 664 735 843 943(1000) 95„71129
10 26 388 454 98 605 500) 702 828 60 960 77251 81 311 523 845 920 78076 286 37, 453 516 93 716 79184 250 1500) 393 447 596 731 44 45
aun fih un er Bi Me c e c ie c
9 5i hié do, Srchil. Jf. B. 331. 210 bet“ S81ch 29 432. S. 8) 9.
96 122 47 86 92 1500) 203 6(1000) 84.539 725889 916 39 9108
4 5 ecch ve., euich Laist as Bl kb 4 24. e hächebe h
823 99 571 65 0 3M4 41 46 618 64(1000 91 771 867 962 98112 231
s as MUä0 f3 L3 852 9865. 1013 P4. grcce 5
1000) 459 594 604 15001 77 843 88 973*.*
185160 51 54 1590) 256 348 567 99 761 90 11909 211 12 90 347 81 570 13000) 768(10000]
1596 SC C Cä e chrce e am. lie die G 8 e
903 65 587 657 840 48 80 900 119009 211 21 2113000) 357 6ö6 866 94 914
500 318 45 487[3000 556 627(500) 38 733 11000) 839 982
Glb-iheh sie ce eeh ee e
she Säs els eiäch se S re äclhe
104 82 518 S. 5. 65 e. 19c bece e
6 435659 SA H 148BS 11 98 SOL CH F. 5
48076 555 Sio 12 772 86 149039 65 231 s do 50 40s 92 505 625 J. 258 470 IB 660 N 1188185 18 chohl.)8d.3 fit 85. Vor. Kobl 35
5ddn, 618 8p1=. 155097 106 33 J4r 74 558 78 6o2 29 /500) 866(500)
S4„=9ee 15elis 50 98 6as Hod“ io auch 15333 10 437
∆ 8
m m 5
48 143 95 213 44 54 88 322 23 405 56 575 779 957
17039 314 22 405 171280 81 525 604(500157 6§ 735 823 930 172497
65 854 95 961. 125026 74 2sb 1590) 8. 307.(3090) 474 505 94 1000) 606 75. 717 907 64 179189 343 55 485 561 660(1000) 946 180081 136 238 80 303 435 650 65 889„181122(1000) 50 313 61 420
702 800 42.30 182036 186 511 720(1000 24 875 902 183046 76 419 41 5 573 78(1000) A42 43 134993 103, 2 64 210 343 455,580 703(100
vo(1000] 186037 40 141 64.75 1 768 110ccs 187060 124 278 1500 344 598 608 1000) 872 946(1000) 188004 65(500) 150 2½ 426 532 691 720(1000
19910 22z za4 191099 190 261 403 28 671 89(30001 713
933 192943 338 99 500(500) 88 904 193431 713 887 11000) 93 194001
*# 00 nnN 31 45 389 498 657 742 63 834 195079(500) 179 272 300
### 169 87 1900) 653 75 736 837 44 72 966 82(500] 196036 78 243
337 77 447 98 524 66(1000) 919 197116 27 253 399 447 89 95 3000
510 90 954 94 1988045 426 558 729 199149 232 417 44 75 500 2 734 1000 814 78 913 4
905 202022 104 361 461 579 8 657 109 500 Sie Zesie 10s Uz 201.
90 1560) 41 11000) 901 204177 249 75 371 M11 64 621 25 82 972 205168 353 420 1500] 28 81 501 32 84 838 954 20 97/02 413,59 96 694.45 46 737
43 95 207016 341 446 94 685 793 807 611 803 951(10001 209119 245 346 745
210109 45 91 340(10001 415 96 661 765 859
200101 46 53 222 396 611 71 720 50 808 933(1000) 71. 201272 563
63 202992 104 361 461 519 73 654 709.899 928 203076 132 64 471 610
220052 63 26 691 838 15001 946 223293 627 85 810 20 55
46 297 515 17 47 655 799 87 816 15001 74 86 223187 233 560 661 835
ade verblieben: 1. Präwie zu 346999, 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 4 Samstag 21. Msvember 1903.
0
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Hauptstrasse 107. bei Peter Adolfis. Kirchstrasse 4. bei Joh. Aussem.
Kalk,
Haupistr. 129/31.
zte
Montag den.. Dezember, nachmittags 5 Uhr, bei der Wirtin Witwe Paffendorf, Hauptstr. 28. lassen die Erben der Eheleute Georg Kürten ihr
Hausgrundstück Sandberg 05, groß 13 Nr 83 Meter, ganz oder geteilt,
gegen Zahlungsausstand versteigern. h4 Treis, Königl. Notar
in Cöln=Deutz.
70. Erzpriester*Hoheisel(Striegau=Schweidnitz):
71. Hauptlehrer 3Geisler, 72. Grundbesitzer= Hartmann. 73. Justizrat Dr.*Norsch(Neurode=Glatz=Habel=
74 Schornsteinsegermeister*Metzuer. 75. Graf Anton Strachwitz=Randnitz(Frankenstein=Münsterberg);
76. Rittergutsbesitzer Graf Gustav Ballestrem zun.(Kreuzburg=Rosenberg); 1 JS
77. Justizrat Nadbyl, 78. Justizrat Vogt(Oppeln); 79. Erzpriester##lamatzki. 80. Rittergutsbesitzer Graf *Strachwitz=Bertelsdorf(Großstrehlitz=Lublinitz);
81. Gutsbesitzer Dr.*Heisig(Gleiwitz);
82
82. Rechtsanwalt* Fallin;
83. Dr.*Moritz(Pleß=Rybnick);
84. Erbrichtereibesitzer 3 Galda, 85. Pf
Die Euligen Extra-Preise sind auf jedem Stück
deutlich mit blauen Zahlen vermerkt.
Sämtliche
Herren Herren
Ueberzieher, u. Knaben-Anzüge
Eine
20-jährige
Probezeit haben die
Junker&amp; Ruh-Oefen
glänzend bestanden.
Zahllose Anerkennungsschreiben bestätigen die Güte und Gediegenheit dieses erstklassigen Fabrikats.
Stets neue Modelle.
sollen zu Aufsehen erregend billigen Preisen ausverkauft werden.[O
1 27 Pastverwalter Busch, 28. Ren
Vertreter
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.*
∆
Pfarrer* Stanke(Ra86. Rentner* Bolik, 87. Amtsgerichtsrat* Gorke, 8d. Gutsbesitzer= Klose(Kosel=Leobschütz);
89. Rittergutsbesitzer Graf* Praschma, 90. Bauerngutsbesitzer* Strzoda(Neustadt=Falkenberg);
91. Erbscholtiseibesitzer FHubrich, 92. Pfarrer Stull (Neisse=Grottkau, ersterer mit 473, letzterer mit 384 gegen 90
bündlerische Stimmen); 4181 Ko
93. Domprobst Dr.* Dittrich, 94. Amtsgerichtsrat* Krebs
(Brannsberg=Heilsberg);
95. Verbandsrevisor 8 Graw, 96. Ehrendomherr berg(Allenstein=Rössel).
Noch keine Nachrichten liegen vor aus folgenden zweifelaften Wahlkreisen, in welchen das Zentrum in Frage kommt:
St. Goarshausen=Meisenheim(bisher Lotichius,
Breslau=Stadt(bisher durch drei Freisinnige vertreten, das Zentrum kann durch Wahlbündnis mit den Konservativen
ein Mandat gewinnen)z. 1616 2— diust Bualestrem
Tarnowitz=Beuthen=Kattowitz(bisher Graf Ballestrem und Letocha, Zentr., jetzt durch Wahlenthaltung der Polen anscheinend an die Nationalliberalen verloren).
Das Zeutrum hat also nach den bisher vorliegenden Ergebnissen 96 Abgeordnete(in der letzten Session 100); die Ko servativen 138(in der vorigen Session 144), die Freitonservativen 53(früher 58), die Narionalliberalen#5 (früher 75), die Freisinnige Vereinianna 8(fruyer 1 Freisinnige Volkspartei 22(früher 25), Polen„1. früher 13), Fraktionslose 9(früher). Das Wahlresultat aus 10 Wahlkreisen mit 18 Abgeordneten steht noch aus.
8 Die Abgeordnetenwahlen in Preußen.
Nach den bisher vorliegenden Meldungen und nach dem Aus fall der Urwahlen können folgende Abgeordnete des Zeutrums
1. Kaufmnapr Fuchs, 2. Justizeat sKarl Trimborn
bbev, Die Abgeorduetenwahlen für den Wahlkreis Köln=Stadt begannen heute morgen 9 Uhr im großen Gürzenichsaale unter dem Vorsitze des Hru. Beigeordneten Schmitz und nahmen, obgleich beide Kandidaten in einem Wahlgange benannt wurden, bei der großen Zahl der Wahlmänner den ganzen Vormittag in Anspruch. Die Wahlmänner der Zeutrumspartet waren mit verhältnismäßig wenigen Ausnahmen erschienen und fülllen nahezu den großen Gürzenichsaal, während die Liberalen meist der Parole Wahlenthaltung gefolgt waren. Nach amtlicher Feststellung erhielten die beiden Zentrums kandidaten Kaufmann Ed. Fuchs und Justizrat born. beide aus Köln, je 988 Stimmen. unnerdem wurden vier liberale Stimmen abgegeben. Sozialdemokratische Kaneidaten wurden überhaupt nicht benannt. Gewählt sun. also die bisherigen Abgeordneten fur Köln: Ed. Fuchs und Karl
3. Landwirt° Breuer, 4. Gulsbesitzer Decker.„. Bürgermeister* Mooren(Köln=Land, mit je n00 von 533 Stimmen, ohne Gegenkandibaten);(Eigener Drahibericht.)
6. Professor Dr. Fapbender, 7. Professor Dr.=Hauptmann(Vonn=Rheinbach, mit 470 bzw. 468 Stimmen gegen 88 für Jäger, nat.=lib., und 89 für v. Sandt, kons., 7 zersplittert);
(Eigener Drahtbericht.)
8. Amtsrichter Dr. 3 Becker. 9. Gutsbesitzer Wilh. Geyr, 10. Amtsgerichtsrat*de Witt(Siegkreis=Mülheim a. Rh.= Wipperfürth, mit je 730 gegen 106 lib. Stimmen);
II. Regierungsrat Dr. Fervers, 12. Amtsgerichtsrat Kirsch(Düsseldorf);
13. Amtsgerichtsrat* gritzen(Rees);
14. Pfarrer Dr.* Heveling(Kleve, mit 205 gegen 2 Uberale Stimmen);(Eigener Drahtbericht.)„„„
15. Gutsbesitzer oeveler, 16. Buchdruckereibesitzer= Pleß
(Geldern=Kempen);
17. Rechtsanwalt Dr.*Karl Bachem(Krefeld=Stadt)(Eig.
Von 408 Wahlnännern wählten heute 271 Wahlmänner
der Zentrumspartei Dr. Bachem. Die 137 Wahlmänner der nationalliberalen Parlei enthielten sich mit Ausnahme von einer Stimme der Wahl.
18. Professor Dr. FSitze. 19. Steuerinspektor*Mies (.=Gladbach, mit 509 gegen 166 liberale Stimmen);
20. Landrichter*Marx, 21. Graf kn. Spee(NeußGrevenbroich=Krefeld=Land, mit je 495 Stimmen gegen 29 liberale)(Eigener Drahtberich!);
22 Prinz“Arenberg, 23. Justizrat Dr.*Am Zehnhoff (Schleiden=Malmedy, mit 314 von 319 Stimmen)(Eigener
22. Beigeordneter=Klausener, 25. Geh. Oberjustizrat Dr.*Rintelen, 26. Volksschullehrer*Sittart(AachenEupen);
27. Postverwalter Busch. 28. Rentner* Stupp(Düren29. Amntsgerichtsrat Frhr. v. Ehnatten. 30. Autsgeri rat Dr.*Opfergelt(Geilenkirchen=Heinsberg=Erkelenz);
31. Amtsgerichtsrat 3 Broekmann, 32. Privatmann= Wal lenborn(Daun=Prüm=Bitburg);. Meena
33. Bankdirektor a. D.* Jaegen, 34. Oberförster Frhr. v Wolff=Metternich(Wittlich=Bernkastel);
35. Verleger*Dashach, 36. Geh. Instizrat„Roeren (Trier, mit 384 bzw. 386 gegen 48 bzw. 50 liberale Stimmen); 37. Kunsttischlermeister*Euler, 38. Pfarrer Dr. Glatt felter(Saarburg=Saarlonis, mit 573 gegen 5 lib. Stimmen);
39. Redakteur* Stotzel, 40. Oberlandesgerichtsrat-Well stein(Koblenz=St. Goar);
41. Verwaltungsgerichtsdirektor Linz, 42. Sanitätsrat Dr.
* Ruegenberg(Cochem=Mayen);
43. Chefredakteur Dr. FMarcour(Adenau, mit 213 Stim men)(Eigener Drahtbericht);„
44. Amtsgerichtsrat=Knie=Köln,(Altenkirchen=Neuwied, vi her nat.=lib.)(Eigener Drahtbericht);
In Neuwied=Altenkirchen siegte das Zeutrum mit den Konservativen; ihre Kandidaten, Pfarrer Heckenroth(kons.)
und Amtsgerichtsrat Knie(Zentr.), wurden mit 294 bezw. 293 gegen 260 bezw. 261 liberal=freikonservative Stimmen ge45. Pfarrer#cumiller. 46. Landgerichtsrat FHodler
(Hohenzollern); 96
47. Rechtsanwalt Dr.* Dahlem(Unterwesterwald, mit 266 gegen 25 Stimmen)(Eigener Drahtbericht);
48. Kommerzienrat*Cahensly(Limburg);„
49. Regierungs= und Forstrat*Kaute(Hünfeld=Gersfeld, mit 108 gegen 40 Stimmen, die Landrat v. Dörnberg, kons.,
50. Geh. Regierungsrat Gymnasialdirektor a. D. Dr. Sc oebel
ulda, einstimmig gewählt);
Landgerichtsrat Diuslage, 52. Amtsgerichtsrat* Schwarze —<space> 2 0<space> l i b e r a l e<space>
*) Die Abgeordneten, deren Namen mit einem versehen ist, geLörten bereits dem verflossenen Landtage an
timmen) midt
(Lippstadt=Arnsberg, mit 443 gegen Eigener Drahtbericht);
53. Gutsbesitzer 30lbers, 54. Landgerichtsrat
(Warburg=Höxter, mit 288 gegen 3 Stimmen);
55. Landgerichtsrat kv. Detten(Olpe=Meschede mit 166 gegen Verleger Fusangel, Zentrum, auf welchen 118 Stimmen entfielen).(Eig. Drahtber.)
50. Landwilt Gumann, 57. Landrat#n. Savigny (Paderborn=Büren=Wiedenbrück);
58. Gutsbesitzer* Herold. 59. Rentner*Wattendorff
(Steinfurt=Ahaus);
60. Gutsbesitzer=Leppelmann, 61. Landesrat Schmeddiug(Münster=Coesfeld);
62. Bergmann Brust, 63. Gutsbesitzer Dr. kOstrop(BorkenRecklinghausen);
64. Gutsbesitzer*Wester Schulte, 65. Amtsgerichtsrat a. D. FWillebrand(Lüdinghausen=Beckum=Warendorf, mit 432 bzw. 429 gegen 2 Stimmen);
66. Landgerichtsrat* v. Hagen(Meppen, mit sämtlichen 221 Stimmen)(Eigener Drahtbericht);
67. Amtsgerichtsrat Reinhard(Melle=Iburg);
68. Landgerichtsrat*v. Strombeck. 69. Landgerichtsrat Tourneau(Heiligenstadt=Worbis; mit 233 bzw. 221 Stimmen).
Vereins=Nachrichten.
h Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltete am Dienstag ihren 11. öffentlichen Vortragsabend. Landtagsstenograph Mager sprach über das Thema: Welchen Anforderungen hat der praktische Stenograph zu entsprechen? An de Vortrag schloß sich eine Diskussion. Nachdem der Referent noch kurze Mitteilungen über die Einrichtungen der Stenographenbureaus in verschiedenen deutschen Parlamenten gemacht hatte, schloß der Vorsitzende, Hr. Prof. Dr. Blind, die Versammlung mit dem Hinweis auf den nächsten, Aufang Dezember stattfindenden Vortrag, dessen Thema rechtzeitig bekannt gemacht werden wird.
0 Köln=Niehl. 19.Nev.1903. Die am Sonntag nachmittag stattgehabte Generalversammlung des hiesigen katholischen Arbeiterverens erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Dem veroienten Vizepräses, Hru. Vikar Schlitte, wurden zunächst zu seinem Namenstage die besten Glückwünsche ausgesprochen und ihm zum Ausdrucke dankbater Gesinnung ein sinniges Angebinde überreicht. Nach her lichen Dankesworten des Gefeierten hielt Hr. Lahr aus Köln mit großem Interesse ausgenommenen Vortrag über die Presse, ihe Entstehung, Bedeutung und die sich hieraus ergebenden Pflichten der Katholiken, besonders die katholische Lokalpresse Kölns zu heben und zu sötdern.
Gerichts=Verhandlungen.
c Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt erganit worden: es wird verhandelt am 26. November gegen funf Personen wegen Notzucht, am Freitag den 27. und Samstag den 28. gegen elf Personen wegen Landfriedensbruches, am 30. November gegen einen Dachdecker wegen versuchter Tötung, am 1. Dezember
gaegen eine Person wegen Notzucht. Mm S
Strafkammer. Eine Frauensperson wurde wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefänguis verurteilt.— Wegen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung und Sachbeschädigung erhielt ei Stukkaturer zwei Monate Gefängnis.— Ein Anstreicher, der am 17. Oktober auf der Weyerstraße ein Fahrrad gestohlen hat, wurde mit vier Monat Gefänguis bestraft.— Ein siebzehnjähriger Kutscher wurde wegen Zuhälterei zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.
ur Schöffengericht. Auf dem Altermarkt skandalierte ein Viehwärter, beleidigte einen Stellenvermittler und widersetzte sich der Polizei. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und neunzehn Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Musiker und dessen Ehefrau, welche eine Mithausbewohnerin mißhandelten, müssen 30 M. bzw. 10 M. Geldsrafe zahlen.— Ein Schmied belästigte auf der Straße eine Frau, beschimpfte einen Schutzmann und widersetzte sich demselben. Der Mann erhielt 16 Tage Gefänguis.
Asthma oft heilbar.
Die unten veröffentichten Aussagen beifirhgen die Angaben von daß sein Mittel ein vorzügliches, oft wirksames Heilmittel für Asthma in.„Ich sehe mich veranlaßt, für das mir zugesandte Asthma=Pulver meinen wärmsten Dank
Oft war ich schon so mißmutig und dachte: ach! brauchte ich doch überhaupt nicht.. Arem zu holen! Jede Arbeit, ja sogar das Geben wurde mir schwer.„Gingen vit nehrere zusammen, so blieb ich immer zurück und konnte kaum mitkommen. Viele meinten ich wäre doch noch so jung, ich müßte etwas dagegen thun. Ich nicht unnutz verstreichen, versuchte so mancherlei, doch nichts hatte eiuen so schnellen Asthma=Pulver. Ich werde dasselbe nicht eingehen lassen, damit ich
vicderholten Aniel gsech einos deszen, Do: He 1i.58 boach Keinelr Geriserer Reichtun
und Liebe meine Arbeit aufnehmen und denke, es giebt doch kei##e.
als die Gesundheit. Soweil es in meinen Kräften steht, werde ich das Auhma=Pulver
verbreiten suchen.“(Gezeichnet) Elise Retthy, Burg. Ein anderer Leidender
mir zugesandte Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver ist ein vorzügliches Mittel;
dam:(ingtmen sofort Linderurg. Dank dem himmlischen Arzt, der das Kraut
wachsen läßt, Dark dem Arzt, der Pulver daraus machte! Ich möchte sagen, daß er##
sest das beste Mitel gegen Asthrua is und will ich daselbe
Krankheit leidet, dringend empfehlen.“(Gezeichnet) Johannes Kaiser, Landwirt, N.
Mocksadt. Erhältlich in allen Apotheken. Man verlange eine Gratisprobe unter
sendung einer 10= Pfg.=Marke für Porto von der Victoria=Apotheke, Berlin SW., F.
richstraße 19a. Bestandthelle: 34.90 Presem Salpstar. 11.10 Present
eptel, 14

Bamstag. 21. November
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1
Neues Stadt=Theater
samstag den 21. November 1903. 78. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Keimkehr.
Over in 2 Akten von Karl Pottgießer. B
Ritwirkende: Johannes.„Bischaoff, Franz Blcoz, Ausiaz Ppoptr gchg,
Felser. Relln von Födransperg. Marie Canti,
Heute, Samstag den 21
NELEPRON
Heute abend 8 Uhr
Neue Debüts. Neue Debüts
Auftreten des wiedergenesenen
Neu für Köln
großartige historische Ausstattungs=Pautomime
(La main.)
Musik und Hand ung von Henri Bereny,
Marietta Govini Richard Aßmann, Berthold L
Mittelpreise.
R 615 Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
November 19•3. 79. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Alda
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Der Siea der Buren auf dein
Nach wahrem Sachverhalt arrangiert und in Lircktor A. Krembser.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
der geheimnisvolle Pierrot.
it der herkulischen
equil. Kraftprodukt
dOS.“ I. Ranges.
unter dem Protektorate weiland Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen
Georg von Preußen. Musikdirektor: Herr Peter Haas.
Sonntag den 22. November 1903,
abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
Eine verunglückte Auto
komischen Szene
mobilfahrt
Wilhelm Meyer=Förster. horcherdt. Julius Stettner. Rudolf r. Hans Pertz, Elisabeth Scholz,
Mila Edelsberg usw.
Uhr, Ende 10¼ Uhr.
3. nachmittags 3
ermäßigten Preisen.
Lowood.
on Charlotte Birch=Pfeiffer. nstudiert:
ns Tod.
Friedrich von Schiller.
billgst. Verkaufspreis 20 Pfg. für die meisten Texte ihandlung. St. Apernstraße 2 und ung des Neuen Stadt=Theaters.
ELUC ELLSCEOTDRGO E
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT. 8
— □
Eintrilt: 00 Pfg.„ 57
Cer
Schauspiel in 5 Aufzügen von itwirkende: Hans Siebert. Oskar Schaper. Hans Marr. Rudolf Leyr Amanda Tscherpa, Rudolf Weinman
Einlaß 7 Uhr, Anfang
Sonntag den 22. November 19
3. Nachmittags=Vorstellung zu
Die Waise aus
Schauspiel in 2 Abteilungen und 4 Akten Abe ds 715 Uhr: Neu
Wallensteins
Trauerspiel in 5 Akten von Frnarniayte kauf= und leihweise bill =perntexte(auch Schauspiele fur ). Vries, Musikalien= u. Innrumentenhank bsburgerring 26, gegenüber Haupteingang
(49. Weihnachts=Konzert).
Der Ertrag wird zur Bekleidung und Be 53 hiesigen Schulkindern verwa Mitwirkende:
Frau Cäcilic Rüsche=Endorf(Sopran), Frl. Angela aus Köln, sowie die Kapelle des In anterie=Regiments sönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn Den Mandschen Konzertflügel stellt der Königliche Hofl Schmitz, hier, Appellhosplatz. Vortragsordnung:
1. Vorspiel zur Oper„Loreley“
2. Chöre: a. Früh ingseinzug
b. Blau Blumelein
3. Klavierkonzert mit Orchester
4. Die Nonne, Ballade für dramat. Sopran und großes
lich aben:s
An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr. jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Neuer
Café-Restaurant„HohenzollerP
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Hohenzollernring 67. Besitzer: Heinr. Piller.
Ausschank des allgemein beliebten—.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—85.
Gemälde-Auktion m Cöln
stag den 21. und Sonntag den 22. November
— Ausstellung=
der Sammlungen Géronne und von Blomberg. Kataloge sind zu haben.
„Obenmarspforten 3
## Ueber 1000 Nr.
A Geöffnet von 9 Uhr K morgens bis 10 Uhr
I abends. e“
21 Freitags von 2 Uhr ab:
2. Tamentag.
Kreuzgasse und Herzogstrasse.
1 L teratur. Kunst, Theologie, Philosophie, Padagogik. Architektur usw.
en! Spezial-Kataloge
Radierungen. Stichen usw. Kunst= und Geschenkwerke, zu für diesen Katalog bitte
Streitzeuggasse 25, zw.
Anerkannt reichhaltigstes Lager
Naturwissenschaften,„
Rechts- und Staalswissenschaften!
auf Wunsch gratis und franko. Gr. Lager in
In kurzem erschelnt Katalog Nr. 8: Pracht:. bekannten konkurrenzlosen Preisen! Interessenten
Konzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Sish
Frischer süßzer
Einsendung ihrer Adressen.
Sil erne„„ 10„„„„
Go dene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Tamen und Herren in Gold, Silber, Douvlé 2c., sowie Halsketten, Medaintons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawat ennadein 2c.
Silverne Loffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasieschmu
Werkstatt im Hause.
P(Leder), beweglich, sämtliche Größen. in Biskuit, Holz. Blech, Patentmasse, nur Ia. Qualitäten.
und Strümpfe, alle Größen und Farben. nur Ia. Qual., mit feinen Biskuit=Köpfen. Schla augen bewiglichen Händen, freistehend. Größen, zu den billigsten Preisen.
17. werden prompt und billigst ausraturen geführt.
n echter Frisuren.
varen=Ausstellung utegre und
ch. Wischet
Martinstraße 32.
Montag den 23. November, abends 71 Uhr, im großen Gurzenichsaale:
III. Vortrag.
Hr. Professor Dr. Georg Wegener aus Berlin:
„Meine Neise zum Mont Pele im März 1903.“
—(Mit Lichtbildern.)—
Karten zu 2 M sind in der J. G Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße—Passage. und abends an der Kasse zu laben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gdck 2), wozu der Gürzenichmild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch. in Stücken von—10 Psd., per Pid. 85 Pfg. und M..25. 5d
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren. Münster in Westf. Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei.
Köln, R.&amp; C. Müler, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. r
Schildergasse 46, Filiale Hohestr. 109.
Fernsprecher 1533. Preislisten gratis und franko.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Altes Gold nehme in Zahlung.
Carl Wagner
Steingraeber, Irmler, Römhildt, Schaaf, Geisler u. a. c*
Ia. Pianos von 650 Mark, solide billige von 450 Mark an. — Langjährige Garantie.—
A. Sauerwald,
Königl Hoflieferant Musikalien-Pianofortehandlung— iano-Mietgesch.Köln. Breite Str. 118.
Juwelier
COLN, Hohepforte 22
Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Eer Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen
in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen.
) Vergolden. wa 1
Versilbern. La A Emaillierungen.
Streng reeil! Billigste Preise!
fürgerl. Speisehaus Kölns lt vorzügl. Mittagtisch Pfg., im Abonn. 50 Pfa. 2 Gänge Fleisch, Gemüse oder Kompotte, großes Glas Vier 65 Pfg.
H. Arensberg.
eldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: Stellenvermittelung für Prinzipale und Verfür Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. des Verbandes kath. kaufm.
Farn weitgehende Vortelle und befreit
der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt * 2.
käuferinnen für Manufaktur- u. Konfektion,
,<space> f ü r<space> W ä s c h e<space> u n d<space> A u s <space>
wobei eine sehr tüchtige selbständige; Konto#ockl.##von u.
Mchrere Filialleiterinnen mit
Meise Fr Koin.
Verkäuferinnen für Manufaktur, Konerstehen), für Wäsche(wird holl. Spr. Manufaktur und Herrenartike geschäft.
für Sten. und Masch., nach auswärts.
e102½2 Uhr-5. Ubhgx. Stela,
bandsmitglieder kostenfrei, 1 Die Krankenkasse hüllinnen gewährt den Mitgliedern dieselben von dem Zwange, kann jederzeit erfolgen.
Steilengesuche: Ver Kurz-, Woll- und Weisswaren. steuerartikel, für Porze mit langjahrigen Zeugnissen ristinnen für Buchf., Sten.,
Sprachkenntnissen,
s. guten Ref. und.
Offene Stellen: Erste fektion(müssen das A verlangt):
für Schuhwaren,
lan- und Luxuswaren,
en; für Kolonialwaren.„„
., Schreiben, perfekte mit erstkl. Zeugnissen u. mntnissen, auch Anfängerinnen. Mchrere Filialleiterinnen Raf und kautionsfähig, meist für Köln.
Rer. und„„ Partn Varbänferinnen für Mannfaktur. KonErkadferihherr
stehen), für Wäsche(wird holl. Spr
Lehrmädchen für Manufaktur und Herren
tüchtige Kontoristinnen für Sten. und Masch, nach auswärts.
bestes System, geringer Gasverbrauch
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse 45.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schö h.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraß
Fste. Dortmunder u. Kölner Biere flaschen= und faßweise.
Kilb. bröck, Brüsselerstraße 104.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319 4 Bamstag, 21. November 1903.
P. W. Beckmann, C..b..,
Solingen.
Ein hervorragendes Mittel zum Putzen von
Oefen und Herden ist
Grosser Saal, Appellhofplatz.###### IEM HE a LS
den 24. November 1903: In Castans Panoptikum
Schluss Sonntag den 29. November,
abends 10 Uhr.
4. Abonnements-Konzert,
ausge uhrt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53.
unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
2 Kilo-Schachteln.
Allein echt in dieser gesetzlich geschützten Original-Packung, deren Rückseite diese Fahrikmarke trägt:
1. Tell.„
Ouvertüre zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
Siebte Sinfonie(-dur) von F. Schubert.
a. Andante, Allegro, ma non troppo, b. Andante con moto. c. Scherzo, Allegro vivace, d. Allegro vivace.
2. Teil.
Ouvertüre„Römischer Karneval“ von H. Berlioz.„„
Andante und Variationen aus dem Streichquartett Nr. 5(-dur) von
L. van Beethoven.„ m&amp; Deßler
Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. V. E. Neßler. Siesta=Walzer von E. Waldteufel.
der grösste Mensch, der je gelebt! Täglich zu sehen von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.*
Eintrittspreis 50 Pfg. für Panoptikum und Riese.
Die Bestimmun shesondere die B0 Pur ucht un der
P E C G R
Verwend. #. Abcha Szahlun V Fur die richtte Amstinden der Arb Arbeitgeber.1 se nicht hierzu ##en welchem auf hen Ehrenrechtee g werbetreiben
tet der Versi I. der Arbeitgeber ##haffen
durch Nicht
I. Versicherten Eriten im Intere in allgemeine Lentrichtet werd # d K.10 zer * Die Bettragsle beamte kontrollier
Die Arbe tgeb in die Quittungs we enheit die K V Deelortage on der Ortspolize Düsseldor
Zu haben in Köln-Rheim bei: Ernst Schneider, Duffesbach 11. Ferd. Flörken, Zülpicherstr. 39.
Carl Heckmann, Lindenstr. 5.
B. H. Michiels, Gereonshof 45, Ecke Hildeboldplatz.
H. van Broek. Christophstr. 14. Peter Wälti, Mastrichterstr. 62.
Jos. Effertz. Aachenerstr. 53. Litterscheid&amp; Münch. Luxemburgerstr. 2.
Gerh. Bragard, Luxemburgerstr. 40 Nikolaus Adams, Eifelstr. 18.
Joh. Maassen, Bonnerstr.
Nik. Lüttger, Rolandstr. 1.
Wilh. Doll, Severinstr. 102.
Ernst Gass, Rosenstr. 43.
L. Jacobs, Follerstr. 99.
Jos. Neuhöffer, Filzengraben 3. Kleinsorge&amp; Wöste, Malzbüchel 3. Robert Flasnöcker, Malzbüchel 13. Eug. Oswald, Thurnmarkt 1.
Joh. Heimerzheim, Neusserstr. Joseph Wagner, Altermarkt 33.
Jos. Hermerbach, Weyerstr. 10. Aug. Hülden, Perlengraben 26. Hubert Hilgers, Josephstr. 40.
Alb. Reinhold Hollender Nachf., Schildergasse.
K. Enes. Drogerie. Ehrenstr.
Joseph Kemp, Hahnenstr. 46.
Peter Hasberg, Elisenstr. 34.
Wilh. Austermann, Dom-Drogerie, Domstrasse.
Heinr. Ley, Niederichstr. 21, Ecke Thürmchenswall.
Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Litterscheid&amp; Münch, Luxem burgerstrasse.
Köln-Ehrenfeld: Ziehl&amp; Godenau Wwe., Venloerstr. 270 Phil. Fassbender. Venloerstr. 306. Hub. Kreuzwald, Venloerstr. 318. Fr. J.-al. Venloerstr. 316.
Heinr. Keldenich, Venloerstr. 384. Karl von Lom. Vogelsangerstr. 102. Karl Fehlemann.
Köln-Lindenthal:
loh. Jos. Schmitz. Dürenerstr. 213
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnements=Vierzehnerkarten 3 Mark.
Das 5. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 3. Dezember(Mariä=Empfängnis) statt.0
Die Direktion.
Uhren- und Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Florenz Cords, Dürenerstr. 199.
H. Schlüter, Franzstr. 6.
Köln-Deutz:
Dom. Wirtz, Freiheitstr. 69.
Peter Mühlens, Kalkerstr. 80.
Wilh. Keul, Freiheitstr. 83.
Apcth. E. Köster, Freiheitstr. 27•29. Georg Statz, Siegburgerstr. 51.
Köln-Nippes: Rob. Becher, Neusserstr. 197 Frau A. Stübben, Neusserstr. 215 Wilh. Beeck, Nensserstr. 219. lean Welschenbach, Holbeinstr. 24. Heinr. Hilgers, Sechszigstr. 28. los. Hecker, Merheimerstr. 149. Ioh. Laufenberg, Neusserstr. 257.
Köln-Sülz:
B. Heeg. Drog., Berrenratherstr. 173.
Mülheim-Rhein: Reinh. Schwartner, Berlinerstr. 71 A. Bauer, Wallstrasse.
Friedr. Zur Linden, Buchheimer strasse 35.
Peter Rosenbaum, Dünnwalderstr Clemens Jung, Buchheimerstr. 17. Heyder Bechen Nachf., Friedrich Wilhelmstr. 2.
L. Schleuter H. Kreuzer Nacht.
Windmühlenstr. 154.
Adolf Bornheim. Freiheitstr. 91.
Karl Bleifeld, Wolfstr. 123.
Wilh. Sistig.
Knlk bei Köln:
I. Hogrebe, Hauptstr. 287.
Dom. Wirtz, Ilauptstr. 36.
Karl Jos. Schleuter, Hauptstr. 164 Filiale, Mülheimerstr. 36.
Aug. Kohlenberg, Markt 30.
Peter Güls, Hauptstr. 48.
Filiale, Mülheimerstr. 92.
„ Grembergerweg 82. Apoth. E. Köster, Hauptstr. 18. Ferd. Quack, Kolonialwarenhandlung on gros et en detail. Gressisten:
A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Am
Duffesbach
Frau Phll. Cremer, Köln a. Rh.,
Krefelderstr. 6.
Locales.
A Hr. Schulrat Weißweiler, der langjährige Direktor der hiesigen Taubstummen=Anstalt, ist vorgestern abend im Alter von 19 Jahren gestorben. Der Verstorbene war ein Sohn unserer Stadt; an der Anstalt war er tätig zuerst als Lehrer vom 1. Januar 1848 sis 1. Oktober 1873, von da ab bis zu seinem am 1. Oktober d. I. rfolgten Ausscheiden als Direktor. Nur kurze Zeit erfreute er sich er wohlverdienten Ruhe.
** Abonnement im Alten Stadttheater. Da die Besuchsziffer im Alten Stadttheater eine steigende Tendenz zeigt und das Interesse des Publikums an den Schauspieldarbietungen im Wachsen begriffen ist, hat sich die Direktion entschlossen, wiederum ein Abonnement für das Alte Stadttheater zu eröffnen, und zwar in doppelter Form: als festes und als freies Abonnement. Das feste Abonnement umfaßt 100 Vorstellungen und beginnt mit dem 1. Januar 1904 Das freie Abonnement beginnt mit dem 1. Dezember 1903; es verden Blocks von je 12 Karten ausgegeben, die nach Belieben gegen die Tageskarten umgetauscht werden können.
Zur Flucht Bauers. Die Vermutung, daß Bauer zu seiner Flucht ein Automobil benutzt habe, hat sich bestätigt. Mit einem von einer hiesigen Firma geliehenen Automobil fuhr er über Brühl uf Belgien zu. In Brühl wurde das Fahrzeug schadhaft, man telephonierte nach der fraglichen Firma und erhielt ein anderes Automobil. Der Schutzmann Schnitzler befindet sich trotz wiederholten Antrages auf Freilassung noch in Haft; auch das Anerbieten einer Kaution von 1000 M. hatte keinen Erfolg. Ein Kriminal= schutzmann, der in der Sache Bauer tätig war, wurde aus dem Kriminaldienste entlassen.
Albert Schröter, nsle.
Koln, Weyerstr. 110,
nahe am Barbarossaplatz, Vorgebirgsbahn entfernt
Goldene
Herrenuhren
3 Min. vom Südbahnhof u. Haltest. d. Haltestelle der Ring= und Rundbahn,
von 35 K an, prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
von 9 K. an prima Anker=Präzisions werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50.
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren, Regulateure,
Wecker von 2 K an.
Ringe
Das zur Ko
rige Warenlage
Tame:
Velvet
hande:
Kontrt
ich den unterze sen Bureau ei ung Auskunft Schriftliche t bis zu m Unterzeichne Köln, im
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt von K.50 an. bessere Fassons mit echtem Opal 2c.
von 3 M. bis 30 c mit Diamanten von 18 M an.
Moderne
tten
für Damen.
Mass. Gold gestempel. von 25 bis 200 M
Für Herren von 50 M. bis 150 K.
Im Wege d öln ustehende rundbuche vor merkes auf ara geb. Hein roitzteim, b. rundstucke:
1. Fli
a.
St
we
we
Vergoldete und Goldaus gewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M bis 30A
Standesamt der Stadt Köln. 19. Nov. 1903. 9 Sterbefälle. Wilhelm Seibert, Klempner, verh. 35., Zülvicherstr .= Hermann Orschall, 1., Krefelderwall 4.- Christine Schumicher,
8., Friesenstr. 12.- Joh. Müller, Schreiner, Wwr., 53., Poststr. 38. Anna Meindorf, 10., Severinstr. 155.- Josephine Kronenberg, St., Vonde str. 32. Karl Eulenkamp, 4., Follerstr. 24.- Hedwig Blatten, 6., Poststr. 3. Kathar. Hochstätter, geb. Faller, 27., Bachemerstr. 56.- Paul Schellbach. 10.. Im Ferkulum 32.- Heinrich 11., Höningerweg 127.- Maria van Pee, geb. Brölsch, 4., Bonnerstr. 220.- Jakob Weinhausen, ohne Gew, Wwr., 83., Silvanstr. 12. Ludwig Pöhler, Monteur, unverh., 26., Berrenratherstraße 252.- Anselm Schmitz, ohne Gew., 72., Annostr. 86.- Anna Ulhaas, 2., Kostg. 23. Jakob Ollig. 75 J. Limburgerstr 104.- Mich. Stieldorf, 1., Krefelderstr. 46. Elisab. Seidenstücker, 14 J. Cleverstraße.— Elisab. von Eichstedt. geb. Cronenberg, 72., Brusselerstr. 48.— Elisabeth Holdau, 29., Türmchensw. 20.- Andreas Thoenen, Tagel. Wwr., 84., Ulrichsg. 45.- Aanes Runkel, geb. Bilstein, 34 ., Fürstenbergerstr. 103. Johannes Schmidt, 2 J. Hohen ollern Rua 87.- Adelheid Hoffmann, 1., Blindg. 16. Jakob Schönthal, Kaufmann. verh., 52., Preitestr 85.- Jakod Kürte, ohne Gew., verh., 50 ., Glasstr. 68.- Leonhard Dedy, 2., Kl. Griechenm. 72.
INarr Soil
Reparaturen, Neuarbeiten in eig. Hause schneu u. vinlz.
4.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Tuch- und Fantasie-Arbeiten neuester Art für Platt und Kreuzstich, Point-Lace. Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder.
Heinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Kots, Briketts und Holz.
2. Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
Spemalltar: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Fl
70
am 1. das un Norbert
ersteigert wer
füir Fahrer von elektischen und Automocbi-Wagen, sovie
2 besonders für Führer von elektrischen Strassenbahnen
empflehlt zu den billigsten Preisen
Sigismund Golöfinger, Optiker.
— Im Wege Wrundbuche al
Allein. Erfinder der patent. Automobil-Schutz-Brille.
Hohestrasse 88.
0 Heirats=Ankündigungen. Alfred Barder, Kaufm., zu Hamburg. u. Maria Bausch, Im Weichserhof 17.„ Theod. Mohr, Tagel., Post*<space> G l e i c h z e i t i g<space> h a l t e<space> i c h<space> m i c h<space> i n<space> s ä m t l i c h e n<space> a n d e r e n<space> o p t i s c h e n<space> Gegenständen. Brillen etc., von den einfachsten bis zu den eleganjenen Gi
1. Flur
worat
2. Flur meter
straße 7. u. Anna Heidbüchel, Peterstr. 19.- Wwr. Joh. Lengersdorf.
Kutscher, A. d. Aar 12. u. Klara Overzier, ger. Schmidt, gesch., A. d. Aar 3.- Jos. Kämmerling, Metzger, zu
Bresgen, Zülpicherplatz 15. Gerh. Dirks, Dekor.=Maler. Dasselstr. 54, u. Elisab. Oevel. Gertrudenstr. 25.= Wilh. Keller, Handlungsreis., v. Neuß, u. Maria Zandig, Luremburgerstr. 22.- Wilh. Kreiling, Lokomotiv= heizer. Mathildenstr. 28, u. Christ. Dederichs, Eigelstein 139.
testen, empfohlen.
am 1. unterzei
steigert wi
Mitteilung
Konrad
Jegenbeitmr Weihnachtt
Auf Regnlateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren. Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
prakt. Magnetopath
Lehrer des wissenschaftl. u. prakt. Heil-Magnetismu
Wegen schriftstellerischer Tatigkeit hatte ich mich von meiner Pra zurückgezogen. Dieselbe nehme ich von heute ab in ihrem vollen en
fange wieder auf. Sprechstunden v.-7 u. Sonntags v. 11-1
Im We un buche Ingetragen:
1. F
Köln. Zülpicherstrasse 7, Nähe Herz-Jesu-Kirche.
Weyerstrasse 77.
Weyerstrasse 77.
Herren- u. Kuobensist
am 1 unter; ersteigert n
deutsche. Wiener, englische u. italienist Fabrikale, sowie
Rheinhöhe am 20. November, abds. 7 Uhr: m.02+.02
Regenschirme und Mütiel
mpfiehlt in größter Auswahl zu
Preisen
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50(fr. Koiumbastraße.)

Bekanntmachung.
ssondereagnlichen Muise brobac
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 310 T Kamstag. 21. November 1903.
6
Seite 11.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
sch beshalb sochnals datauiH ngenoiesen dasß insbsefondere ürale
Es wits geschht,„ Amggamn zu entrichten sind, und zwar
igen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und zwar welche nicht ständg in Arbeit stehen, mogen sie gegen Tageoie Jerwend.ng der Marken mus bei der Lohnzahlung,
..<space># i c h t i n e<space> V e r w e n d u n g<space> d e r<space> B e i t r a g s m a r k e n<space> b l e i b t<space> u n t e r<space> a l l e n<space>
z der Arbeitgeber— bei Strafe bis zu 300 Mark— verantwortgl itaeber, welche die zu Zwecken der Versicherung gemachten Lohn'cht hierzu verwenden, können unter Umständen mit Gefängnis.
— Vsctem auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark und auf Verlust der bürgerFhrenrechte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe gilt für werbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil der Beträge
.## Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungskarte nicht vor, so der Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versicherten zu
###c Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften die Rentenansprüche
merten gefährdet sind, so ist die genaue Befolgung dieser VorVerschere, V. Her Versicherten dringend erforderlich, dies umsomehr. v Agemeinen Betträge nur für die letzten 2 Jahre jeit der Felligteit chentrichtet werden können, auch wenn die frühere versicherungspflichtige
Bi, Be tragsleistung wird demnächst im Stadtkreise Cöln durch diesseitige
-Gis, Arte igeber sind gemäß, S 161 verplichtet demrevidierenden Peamlittungskarten der Versicherten vorzulegen, beziehentlich bei eigener enteit die Karten zur Einsichtnahme für den Beamten bereit
se Vortage der Lulttungskarten kann durch Geldstrafe bis zu 150 Mark ion der Ortspolizeibehorde erzwungen werden.
Düsseldorf, den 17. November 1903.
Der Vorstand
der Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz.
Erworben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
a. Melaten.
1373
3. Nov.
4.„
8.
10.
11.
12.
13.
15.
19.
9.
21.
24 24.
26.
26.
26.
26.
26.
Flur G "<space> K<space> Lit. B Flur B Lit. B Flur 0
*
9
*
Rl
" RI
Nr. 114a
16alb
26768 80b 266 16ab 906 102ab 885 70b 88a 905 70a 25a 80a 7174 74alb 75/78
v. Ehrenfeld.
Wwe
Kamp, Peter Jos.
Mehren, Johann.
Schumacher, Peter.
Paulsen, Heinrich.
Nettesheim, Jakob Erben. van THüllenaar. Herm. Wilhelm, Joh. Wwe. Gustorff, Friedlieb. von Lennep. Konrad. Franke, Julius. von Lennep, Konrad.
Mohr. Joh. Kaspar, Wwe Heuckeshoven, Friedr. Wilh. Nießen, Friedr. Karl Erben. Sesiani, Franz.
Genossenschaft der Franziskanerinnen
Ehlageiasschl
Von jetzt au treffen wächentlich 2 bis 3 Waggonladungen des allbekannten hochfeinen Serbischen Geflügels aus eigenen Mastanstalten und Schlächtereien ein und offeriere ich dieses wir 199.
Truthahnen per Pfd. 60
Truthühner
26. Nov. Flur III Nr. 15 1 Töller, Katharina.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cötn den 14. Novenber 1973. De gC P6rP.
Gän Enten Hahnen
Hühner
Reslaurateure 1
60
60
60
60
60
Lonkursverkauf.
Das zur Konkursmasse Johanna Schmitt in Köln. Eigelstein 100, geTamen=Kleiderstoffen, Siamosen, Wollstof, Velvet, Seide un. soll ebenso wie die vorhandenen Ladeneinrichtungsgegenstände
rä der onterzeschnuetei Zontirsiermalter im ganen verkut werden, aus ## an ein Verzeichnis des Bestandes offen liegt und wegen Besichtrifliche Angebote nur auf das Ganze, in denen sich die Bieler an Gbet bis zum 5. Dezember er. einschließlich gebunden erklären, sind bei
im Unterzeichneten einzureichen.
Koln, im November 1903.„
Der Konkursverwalter
Dr. Welter, Rechtsanwalt, Gereonshof 16
vangsversteigerung
der Dmanacnallstreckung soll der dem Leonhard Froitzheim in
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenjeld, zahlbar bei Entrzag##
Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohle zu verwenden) M..60 für 100 kg.
Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
Auf den Verkaufstellen; Wassrium Coln. Füthergassel“,
Tempelstraße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis
###### beträgt der Fuhrlohn 29 Pfg. für 100 kg, minDas Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Kof- und Kafsabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen otzne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
a# ven 3a. Tonkr(Gah
P. Die Preise Pirrune
M..80 für 100 kg Gabrl oks
.—„ 100" Brechkoks
langsvollstreckung soll der dem Leonhard Froitzheim in
4.
am
das
sch e scscec
keim, b. Beatrix Froitzheim, je zu einem Viertel, eingetragenen
1. Flur 69, Nr. 745/156, Zülpicherstraße 222, 13,24 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hausgarten, Scheune und Nutzungswert 631 Mar., b. Hinterhaus, Nutzungswert 120 Mark, c. Hinterhaus, 105 Mark Nutzungswert, d. Hinterhaus, 90 Mark Nutzungswert, e. Schuppen,
2. Flur 69, Nr. 1524156, Zülpicherstraße, Acker 71,51 Ar,
15,40 Thaler Reinertrag,.00 G
3. Flur 69, Nr. 1525/156 daselbst, Acker 8,99 Ar, 1,94
Thaler Reinertrag,
Flur 69, Nr. 1701/160, Kerpenerstraße, Acker 1 Hektar 76,03 Ar, 51,71 Thaler Reinertrag,
1. Dezember 1903, vormittags 10¼ Uhr,
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5.
f ee,„ugliches Amtsgericht, Abteilung III Göln.
wangsversteigerung.
m Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im brundbuche auf den Namen des Adolf Josef Fürth. Banquier in Coln, ein
1. Flur 31. Nr. 52, Marspfortengasse 18, 27 Quadratmeter,
worauf Wohnhaus, Nutzungswert 1050 Mark;
1 2. Flur 31 Nr. 64, Obenmarspforten 14—, groß 29 Quadrat= meter, worauf. Wohnhaus, Nutzungswert 2850 Mark, am 1. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
wangsversteigerung
Kläaser zu Coln
1. Flur 63, Nr. 5288/27, Immermannstraße, Acker, 4,24 Ar, 1,25 Thaler Reinertrag,
2. Flur 63. Nr. 5289/27, Immermannstraße, Acker, .03 Ar, 0,01 Thaler Reinertrag,
am 1. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5 bee. Königl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Woll= und Biverdecken, Drelle,
Barchente, fertige Plumeaus, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
unter Geramiig. Ecke Kl. Budengane.
2.
.— 090 .60 .80 .80 .70
100
100
100
100
100
100
100
Brechkoks Koksab all I
II
Gabelkols Brechtoks Koksabfall I II
bei
sofortiger Rückgabe der Säcke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu olgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld: Grobfots II zu R.90 für 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu K.00 bezw. K.50
Eine Lieserung frei aus Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 13. Oktober 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
Stadt Cöln:
Josv.
VO
Perkrrr Nuten bei Abnahme
von 50 Pfd. 5 Pig. weniger.
Frische schwere Waldhasen Mare.40.
Johann Klef“
Heumarkt. Teleshon 977,
Auch zu haben in allen Filialen und den Verkaufsstellen:
Adolf Himmelreich, Ehrenstr. 69, Kaspar de Crapgé, Friedrichstr.
Bankfür Landwirtschaftund Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmaner 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
"„„„„ 011.nlnshilbi.. In. nnd
An. und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
I Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
—.—
gesetzlich geschützt
per
120 .
A. H. Langnese Ww.&amp; Co. Biskuit-Fabrik. Hamburg.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes„„„
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am UrsulaNäheren durat-. Möllgen, Marzellenstr. 40.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Kartellsitzung: Am Montag den 23. November, abends punkt 9 Uhr,„Im Kaiter“, Ehrenstraße 74. Wegen den bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen ist volljähliges Erscheinzu Pflicht aller Mitglieder.
Unterricht. Der Unterrichtsabend am Dienstag den 1. Dezember
Verbav, christlicher, Holzarbeiter, Zahlsielle Köln. Egmstgg, den
21. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser“,
Verband christlicher Holzarbeiter, Jahistelle Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlnene Ehrenfeld., Samstag den 21. Nov.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider,
Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 28. Nov.,
Verband christicher Schuhmacher. Alle 11 Tage Donnerstags, abends
oge Ahe Versamulung Richnodstr. 92. Nichste Versammlung: 26. Nov.
Vervand christlicher Maurer, Zahlktelle Köln. Sametag den 28. Nov., abends 8½ Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Maurer, Nippes. Conntag den—.#ov., nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verbano christlicher Maurer, Janistene Eyrenzeld. Sonntag den 22. Nov. morgens 9½ Uhr: Versammtung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Lindenthal. Samstag den 21. November
Verband chriftlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 24. November: Versamm ung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Vervand cheistlicher Maler und unstreicher. Samstag den 28. Nov.,
abenos 9 Ulr:„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Jeden 2. und 4. Mittwoch im Monat, nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12: Versammlung. Vervand christlicher Metauarbetter. Samstag den 28. November, abends
9 Uhr bei Krings, Richmedstraße 12.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.„
Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe.
Samstag den 21. November, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
29. November, morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: VerVerband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste ammlung am Donnerstag den 26. November, abends 9 Uhr,
Versammlungskalender des christlich=sozialen Metalarbeiter=Verbandes Deutschlands.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 21. November, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. 9
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 21. November, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Köln. Samslag den 28. November, abends 3½ Uhr: Versammlung bei Krings, Richmodstraße 12.
Ortsgruppe Humdoldt=Kolonie. Sonntag den 22. November vor44 11 11hs. Mesianmluna bei Ootl
I mittags 11 Uhr: Versammlung bei Huth.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 22. November, Versammlung bei Breuer.

Hohestrasse 20—31,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
Herren-Winter-Paletots
Herren-Herbst-Paletots
Havelocks
Gebrock- u. Frack-Anzüge
Socken, Krawatten, Regenschirmen etc.
lünglings-Anzüge
Grosses Lager in Wäsche, Unterzeugen, Hosenträgern, Spazierstöcken,
länglings-Paletots
Kinder-Paletots
Kinder-Anzü
inder- u. Knaben-Pelerinen, Capes u. Lodenjoppen
Fertige Livreen jeder Art wie
Original englischen und deutschen Stoffen assortiert und leisten wir
Unsere Mass-Abteilung ist auf das reichhaltigste in..
bbete für tadellsen Sitz und beste Verarbeitung jede Garantie
Be
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Famstag, 21. November 1903
Lodenioppen, warm gefüttert,
Mark.90,.90,.50,.90, 12.50,
15, 19, 25.
lackett-Anzüge
Mark 27, 32, 38, 45, 50, 55, 65.
Hosen
Mark.25,.75.45,.25,.25,.50,.90,.90, 12, 15, 17, 19.
Fantasiewesten
Mark.25,.75, 3 50,.50,.50,.50, .50,.50.
Herren-Pelz-Häntel
Mark 92.—. 140.—, 175.—, 225.—, 315.
Herren-PelzDDen
Mark 27.—. 48.—, 55.—,
Herren-Hüte, weich u. gesteift, Mützen für Herren- u. Knaben
Mark.90,.25,.75, 3 50.25,.50, 6, 8. in grosser Auswahl von Mk..35 bis nk..49.—
Knaben-Hüle
Mark.45,.75,.25,.75,.50.
Velour
Gebr. Fillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ab Montag den 23. cr.: Weihnachts-Ausverkauf. Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Restauration Mich. Wische
Weingutsbesitzer: Merl a. Mosel.
a Heute Abend Anstich eines
hochfeinen Fuders 1900er Merler
(Das Sälchen ist noch an Gesellschaften für einige Abende in der Woche zu vergeben.)
us Saschenne nihunchrenschaun.
Multiplex-Kaffee-Rösterei,
elektrischer Kraftbetrieb,
Schildergasse 103.
Nur anerkannte beste Qualitäten von 75 Pfg. an vis zum feinsten arab. Mocca zu 2,40 Mk. per Pfd.
Spez.: Java=Mischuna..20 M. p.
Restaurant„Im Kranz“
9 Altermarkt. Mühlengass
Empfehle von heute ab täglich frischen 3
Hasenpfeffer,
rücken und Rehragout und ein vorzügliches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.
Altermarkt. Theodor Bendheuer, eergasse
Die EisenwarenHandlung
von
Nath. Aut. Khei
Köln,
37 Buttermarkt 37.
gegründet 1846,
empfichlt grosses Lager in
roten und weissen Schleifsteinen, geprüften engl. Ketten, Schaufeln, Spaten, Flaschenzügen, Kochherden, Oefen, Ofenröhren, sowie auch
Böllerpulver,
Schiffsartikel.
Eine Speisewirtschaft mit Logis
u. kl. Geschäft Gerconswall 225
34
Special-Fabrik für
bearbeitungs=Plase
Hel
Solidesfe und moderne Construction.
Hervorragende Leistungsfähigkeit.
Kosienanschläge u. Pláne kostenfrei.
Oefen
in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Praktische
Namenstagsgeschenke,
als: Tischlampen, Ampeln, Kaffeemühlen, Brotschneidemaschinen
empfiehlt
Ferd. Waldenrath,
80 Eigelstein 80.
Die weltbekannte Näh70Man maschinen- Grosshrma M.
II
S
1
Nacobsohn, Berlin N. 24, Linienstr. 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staat- u. Reichseisenbahn-Beamt.-Vereine, ferner Eisenb.-Vereine, Lehrer- Militär-, Krieger-Vereine, vresendet die neueste deutsche nocharm. Singer Nähmaschine Krone für — Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk., twöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garante, Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel zu billigen Preisen. Kataloge, Anerkenn., graus u. kranko. Iuthmet Detl###
Kölner Délicatesse-Küch
Austern, Kaviar, Humme
Große Auswahl
kalter u. warme
Schüsseln. Diners, Soupers
#en aufoer
der We
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu K 12.— 30 Ltr. Notwein zu KK 13.50, gegen Nachnahme; Faß leihweist
und franko zurückzusenden.
Fr. Brennfleck,
Weingut Schloß Kupperwolf
Edesheim, Pfalz.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für de allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenten
C. Okle, alle in Köln.