Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Neuheiten Nohn- und
Henre, sowie tion. Glasie gemalt. llig.
von—20
isen
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Steheigen ap; rie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
#######ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage
Sonntag, 17. Mai 1903
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1903.
drei Jahrhunderte gesehen haben, wie der Singhalese Ludwig Appu aus Candu auf Ceylon, der dem h. Vater neulich zu seinem fünfundzwanzigsten Jubelfeste wohl den originellsten Glückwunsch dargebracht hat mit den Worten:„Ich bin in meinem 105. Lebensjahre und wünsche Ihnen ein glückliches Jubiläum.“ Und wenn wir uns unter den großen Männern der jüngsten Vergangenheit umsehen, finden wir nicht eine ganze Reihe von Fürsten und Staatsmännern, Gelehrten und Parlamentariern, die trotz ihrer 80 und mehr Jahre kein otium cum dignitate erstrebten, sondern in ungeminderter Rüstigkeit und Freudigkeit bis zum letzten Atemzug thätig waren? Ich brauche nur an Kaiser Wilhelm I. zu erinnern, der keine Zeit hatte, müde zu sein, an seine getreuen Paladine Bismarck und Moltke, von denen jener am liebsten„in den Sielen“ gestorben wäre, an Gladstone, der noch in seinem 80. Lebensjahre überall von Ort zu Ort zog und seine politischen Anschauungen verbreitete, an Windthorst, Virchow, Bunsen und manche andere.
Es ist leicht begreiflich, daß man sich immer wieder die Frage stellt, ob diese und andere„Senioren der Menschheit“, es irgend einem bestimmten Rezept zu verdanken haben, daß sie so alt geworden und doch jung dabei geblieben sind. Die Lösung des Problems, das Leben so weit als möglich zu verlängern, hat ja die Geister allzeit lebhaft erregt. Neuerdings beschäftigen sich sogar amtliche Volkszählungen mit der Langlebigkeit und suchen über die Ursachen ins Klare zu kommen durch Anlegung und genaue Führung eines Verzeichnisses der mehr als Neunzigjährigen, das auch den Nachweis ihrer Berufsthätigkeit und womöglich auch ihrer Lebensentwickelung enthalten soll. So hat sich für Württemberg der statistische Nachweis ergeben, daß die ältesten Bewohner des Königreiches fast sämtlich auf dem Lande leben und ausgesprochen landwirtschaftlichen Gemeinden entstammen. Freilich ist das bis jetzt gesammelte Material noch nicht umfangreich genug, als daß schon weitere Schlüsse mit Sicherheit darauf aufgebaut werden könnten.
Aber auch ohne Statistik sind wir im stande, die wichtigsten Ursachen zu nennen, welche die Erreichung eines rüstigen Greisenalters begünstigen. Uebrigens schrieb vor kurzem ein angesehener Professor der Medizin aus Berlin, daß eine Lebenszeit von 100 Jahren eigentlich das normale, von der Natur bestimmte Alter des Menschen sei, da eine jede Gattung von Lebewesen durchschnittlich fünfmal so alt werde als ihr Wachstum Jahre dauere(bei dem Menschen also 5 mal 20 gleich 100); wir würden diese Zahl auch zweifellos erreichen, wenn wir naturgemäßer lebten und uns nicht immer selbst suggerierten, daß wir alt seien.
Sicher ist die Abstammung aus einer geistig und leiblich gesunden Familie auf die Langlebigkeit von großem Einfluß. In Delkenheim(Nassau) wohnt ein hundertjähriger Landmann, namens Geora Becht, der den Anschein eines gut erhaltenen Achtzigers erweckt und vor kurzem noch zu seinem Vergnügen den Hochheimer Markt besuchte; in seiner Familie ist ein so hohes Alter nichts ungewöhnllches, da auch sein Vater und Großvater beinahe ein Säkulum erreicht haben, wie denn auch seine„Buben“ bereits an der Schwelle des Greisenalters stehen. Ich kannte sechs Brüder, einfache, brave Bauersleute, von denen der jüngste 72, der älteste 88 Jahre zählte; trotzdem konnte man sie fast täglich in der h. Messe, oft auch noch bei fleißiger Arbeit auf dem Felde sehen. Vor kurzem starb im Elsaß ein angesehener sechsundachtzigjähriger Winzer; an der Leichenfeier nahmen seine drei noch in bester Gesundheit stehenden Geschwister teil, deren Lebensjahre zusammen mit denen des Verstorbenen die ansehnliche Summe von 326(80, 80, 79 und 72) Jahren ergab; die Mutter dieser„Auserleseuen“ ist gar 96 Jahre alt geworden.
Eine gewisse Harmonie der seelischen Eigenschaften, ein zufriedenes, heiteres Temperament und ein religiöser Sinn sind weiter gute Vorbedingungen für ein hohes und glückliches Alter. Sagt doch auch die h. Schrift:„Ein heiteres Gemüt bereitet ein blühendes Alter; ein düsterer Geist trocknet das Gebein aus.“ Sorgen reiben auf, eine heitere Lebensauffassung erhält die Gesundheit. Der vorhin genannte Becht erzählt gerne von sich, daß er nie im Leben krank gewesen sei, nie Tabak geraucht, keinen Prozeß geführt und noch nicht mit der Polizei in Berührung gekommen sei. Als ihn(nach Mitteilung der Gartenlaube) ein Bekannter auf gutnassanisch anredete:„Na, Schorsch, wenn de emol dein' hunnertjährige Geburtstag feierst, dann mache wer awer aaus!“ entgegnete er mit gutem Humor: „Wann de des nor erlebst!“ Mit gleichem Humor soll Papst Leo XIII. einem amerikanischen Bischofe, der sich beim Abschiede wehmütig äußerte, er werde Se. Heiligkeit wohl nicht mehr wiedersehen, geantwortet haben:„Aber bischöfliche Gnaden sind doch noch jung.“
Leo XIII. bietet überhaupt das schönste Bild eines gottbeguadeten Greisenalters. In ihm vereinigen sich alle Bedingungen, an die nach gewöhnlicher Annahme ein langes Leben geknüpft ist. Sein Leibarzt Lapponi schreibt sein hohes Alter und seine erstaunliche Elastizität der Regelmäßigkeit seines
so dentlich klang es zu mir empor, daß ich fast die Worte verstand—„Dann— hat Re—serve— Ru———uh!“
Jetzt war auch das verklungen, und regungslos lehnte ich an dem kalten Schieferfelsen. Die ersten kühlen Nachtwinde zogen durch die dürren Gräser und Blätter der um mich stehenden Standen, wie das erste unruhige Atemholen eines tagesmüden Menschen.
Das war der Augenblick. Alle meine Nerven spannten sich an, und etwas wie von Jagdfieber kam über mich. Atemlos spähte ich hinaus in das Dunkel. Kommen sie, oder kommen sie nicht?
Da plötzlich ein pfeifender Ton in der Luft, zischend und schneidend: bwss, bwss...
Ich starre empor: ein lautloses Flügelschlagen über mir, ein senkrecht nach unten stehender langer Schnabel. Ein in langen Zickzackgängen über das Thal hinflügelnder grauschwarzer Vogel, dem ein zweiter mit tiefem:„Gorr, gorr“ folgt.
Sie gleiten an mir vorüber auf den Stand des Försters zu... jetzt müssen sie da sein, jetzt sind sie vorüber... Ob er sie nicht gesehen hat? Da: paff, paff! Zwei Schüsse hallen durch das Thal, schnell hintereinander. Und ebenso schnell fällt etwas Schwarzes hernieder, ein anderes sanst in pfeilgeraden Stößen der nahen Waldung zu. Nero hastet durch das Haselgesträuch und Birkengestrüpp— ein froher, halblauter Anschlag, er hat gefunden.
Ueber die Felsen kommt die riesengroße, in dem letzten fahlen Lichtschein fast übernatürlich große Gestalt des glücklichen Jägers zu mir herniedergestiegen. Ein silbernes Pfeifen, Nero saust heran, die erste Schnepfe des Jahres stolz im Maul.
„Das nenn ich Waidmanns Heil!" ruft mein alter Freund mir froh entgegen.„Gleich am ersten Abend ein solches Glück. Das muß gefeiert werden bei einer alten staubigen Flasche!“
Noch betäubt von den blitzschnell aufeinanderfolgenden Eindrücken des Abends schreite ich wortlos an seiner Seite heim. Immer noch klingt mir das Lied der Drossel in den Ohren, immer noch hör' ich die Burschen singen, immer noch pfeift und zischt es über mir, nervenerregend.
Erst im gemütlichen Jagdstübchen des Forsthauses finde ich mich wieder und spreche ihm meine Bewunderung über den guten Schuß, über seine Meisterschaft aus. Da lächelt er bloß in sich hinein, und Ursel, sein blondes Töchterlein, lächelt ebenso vergnügt. Ich fühle, wie mir das Blut in die Wangen steigt, ich muß wohl eine Dummheit gemacht haben, denn ein Jäger trifft ja immer. Aber na, macht nichts!
„Prost, alter Freund, prost, prost, Ursel, und... Waidmanns Heil fürs ganze Jahr!"
den“
ebreaux
stachen mir die steil nebeneinander gestellten Buchstaben dieses einen Wortes von einer arg zerknitterten bayerischen Postkarte in die Augen, daß ich beinahe einen Schreck bekam.
So klobig und klotzig hatte ich mir die Klaue des alten Försters doch nicht vorgestellt, wenn ich ihm auch schon eine kleine Unmanier zutraute. Aber was that's! Er war ein ganzer kerl, hatte ein Aussehen so stolz und kühn wie Dorn, der Adler= jäger seines verehrten Prinzregenten, der allwinterlich, wenn er zur Sauhatz im Spessart weilte, einmal bei ihm einen Jagdtrunk einnahm, hatte dabei ein Gemüt so rein und golden wie das harmloseste Kind und vor allem: was er mir auf der kleinen Postkarte da mitteilte, war für mich eine Freudenbotschaft.
„Wenn die Schnepfen kommen,“ hatte er an einem echten und rechten Spessartwintertage gesagt, als der Schnee sich fußhoch um sein einsames Forsthaus türmte, so daß ich nicht heim konnte mnd bei ihm übernachten mußte,„wenn sie kommen, dann schreibe sch Ihnen kurz und kuapp: Okuli!... Da kommen sie," fügte r unwirsch hinzu, als er aus meinen fragenden Blicken merkte, saß ich als Nichtnimrod die Bedeutung der Augen in der
tag.
ften
Wgr Vom Altwerden und Jungbleiben.
Eine unerfreuliche Erscheinung ist der Anblick der sogen, jugendlichen Greise, blasierter und schwächlicher Jünglinge, denen kaum noch ein Flaumbart um die Lippen„blüht“ und die dennoch, sei es wirklich oder vorgeblich, ihr Leben bereits„ausgelebt“ haben. Zum Glück fehlt es aber auch nicht an dem Gegenstück, an greisen Jünglingen, die den Schnee des Alters auf dem Haupt tragen, aber noch rüstig an Körper und Geist einherschreiten. Fast scheint, als ob in neuerer Zeit die menschliche Lebensdauer zunehme und das hundertste Lebensjahr häufiger als früher überschritten werde. Nach den Ergebnissen der Volkszählung vom 1. Dezember 1900 gab es im preußischen Staate 55 Personen im Alter von mehr als 100 Jahren, darunter allerdings nur 5 Männer; die weibliche Zähigkeit scheint sich demnach auch auf die Langlebigkeit zu erstrecken. Zwei dieser uralten Frauen werden gar noch als berufsthätig bezeichnet, nämlich eine 103 Jahre alte polnische Arbeiterin im Regierungsbezirk Marienwerder und eine 100 Jahre zählende gleichfalls verwitwete Hebamme im Regierungsbezirk Aurich. Auffallend ist, daß die Bewohner der tropischen Gegenden besonders viele Beispiele von erstaunlich hohem Alter zeigen.
Wie der greise Nestor, so schaut auch noch mancher unserer Zeitgenossen an Leib und Seele frisch auf drei Menschenalter und noch mehr zurück und hat in seiner Jugendzeit Persönlichkeiten gesehen und Ereignisse mit erlebt, die uns beinahe wie„Märchen aus alter Zeit“ vorkommen. So soll in irgend einem Tiroler Bergthal heute noch kerngesund und heiteren Gemütes ein Senne leben, der mit Andreas Hofer tapfer am Iselberg mitfocht und siegreich mit ihm in Innsbruck einzog. Die mehr als 100jährige Witwe Givron in dem belgischen Orte Viesville, die noch immer rege an der Hausarbeit teilnimmt und selber die Nadel noch einfädelt, war Zeugin der Schlacht bei Waterloo und des fluchtartigen Rückzuges Napoleons; bei dieser Gelegenheit sah sie den gestürzten Imperator, von einigen Offizieren umgeben,„klein, gebogen, ermattet". Der bekannte, in jeder Beziehung noch frische Pariser Bühnenschriftsteller Ernst Legouvé erzählt wohl seinen Freunden, daß er gerade mit seinem Vater in dem Tulerieengarten spazieren ging, als die Nachricht von Napoleons Sieg bei Wagram eintraf und daß er dann unter den Feustern der Kaiserin Josephine mit heller Stimme„Vive’empereur“ rufen half. Noch jetzt leben Leute, die Zeitgenossen Schillers gewesen sind, einige gar, die
ürger-Ges.
Reisdork). ). Koln.
Köln
dergelegt in
ingesetzten

Seite 2.
133* Sonntag. I7. LAat 1975.
Lebens zu; in seinen Gewohnheiten und Worten sei er immer harmonisch gewesen. Seine ererbte gute Konstitution habe er in der Jugend durch Leibesübungen gründlich gestärkt. Seine Mäßigkeit im Essen und Trinken ist allbekannt; ihr verdankt er seinen gesunden Schlaf. Auf die verhältnismäßig kurzen Stunden der Ruhe folgt anstreugende Arbeit, aber auch wieder Abspannung und Erholung, die er vornehmlich in der Beschäftigung mit der Dichtkunst findet.
Fast alle hochbetagten Leute haben ein arbeitsames Leben hinter sich, Faulenzer erreichen selten die Grenze des Greisenalters. Bestimmte Ruhepausen und namentlich Erholung in der frischen Luft sind von großem Werte. Ihr schreibt Dr. David in Montpellier, der Nestor der französischen Aerzte, der vor kurzem 103 Jahre alt wurde und vor fünf Jahren noch die Hilkunde ausübte, sein glückliches Alter zu. Das Leben in und mit der Natur schützt vor Verweichlichung und verlängert die Tage. Unter den abgehärteten Westerwäldern finden sich oft Greise, die mit 80 und mehr Jahren noch auf die Jagd gehen.
Als neulich ein solcher Nimrod trotz seiner 84 Jahre mit sicherer Hand einen Hasen erlegte, sagte er mit berechtigtem Stolz:„Dat soll mer emole Junger no mache!“ Der vor wenigen Wochen als 91jähriger Greis verstorbene elsässische Priester Schermesser verdankte seinen regelmäßigen Fußtouren, die ihn weit in die Welt, besonders zu den großen Wallfahrtsorten führten— er war u. a. dreißigmal zu Fuß nach Maria Einsiedeln gepilgert— seine langandauernde Rüstigkeit. Daß Gladstone in seiner Erholungszeit eifrig das Holzhacken betrieb,
ist oft erzählt worden.
Das ganze Geheimnis, das Leben zu verlängern,“ sagt Feuchtersleben mit Recht,„besteht darin, es nicht zu verkurzen. Letzteres geschieht aber vor allem durch Unmäßigkeit und Ausschweifungen, durch Excesse aller Art, namentlich auch in Alkohol und Nikotin. Fast durchweg aber haben die Leute, die bis in das höchste Alter hinein sich gesundes Blut und frischen Sinn bewahrt haben, ein nüchternes und enthaltsames Leben geführt. Als Moltke gefragt wurde, wie und wodurch er so alt geworden sei, empfahl er drei Dinge: keinen Tag ganz zu Hause zu bleiben, bei jeder Witterung Bewegung im Freien und endlich Mäßigkeit in allen Lebensgewohnheiten. Vollständige Enthaltung von allen geistigen Getränken scheint nicht einmal notwendig zu sein, denn mehr als einer unter den Hundertjährigen trinkt auch zuweilen vergnügt noch ein Gläschen, aber von Alkoholmißbrauch ist kaum bei einem die Rede gewesen. Der hundertjährige Landmann Kaspar Möller(geb. 1802) in Molschleben bei Gotha hat in seinem Leben kaum ein Hektoliter Bier getrunken und nie geraucht; dafür kann er aber noch alle Speisen vertragen. Ohne guten Magen und geregelte Verdauung ist es kaum möglich, die dem Menschen für gewöhnlich gesetzte Grenze zu überschreiten. Der verstorbene Reichskanzler Fürst Hohenlohe pflegte zu sagen:„Mein hohes Alter verdanke ich meinen Zähnen. Ich kann das zäheste Stück Rindfleisch beißen und auch vertragen.
Alt werden und dabei, wie es meist der Fall ist, beladen sein mit allen möglichen Gebresten des Leibes und der Seele, ist hart, weshalb man sich in der Regel vor dem Altwerden fürchtet. Aber ein Greisenalter bei äußerer und innerer Rüstigkeit ist eine Ehrenkrone, die jeder gern trägt, vor der aber auch die Jugend und das Mannesalter sich ehrfürchtig neigen müssen. Der Düsseldorfer Maler Hubert Salentin, der im vorigen Jahre seinen 81. Geburtstag feierte, schrieb einem seiner Freunde ins Album die Worte:„Das glücklichste Künstlerleben, welches je einem Menschen beschieden, habe ich durchlebt, und sollte ich sterben und der liebe Gott wollte mich noch einmal auf die Welt schicken, so würde ich ihn auf den Knieen bitten, es noch einmal so zu gestalten, wie es gewesen.“ In der That, in Schaffensfreude und Rüstigkeit bei greisen Haaren auf ein reich gesegnetes Leben zurückblicken zu dürfen, ist das schönste Los, das einem Sterblichen zu teil werden mag. Ein so glückliches Alter wirft einen Glücksschein auf das greise Antlitz und verleiht ihm eine eigentümliche Art geistiger Schönheit:
Wohl blässer wird der äußre Schimmer,
Doch heller wird der inn're Schein,
Drum lieber nur und tiefer immer Schau ich ins Auge dir hinein.
Da seh ich all die Lebensfülle,
Die reicher ward von Jahr zu Jahr;
Es dringet durch des Alters Hülle Der Seele Schönheit hell und klar.
6 Bonn, 11.Mai1903. Ein Kautionsschwindler hat heute Nachmittag hier einen Ackerer aus Alfter auf eine höchst geriebene Art um 1200 Mark beschwindelt. Auf eine Zeitungsanzeige, die leichten Nebenverdienst durch Uebernahme schriftlicher Arbeiten aubot, hatte u. a. auch der Ackerer sich gemeldet und den Bescheid erhalten, zur Uebernahme der Arbeiten seien 1200 Mark Kaution notwendig, die bei einer sicheren Bank hinherlegt werden sollten. Er moge am Montag Nachmittag mit dem Gelde in eine hiesige Wirtschaft kommen, dort könne das Nähere vereinbart werden. In der Wirtschaft stellte sich auch bald ein Herr als Juspektor Fritz Becker vor und uber rug dem leichtgläubigen Ackerer eine Hauptagentenstelle der Versicherungsgesellschaft Thuringia. Die 1200 Mark Kaution wurden eingepackt, mit der Adresse eines angeblichen Kölner Bankhauses versehen und auf die Post gegeben. Die Postqnitrung ließ sich der Herr Inspektor in ein Postbuch eintragen, das er mit sich führte. Nach einer freundlichen Verabschiedung trennten sich die beiden. Der Ackerer hatte noch auf einer hiesigen Bank zu thun und erkundigte sich dort nebenher nach dem Kölner Bankhaus. Zu seinem Schreckken hörte er da, daß der Name des Bankhauses völlig unbekannt war. Sofort eilte er zum Telegraphenamt und fragte auf dem Drahtwege bei geseilschaft nach dem Versicherungsinspektor Fritz Becker an. Doch von dort kam der Bescheid: Gänzlich undekannt. Nun begab sich der Ackerer an das Geldbriefschalter, um wenigstens seinen Brief mit den eingezahlten 1200 M. zurückzuerhalten. Indes der Herr Inspektor war ihm schon zuvorgekommen. Kurz nach Auflieferung des Wertbriefes war er nochmals auf das Postamt gekommen und hatte den Brief zurückverlangt; es sei ein Irrtum damit vorgekommen. Da er das Buch mit der Einlieferungsbescheinigung dabei vorlegte, hatte der Beamte keinen Anlaß, an der Richtigkeit der Angabe zu zweifeln, und gab dem Schwindler den Wertbrief zurück. Der Ackerer eilte nun zur Kriminalpolizei und setzte eine hohe Belohnung auf die Wiedererlangung seines Geldes aus.
ch Rheinbreitbach, 14.Mai 1903. Hier brach am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, eine große Feuersbrunst aus. Die Zahl der zerstorten Gebäude betragt neun(drei Wohnhauser, sechs Scheunen bzw.
Ställe). Erst nach Mitternacht gelang es der Feuerwehr, des Elementes Herr zu werden. Sämtliche Gebäude waren bei der Rheinischen Provinzial=Feuersocietät versichert, desgleichen das Mobilar. Ueber die Entstehung des Brandes ist Näheres nicht ermittelt, doch liegt die Vermutung nahe, daß Kinder denselben verursacht haben.
* Trier, 11.Mai1903. Die Rentnerin Witwe Lurtz, wohnhaft Helenenstraße 7, wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag in ihrer Wohnung ermordet. Die Haushälterin fand die Frau am Sonntag Morgen tot im Bette liegen und benachrichtigte sofort die Polizei. Bei näherer Untersuchung zeigte die Leiche keine Wunden, wohl aber war Blut aus Mund und Nase gedrungen. Man nimmt an, daß die Frau den Erstickungstod gefunden hat. Der That verdächtig sind zwei gut gekleidete junge Leute, die am Samstag Abend in einem hiesigen Geschäfte Silberseife gekauft haben— mit solcher war auch das Gartensenster bestrichen, durch welches ne eingedrungen sind; ihre Fußspuren sind festgestellt, sonst aber noch nichts ermittelt.
Die Mörder haben nach vollbrachter That den Sekretär durchwühlt.
So weit bis jetzt festgestellt wurde, sind laut Trierer Landesztg. verschiedene Papiere, zwei schwere goldene Uhren, drei Ringe, darunter die Tranringe des Ehepaares, Diamantschmucksachen geraubt worden; mehrere Portemonnaies wurden geleert, wahrscheinlich wurde auch bares Geld geraubt. Doch ließ sich bezüglich des letzteren Bestimmtes bis jetzt noch nicht feststellen, da nicht genau bekanntist, welche Summe die Ermordete zu Hause aufbewahrt hat.
Trier, 14.Mai1903. An der luxemburgischen Grenze wurden ein Belgier und ein Deutscher festgenommen unter dem Verdachte, die Mörder der Rentnerin Lurtz hierselbst zu sein. Nachdem dieselben hier eingeliefert und mit dem Händler, bei dem die in dem Mordberichte erwähnte Schmierseife gekauft worden ist, konfrontiert worden, stellte sich heraus, daß dieselben nicht die gesuchten Persönlichkeiten sind.„
mp Heinsberg(Rhld.), 12.Mai1903. Im benachbarten Grebben wurde am Samstag ein Kind durch einen Scheunenthorflügel, welcher vom Wind aus den Angeln gehoben worden war, erschlagen.
7 Goch, 13.Mai1903. Hr. Chordirektor P. H. Thielen von hier seiert heute sein fünfzigjähriges Amtsjubiläum als Organist. Der Jubilar, u. a. Komponist von annähernd fünfzig Messen, hat sich um die Kirchenmusik große Verdienste erworben; in Auerkennung seiner Verdienste ist er vor einigen Jahren vom Papste zum Ritter des St. Gregoriusordens ernannt worden, auch ist er Inhaber der großen bayerischen Maximiliansmedaille für Kunst und
Wissenschaft.
so Solingen, 14.Mai1903. In der vergangenen Nacht hat dem Hause Florastraße 15 die Ehefrau des Fabrikarbeiters, früheren Postbeamten, Karl Förster ihren Mann im Verlauf eines Streites erschlagen. Förster war ein Trunkenbold, der ständig abends betrunken nach Hause kam und seine Frau mißhandelte. Der Schädel des ermordeten Förster wurde durch die Schläge mit der Kohlenschaufel total zertrümmert. Das entmenschte Weib warf den tötlich Verletzten in Gemeinschaft mit einem Kostgänger noch die Treppe hinunter. Förster war 45 Jahre alt. Insolge schlechten Lebenswandels seiner Frau ist er auf die schiefe Ebene geraten und hat sich dem Trunke ergeben. Das Weib und der Kostgänger wurden verhaftet.
Dortmund, 13.Mai 1903. Unter dem driugenden Verdachte des Mordes verhaftete die Polizei den Lumpensammler Johann Kißler aus Eving. Er soll kürzlich den Althändler Kirnitz bei Herne ermordet und dann in den Dortmund=Emskanal geworfen haben.— In erschreckender Weise mehren sich hier die Selbstmorde; gestern waren ihrer nicht weniger wie drei zu verzeichnen. Ein in den vierziger Jahren stehender Mann stürzte sich aus dem Fenster seiner Wohnung und zerschmetterte sich den Schädel, während zwei Personen den Tod im Hafen suchten und fanden. In der Kanalstrecke von Dortmund bis zum Hebewerk haben bereits 45 Personen ihren
Dortmund, 14.Mai1903. Der Wirt Wille in Brambauer erschoß gestern seine Frau und dann sich sich selbst. Das Ehepaar hinterläßt sechs Kinder, von denendas älteste erst zehn Jahre
alt ist.„„
8 Langerwehe, 12.Mai1903. Aufsehen dürfte auch in weiteren Kreisen ein Beschluß unseres Gemeinderates erregen. Unter mehr als 500 Schülern findet sich hier eine protestantische Schülerin, Tochter eines Fabrikbeamten. Trotz des ungünstigen Standes der Finanzen, der eben offen auerkannt worden war, beschloß der Gemeinderat, dem protestantischen Pastor von Inden für jede Religiousstunde, die er diesem Kinde erieilt, drei Mark zu zahlen. Da die Religionslehrer an Elementarschulen bekanntlich keine Vergütung erhalten, wäre es interessant, den Namen des protestautischen Ortes zu erfahren, wo dieselben Opfer für ein katholisches Kind gebracht werden.
a Lüdenscheid, 12.Mai1903. Auf dem Werke der Firma Wilh. Brauckmann&amp; Rahmede explodierte heute Abend kurz vor Arbeitsschluß in dem Lackierraume der Lackierofen. Der dadurch hervorgerufene Luftdruck richtele große Verwüstungen an. Das in dem Raume befindliche Fenster wurde zertrümmert und aus den Angeln geschleudert, während die eiserne Thür nach außen gebogen
wurde. Dem daselbst beschäftigten Arbeiter wurde durch die herausgerissene Osenthür der Kopf zerschmettert, so daß der Mann auf der
Stelle tot war.
2 Lüdenscheid, 14.Mai1903. Mehrere Monate unschuldig im Gesänanis gesessen hat der Wirt Peler Becker in Augustenthal. Auf eine Denunziation seines Mieters hin wurde Becker im November v. J. wegen Verdachts der Brandstiftung verhaftet. Er sollte in einer schwachen Stunde seinem Mieter erzählt haben, daß er sein im fahre 1897 abgebranntes Vergnügungslokal selbst angesteckt habe. Die eingeleitete Untersuchung hat jedoch die völlige Grundlosigkeit dieser Beschuldigung ergeben, so daß von der Staatsanwaltschaft das Verfahren gegen B. eingestellt wurde. Außer der Freiheitsberaubung hat B. auch schweren wirtschaftlichen Schaden erlitten.
B Ems, 10.Mai1903. Infolge des andauernden Regenwetters hat hinter dem Nassauer Hof eine Felswand von über 2000 Kubikmeter Inhalt sich gelöst und ist in sich zusammengesturzt. Der Einsturz erfolgte gestern Abend. Menschen sind nicht verunglückt, da die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln getroffen waren. Die Abtragung der Felswand war beabsichtigt, ein Vertreter der Bergbehörde war zugegen und hatte sein Gutachten bereits abgegeben, als der Abrutsch erfolgte. Durch den Einsturz ist anscheinend weitere Gefahr beseitigt, da die Felsen hinter der abgestürzten Felsmasse vollständig gesund sein sollen. Der Materialschaden ist nicht unbedeutend. Die Mineralquellen sind nicht geschädigt.
or Osnabrück, 14.Mai1903. Heute sind 70 Jahre verflossen,
seitdem die Wirtschafterin Johanna Gilhaus als 14=jähriges Dienstmädchen in das Haus des Kaufmannes Karl Meyr hierselbst eintrat, in welchem sie auch heute noch treu und aufopfernd thätig ist. Fürwahr, ein seltenes Jubiläum!
** Hamburg, 12.Mai1903. Der vernanische Generalkonsul erhielt eine amtliche, von gestern datierte Depesche aus Lima, worin mitgeteilt wird, daß bisher in Callao nur vier Pestfälle und seit dem 7. Mai keine neuen vorgekommen seien. Lima und Ancon seien ganz seuchenfrei. Ancon sei als Ein= und Ausfuhrhafen erklärt
Ie. Straßburg, 13.Mai1903. Die schwarzen Vocken sind hier in drei räumlich weit aus einander liegenden Wohnhäusern
konstatiert worden. Die Bewohner wurden nach der medizinischen
Klinik verbracht.— Von den drei Arbeitern, die bei dem Anbringen von Beleuchtungskörpern an der Hauptpost abgestürzt sind, ist der eine gestorben, der andere schwebt noch in Lebensgefahr, der dritte ist außer aller Gefahr. Der Kaiser hat den Familien der Verunglückten je 300 M. überweisen lassen.
draußen vorgeht.
Der Besuch des deutschen Kaisers im Vatikan hat den Zeloten, die sich darüber freuten, daß die Kaiserin angeblich als „evangelische Frau“ den Papst nicht sehen mochte, nachhaltigen Schmerz bereitet. Mehr oder weniger versteckt ist in einer Reihe von Blättern dem Kaiser der Aerger kundgegeben worden, daß er Leo XIII. so viel Aufmerksamkeit erwiesen und zur Hebung des päpstlichen Ansehens beigetragen hat. Einen greifbaren Inhalt vermag man seinen Beschwerden und Besorgnissen nicht zu geben. Daß der„Ultramontanismus“ sich in seinem Selbstbewußtfein gestärkt fühle, der Protestantismus gefährdet oder geschädigt werde usw., das sind doch nur hohle Redensarten. Man hat thatsächlich nichts, weshalb man sich„beunruhigt“ fühlen könnte; der einfältige Haß gegen das Papsttum kann es einfach nicht ertragen, daß der protestantische deutsche Kaiser sich freundlich zum Papste stellt und nicht den leidenschaftlichen Haß der Fanatiker in Worten und Thaten bekundet. Ganz besonderen Anstoß hat. man daran genommen, daß der Besuch im Vatikan mit so vielem äußeren Glanz erfolgte. Dafür wird man jedenfalls den Vatikan nicht„verantwortlich“ machen können. Wenn man gesagt hat, die Italiener müßten dadurch verstimmt und gegen den Dreibund abgekühlt werden, so glauben wir, der Kaiser werde mindestens ebenso gut gewußt haben, was er zu thun und zu lassen hatte, wie die deutschen Wächter über den Dreibund. Ihm liegt es sicher fern, etwas zu thun, was die Italiener und das italienische Königshaus verletzen könnte, und deshalb hat er gewiß auch vor
seiner Fahrt zum Vatikan die Wirkung auf die Italiener sorgsam in Betracht gezogen. Unsere Zionswächter begegnen sich da übrigens mit den französischen Gegnern des Dreibundes. Auch diese haben behauptet, und da die Agence Havas sich zu ihrem Mundstück machte, scheint sogar die französische Regierung dahinter zu stecken, der Besuch im Vatikan habe in offiziellen italienischen Kreisen einen peinlichen Eindruck gemacht. Wenn die Franzosen so etwas behaupten, so ist das erklärlich; sie möchten ja Italien von Deutschland abziehen. Die Nordd. Allg. Ztg. hat ihnen unter Hinweis auf den offiziösen Charakter der Agence Havas erwidert, die äußeren Formen des Kaiserbesuches im Vatikan könnten nur den gerade entgegengesetzten Eindruck machen, da dadurch vor den Augen der Welt bezeugt werde, wie wenig der Papst im Genuß der ihm zustehenden Rechte eines Souveräns beschränkt sei. Thatsächlich haben denn auch italienische Blätter diese Schlußfolgerung gezogen. Wir erkennen sie zwar nicht als richtig an, aber wenn die Italiener sich über den Besuch im Vatikan verstimmt zeigen sollten, so würden sie sich ja selbst einen Schlag ins Gesicht versetzen, denn sie haben das„Garantiegesetz“ gemacht, das dem Papste die Rechte eines Souveräns zuerkennt, und sind stolz auf die„Garantieen“, die das Gesetz dem Papste bietet. Unsere Zeloten ärgert es freilich schon, daß der Papst überhaupt als Souverän auerkannt ist.
Es ist ein Glück, daß bereits in vier Wochen die Reichstagswahlen stattfinden. Alle Welt sehnt sich danach, möglichst bald aus dem Wirrwarr herauszukommen. Da die Zollfrage gar nicht so sehr der Mittelpunkt des Wahlkampfes geworden ist, wie man noch vor wenig Wochen geglaubt hatte, da Handelsverträge, die man gar nicht kennt, sich wenig als Kampfobjekt eignen, so geht ziemlich alles drunter und drüber, ein Durcheinander, wie es noch selten bei einer Wahl da war. Die Wählermassen scheinen dem ohne sonderliche Aufregung zuzusehen. Nicht einmal die Socialdemokraten scheinen recht ins Feuer zu geraten, wiewohl die socialdemokratische Presse es an Schimpfereien und Beschimpfungen aller übrigen Parteien nicht fehlen läßt. Die„Antiultramontauen“ glauben ein Stimulaus für die Wähler in dem Umstande gefunden zu haben, daß das Centrum in seinem Wahlaufruf empfiehlt, niemand die Stimme zu geben, der sich nicht gegen§ 2 des Jesuitengesetzes erklärt. Siemöchten das als eine Herausforderung auslegen und nun die protestantischen Massen aufstacheln, sich zu„wehren“, indem sie von den Kandidaten eine Erklärung für§ 2 fordern. Allein selbst die Kreuzzeitung hat bezeugt, daß nicht das Centrum„angefangen“ hat, sondern daß die Nationalliberalen und die dem Evangelischen Bunde nachlaufenden Konservativen es gewesen sind, die mit aller Macht die Jesuitenfrage in den Vordergrund zu schieben versucht haben. Die Nationalliberalen sind damit übrigens in eine arge Verlegenheit geraten. In Karlsruhe soll der Abg. Bassermann den Socialdemokraten das Mandat entreißen. Er hat für Aufhebung des§ 2 gestimmt. Nun verlangen die Heißsporne vom Kaliber des Professors Böhtlingk, er solle sich feierlich verpflichten, in Zukunft für die Beibehaltung des§ 2 zu stimmen. Er kann aber nicht siegen ohne Hülfe der Centrumspartei, und die würde ihm gewiß ihre Stimmen nicht geben, wenn er sich für den§ 2 erklärte. Hilf, Samiel! So überwältigend grotesk wie in Karlsruhe gestaltet sich nun wohl anderswo die Lage nicht, aber ähnliche Verlegenheiten, in denen der Kandidat sich weder in dem einen noch dem anderen Sinne frei über eine Frage aussprechen darf, wenn er nicht Wähler, die er nicht entbehren kann, vor den Kopf stoßen will, kommen bei der herrschenden Parteizersplitterung vielfach vor.
Kriegsminister v. Goßler ist amtsmüde. Statt der Entlassung hat ihm der Kaiser zunächst einen dreimonatlichen Urlaub gewährt, aus dem er aber schwerlich auf seinen Posten zurhakehren wird. Sein Entlassungsgesuch wird mit den üblichen „Gesundheitsrücksichten" begründet, doch will man sich damt nirgends recht zufrieden geben. Die meisten glauben, sein Rück tritt häuge mit der kommenden Militärvorlage zusammen, übedie er sich mit dem Militärkabinett oder dem Kaiser nicht verständigen könne. Andere sagen, er besitze das Vertrauen Kaisers nicht mehr, ohne bestimmt anzugeben, wodurch er verloren habe; wieder andere behaupten, er stimme nicht mi dem neuen Eisenbahnminister Budde überein. Die neue Militaivorlage kann schon der Hauptanlaß zu seinem Rücktritt sein, es, daß er sie nicht billigt oder daß er sich nicht getraut oder

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133- Sonntag, 17. Mai 1903.
Seite 3
auch daß man ihm nicht zutraut, sie durchsetzen zu können. Etwas Sicheres über ihren Inhalt weiß man nocht nicht. Man darf aber von voruherein überzeugt sein, daß sie nicht„zu wenig“ fordert.
In Elsaß=Lothringen hat der Landesausschuß den Nachtragsetat für die Errichtung der katholisch=theologischen Fakultät in Straßburg nahezu einstimmig bewilligt. Am 1. Oktober wird die neue Fakultät eröffnet werden. Der Nachtragsetat enthielt auch eine Forderung zu Gunsten der evangelischen Kirche. Der geschichtlich und rechtlich durchaus begründete Zuschuß von 36000., den das protestantische Thomasstift zu Straßburg nach einem Gesetz von 1873 an die Universität zu zahlen hat, sollte künftig fortfallen. Das wurde aber abgelehnt und eine Resolution angenommen, worin die Regierung ersucht wird, die Frage zu prüfen, in welcher Weise die Gewährung eines Staatszuschusses zur Errichtung und Unterhaltung eines protestantischen Predigerseminars durch das St. Thomasstift in Straßburg und die Gewährung von entsprechenden Staatszuschüssen an die bestehenden großen bischöflichen Seminare in Straßburg und Metz zu ermöglichen sei, und dem Landesausschuß eine entsprechende Vorlage zu machen. Die einseitige Begünstigung der protestantischen Anstalt ist damit also zurückgewiesen worden.
In Frankreich stößt das Vorgehen der Regierung gegen die Kongregationen selbst nach dem Zeugnis liberaler Blätter in immer weiteren Kreisen der Bevölkerung auf Widerstand, und zwar nicht bloß in den„klerikalen“, sondern auch in liberalen. Viele gemäßigte Republikaner sind Freunde der Kultus= und Lehrfreiheit und erkennen die Vorzüglichkeit der von Orden und Kongregationen geleiteten Lehranstalten, deren Schließung Hr. Combes verfügt hat, an. Dazu kommt, daß durch die Kulturkämpferei große wirtschaftliche Interessen geschädigt werden. Bei der Grande Chartreuse hat man sich darum nicht gekümmert. Von der beabsichtigten Schließung der Wallfahrtskirche in Lourdes hat Hr. Combes aber schließlich doch abgesehen, weil das ganze Tepartement, soweit es nicht schon aus religiösen Gründen dagegen war, der wirtschaftlichen Schäden wegen, die zahlreiche Personen dadurch erleiden würden, gegen den Plan Einspruch erhob. Die Radikalen sind nun wieder auf Hrn. Combes wegen dieser Nachgiebigkeit wütend. An verschiedenen Orten wurden abermals Kundgebungen zu Gunsten der Kongregationen veranstaltet. So am Sonntag in Rheims von 6000 Menschen. Anderswo kamen auch„antiklerikale" Kundgebungen vor. Die meiste Sorge machen Hru. Combes augenblicklich die Bischöfe, die sich nahezu sämtlich geweigert haben, den Anordnungen der Regierung über die Schließung der Kapellen und die Ausschließung der ausgewiesenen Mönche von der Predigt nachzukommen. Man kann sie nicht gut sämtlich vor den Staatsrat verweisen oder ihnen die Temporalien sperren. In ihrer Verlegenheit soll die Regierung gar auf den Einfall geraten sein, den Papst gegen die Bischöfe zu Hülfe zu rufen.
In England hat das Schatzamt vor einigen Tagen die Kostenrechnung für die Kriege in China und Südafrika aufgestellt. Die Wirren in China haben 6 Millionen Pfd. Sterl. (120 Mill. Mark) verschlungen. Die Kriegskosten in Südafrika aber belaufen sich auf rund 200 Mill. Pfd. Sterl. oder 4 Milliarden Mark. Im Jahre 1899 schätzte Schatzsekretär Hicks Beach sie„nach einer außerordentlich gründlichen Berechnung“ auf 10 Mill. Pfd. Sterl. oder 200 Mill. Mark. So kann man sich verrechnen!
Am Osterfeste fand in Rußland in der bessarabischen Stadt Kischinew eine blutige Judenverfolgung statt. Nach amtlichen russischen Angaben wurden dabei 45 Personen getötet, 74 schwer, 350 leichter verletzt und etwa 700 Inden gehörige Häuser und 600 Geschäftslokale geplündert. Zwischen den Christen und Inden Bessarabiens bestand schon längere Zeit ein„zugespitztes Verhältnis“. Am Ostersonntag brach dann der Krawall unversehens los, angeblich weil ein jüdischer Karussellbesitzer eine Christenfrau schlug. Die Unruhen und Ausschreitungen breiteten sich sehr schnell aus, mit den für die Juden so verhängnisvollen Folgen, da das Militär sich zunächst zur Wiederherstellung der Ordnung als ungenügend erwies. Berichte von jüdischer Seite geben über die Toten usw. weit höhere Zahlen als der amtliche russische Bericht. Es wird schwer werden, ein durchaus zuverlässiges Bild von den Vorgängen zu erhalten.
** Vom verunglückten Ehrentrunk wird aus Schweinfurt berichtet: Am 10. d. nachmittags traf Prinz Ludwig zum Besuche einer landwirtschaftlichen Ausstellung hier ein. Er wurde vom Bürgermeister mit einer Ansprache begrüßt; zum Schlusse reichte der Vater der Stadt dem Prinzen einen kostbaren alten Deckelkrug zum Willkommtrunk. Als aber der Prinz den Deckel hob, machte er ein sehr verduztes Gesicht: der Krug war nämlich— leer! Das ganze befrackte und behandschuhte Empfangskomitee war im nächsten Augenblick mit dem Oeffnen von Flaschen beschäftigt, und bald konnte der Prinz den Ehrenbecher auf das Wohl der Stadt Schwein furt leeren.
** Luigi Arditi, der eben verstorbene Komponist des Kußwalzers, war mit einer wunderhübschen Amerikanerin, Miß Warwich aus Richmond(Virginia), vermählt, welcher der witzige Rossini, als er ihrer ansichtig wurde, kachend erklärte:„Aha, ich versehe nun wohl, warum Ihr Gatte gerade Il Bacio schrieb!“
** Eine Auerhahnjagd. Wilhelm Schnader schildert in seinem humoristischen Buche:„Bam alte Gäwele“ in hohenlohescher Mundart eine lustige Auerhahnjagd. Er läßt den alten Jäger Gäwele erzählen, daß der Fürst Hohenlohe(Oehringen) von Slawentzitz aus den Besuch des Prinzen Esterhazy angekündigt habe, der im Hohenloheschen Revier einen Auerhahn schießen wolle. Nun hatte Gäwele einen alten Holzmacher, einen Schlingensteller namens Christian. Diesem verspricht er einen halben Gulden und eine„Buddel Schuaps“, dafür müsse er sich mit einem toten Auerhahn im Rucksack auf einen Baum im Walde setzen und balzen wie ein wirklicher Hahn. Der Fürst, der Prinz, der Oberjägermeister und Gäwele machten sich nachts in den Wald. Gäwele hat alle Flinten blind geladen. Er pfeift zweimal, auf welches Zeichen der Holzhacker falzt, und nachdem alle vier angesprungen, sagt Gäwele:„Dorchlaucht, druff."„Der Prinz schießt all baad Laaf oh und glai druff tuets aa en Plumpser de Baam roh; der Prinz druff los wies Dunterwetter und
heibt——— mein Rucksack uff. Hat des Rindvieh, der Chrischtian,
de Auerhahn mitsamt em Sack rohgschmisse!" Der Fürst hat sich den Bauch gehalten vor Lachen, und der Prinz Esterhazy hat gemeint, das sei ihm noch nie vorgekommen, daß er einen Auerhahn
im Sack'schossen habe, und hat auch gelacht.
** Amerikanische Verrücktheiten. Vor einiger Zeit veranstaltete ein New=Yorker Millionär ein Essen zu Ehren eines Gorillas, der in schwarzem Frack und weißer Binde zur Tafel ging und die Dame des Hauses führte. Jetzt hat ein anderer New=Yorker Millionär eine nicht minder originelle Dinerart eingeführt. Man könnte es das Platzwechseldiners neunen. Der Hergang ist nämlich folgender. Man ißt die Anstern in einem Restaurant ersten Ranges, geht dann in ein zweites Restaurant, um dort die Suppe herunterzuschlucken, speist in einem dritten Restaurant den Fisch und hat, wenn man beim Kaffee angelangt ist, so ziemlich alle Speisehäuser ersten Ranges„abgegrast“. Da aber dieses nomadische Essen etwas unbequem ist, hat man bereits bequemere Varianten eingeführt: Man wechselt bei den einzelnen Gängen des Essens nicht mehr die Lokale, sondern nur noch die Plätze, und zwar so, daß jede Dame bei jedem Gange einen anderen Tischherrn hat; es braucht ja nicht immer ein Gorilla zu sein.
Allerlei.
** Bei der Reise des Kaisers nach Italien befand sich auch der Hofsattlermeister C. Bernhard jun. aus Potsdam, welcher schon wiederholt zur Beaussichtigung des Zaumzenges für die kaiserlichen Pferde den Monarchen auf Reisen, ins Manövergelände usw. begleitet hat. Diesmal hatte die Anwesenheit Vernhards noch einen besonderen Zweck. Es wurde von dem Kaiser nur ein prächtiger Schimmel als Reitpserd mit nach Rom genommen, den er dort in der Uniform des Regiments der Garde du Corps geritten hat. Da es aber nicht ausgeschlossen erschien, daß der Kaiser auch einmal in Husarenuniform zu Pferde steigen wurde und die Pferde der Husaren bekanntlich lange Schweife haben, während die der Gardes du Corpspferde gestutzt sind, so hatte der Hossattlermeister Bernhard den Auftrag, einen langen künstlichen Haarschweif für den Schimmel des Kaisers mitzunehmen, um ihn dann, falls dies notwendig erschien, in sicherer und unauffälliger Weise an dem Tier zu befestigen, eine Arbeit, die recht viel Geschick erfordern soll.
** Von einer furchtbaren Krantheit ist die Frau eines Postsekretärs in Berlin befallen, deren Leiden die medizinische Welt in hohem Grade interessiert. Es handelt sich um eine allmählich eintretende Versteinerung des Körpers, die langsam sortschreitend sämtliche Gliedmaßen ergreift. Bisher war nur ein einziger derartiger Krankheitsfall bekannt: bei einem Franzosen, bei dem die Versteinerung des Körpers in jahrelanger Krankheit die ganze linke Seite ergriff. Der Patient nutzte sein Leiden aus, um sich für Geld sehen zu lassen, und bereiste zu diesem Zweck den ganzen Kontinent.
** Eine teuere Ohrfeige. Bei einem Berliner Schlächtermeister, so erzählt die Allg. Fleischerztg., hatte ein Dienstmädchen durch die Konfusion, mit der sie viele Aufträge erledigte, schon so viel Unannehmlichkeiten bereitet, daß ihr gegenüber nicht die beste Stimmung obwaltete. Da vollbrachte das Mädchen eines Tages einen neuen Streich, indem sie fünf zusammengerollte Handtücher in die Ofenröhre legte und dadurch einen solchen Qualm herbeiführte, daß die Küche und mehrere Zimmer davon voll waren. Der Meister gab dem Mädchen eine Ohrfeige. Später ist sie nun in der Charité ärztlich behandelt und dort für irrsinnig erklärt worden. Der Irrsinn soll durch die Ohrfeige entstanden sein, und auf diese Annahme gründet sich der gegen den Meister erhobene Anspruch von 28000 Mark zur Versorgung des Mädchens. Da der Meister die Zahlung ablehnt, wird wohl eine gerichtliche Entscheidung erfolgen.
** Die Maikäfer. Der Voss. Ztg. wird geschrieben: Am Giebel des neuen Offizierkasinos des Garde=Füsilierregiments, Ecke Chausseeund Kesselstraße, wird zur Zeit dem Volkswitze, der bekanntlich besagtes Regiment die„Maikäfer“ nennt, dadurch entsprochen, daß man einen großen Maikäfer in Eichenlaub sitzend, plastisch anbringt. Der in dem Stil der deutschen Renaissance gehaltene stattliche Monumental= bau mit seinen malerischen Ausbauten, namentlich der im rheinischen Fachwerksstil überdeckten Vorhalle, wird nach den vom Kaiser genehmigten Plänen des Regierungsbaumeisters Menken erbaut und geht auch im Innern mit raschen Schritten seiner Vollendung entgegen.
(0) Aus Ostpreußen, 10.Mai 1903. In unserer Provinz giebt es Krankheiten, die im übrigen Deutschland gar nicht oder nur selten auftreten. So giebt es im Kreise Memel die Leprakrankheit, welche nach Errichtung des Lepraheims im Rückgange begriffen ist. Der Leprabacillus entstellt die unglücklichen Kranken in hohem Maße. Die Ansteckungsgefahr ist aber nicht so groß, wie vielfach befürchtet wurde. Eine andere Krankheit ist die Nasenverhärtung. Der eigentliche Herd dieser Krankheit ist im Regierungsbezirk Gumbinnen augedeckt worden. Doch ist sie auch in den Kreisen Oletzko, Lyck, Wehlau und Johannisburg anzutreffen. Eine geradezu ostpreußische Krankheit ist der breite Bandwurm, der an den Ufern des Kurischen Haffs und auch in Königsberg in ganz unglaublicher Menge vorkommt. ∆
** Eine Bahn auf den Mont=Blauc. Ein Projekt, eine elektrische Trambahn von der Station le Fayet der neuen Eisenbahn= linie Le Fayet nach Chamonix nach dem Gipfel des Mont=Blauc anzulegen, wird zur Zeit in Savoyen vorbereitet. Fürs erste handelt es sich allerdings nur um eine Verbindung Le Fayets mit der 3820 Meter hoch belegenen Aiguille=du=Gouter über Saint=Gervais= les=Baius, Motivon, die Höhe von Voza, den Pavillon Bellevne, den Mont Lachat, die Roqnes und die Téte=Rousse. Die Fortsetzung der Bahn bis zum Gipfel soll dann nach Fertigstellung dieser ersten Linie sofort erfolgen. Der Gemeinderat von Saint=Gervais hat bereits die betreffende Konzession den Ingenieuren Deruad und Duportal erteilt.
** Ein kurioser Blitzschlag ereignete sich am Samstag Nachmittag auf einer im Hafen von Gravesend vor Anker liegenden Jacht. Die Flagge wurde in Stücke zersetzt und der Topmast zersplittert. Von dem an Bord befindlichen Eßgeschirr blieb auch nicht ein Stück ganz. Die Kabine fing Feuer, das jedoch in kurzer Zeit wieder gelöscht werden konnte. Der in dem Ranme befindliche Diener wurde mit dem Inhalte zerbrochener Eier überschüttet, die durch den Blitzschlag mit einem, einem Pistolenschusse ähnlichen Geräusche, barsten.
** Apokryphe Briefmarken. Seitdem die Engländer im Somalilande Krieg führen, waren in den Markengeschäften Briefmarken von Somaliland zu kaufen, die einen auf einem Kamel reitenden Soldaten darstellten. Diese Marken sind seit Jahren im Handel gewesen und fanden guten Absatz. Auf Anfragen hat jetzt die englische Postbehörde erklärt, daß diese sämtlichen Marken nichts weniger als Phautasiemarken gewesen seien, da man niemals Somalimarken ausgegeben habe und auch vorläufig nicht daran denke. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß diese Fälschungen nunmehr auch auf dem Festlande erscheinen könnten, werden dortige Briefmarkensammler gut daran thun, von dieser Erklärung Notiz zu nehmen.
** Die Aufstellung eines Mammut. Aus St. Petersburg wird berichtet: Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften macht bekannt, daß das große, im vorigen Jahr in Sibirien gefundene Mammut in einigen Tagen im Zoologischen Museum ausgestellt werden wird. Das Skelett wird neben dem ausgestopften Körper gezeigt werden, während Magen, Zunge und ein Bein in Alkohol aufbewahrt worden sind. Ein Zahn fehlle bei der Auffindung, und es tauchte die Streitfrage auf, ob es rätlich ware, einen falschen zu machen; aber
um jede Ungleichartigkeit zu vermeiden, hat man entschieden, daß beide,
um gleich zu erscheinen, künstlich sein sollen.
** Eine neue russische Universität soll in Mohilew gegründet werden. Im Ministerlum der Volksaufklärung soll man, wie russische Blätter melden, eingesehen haben, daß auch das Nordwestgebiet Rußlands mit einer Hochschule ausgestattet werden muß, und Mohilew soll bevorzugt werden, wenn die Stadtverwaltung sich verpflichtet, den Grund und Boden für den Universitätsbau umsonst herzugeben. Die Zeitungen sind nicht zufrieden damit, daß die Wahl gerade auf Mohilew fällt. Von Wilng konnte nicht die Rede sein, weil man nicht die Erinnerung an die einstige polnische Hochschule dieser Stadt wachrufen möchte, aber Witebsk und vor allem Minsk hätten weit mehr Anspruch auf eine Universität als Mohilew.
** Die Passagiere des Dampfers Kaiser Wilhelm der Große vom Norddeutschen Lloyd erlebten, wie sich der Daily Telegraph aus New=York melden läßt, am Sonntag Mittag einen aufregenden Zwischenfall. Während das Schiff sich im dichten Nebel befand, fuhr plötzlich der Frachtdampfer Planet Venus, von Philadelphia nach der Avonmündung unterwegs, auf den Kaiser Wilhelm los. Nur der Schnelligkeit, mit welcher die Leitung des deutschen Dampfers die Maschinen mit aller Kraft rückwärts arbeiten ließ, verhinderte den von den erschreckten Passagieren bereits befürchteten Zusammenstoß.
(0) Die Geschäftsgeheimnisse einer Wahrsagerin bilden den Gegenstand eines Betrugsprozesses, der am Mittwoch vor der Strafkammer des Landgerichts Dresden begann. Auf der Anklagebank sitzt die 53jährige Handelsfrau Pander unter der Anschuldigung, sich durch ihre Kunststücke in nicht weniger als 23 Fällen des Betruges zum Nachteile einer großen Anzahl von Personen aus allen Gesellschaftsschichten und aus den verschiedensten Städten des Reiches schuldig gemacht zu haben. Wie das„Blumenmedium“ Anna Rothe, so stammt auch die Angeklagte Pauder aus dem der Wahrsagekunst und dem Zeichendeuterunwesen ganz besonders zugänglichen sächsischen Erzgebirge und zwar aus dem Weberstädtchen Zschopau, wo sie schon von früher Jugend auf die Wahrsagekunst im ausgedehntesten Maße betrieb. Sie will dann nach Russisch=Polen gegangen sein und dort von einer alten Zigennerin das„wissenschaftliche Wahrsagen" erlernt haben. Als„wissenschaftliche Wahrsagerin“ will die Angeklagte in der Lage sein, jungen Mädchen das Aussehen des„Zukünftigen" genau beschreiben und ihnen seine Fehler und Tugenden schildern zu können. Ferner befähigte sie diese ihre Sehergabe, Geschäftsleuten günstige Konjunkturen ihres Marktes vorauszusagen, und schließlich war sie auch in der Lage, reiche Heiraten zu stande zu bringen. Unter diesen Umständen war es kein Wunder, wenn die moderne Pythia einen geradezu kolossalen Zulauf aus allen Teilen Deutschlands, speciell aber aus Sachsen hatte und dieser Umstand soll sie nun nach der Behauptung der Anklagebehörde veranlaßt haben, ihre Opfer in einer höchst verwerflichen und zwar an Wucher streifenden Art und Weise auszubeuten. In den dreiundzwanzig ihr zur Last gelegten Fällen soll sie dreiundzwanzig, darunter hochgestellte und gebildete Herren und Damen aus Dresden, Berlin, Chemnitz, Erfurt usw. um nicht weniger als 25779 M. betrogen haben, und zwar unter Anwendung eines Tricks, der an die Schwindeleien der Familie Humbert erinnert. Sie erzählte nämlich den zu ihrer ständigen Kundschaft gehörenden Herren und Damen, sie stehe mit einem Baron von Sanden in Verbindung, dem sie jedoch vor dem Altar der katholischen Hofkirche in Dresden unverbrüchliches Schweigen über seinen Verkehr mit ihr habe zuschwören müssen. Dieser Baron habe einen mehrfachen Millionär zum Adoptivvater und nach dessen Tode werde er, der Baron, alle Reichtümer desselben erben. Der Baron sei aber ein sehr lebenslustiger Herr und brauche daher stets Geld, weshalb die Angeklagte speciell dem weiblichen Teile ihrer Kundschaft riet, sich das Wohlwollen und die Zuneigung desselben dadurch zu erwerben, daß sie ihm durch ihre, der Angeklagten, Vermittelung mit größeren oder geringeren Geldbeträgen zu Hülfe kämen. Durch dieses durchsichtige Manöver erhielt die Angeklagte von den Teilnehmern oder Teilnehmerinnen ihrer„Seancen“, Beträge in Höhe von insgesamt 25779., wovon sie dem Baron, der nach ihren Angaben ein sächsischer Offizier sein müßte, wenn er nicht nach der Behauptung der Anklagebehörde nur der„große Unbekannte“ ist, 11 550 M. erhalten hat. Eine gräfliche Dame aus Dresden opferte zu diesem Zwecke nicht weniger als 6500., die sie allerdings in der stillen Hoffnung gab, der Baron werde sie später zu seiner Frau machen. Andere hochstehende Persönlichkeiten wiesen der Angeklagten Summen in Höhe bis zu 10000 M. zu. Aber auch arme Näherinnen, Erzieherinnen, Stickerinnen und eine Gesangslehrerin, die sich bei der Angeklagten Rat holten, mußten mit großen und kleinen Beiträgen für den Herrn Baron, der ihnen von Frau Pauder in den verführerischsten Farben geschildert wurde, einspringen. Der Schwindel der Angeklagten würde auch wohl noch eine ganze Weile geblüht haben, wenn nicht die Enthüllungen des Rothe=Prozesses einen Teil der Bethörten stutzig gemacht und so zur Entlarvung der Schwindlerin geführt hätten. Zu der Verhandlung waren nicht wenigerals 34 Zeugen, darunter 33 Angehörige des weiblichen Geschlechts, geladen. Der Prozeß endigte mit der Verurteilung der Angeklagten zu acht Jahren Zuchthaus. Die Zeugenvernehmung ergab, daß sie den Baron nicht weniger als zweiundzwanzig Damen„versprochen“ hatte. Sogar eine Näherin und eine Massense bekundeten, daß sie fest daran geglaubt hatten, dereinst mit dem„Herrn Baron“ auf dessen Schloß wohnen zu können.
Ein Untersectunnel zwischen Spanien und Marokko durch die Meerenge von Gibraltar wird von einem französischen Konsortium nach den Plänen des französischen Ingenieurs Jean Berlier geplant. Die spanische Regierung soll ihre Genehmigung bereits erteilt und auch Marokko soll seine Zustimmung gegeben haben. Der Tunnel würde etwas westlich von Tarifa in gerader Linie auf Tanger zuführen und im Zusammenhange mit einer zu erbauenden Eisenbahn über Fez und dann östlich gerichtet durch das Land Marokko die Verbindung zwischen dem spanischen Eisenbahnnetz und der algerischen Centralbahn herstellen. Die Kosten des mit den beiderseitigen Rampen etwa 41 Kilometer langen Tunnels sind auf nur 123(), die der 591 Kilometer langen afrikanischen Eisenbahn auf 119 Millionen Francs verauschlagt. Die Meerestiefe erreicht im Zuge der gewählten Trace nur 396 Meter größte Tiefe, so daß dieser Uebergang trotz der größeren Länge vorteilhafter erscheint, als die nur 14 Kilometer breite Stelle zwischen Gibraltar] und Kap Gires, abgesehen von politischen Erwägungen, die hier mitsprechen. Die größte Tiefe der Tunnelsohle ist in 440 Meter unter dem Meeresspiegel gedacht. Die beiderseitigen Rampen erhalten dann Neigungen von 25 Prozent. Der Meeresboden soll durchweg aus festem Fels bestehen, der keine Klüftungen zeigt, so daß ein Wassereinbruch während der Ausführung nicht zu befürchten wäre. Berlier legt seiner Kostenschätzung die Konen des Simplontunnels zu Grunde, die bei 20 Kilometer Länge auf 3 Millionen Francs für 1 Kilometer bemessen sind. Als Banzeit werden sieben Jahre angenommen. Der Plan, so bemerkt die Deutsche Banzeitung dazu, ist jedenfalls interessant, und falls die Annahmen über die Bodenverhältnisse zutreffen, technisch wohl nicht unmöglich. Aber auch abgesehen von den derzeitigen politischen Zuständen in Marokko wird doch wohl noch mancher Tropfen ins Meer fließen, ehe der erste Eisenbahnzug die Straße von Gibraltar kreuzt.

4. Kölner
** Ueber Flugschifflandungen macht Graf Zeppelin folgende merkwürdige Mitteilungen: In jüngster Zeit hat meine vertrauliche Erklärung an die Gönner meines Flugschiffunternehmens, daß ich mich zu dessen Einstellung gezwungen sehe, sehr gegen meine Absicht den Weg in die Presse gefunden. Die meisten Blätter haben damit eine im allgemeinen günstige Kritik verbunden, die aber mit der vernichtend wirken sollenden Bemerkung schloß, ich sei den Beweis dafür schuldig geblieben, daß ich mein Flugschiff auch auf festem Boden überall landen könne. Allerdings diesen Beweis bin ich schuldig geblieben! Ich habe bisher durch die That nur bewiesen, daß ich selbst unter den ungünstigsten Verhältnissen gefahrlos auf einer Wasserfläche mich niederzulassen vermag. Der Aufstoß war dabei so schwach, daß er ohne Zweifel auch auf dem Festlande durch eine geeignete Puffervorrichtung ohne Nachteil für das Fahrzeug wird ausgenommen werden können. Aber zu Gunsten der baldigen Verwirklichung der durch rasche und lange Fahrten nützlich verwendbaren Flugschiffahrt nach irgend einem System will ich doch vor der Einbürgerung des Gedankens in die öffentliche Meinung warnen, es müsse ein Flugschiff durchaus auf festes Land heruntergehen können. Auch Schiffe bedürfen entsprechender Hafenbauten, um am Ufer anlegen oder auch nur zum Ans= und Einladen sicher und nahe geuug ankern zu können. Wie wenige solcher Häfen sind vorhanden im Vergleich zu den weiten Meeren, welche die Schiffe durchlaufen. Die Flugschiffahrt, wie schon mein System sie gebracht hätte, wird zur Erforschung, zum Postverkehr, wo es noch keine Dampfboote und Eisenbahnen oder Automobilstraßen giebt, zur vollkommensten Erkundung im Kriege usw. die nützlichsten Dienste leisten. Sollte die Welt ernstlich auf diese Vorteile verzichten wollen, nur weil es nötig bliebe, für Flugschiffe Ankerplätze auf Wasserflächen zu haben, die wo natürliche Gewässer mangeln, wenig tiefer und umfangreicher anzulegen wären, als manche Wasserflächen zum Einfrieren für den Schlittschuhlauf?
(0 Baumriesen in den Vogesen. Nicht bloß im Schwarz= wald, sondern auch in den Vogesen gab es und giebt es noch heute Baumriesen, die der Erwähnung wert sind und zum Teil auch historisches Interesse haben. In der Nähe der Sommerfrische Hohwalo steht die Große Taune, 5 Meter im Umfang zählend. Nicht weit davon stand einst die durch Rückerts Gedicht bekannte Straßburger Tanne, die nach Mündel am Pfingstmontag des Jahres 1816 in Gegenwart einer großen Menschenmenge gefaut wurde und deren Stamm nach Straßburg zu trausportieren einen Aufwand von 800 Frcs. erforderte. Im Naturhistorischen Museum zu Straßburg befindet sich ein Durchschnitt des Stammes mit der Aufschrift: Durchschnitt einer dreihundertjährigen Tanne aus dem Hohwald bei Barr. 150 Schuh hoch. Rieseneichen finden sich namentlich im Hagenauer Forst, dem größten Waldkomplexe des Reichslandes. Unter ihnen ragt durch alte und historische Bedeutung hervor die ehrwürdige Arbogastuseiche, unter der einst Arbogastus, der spätere Bischof von Straßburg, als Eremit gewohnt haben soll. Fast sieben Meter Umfang hat der Riesenstamm; die halbverdorrten Aeste des vielhundertjährigen Baumes treiben in jedem Frühling wieder frisches Grün. Im gleichen Forst, etwa sechs Kilometer von Hagenau entfernt, steht die gigantische Dicke Buche, ein Prachtbaum von ungewöhnlicher Schönheit. Eine Dicke Tanne findet sich auch bei Alberschweiler, unter der Mac Mahon kurz vor Ausbruch des Krieges 1870 bei einer Jagd frühstückte. An seine schwere Niederlage erinnert der umzännte Nußbaum bei Wörth. Sehr reich ist Elsaß auch an riesengroßen Linden. Neben der kleinen Basilika des Dompeter(domus Petri) bei Avolsheim im Kreis Molsheim steht eine solche uralte, gewaltige Linde, unter der nach der Legende der h. Maternus das Christentum gepredigt haben soll; auch die Odilienlinden bei Nieder= münster und die mächtige Linde am Nappoltsweiler Thor des oberelsässischen Städtchens Bergheim verdienen genannt zu werden. In den Südvogesen stehen noch zahlreiche Baumriesen jeder Gattung. Wgr.
Eine Windhose bekamen am 4. Mai die Bewohner von Bennigsen und Gestorf in Hannover zu sehen. Nachmittags bildete sich bei außerordentlich schwüler Temperatur über dem Limberg eine trichterförmige Wolke. Der drehende Trichter bewegte sich langsam vom Limberge auf die Beunigsen=Gestorfer Landstraße zu. Dort wurden zwölf der stärksten Apfelbäume mit ihrer Wurzel aus der Erde gehoben und führten einen seltsamen Reigen in der Luft aus. Ein auf dem Acker stehender mit Kalk beladener Wagen war zuerst spurlos verschwunden; man fand ihn erst nach langem Suchen wieder, vollständig in seine einzelnen Teile aufgelöst. Einen traurigen Anblick gewährte der Gestorfer Molkereiwagen. Sein Inhalt lag zerstreut auf Straße und Acker, das Untergestell 20 Meter von der Straße auf dem Felde, die übrigen Teile wurden eine Viertelstunde davon gefunden, alles zerbrochen. Die Pferde waren, durch den Wirbelwind losgerissen, zu Boden geschleudert, dann aber mit ihrem Besitzer davon gejagt. Nachdem dort das Zerstörungswerk vollendet war, bewegte sich die Windhose nach der Bennigsen=Hypeder Landstraße zu. Unterwegs erfaßte sie eine Schafheerde. Der Schäfer rettete sich dadurch, daß er sich auf den Boden legte, während Schafe und Hunde einen tollen Tanz auffährten. Auf der genannten Landstraße fielen drei starke Apfelbäume als Opfer, große Stücke der Straße mit sich herausreißend, dann löste sich der Wirbel allmählich auf. Als Nachspiel kam später ein starker Hagelschlag mit Körnern von Taubenci= bis Walnußgröße.
** Kapitän Engellandt giebt jetzt selbst über seine wunderbare Rettung einen hochinteressanten Bericht, der ein glänzendes Zeugnis für seine Kaltblütigkeit und Umsicht darstellt. Im BerlLoc.=Anz. erzählt er: Am 15. April um 12 Uhr mitternachts hatte sich der Sturm zum Orkan verschärft. Wir gingen noch immer vor dem Winde, und das Schiff nahm kaum etwas Wasser über. So ging die Fahrt bis um 5 Uhr morgens des 19. April. Ich übergab unnmehr, da das Schiff in stetiger Fahrt war, das Kommando dem Steuermann und begab mich zur Kajüte, um trockenes Zeug anzuziehen. Kaum hatte ich das Unterzeug gewechselt, als ich plötzlich umfiel. Da ich bemerkte, daß der Fußboden sich gedreht hatte, und die Stelle, auf der ich eben gestanden hatte, jetzt über meinem Kopfe sah, so schloß ich, daß das Schiff gekentert sei und nnnmehr mit dem Kiel nach oben treibe. Das Wasser drang durch die Raumladung und die offenen Kajütsluken nach oben. Ich stieg zunächst nach oben, um dem Kiel so nahe wie möglich zu sein. Nicht nur die Ladung, sondern auch die Luft, die unter dem Kiel eingepreßt war, erhielt das Schiff treibend. Ich konnte nämlich spater feststellen, daß das Wasser draußen höher wie drinnen stand. Meine erste Arbeit war, ein Gerüst herzustellen, auf dem ich stehen könnte, denn mein Schiff hatte elf Fuß Tiefe, und ich konnte ausmessen, daß ich über mir noch fünf Fuß Raum hatte. Unten war alles offen; die See, die sehr bewegt war, schlug von unten in die Kajütsräume hinein und zertrümmerte alles, was in ihnen vorbanden war. Meine zweite Aufgabe war, Proviant herbeizuschaffen. Es ist mir nach und nach gelungen, drei Pfund getrocknete Pflaumen, drei Pfund Reis, drei Pfund Zucker und eine Mettwurst zu bergen. Von diesen Nahrungsmitteln habe ich zunächst gelebt. Es gelang mir, neben anderen Werkzeugen einen Hammer zu erfassen, und diesen habe ich benutzt, um am Tage nach Leibeskräften gegen die
Schiffswände zu schlagen, um mich bemerkbar zu machen.
Das Tageslicht brach von unten durch das Wasser hindurch und
warf in meinen Aufenthaltsraum einen Schein, der ungefähr dem Mondlichte vergleichbar ist. Diese Zeit von 6 Uhr morgens bis
6 Uhr abends habe ich ununterbrochen zur fleißigen Arbeit benutzt;
wenn ich nicht mit dem Auffischen von Werkzeugen und LebensLocal Anzeiger Nr. 133= Sonntag, 17. Mai 1905.
mitteln beschäftigt war, dann habe ich gegen die Schisfswände geschlagen. Mein Hammer ist an beiden Seiten völlig abgeplattet. Nach solcher harten Tagesarbeit war ich gegen Abend totmüde und habe auch die Nächte geschlafen, wie ein Arbeiter, der ein schweres Tagewerk bestanden hat. Als ich gerettet war, hatte ich noch ungefähr für vier Tage Proviant. Ich hatte nämlich gleich von vornherein mich auf die denkbar geringsten Portionen gesetzt. Mein fester Entschluß war, wenn der Proviant zu Ende gegangen wäre, so hätte ich meine Schiffsweste angezogen, wäre durch die Luke in das Wasser gegangen und hätte entweder mich so lange schwimmend gehalten, bis mich ein Schiff aufnahm, oder wäre ertrunken. Vorgestern hatte ich mich schon zur Ruhe gelegt, da hörte ich plötzlich Fußtritte über meinem Kopfe, und nun fuhr ich in die Höhe und gab mit dem Hammer das Zeichen. Zu meiner unaussprechlichen Freude wurde mir geantwortet. Wie ich später erfuhr, hatte der Dampfer Aurora ungefähr 18 Seemeilen von Rixhöft mein Schiff treiben sehen und ein Boot mit dem Steuermann und zwei Matrosen nach dem Wrack geschickt. Der Steuermann versuchte, mich aus meiner schlimmen Lage zu befreien. Er löste zunächst einen Niet. Durch das entstandene Loch trat jedoch die Luft heraus, wie das Gas aus einem geöffneten Gashahn. Da ich befürchtete, daß durch das Ausströmen der Luft ein Sinken des Schiffes veranlaßt werden würde, so bat ich den Steuermann, das Loch wieder durch einen Kork zu schließen und mich in Schlepptau nach dem nächsten Hafen zu bringen. Auf dem Wege nach Neufahrwasser ist es mir vorgekommen, als hätte das Schiff jetzt erst den Mast verloren. Ich nehme wenigstens an, daß der Mast, der mit seinen Segeln nach unten hing, dieselbe Wirkung gehabt hat, wie das Schwert bei einem Renuboot, und das Schiff stabil gehalten hat, so daß es nicht weiter rollen konnte.
neue Christusportal des Metzer Domes,
welches am Donnerstag in Gegenwart des Kaiserpaares und hoyer kirchlicher Würdenträger die Weihe erhalten hat, hat bis zu seiner Fertigstellung einen Kostenaufwand von 1300000 M. erfordert. Hierzu treten noch die Kosten für die bronzenen Thürflügel, deren Anfertigung eingeleitet, deren Vollendung jedoch erst nach fünf bis sechs Jahren zu erwarten sein wird.
Die Hauptfigur des Portals, diejenige des Heilandes Jesus Christus, befindet sich am Mittelpfosten; sie steht auf dem Löwen und dem Drachen, die Rechte ist seguend erhoben, während die Linke das Evangelmm trägt; am Fuße des Mittelpfostens, in der Nische des Sockels, steht die Figur des Königs David mit der Harse. In fast gleicher Höhe mit der Figur des Heilandes sind die Figuren der zwölf Apostel, au Säulen stehend und mit dem Schaft dieser Säuten vereinigt, angebracht; sie treten ihre Verfolger unter ihre Füße und halten das Werkzeug ihres Martyriums.
Die vorderen Flächen der seitlichen Gewände des Thüreinganges sind mit je sechs Flachnischen geschmückt, in denen auf der rechten Seite in den oberen fünf Nischen fünf Figuren der klugen Jungfrauen, auf der anderen Seite solche der thörichten Jungfrauen dargestellt sind. In der unteren Nische rechts ist der grüne Baum, auf der anderen Seite der dürre Baum zur Darstellung gebracht. Der die beiden Thüröffnungen deckende Sturz wird von vier Kragsteinen unterstützt; diese letzteren sind mit Engelsgestalten geschmückt.
Den Abschluß der zweiteiligen Eingangsöffnung nach oben hin bildet ein großes Bogenfeld, welches links und rechts von je drei Reihen mit Engelsfiguren geschmückter Archivolten umrahmt wird. Das Bogenfeld, in welchem die Scenen des jüngsten Gerichts zur Darstellung gelangen, ist aus drei wagerechten Reihen zusammengesetzt.
In der mittleren Nische der obersten Reihe des Bogenfeldes thront Christus, mit erhobenen Armen seine Wunden zeigend. Wie bereits bemerkt, wird das Bogenfeld seitlich von je drei Archivoltenreihen mit Figuren der sieben Engelchöre eingerahmt. Eine Fortsetzung der scenischen Darstellung des jüngsten Gerichtes im Hauptbogenfelde über der Eingangsöffnung bilden rechts und links von diesem die Reliefs in den drei Reihen der seitlichen Bogenfelder über den vorderen Wandflächen der Portalhalle; auf der rechten Seite wird der Himmel, auf der linken die Holle zur Darstellung gebracht. An die vier Strebepfeiler lehnen sich Bündel von Säulen an, deren mittlere mit je einem Standbilde geziert ist. In diesen Figuren sind vier Metzer heilige Bischöfe zur Darstellung gebracht, und zwar der h. Klemens, h. Arnold, h. Chrodegang und h. Firminus. Zwei Standbilder auf den beiden Schmalseiten der Portalhalle stellen den h. Stephan, als Patron des Metzer Domes, und den h. Paulus, als Patron des Metzer Domkapitels, dar.
Die beiden Schmalseiten der Portalhalle werden nach oben hin durch je drei Spitzbogenfelder und eine Rosette abgeschlossen, welche, mit Sceuen ausgefüllt sind, die sich auf das Martyrium der genannten Heiligen beziehen. Die Schmalseiten der Portalhalle sind in je drei vertikale Streifen geteilt, deren jeder mit fünf Vierpässen ausgefüllt ist, die durch Rosetten verbunden und in ihrer Fläche mit Reliefs bedeckt sind. Auf diese Weise bilden sich auf jeder Seite fünf wagerechte, mit je drei Reliefs geschmückte Reihen, in welchen rechts scenische Darstellungen des Alten, und links solche des Neuen Testaments enthalten sind.
Den Aufang dieser Darstellung bildet das Sechstagewerk der Erschaffung der Welt. Unterhalb der großen Standfiguren sind, in den Portallaibungen wie auf den Schmalseiten der Halle, zweiteilige Blendbogenstellungen angeordnet, die mit Figuren der Sibyllen und kleinen Propheten ausgefüllt sind. Die Bogen der drei Eingangsöffnungen sind mit je zwei Reihen unter Baldachinen sitzender Figuren geziert. In den acht Figuren der äußeren Reihe des rechten Bogens sind Gestalten von Martyrern, in denen der inneren Reihe acht Tugenden dargestellt. Im linken Bogen sind acht Bekenner und ebensoviele freie Künste zur Darstellung gebracht. In der mittleren Bogenöffnung sind in der äußeren Bogenreihe 18 Gestalten von Greisen und Königen der Apokalypse, in der inneren Bogenreihe ebensoviele Gestalten christlicher Jungfrauen dargestellt.
Der mittlere Raum der Vorhalle bildet ein von einem einfachen Kreuzgewölbe überspanntes Rechteck. Im Schlußsteine des Kreuzgewölbes befindet sich die symbolische Figur des Lammes Gottes; die Scheitelrippe ist mit zwölf Medaillons geziert, auf denen die symbolischen Gestalten des Tierkreises wiedergegeben sind. Die Stirnseite der vier Strebepfeiler in der Front des Portales ist durch die Standfiguren der vier großen Propheten des Alten Testamentes belebt: Isaias, Jeremias, Ezechiel, Daniel. Die Figur des Propheten Daniel soll bekanntlich die Gesichtszüge des Kaisers Wilhelm II. tragen. Eine gewisse Aehnlichkeit mag vorliegen, augenfällig ist diese aber nicht, zumal das Gesicht bartlos dargestellt und das Haupt mit einer Kapuze bedeckt ist. Die krönenden Fialen der vier Strebepfeiler enden nach oben hin mit den symbolischen Gestalten der vier Evangelisten. Das Giebelfeld über der mittleren Eingangsöffnung wird von der Figur des Erzengels Michael gekrönt. Wie in der Standfigur am Mittelpfosten Christus als Lehrer, in der Figur im Bogenfelde über der Eingangsöffnung Christus als Richter, so wird in der Bogennische im Giebelfelde über der mittleren Eingangsöffnung Christus als Sieger dargestellt. Die Innenseite der Portalhalle ist am Mittelpfosten mit der Figur der Gottesmutter Maria mit dem Jesukinde geschmückt. In den Flächen des Thürsturzes sind die Verkündigung und Heimsuchung Mariä, die Beschneidung und die Flucht nach Aegypten dargestellt.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die Liebe gleicht dem April:
Bald Frost, bald fröhliche Strahlen,
Bald Blüten in Herzen und Thalen,
Bald stürmisch und bald still,
Bald himmlisches Ringen und Sehnen, Bald Wolken. Regen und Thränen— Im ewigen Schwanken und Wähnen, Wer weiß, was werden will.
Der Mensch ist, der lebendig fühlende,
Der leichte Raub des mächtigen Augenblicks.
Schachaufgabe.
ab d 1 g h
Reihenrätsel.
Nachstehende 10 Buchstabenreihen sind senkrecht so zu verschieben, daß die Buchstaben in wagerechten Reihen gelesen, einen Sinnspruch ergeben.
Arithmetische Aufgabe.
In nebenstehende Figur sind 15 verschiedene Zahlen derart
einzutragen, daß je drei in
einer Richtung liegender Fel
a: b o d: e 1 der, als sowohl senkrecht wie
quer stets die Summe von 120
e ergeben. In die Mittelreihe
—e müssen auseinanderfolgende Zahlen kommen.
Charade.
Er hielt auf Eins
In seinem Zwei Sein Sprößling doch Mißriet dabei.
Er sank vor Gram In Grabesnacht Als man den Sohn Ins Ganze gebracht.
Scherzrätsel.
Ich bin's, so spricht mit freudiger Hast, Zu Ostern Fritz, der Gymasiast.
Ich hab's, so spricht— doch minder froh— Der Hans, der flotte Studio.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a10. D; bK. D. 9, 8, 7; cD; dK. 8.
M. ak, 9, 8, 7; e10, 9, 8, 7; 410, 9.
a, b. c. dB, aA; bi0; cK; dA, D. 7.
Skat: bA, cA.
Spiel:
1. V. b9, aK, b10(14) 2. M. a7, aA, a10
3. H. cK. eD. ei0(17). 4. M. as. dB, ab.
5. H. eB, bK, a9. II. bleibt am Spiel bis er mit d kommt. Der Spieler macht noch einen Stich: d7, ds, aI0(10). Er hat also mit den 22 Augen des Skats 63 erhalten.
Buchstabenrätsel. Obstruktion— Obstauktion.
Gleichung.
Champagner(a Wachs, b was,&a Lampe, d Erle, e Er, k Wagner, g Welle, h Elle).
Silbendiamant.
La
ma ki lo Lama, Maki, Kilo, Logen, Magen, Loki.
gen
Quadraträtsel.
P A R K A L 0 E R 0 S A K EAN
Bilderrätsel. Gletscherbesteigung.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. L. Bachem,