905
20
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfs. die einspaltige Hem.
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
KARAE
—
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Posipreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
Nr. 287.
Fernspr.:
ger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaction 259. Köln, Dinstag, 20. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Fortdauernd billiger Verkauf:
8
6
6
auf sämtliche Artikel meiner riesigen Warenvorräte. Die bekannten Zugaben verdienen allgemeines Interesse,# im Einkauf von 5 Mk. Lrei Taschentücher. beim Einkauf von 10 Mk. eine eleg. Kafferdecke, bei 25 Mk.
K vum Winterkleid od. Gloriaschirm, Tadenpreis Mk..50, gratis beigegeben wird oder auch Rabattmarken.
133
8 Stoff zum
6
8
Faltenhemden, gew. und geb., jetzt Mk..18.
Große Posten Faltenhemden mit handgestickten oder Piquéoder mit Falten=Einsätzen sowie farbige Hemden, Ladenpreis.50 bis 6 Mk., jedes Stück Mk..98. Nachthemden jetzt Mk..38.
Nachthemden bis zum Fuß, mit Umlegekragen und farbiger Bordüre, jetzt Mk..58.
Große Posten Normalhemden und Unterhosen. Macco=Hemden und Macco=Hosen, jetzt durchschnittlich 98 Pfg.
Schwere Winterhosen und Unterjacken,
Ladenpreis 1 Mk., jetzt jedes Stück 68 Pfg. Biber=Hemden, Ladenpreis.50, jetzt Mk..08. Jagd=Westen und Sayett=Jacken, jetzt Mk..98.
Herren-Kragen, prima Hfach
nur durchaus gute langjährig erprobte Qualitäten, selten billiger Preis 3 Stück nur 755
Herren-Manschetten, Hfadt
jetzt per Paar 38 Pfg.
Grosse Posten Herren- und Damen-Regenschirme
Ladenpreis bis Mk..00, jetzt Mk..98.
amen
Erstlings-Wäsche.##
Hemdchen 10 Pfg., Jäckchen 18 Pfg. Wickelschnur und Tuch 78 Pfg.
Hemden mit Spitzen garniert 78 Pfg.
Hemden, Herzpassenfasson 98 Pfg.
Große Posten Damen=Hemden, Handlanguette festoniert, jetzt Mt..58.
Hosen mit Feston und farbige Fancy=Hosen jetzt 78 Pfg.
Ein Posten Flock=Croisé=Hosen u. Jacken 98 Pfg. Anstands=Röcke, Piqué, baumw. Flanell, jetzt 98 Pfg. Velour=Röcke von Mk. 2 an.
Große Posten Damen=Blusen
jetzt Mk..08.
eitete Damen-Vlu
moderne Fassons, jetzt Mk..38.
er
O17
-Krawatten
Große Posten Hostüm=Röcke
jetziger Preis Mk..25, schick verarbeitet und gefüttert Mk..78.
1K
3
gattes. Plastr
is 1 Mk.
Ladenpreis 50 Pfa. bie jetzt ohne Rücksicht der Fassons oder Qualität jedes Stück 25 Pfg.
Für den Haushalt.
150 cm Betttuchhalbleinen jetzt 72 Pfg. Schweres Hemdentuch jetzt Meter 26 Pfg. Bettzeuge jetzt Meter 38 Pfg. Federköper jetzt Meter 54 Pfg. Biber jetzt Meter 28 Pfg. Kleiderbiber jetzt Meter 38 Pfg. Kleider=Siamosen jetzt Meter 40 Pfg. Betttuchbiber, 150 breit, jetzt Meter 78 Pfg. Scheiben=Gardinen Meter 10, 20—50 Pfg. Abgepaßte Vorhänge per Paar Mk..58. Bessere Salon=Vorhänge, Ladenpreis Paar Mk..50 jetzt Mk..68.
Küchen=Handtücher 6 Stück 70 Pfg. Gerstenkorn=Handtücher Meter 28 Pfg. Kaffeedecken 98 Pfg.
sowie Tischtücher, Servietten sehr billig erhältlich. Rouleaus Mk..78.
6
9
6
9
8
6
6
Nachfolgende Abteilung Bettwäsche
Grosse Posten Herren-Hü
modernes Fasson, jetzt Mk..98. gesteifte moderne Fassons, auch Halbzylinder, Ladenpreis jetzt Mk..58. Zylinderhüte jetzt Mt..98. Chapeaus claques jetzt Mk..98.
ren=Abteilung.
Schwere Winter=Socken 25 Pfg., gestrickte wollene Socken 58 Pfg., Kammgarn=Socken 88 Pfg., Macco=Socken 25 Pfg., plattwollene Damen=Strümpfe 48 Pfg., plattwollene Kinder=Strümpfe 30 Pfg.
verdient besondere Beachtung.
Weiße Kopfkissen, ausgebogt, 58 Pfg. Weiße Plumeaus, ausgebogt, Mk..38. Bunte Kopfkissen 52 Pfg.
Bunte Plumeaus Mk..78.
2schläfige Betttücher Mk..38. Biber=Betttücher 75 Pfg.
2schl. schwere Steppdecken, Ladenpreis Mk..50, jetzt Mk..98.
Schlafdecken Mk..98.
0
8
Grosses Sortiments-Geschäft
CWOr Holedtrase 74.
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Nächstes Jahr 25jähriges Geschäftsjubiläum. dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Cehrne. Austräge nach außerhalb erledige prompt und reell, jedoch nur gegen Nachnahme. Sendungen von 10 Mark ab franko.

Seite 2.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Uinstag 20. October 1903.
∆
Offene Stellen.
erren, die in besseren Kreisen # verkehren, finden Gelegenheit. durch Vermittlung von Anträgen für eine erstklassige Lebensversicherungs=Bank sich eine gute Nebeneinnahme zu verschaffen. Unterstützung durch Beamte der Gesellschaft zugesichert. Schriftliche Offerten unt. Nr. 5100 befördern G. L. Daube &amp; Co., Köln.
Koufektion.
Junge Schneider als Zuarbeiter, Mantel=Näherinnen, erste Taillenarbeiterinnen ges.
Kreuzgasse 16.
Zur Führung eines Kraftwagens
(Benzinmotor) wird ein tüchtiger erfahrener Mann gesucht, der Erlaubnisschein besitzt. Bewerber mit Ang. der Lohnansprüche melden bei
Gebr. Saurenhaus, Mülheim a. Rh.
Inspektorn. Akquisitcur
geg. Gehalt u. Provis., dauernde Stellung, sucht eine größ. Unfall= und
Haftpflicht=Vers.=Ges. Agenten geg. hohe Provis. bis 60% ges. Off. unt. Nr. 5097 an G. L. Daube&amp; Co., Koin.
Ein properer stadtkundiger
Hausknecht,
u. 20., Dreiradf., von auswärts ge. sucht. Veter Tellenbach, Breitestr. 30Einf. kathol. Fräulein,
welches das Schneidern, Bügeln und Handarbeit erlernt, kinderlieb. u. etwas musikalisch ist, sucht zum 1. oder 3 November Stelle in gut kath Hause zu einem größeren Kinde oder als Drittmädchen.
Off. u. Nr. 2219 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
Ottoplatz 48,
Ehrenfeld,
und 3. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Spind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas mit oder ohne Mans.
Füchtige Verkäuferin, kath.,
sucht Stelle in besserem Kolonialwarengeschäft.
Gute Zeugnisse vorhanden. Angebote u. U 200 a. d. Annahmest. I. Aussem in Kalk, Kirchstraße 4.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume, Küche, Bad, Mansarde 2c., der sofort zu vermieten, Herwarthtraße 3. Besch. Gereonshof 36.
Ehreufeld, Subbelratherkr. 292,
an der neuen kath. Kirche. Abgeschloss. Etagen, 5 Räume, Leucht= und Heizgas, billig zu vermiete.
Aelteres kath. Mädchen,
bewand. in Küche u. Haush., s. St. b. einz. Herrn. Suchende sieht mehr auf dauernde Stelle als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 2207 a. d. Gesch. d. Bl.
Lri 23., s. St. als Stütze.Hausfr
s1I., in kinderl. kath. Fam., u. s. i. Koch auszubilb, ohne gegens. Vergüt. Fam.= Anschluß Beding. Off. u. U 400 an d Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, sucht Stelle für Januar auf 4 bis 5 Wochen.
ff. u. Nr. 2221 a. d. Gesch. d. Bl
EA
Arbeits-Gesuche.
Wer einen eleganten
Herren Anzug
angefertigt haben will, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Schillingstraße 45, Ecke Lupusstr., an der Neußerstr. Der Preis ist nur 16 fl, Hose u. Weste je 3# Ueberzieh. 14 M
Ein erfahrener, tüchtiger
Konditorgehülfe ges.
Johannes Müller, Wesel.
Konditor=Volontär
oder angehender Gehilfe gesucht.
eitmann, Ahrweiler.
Holporteure, fleißige, verdienen J0 täglich 20 Mark.
E. Grosser, 50 Melle i. H.
* Tüchtige
1
erhalt.monat..Geschenkv.
# 50 Mark Propision
für den Vertrieb e. hervorragenden Familienbuches.*
Gefl. OOff. sub JM 100 an
Haasenstein&amp; Vogler,
Branchekundige selbständige
Verkäuferin
für unser Delikatessengeschäft gesucht. Zeugnisalschriften u. Photographie erbeten Gesell&amp; Weißbach, Königl Hoflieferanten. Düsseldorf.
kath. Mädchen
sucht Stundenarb. f. morgens u. nachmittags. Auch Laden= u. Kontorputzen. Off. u. Nr. 2208 a. d. Gesch. d. Bl
Messerputzmaschinen
eder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Züchtige Friseuse sucht noch einige a Kunden. 92
Fleischmengergasse 35, 3. Et.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Paramente.
Wäherin.
im Aufertigen von Paramen= ten erfahren, für sofort ges
Schülter, Peuloerstr.-7.
Eine tüchtige brave Gehülsin für Kolonialwarengesch. ges.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. M G 32 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg. in Mülheim a. Rh
Eine gutempfohl. Köchin,
welche Hausarbeit übernimmt, in einen kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gereicht. Steinfeldergasse 9.
sein junges Mädchen, welches etwas E nähen., f. Nachm. zu 2 Kind. ges. Frau in Müller. Nippes. Escherstr. 127
qhädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Unggasse 14-16, Hauptpost.
Stollen-Gesuche.
Verkäufer.
ath., sueht Stellung am liebsten in
Köln in Kolonial oder ähnlicher Branche. Ausk. Kath. Nickenig Acttia kei Koblenz.
161141 Billig u. elegant! werder
9Atl den Herren, welche d. Stoff elbst liefern, Ueberzieh. u. Anzüge n Maß angefertigt, bei Jos. Buchholz Schneidermeister, Friesenwall 63
Hüte
Jahmenverkröpf., Bildereinrahm.
Kasparstraße 2.
Austreicher= u. Tapeziererarbeit
*r übernimmt u. Gar. gut u. billig J. Fluß. Weidengasse 67.
3.
4 schöne Zimmer und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
3 Zimmer erster Etage mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Näheres Cranachstr. 31, 1. Etage.
Kut möbl. Z. f. 14 M. p. Mon. zu
O v. Ev. Familiena. Mechtildisstr. 9.
Schöne 2. Etg., 4., billig zu ver* mieten. Nippes, Holbeinstraße 11.
Großes
O vermieten.
möbl. Mansardenzimmer zu
Lichhof 24.
(gin gr. Speicherzimmer zu verm. ** Gereonswall 14, a Eigelstein.
Zwei
J z
weimal 2 Zimmer an prop. Familie
verm. Vor St. Martin 5.
Lns ch. c
Miet-Gesuche.
Zu verkaufen. brenner 1 Tuchregal mit 6 Schiebladen, Kleiderregal. Zuichneidetisch. Schreibpult, 6 gepolst. Mahagoni=Stühle.
Ehrenfeld, Venloerstr. 278, 1. Et.
Reichgeschn. Möbel Ausw.
sehr billig, Stühle, Sessel all. Art, Truhbänke pr.Humpenschr. Konsolbreit.,pat. Aut.=Tisch. Uhrk. 2c. Rich. Wagnerstr. 35.
Wohnung
Isabellenstraße 27
Unterhaus, 5 Räume und Mansarde, an stille Familie zu vermieten
Brabauterstraße 70A.
3. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c., zu vermieten.
Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Ladenlokal
nebst Wohn., Pantaleonswall, wo seit Jahr. Möbel= u. Altkäuferg. m. g. Erf. betr., zu verm. Besch. Jahnstraße 23.
Salon u. Schlafzimm. 1. Et.,
behaglich eingerichtet, per 1. Nov. zu vermieten, auf Wunsch ganze, vorzügiche Pension. Mauritiussteinweg 23.
Drei Zimmer,
Küche, 1. Etage, 2 Spinde, Kochgas, 15. November zu vermieten. Preis von Werthstraße 26.
50 Mark.
Ehrenfeld.
Etage zu vermieten.
Venloerstraße 291.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Besch Deutz, Tempelstraße 5.
Ehrenfeld
schöne Zimmer 2. und 3. Etage billig zu vermieten. Venloerstraße 441.
Schöne 1. Etage, Küche u. Man
sarde, an nur stille Familie zu verm Weichserhof 21.
Ninves Abgeschl. 1. Etg. Kippes. Zimmer, Küche— Veranda u. all. Bequemlichk. zu ver mieten. Gellertstraße 37
sucht Kunden im Waschen
u. Putzen. Weidengasse 24.
ein v. d. Herrsch, empf. Mädch. s. n. * e. Kund. i. W. u. P. Kyffhäuserstr. 21.
Zu vermieten.
von 3 Zimmern u. Küche für älteres Ehepaar oder alleinstehende Dame in besserem, nur noch vom Eigentümer bewohnten Hause der mittleren Altstadt zu vermieten. 2 Mansarden,
Off. u. Nr. 2216 an die Gesch. d. Bl.
Eleg. Salon u. Schlaft.,
ehr schöne gr. Räume, beide Zimmer straßenwärts I. Et., sehr eleg. möbl., (schöner gr. Schreibtisch, Bücherschrank usw.) nur an bess. soliden Herrn sof. zu verm. St. Apernstraße 26A in direkter Nähe des Justiz= und
Regierungsgebändes).
2 prachtv., helle, peinlich sand., groß
Mausardenzim. in f..,
Mittelpunkt der Stadt, sind an stille brave Person zu vermieten. Bequem lichkeiten, wie Wasserleit., elektr. Tür öffner, elektr. Schelle, Briefkast vorhanden. Höchst angenehmes Wohnen Off. u. Nr. 2215 an die Gesch. d. Bl
Nähe Post=Bahnhof.
Thürmchenswall 63, 2. Et., 4 R. Küche, Fliegenschrank, Spind, mit u ohne Mans. sofort. Besch. 61, Hochp. eein Eigentümer. Fernspr. 5657.
Klein. Unterhaus
mit trockenen Lagerräumen od. Werk stelle, ganz oder geteilt, billig zu ver mieten. Hämergasse 15.
Tücht. Verkänferin s. Stelle
a. liebst. in Schreib= od. Kurz=, Weit u. Wollw.=Gesch. Ang. u. U 300 a. d.
Annabmestelle J. Aussem. Kalk.
Abgeschlossene 3 Räume 2. Etage Hinterhaus mit allen Bequemlichkeiten
Etade
in bess. Hause, 3 schöne
Zimmer, Mitbenutzung
der Waschküche usw. zu 33 M z. verm Ankerstr. 21, Bescheid das. 2. Et
Ursulakloster
2 Zimmer 1. Elage zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus.
1.
4 bis 5 Zimmer. zu vermieten
v. 4 Zimmern u. Küche p. I. Nov. ges. Offerten mit Preis unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
BAA
Unterricht.
achschule für seine schneiderei u. Wässise Garanie
Kaiser Wilhelm=Ring 1 von Antonie Grüncvach.
Alle Schnitte nach Maß
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29,
nahe Klingelpüt
Schöne Bettstelle mit Matr. u. Keil
D 12M, elegantes Vertiko, 6 Säulen u. Aufsatz 38.##, Anrichte mit Aufsatz 28 K. alles neu, zu verkaufen. Rothenberg 3, 1. Et., nahe d. Schiffbr.
hüte, Straußfedein u. Pögel
unter Fabrikpreis.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Stepp-, Woll- u. Kalmuckdecken
außergewöhnlich billig. Bettwarenhandlung, Kalk, Hauptstraße 12:
Best. Zum neuen Güterbahnhe
von Math. Berbeu, Ehrenseh
Vogelsangerstr. 246. Jed. Sonn= u. Feierte Taub.=.Kaninch.=Mark * Tägl. fr. Backfische u. See. muscheln in u. auß, dem Hause. Portion 29#.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.8 fohn-Preiserhöhung), Strengste Di ketion zuge icher;,
Zahnziehen schmerzlos.
2 dreiarmige Kronleuchter
(1 für Gas, 1 für Petroleum) billig abzugeben. Im Laach 9.
Sekundaner
erteilt Sextanern Nachhülfe.
Stunde 50 Pfg.„„ Offerten unter L 302 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Fettarieben, bestes Schweinefutter, abzugeben. Thebäerstraße 62.
Coral=Ausuerkauf. Rekten und
Silbersachen in nur reeller Ware.
Streitzeuggasse 4.
Gründl.
w. erteilt. Std. 1 M. Off u. Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl
ekundaner ert. energ. Nachhülfe. Off. u. P 47 an d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Oberptimaner erteili Nachhülfe.
Angeb. u. Nr. 2218 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
HypothekenKapital
auf Wohn= und Geschäftshäuser(bei Neubau Zusage vor Beginn) ist diskret und schnell zu beziehen durch Spez.=Direktor Langen, Köln Bureau Spichernstraße 10. Telephon 7687.
* 0
Privatgelder
zur sofortigen Anlage auf erste Hypothek bereit.
I. S. Hansen, Allerheiligenstraße 11,
Klavierstimmen, Reparaluren,
auch an Harmoniums und Orchestrions unter Garantie. P. Bund, Werderstraße 18
eingetroffen, wie immer unter Preis.
Schmelzer, Hahnenstraßze
1. mit dopp. Mantel #.Zim.heiz., ganz bill. zu verkaufen. Urfulagartenstr. 28, I.
Besseres Federbetl neu,
9 M. Gr. Sandkaul 6, Schirmgesch.
01 Afd fr. Rind=,Kalb=, Schöps* 2 psV. od. Schweinebraten 5. Nachn. W. Kornatz, Orlelsburg, Ostpr
Ein noch fast neues Eisenbett
bill. zu verk. Kunibertskloster 15.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Gechäftsst. d. Bl.
erhaltenes Eisenkindergrabgitter Unt zu verk. Kalk, Paradiesstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Gebr.
und Kopierpresse zu kaufen gesucht. Schirk, Ehrenfeld, Klarastr. 11.
Froßer gebrauchter Reisekoffer oder Korb zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2220 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Namenangabe wird erbeten, um brieflich antworten zu können. Ein Briefkasten existiert nicht
Für den
kördlichen Stadtteil
Anzeig
sind
Barlehen erhalten Beamte ohne jede Lurirhrn Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
krdentl. Handwerker finden Schlafst. “ p. Woche 2 M. Komödienstr. 93
3 Zimmer
ostelnstraße 42.
zn permieten.
ippes.
Abg. 3 R. 3. Et. u. 4 R. 1. Et. Bequ. Besch. Nohlstr. 34, p.
90
Deutz, Allenstraße
Unterhaus zu
30 qm roses
vermieten.
outerrain als Kontor und Lager zu Erftstraße 14, hochpart.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstiesten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Freiheitstraße 60.
Geschaftshaus, enthaltend zehn Räume, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres bei
Witwe Tepe, Alsenstraße 5.
Seh ch
Verding von Kanalarbeiten.
Die Ausführung von 475 m gemauerten Kanälen in Cöln=Lindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5 aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 A bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, ver siegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens
Freitag den 30. Oktober d.., vormittags 11½ Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 15 Oktober 1903. e“ Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstratze 37 errichtet:
Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Eigelstein 115. Jos. Vierkotten An der Linde 20, J. H. Loock Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 100. des Kolner Local=Anzeigers 5
ebendaselbst.
Haus, gr. Spitzengasse 15,
billig zu verkaufen.
Bescheid: Marzellenstraße 40.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung. franko zu A.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme
Pferdeverkauf.
Am Mittwoch den 28. Oktober, vormittags 10 Uhr, findet auf dem Hofe der Hauptfeu rwache. Melchiorstraße 3, der Verkauf von infolge Beendigung der Berieselungsperiode überzähligen. sowie für den Fuhrpark nicht mehr geeigneter ausgemusterter Pferde meistbietend gegen gleich bare Zahlung statt.
Cöln=Ehrenfeld, 17. Okt. 1903.
Der Inspektor:
* Adam.
2
UnRa, aan
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Päffgen und
geb. Billstein,
findet am Mittwoch den 21. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozn hiermit freundlichst eingeladen wird.
un ur Punansun
Jahrgedüchtnifür den verstorbenen Herrn
Jos. Froitzheim;
findet am Mittwoch den 21.., morgens 8½ Uhr in der KircheSt Alban statt, wozu erg.b. ein adet
* Fam. Froitzheim, Heumarkt 55.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Fräulein
Anna Sticken
finden statt am Mittwoch den 21. Oktober. morgens 9 Uhr.
Wiener Mode=Atelier
Geschwister Weher
empfiehlt sich den Damen in P Anfertigung von Kostümen. Jacketts. Gesellschaftskleidern 2c. 55
Shrenstraße 56—53.
as Jahrgedächtzls
ür die verstorbene Frau 4
geb. Heupel,
findet Donnerstag den 22.d. morgens 8½ Uhr. in St. Mar im Kapitol statt, wozu hierm freundlich eingeladen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 1 Dinstag. 20. October 1903.
Seite 3.
E Das sozialdemokratische Gemeindeprogramm.
Das sozialdemokratische Stadtverordnetenwahlkomitee hat einen * Entwurf für ein Gemeindeprogramm ausgearbeitet, welchem der Sozialdemokratische Verein in einer am Samstag abgehaltenen Versammlung im wesentlichen zustimmte. Die Forderungen dieses Pro## gramms decken sich im großen und ganzen mit denen der früheren # sozi listischen Kommunalprogramme. An erster Stelle steht wieder die Reform des Gemeindewahlrechts Allgemeines gleiches direktes Wahl= und Stimmrecht mit geheimer Stimmabgabe aller über 20
A Jahre alten Gemeindebewohner ohne Unterschied des Geschlechts, usw.), sowie Riform der Gemeindeverwaltung. Auf eine nähere Erörterung dieser Forderungen braucht man sich hier gar nicht einzulassen; denn eine Aenderung der Gemeindeverfassung wäre Sache des Lundtages, #und daß hier an eine einschneidende Reform vorderhand gar nicht zu ##denken ist, weiß jeder, der sich erinnert, wie das Zentrum nur unter ##den äußersten Austrengungen eine kleine Verbesserung des Gemeinde#<space> w a h l r e c h t s<space> d u r c h z u s e t z e n<space> v e r m o c h t<space> h a t.<space> D i e<space> s o z i a l d e m o k r a t i s c h e<space> F o r <space> derung ist eben nur ein Programmpunkt, der sich auf dem Papier ganz schön ausnimmt und auch ganz gute Dienste leisten mag, um für weniger Urteilsfähige als Lockvogel zu dienen, aber für die praktische soziale Reformarbeit des Kommunalpolitikers zur Zeit ganz und gar bedeutungslos ist.
Im Fordern, im Aufstellen von Programmen sind ja die Sozialdemotraten bekanntlich von jeher groß gewesen, und es kommt ihnen gar nicht darauf an, ein Programm, auf das sie anfangs geschworen haben, nachher ein dutzendmal umzumodeln, mag es denn auch in diesem oder jenem Punkte so ziemlich das Gegenteil von dem besagen, was anfangs darin stand. Aber mit der programmatischen Festlegung von„Endzielen“ schafft man noch keine besseren Zustände, weder im Staate noch in der Gemeinde. Dazu bedarf es vor allem der praktischen, besonnenen Kleinarbeit, der schrittweisen Ueberwindung von Schwierigkeiten, des Verhandelns und Paktierens mit Gegnern, um vorläufig wenigstens kleine Verbesserungen durchzusetzen, wo größere nicht zu erlangen sind. Aber auf diesem Gebiete, wo es sich darum handelt, etwas Praktisches zu erreichen, da haben die sozialdemotratischen Programmmacher ihren Befähigungsnachweis noch nicht erbracht. Diese praktische, erfolgreiche Sozialpolitik haben sie, wie schon ihr ganzes Verhalten im Reichstage gezeigt hat, vor allem der Zentrumsfraktion überlassen.
Damit soll nun keineswegs gesagt sein, daß man das sozialdemokratische Gemeindeprogramm in keinem Punkte billigen tönne. Im Gegenteil, es enthält eine ganze Reihe von Forderungen, denen man grundsätzlich sehr wohl beipflichten kann und muß, Forderungen nämlich, die gar nicht neu sind, sondern im Prinzip schon längst von der Zentrumspartei vertreten werden, teilweise auch schon ausgeführt oder in der Ausführung begriffen sind. Das gilt z. B. vom größten Teil der Forderungen, welche den Arbeiterstand betreffen, wie Sicherstellung des Koalitionsrechtes der städtischen Arbeiter und Angestellten, Versorgung derselben im Alter, Witwen= und Waisengeld, ausreichender Lohn für die städtischen Arbeiter und Unterbeamten, jährlicher Erholungsurlaub mit Fortzahlung des Lohnes; bei Vergebung städtischer Arbeiten kontraktmäßige Festsetzung der Lohn= und Arbeitsbedingungen nach den anerkannten Tarifen der Gewerkschaften und Unternehmer, Vorbereitung von Notstandsarbeiten im Gemeindebetrieb für die beschäftigungslose Zeit, Ausbau der Arbeiterschutzbestimmungen, soweit die Gemeinde dazu befugt ist, u. a. m.
Auch bezüglich des Wohnungs=, Gesundheits=, Armen=, sowie des Schul= und Bildungswesens enthält das sozialdemokratische Gemeindeprogramm eine ganze Reihe von Forderungen, welche übereinstimmen mit der grundsätzlichen Haltung, welche die Zeutrumspartei in diesen ragen stets eingenommen hat. Es handelt sich dabei aber auch sehr um das Wie. An eine Verwirklichung mit einem Schlag, wie sie sich wohl der eine oder andere, der sich von den„großen Fordeungen“ des sozialdemokratischen Programms imponieren läßt, vorstellen mag, ist natürlich unter keinen Umständen zu denken. Hier kann nur eine ruhige besonnene Prüfung, ein planmäßiges, nicht sprunghaftes Vorgehen zum Ziele führen, wie es der bewährten PPolitik der Zentrumsfraktion entspricht. Und dabei ist ferner zu #erücksichtigen, daß es sich hier vielfach um Aufgaben handelt, die #icht nur von der Stadt zum Teil bereits in Augriff genommen #sind, sondern zum anderen Teil auch den wohlrarigen und gemeinnützigen Bestrebungen der sozial besser gestellten Kreise ein schönes Feld zur Betätigung geboten haben. Selbst durch die bestgeregelte städtische Fürsorge kann ein derartiges charitatives und gemeinnütziges Wirken nicht völlig ersetzt werden.
Bietet allo das sozialdemokratische Gemeindeprogramm einerseits, ssoweit man seine Forderungen wenigstens grundsätzlich billigen kann, #gar nichts neues, so enthält es anderseits manche Punkte, die nicht nur sehr übers Ziel hinausschießen, sondern auch ganz ##rhebliche Bedenken gegen sich haben. Das gilt ganz besonders #on den Forderungen betr. das Finanzwesen, sowie von der ebührenfrage und der hierbei für eine ganze Reihe städtischer WLeistungen verlangten Unentgeltlichkeit, welche in dem sozialHemokratischen Programm eine gewisse Rolle spielt und demselben Für den oberflächlichen Beurteiler einen besonderen Reiz verleiht, auch wohl verleihen soll. Auf die Einzelheiten ist bei einer Besprechung der Aufgaben kommunaler Sozialpolitik noch zurückzukommen, wozu ja die nächste Zeit besondere Gelegenheit beeten wird. Vorläusig sei nur noch betont, daß die ganze Einseitigkeit der sozialdemokratischen Politik auch in dem Gemeindeprogramm in verschiedener Hinsicht in die Erscheinung tritt. Keine einzige der zahlreichen Forderungen betrifft z. B. den gewerblichen Mittelstand, zu dessen Förderung die Gemeinde doch auch in vielfacher Hinsicht berufen und befähigt ist(z. B. im Submissions= weien).
Diese durch und durch einseitige Partei, die nur mit großen Worten und Programmforderungen, aber nicht mit dem Befähigungsnachweis zu praktischer, allein erfolgversprechender politischer Kleinarbeit aufwarten kann, kommt nun dem Zeutrum mit Beschuleigungen wie AUnfähigkeit, etwas Gründliches und Wirksames zur Förderung der i der dritten Abteilung vertretenen Mehrheit der Bevölkerung zu mun",„Verständnis und Hülflosigkeit gegenüber den großen Fragen der Gegenwart Rückständigkeit auf fast allen Gebieten kommunalsolitischen Wirkens, vollige Vernachlässigung aller den maieriellen und geistigen Bedürfnissen der Arbeiterschaft dienenden Maßnahmen". Bewiß, die stadtkolnische Sozialpolitik weist noch manche sehr große Kücken auf, woran das Zentrum am allerwenigsten schuld ist. Aber auf derartige bombastische Anklagen, wie sie das Organ der Kölner Sozialdemokraten nötig zu haben glaubt, irgend ein Wort zu erpidern, dürfte denn doch auch für den oberflächlichsten Kenner unserer sädtischen Entwickelung ziemlich überflüssig sein.
Das sozialdemokratische Blatt wiederholt bei der Gelegenheit auch wieder einmal seinen beliebten Vorwurf von der„Programmlosigkeit“ des Zentrums. Nun, das Programmmachen hat seine großen Schattenseiten. Das hat sich, wie wir oben schon erwähnten, an der Sozialdemokratie zur Genüge gezeigt. Das Zentrum tut daher vielleicht ganz klug daran, sich nicht auf ein fest umschriebenes, die Aktionsfähigkeit gar zu leicht hemmendes Programm festzulegen. Daß nan aber in den Reihen der Zentrumspartei die großen lufgaben der kommunalen Sozialpolitik recht genau innt und sich der Richtung wohl bewußt ist, in der es hier
wie bisher weiter zu arbeiten gilt, das zeigt u. a. die bekannte, vom Volksverein für das katholische Deutschland herausgegebene und schon weit verbreitete Schrift über„Die Tätigkeit der Gemeinden auf sozialem Gebiete“, welche der Kölner Stadtverordnete Justizrat Karl Trimborn in Verbindung mit Dr. O. Thissen vor einigen Jahren veröffentlichte und deren Erscheinen in zweiter Auflage, wie uns mitgeteilt wird, binnen kurzem bevorsteht. In einer Besprechung dieser, eine Art sozialpolitischen Gemeindeprogramms darstellenden Schrift schrieben die Sozialistischen Monatshefte(1900 Nr.):„Unsere sozialinische Literatur weist in dieser Beziehung leider noch eine erhebliche Lücke auf, so daß wir bei der praktischen Agitation fast ausschließlich auf Publikationen vou bürgerlicher Seite angewiesen sind.“ Und ferner hieß es, man könne„in dieser Hinsicht(Arbeiterfrage) ganz besonders das Werk von Trimborn und Thissen nicht angelegentlich genug empfehlen, namentlich, weil es eine ziemlich vollständige Uebersicht der bisherigen Leistungen der verschiedenen Gemeinden auf diesem Gebiete enthält". Mit der„Programmlosigkeit", der„Verständnis= und Hülfslosigkeit gegenüber den großen Fragen der Gesenwart“ usw. dürfte es also doch wohl nicht so arg sein, und die sozialdemokratischen Programmmacher, die nach dem angeführten Zugeständnis bei der praktischen Agitation in der kommunalen Sozialpolitik fast ausschließlich den Spuren bürgerlicher Kommunalpolitiker gefolgt sind, haben doch wohl gar keine Ursache, den Mund so voll zu nehmen und zu tun, als ob es ohne sie überhaupt nicht mehr ginge.
Vereins=Nachrichten.
□ Der erste Delegiertentag der Katholischen Arbeitervereine des Bezirks Köln=Mülheim fand am Sonntag nachmittag
im Annohause statt. Hr. Bezirkspräses Schüller eröffnete die Verhandlungen und warf nach Mitteilung einiger geschäftlichen Angelegenheiten einen Blick auf die Lage des Bezirks, zunächst auf die religiöse Lage. Auf religiösem Geviete bemerken wir eine immer größer werdende Gleichgültigkeit in den Arbeiterkreisen. Ursachen dieser Er scheinung sind die Spötteleien über die Religion in Werkstätten, Fabriken usw., die Untergrabung der Religion seitens gewisser Gelehrten und die systematischen Verhöhnungen in der sozialdemokratischen Presse. Demgegenüber reicht die gewöhnliche Seelsorge nicht mehr aus; hier muß das Laienapostolat sich mit betätigen. Auf wirtschaftlichem Gebiete sehen wir die systematisch fortschreitende Organisation der freien Gewerkschaften. Darum gilt es für uns, unsere christlichen Gewerkschaften nachdrücklichst zu fördern. Auf politischem Gebiete sehen wir das starke Anwachsen der Sozialdemokratie. Das gilt nicht allein für die städtischen, sondern auch für die ländlichen Bezirke. Auch in letzteren sind daher katholische Arbeitervereine unbedingt notwendig. Hieraus erwachsen den Arbeitervereinen die Aufgaben: 1. Hebung des inneren Vereinslebens, 2. Anwerbung neuer Mitglieder, 3. Förderung der christlichen Gewerkschaften. Zum ersten Punkte: Hebung des inneren Vereinslebens, referierte der Herr Bezirkspräses Schüller an der Hand gedruckt vorliegender Leitsätze. Er fordert religiöse und soziale Aufklärung, praktische, religiöse und soziale Betätigung, Pflege veredelnder Geselligkeit, planmäßige Organisation der Vereinstätigkeit. Der Redner ging diese Forderungen im einzelnen durch und zeigte teils schon aus der Erfahrung, wie gearbeitet werden müsse. Es folgte dem Referat eine sehr anregende Diskussion. Zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Wie gewinnen wir dem Arbeiterverein neue Mitglieder? referierte Hr. Brüls(Köln). Vorbedingung einer gedeihlichen Entwickelung der Vereine sei eifrige Pflege des inneren Vereinslebens, planmäßiges praktisches Arbeiten. Planmäßig, nach bestimmten Gesichtspunkten, müsse auch bei der Agitation zur Werbung neuer Mitglieder vorgegangen werden. Der Redner beantwortete eingehend die Fragen: Wer soll agitieren? und Mit welchen Mitteln soll agitiert werden? Er sordert Agitation durch die Geistlichen, die Vereinsmitglieder und die Presse. Als Mittel zur Agitation bezeichnete er: mündliche
Empfehlung, schriftliche Werbung durch Beilagen zu Zeitschriften, Büchern usw., Ergreifung der Initiative in allgemein wirtschaftlichen und sozialen, die Arbeiter besonders berührenden Fragen,
und in letzter Linie auch planmäßig verteilte Flugblätter.
Auch hier gelte: Beharrlichkeit führt zum Ziele. Nach längerer Diskussion sprach Hr. Arbeitersekretär Schlack über Arbeitervereine und Gewerkschaften. Er begründete die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften aus wirtschaftlichen und taktischen Gründen. Die Notwendigkeit der Förderung der Gewerkschaften durch die Arbeitervereine ergebe sich daraus, daß die Arbeiterveine nicht alle auf wirtschaftlichem Gebiete sich ergebenden Aufgaben erfüllen können, dann aber auch aus der Notwendigkeit der Fernhaltung der christlichen Arbeiter von der religionsfeindlichen Sozialdemokratie. Der Redner erörterte hierauf die zur Förderung der christlichen Gewerkschaften geeigneten Mittel und stellte zum Schluß demgegenüber die Forderung der Empfehlung der konfessionellen Vereine dürch die Gewerkschaften. Auch diesem Referate folgte eine längere Diskussion, in welcher nach weiteren Mitteln zur Förderung der Gewerkschaften gesucht wurde. Hierbei wurde besonders die Mithülfe der Presse verlangt,
dabei aber allgemein lebhaft der aus Anlaß des Ausstandes in den Groß=Königsdorfer Sandgruben ausgebrochene Streit zwischen einzelnen Führern des Metallarbeiterverbandes
und der Redaktion des Rheinischen Merkur bedauert. Die Versammlung faßte schließlich einstimmig nachfolgende Resolution:
Der heutige Bezirksbelegiertentag kann sich mit den im Schlußpassus des Artikels: Der Streik in Großkönigsdorf in Nr. 239 des Rheinischen Merkur enthaltenen Ausführungen über das Verhältnis von Arbeitnehmern zu Arbeitgebern keineswegs einverstanden erklären und bedauert diese Stellungnahme, weil sie geeignet ist, die ganze christliche Arbeiterbewegung schwer zu schädigen. Wir erklären unsere Stellungnahme dahin, daß die Arbeiter oas Recht haben, beim Abschluß des Arbeitsvertrages mit Hülfe der Organisation ihre Interessen zu wahren.“ Zum Schlusse der Verhandlungen faßte der Vorsitzende dieselben nochmals kurz zusammen und wies dann noch auf die bevorstehenden Lindtagswahlen hin. % Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am SonntagAbend in der Wolkenburg einen Gesellschaftsabend unter Mitwirkung von Frl. Hedwig Bririus(Geige), Frl. Paula Brixius(Klavier) und des perrn Jos. Gareis, aktives Mitglied des Vereins. Ein KlavierSolo des Frl. Paula Brixius: Scherzo-moll von Chopin, dessen flotte, temperamentvolle Wiedergabe lobend anzuerkennen ist, leitete die Darbietungen ein. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Rudolf Keller, begrüßte die zahlreich erschienenen Festteilnehmer und gedachte des Geburtstages der Kaiserin, der ein freudig ausgenommenes Hoch ausgebracht wurde. Mit schöner Stimme trug Hr. Jos. Gareis alsdann einige Lieder vor, die ihm reichen Beifall einbrachten. Eine gereifte Leistung war das Violin=Solo des Frl. Hedwig Brixius, -moll-Konzert, erster und zweiter Satz, von M. Bruch. In ansehnlicher Stärke trat der Männergesangverein auf und trug mit bekannter Meisterschaft die beliebten Chöre Das Kirchlein von Becker und Das stille Tal von Böhme vor. Seelenvolles Spiel und technische Virtuosität zeichneten die Violinvorträge des Fräulein Hedwig Brixius:
ganz hevorragende Leistung des Fräulein Panla Brixins war das Klavier=Solo: Fanst=Waizer von Liszt. Die erheblichen Schwierigkeiten des Werkes wußte die Dame virtnos zu überwinden. Die Männerchöre: Innsbruck, ich muß dich lassen von
Isaak, Spinn, spinn von H. Jüngst und Das Wandern von Zöllner fanden ein beifallsfreudiges Publikum. Herr Keller dankte allen, welche sich um den so schön verlaufenen Abend Verdienste erworben hatten, und begrüßte dann in herzlichen Worten Herrn Fritz Hönig. Er wies auf die vielen Verdienste des gefeierten kölnischen Dichters hin und übermittelte nachträglich die besten Glückwünsche des Vereins zum 70. Geburtstag des Gefeierten. In vorzüglicher Besetzung ging hierauf der Hönigsche Schwank: Ohne Murren über die Bühne. Der Spielleiter. Herr Adam, dankte von der Bühne aus dem Verfasser für die herrlichen Gaben, mit denen er besonders die Kölner erfreute. In packender Rede pries Herr W. Wildt die Verdienste Hönigs. Herr Hönig dankte bewegt für die ihm bereiteten Ovationen und revanchierte sich durch die Deklamation seiner Dichtung Adam und Eva. Stürmischer Beifall lohnte den Dichter.
O Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Mitte. In der letzten, am vergangenen Freitag abgehaltenen Sitzung hielt ein Mitglied einen Vortrag über das Thema: Die Stellung des Liberalismus zur Sozialdemokratie unter besonderer Berücksichtigung der Parteitage von Hannover und Berlin. Hieran knüpfte eine rege Aussprache an, an deren Schluß der Vorsitzende an die Mitglieder die dringende Aufforderung richtete, bei der Agitation zu den bevorstehenden Wahlen voll und ganz ihre Pflicht zu tun. Aus besonderen Gründen findet die nächste Sitzung erst am 6. November statt.
8 Der katholische Lehrerverein hält morgen nachmittag 5½ Uhr in der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab. Als erster Punkt steht auf der Tagesordnung ein Vortrag über das Thema: Der Lehrer der Fortbildungsschule. Des weitern soll die Frage der Mietsentschädigung zur Besprechung gelangen. Zahlreicher Besuch darf wegen der Wichtigkeit beider Gegenstände wohl erwartet werden.
Tocales.
Herr Oberbürgermeister Becker hat sich gestern behufs Erledigung städtischer Angelegenheiten nach Berlin begeben; von dort aus tritt er einen mehrwöchigen Urlaub an, den er in Italien zu verbringen gedenkt.
7 Die Gerconskirche war am Sonntag=Abend, nachdem dies seit einer Reihe von Jahren unterblieben, wieder festlich von außen beleuchtet. Im Jnnern war die Kirche abends bei der Schlußfeier der achttägigen Gereonsfeier durch etwa 500 Gasflammen taghell beleuchtet. Hr. Domkapitular Dr. Blank nahm die Schlußfeier vor.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den gewöhnlichen Morgenstunden von 5 bzw. 7 bis 9 Uhr, von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.
10 Unglücksfälle. In der vorvergangenen Nacht kam auf der Venloerstraße ein Mann beim Aufspringen auf einen Straßenbahnwagen zu Fall, wurde eine Strecke mitgeschleift und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Dortselbst fand u. a. ein junger Mann aus Lövenich Aufnahme, der auf der Kirmeß in Widdersdorf aus einer Luftschankel gestürzt war und einen Unterschenkelbruch davongetragen hatte.— Gestern nachmittag stürzte bei den Abbruchsarbeiten eines Schuppens auf dem Gereonsbahnhof ein Tagelöhner aus einer Höhe von etwa fünf Meter zur Erde und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— In einem Neubau am Katharinen= graben fiel gestern morgen ein Bauarbeiter von einem Gerüst und zog sich eine schwere Verletzung zu, so daß er ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.
1 Körperverletzungen. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand in der Severinstraße eine Schlägerei, wobei ein junger Mann aus Deutz so erhebliche Kopfverletzungen davontrug, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.— In der Achterstraße brachte eine Ehefrau im Streit ihrem Ehemanne derartige Verletzungen bei, daß dieser sich im Bürgerhospital verbinden lassen
mußte.
d. Festgenommen wurde von der Gesundheitspolizei ein HollauOartous zu zehn Pfund als
Träumerei von Schumann und Heire Kati von Hubay aus. Der stürmische Beifall konnte nur durch eine Zugabe seitens der Künstlerin beschwichtigt werden. Herr Jos. Gareis gab in einigen deklamatorischen Vorträgen wieder Proben seines großen Talentes. Eine
Chiffrese on
Pfund angepriesen. Alle, welche von diesem Schwindler Ware erhalten haben und sich betrogen fühlen, können sich bei der städtischen Polizei, Rathausplatz 6. Zimmer 3, melden.
10 Unfall. Ecke Dom= und Machabäerstraße kam gestern abend ein Mann zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu. Der Verunglückte kam ins Bürgerhosptal. 6
un Ein Brand entstand gestern nachmittag in der Kölner Baumwollspinnerei und Weberei in der Bayenstraße. Das im Mischungsraum entstandene Feuer wurde bald bemerkt und so konnte ihm seitens des Personals und der rasch erschienenen Feuerwehr energisch zu Leibe gerückt werden. Bald war jede Gefahr beseitigt, und nach Beendigung der Aufräumungsarbeiten konnte gegen 7½ Uhr die Feuerwehr wieder abrücken. Verbrannt ist hauptsächlich rohe Baumwolle. Der Betrieb der Fabrik erleidet keine Störung.— In einem Hause an der Bismarckstraße explodierte gestern abend eine Petroleumlampe, infolgedessen ein Zimmerbrand entstand, den die Feuerwehr bald erstickte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2963 Lindenthalbahn. Gestatten Sie mir, zu den Ausführungen in Nr. 275 und 282 des Kölner Local=Anzeigers über Anlage einer zweiten elektrischen Linie nach Lindenthal, welche in allen Kreisen lebhaft besprochen werden, die Bemerkung, ob es nicht ratsamer ist, eine zweite Linie unabhängig von der Frechener Bahn auszuführen und letztere über das jetzige Geleise der elektrischen Bahn auf der Dürenerstraße zu leiten. Ich glaube, daß hiermit der Zurunft besser Rechnung getragen wird, da die Frechener Bahn doch hauptsächlich für den Arbeiterverkehr eingerichtet werden muß, was sich schwerlich mit den hiesigen Bedürfnissen vereinigen lassen wird. Jedenfalls muß etwas geschehen und kann die Stadtverwaltung der rapiden Entwicklung Lindenthals nicht untätig gegenüber stehen und mit Anlage einer zweiten elektrischen Verbindung länger zurückhalten. M.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Die Bürgerrolle für 1903
ist einzusehen im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.

1
Weine Marke„Duhr“
Preisgekrönt mit 55 Staatsund goldenen Medaillen.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen woselbst ausführliche Preislisten gratis zu Diensten. Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
S
c
Rölner Local-Anzeiger Nr. 237 2 Dinstag, 20. October 1903.
4—
Weisswaren
Wäsche jeder Art, Betttuchleinen, Bettdamaste, Hemdentuche, Rauhpiqué, Handtücher, Tischtücher, Servietten, Siamosen, Schürzen etc
4 Erstlings- und Brautausstattungen
Mosel-, Rheinund Ahrweine
Sopie Bordeaux-, Medieinar- u. Pesbereweine,
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. d
in allen Qualitäten und Preislagen.
Kognaks, bessere Deutsche und Französische
je nach Alter und Qualität von M..50,.—..50,.—,.—. .— und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft DUHR&amp; Co.
Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinlieferanten.
Zentral-Bureau Köln a. Rh
Auf Rheinberg 3 u. 5.
Telephon Nr. 215
Telegramm-Adresse:
Duhrcompagnie
Köln.
∆ 5
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
Unser Bureau befindet sich nur in Köln
Auf Rheinberg 3 und 5
u. ist unsere Firma mit ähnl. lautenden Firmen nicht zu verwechseln.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden. ausgiebigster Schutz.
Hypotheken
unter Leitung erster Kräfte.
Rann&amp; Co
Hohestrasse 73—75 Köln neben Café Bauer.
fur
Suialitäten! Feste billige Preise!
heinische Disconto-Gesellschalt G0
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□
Auch billige und conlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Aufall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße.( Telephon Nr. 3163.
Paul Becher, Inspect.=Beamter,
Meister Gerhardstraße 16,
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7, Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135, 1 Köln.
Wilh. Klütsch, Erftstraße 6,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1, Phil. Ungering, Isabellenstraße 31.
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneevergerstraße 9, I. Just. Pesch, Köln=Melaten.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Hch. Lehmacher, Kalt, Thumbstraße 61.
Josef Kocnen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52 Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Ant. Weingarten, Braunsfeld, Aachenerstraße 288.
Wilh. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90. P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 198.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Vorgel, Merheim bei Kalf.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Rh., Holweiderstraße 5:
Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6
Th. Homburg, Efferen. 1 Chr. Becker, Longerich.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Th. Freiburg, Frechen.
J. B. Wagner, Brühl. Hch. Pauly, Junkersdorf.
Jos. Lang, Liblar. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Franz Dahmen, Lechenich. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Hub. Frings, Gymnich. Pet. Schell, Sieglar.
H. Linden, Flittard. Jos. Pesch, Wahn.
Herrschaftliche Wohnungen
mit schöner Aussicht, strassen- und hofwärts, in sehr luftiger Lage, bequem und hübsch ausgestattet, zu vermieten im Hause Rolandstrasse Nr. 81. Die Etagen bestehen aus je einer abgeschlossenen Wohnung von 7 Zimmern, Küche, Bad und Spinde nebst Speicherzimmer, Kellerabteil und Kohlenaufzug. Näheres beim Eigentümer:
Eduard Becker, Baugewerkmeister, Hochstadenstrasse 28. Telephon 5605.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
.Vowi
1353
1903
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
für Hausbrand und Industrie
für MAARG CentralGiessereien SGEA
MARKEN Gruhl und Union
Heizungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKEYS NIRKEN.
TPALNTAEEN. Köln-Süd: Bonuerthor,
BAHNTAUER: Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler leer und gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben, ferner Holzbrand=Apparate, Brennstifte, Kerbschnitzkasten, Lötkasten, Malleinwand, Staffeleien, Laubsäge=Holz. Kerbschnitt=Holz. Paletten.
keißzeuge, sowie Mal= und Zeichen=Utensilien.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Martinstrasse 453Telephon 727.
Morgen Ziehung. Berliner Lose à 1 Mk., für 10 l.
Es sind die Pferde mit 70% des Planpreises
sofort in Bar Geld
umzusetzen. Insgesamt 6039 Gewinne. Wert 219
General-Debit: Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestr. 5.
Lose in Köln bei S. P. van Peristein. Obenmarspforten 25, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, O. Pappermann's Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 4½,
F. E. Braun. Friesenstrasse 2 Wilh. Lippmann, Domkloster I. Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Paffenholz, Severinstr. 1. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz. Eigelstein 63, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88, Kaser Wilhelm-Ring 12, im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstr. 10. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Seb. Güsten, Drususgasse 1A, L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstr. 273, Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
#.. s te an.bse
Viel billiger
lief wir Fracht=, Porto= u. Verpack, frei jed. Stat. uns. ff. Salzher. Brather., Rollmops, Oelsardin., Bücklg., Kaviar usw. usw. als wenn Sie auf prahler. Annoncen kauf.! Pruf. Sie bitte uns. groß. Preisliste jedem gratis)! Auf Annoncen kaufen S. stets zu teuer! Erste
Deutsch. Hochsecfischerei= CE.(Hogezzer Swinemunde A 6
Export und Import C. Degeiser, Ostiee. 54
drei Wochen
aus Friedrichsort,
Ileine Kanieraden Gverart. E. Hoffmainn und Goelroben
O. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Secsoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist vre Dose Stärke 1 MI..—, Stärke II M..—, Stärke ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung, allein zu beziehen durch den Haarspezialisten H Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in Westf.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Ralffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse b E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
#.
Thompson's
Seifenpulver
MAarke Schwan
St
sparsamen hausfrauen
unentbehrlich.
Bei den Unruhen
welche durch nächtliches Husten entstehen, lasse man einige Spitz wegerich-Bonbons im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsat und Honig, zu beziehen durch Kneipp-Haus J. Hennes. Blaubach 35.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Dinstag, 20. October 1903.
Seite 5.
Permanente
Nuster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jeder eit und ohne Kaufzwang gestattet. d*
#Kauft
erzielt mit oder ohne Kochen
die besten Erfolge.
Befolgen Sie die
Sünlight Waschmethode,
Zeit und Arbeit erspart
elbach
14
Sse
Seifenpulver
Sparkasse
Die
eines der bedeutendsten
deutschen WohlfahrtsVereine.
mit einem Aktiv=Vermögen
von 130 Millionen Mark,
beleiht an 1. Stelle
Ia. Geschäfts= und Wohnhäuser
(auch Neubauten)
zu 4%
Außer d. Vermittlungs=Provision des unterz. Verircters d. Vereins, an weichen die Gesuche brieflich zu richten sind, werden t
keine Bankspesen berechuet. Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des LandgerichtsBezirks Köln.
Litbüre
Wahret euere Ueberzeugung und unterstützt euere katholische Presse! Beruft euch bei allen Einkaufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartellverband der kathol. Vereine Kölns.
Wmer Thilbuz!
„Trilby“
Mästu-Trilby
3½, 4, 5, 7 und 10 cm breite, ganz neue Verlängerungsborden laufen
—
nicht mehr ein und geben, durch dauernd feste Appretur, dem Rocksaum ein stets glattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar. „Mästu“-Schutzborden „Mästu“-Krageneinlagen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen „Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täglich wachsender Nachfrage. Mästu-Fabrikate nur echt mit Stempel„Mästu“, wo nicht erhältlich, geschicht Verkaufsstellen- Angabe durch Mann&amp; Stumpe, Barmen.
laufen
rerten
niemals
ein,
i Bummg Wise.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 1890. Comptoir: Limburgerstr. 6.
ial&amp; Freund in Breslau II.
lllustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Leinöl, Liter 50 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußzbodeulacke,
Badesalz, 10 P fd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Zohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a'
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Zauer in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und) Steingut etc. von
HOLSTEINEDUREN
inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38.40
KÖLN.
Für Maler
Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: deckweiß, garantiert außen haltbar starkdeckend. sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
RUCHDRUCKEREI
OEKER
KÖLN
iefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw
Ursulastrasse No. 20 A
nahe
Marzellenstr.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
c unter Gerante sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln
MajolikaKachelöfen,
leicht transportabel, im Preis von 70—180 M. liefert als Spezialität R. Beckert, Köln, Aachenerstrasse 54. Fabrik für transportable Majolikaöfen.
in Chromotypie=Karton, Größe 4763 cm, liefert enorm billig an Wiederverkäufer
A. Röhl&amp; Co.,
Bremen, Osterlingerstraße 5.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. 7 5,., Ctr. M. 3,50 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle uer
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositendeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
üblicht
aus beliebiger Entfernung t
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
Bedeutende Gasersparnis!„
Langjährig bewährt!
Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co.,
Köln, Anchenerstrasse 37.
Bann-Lager:
Lindenthor Luremburgerthor
Telephon 475.•2 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hab. Connerkz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Danielst
Telephon 5373.
Telephon 6303.
Allerseelen.
Zum Auffrischen von Grabkrenzen. Geländern, Laternen empfehle Schwarzlack, matt und glänzend. Bronzen in allen Farben, Gold, Silber, Aluminium 2c. Garantie für Haltbarkeit.
hch. Kaesmacher, Altermarkt 6:
Schirme!
Cigenes Fabrikat,
beste Qualität— jede Preislage.
Pelzwaren!
in großer Auswahl.
Wwe. Christine Roloff.
12 Weyerstraße 12. 6 Alle Reparat. an Schirmen u. Pelzzuar
* Erzdiözese Köln. Dem Definitor Pfr. J. J. Sittart an St. Michael in Aachen ist das erledigte 4. Ehrenkanonikat an der Kollegiatk. in Aachen verliehen worden.— Es wurden ernannt: 5 M. I. W. M. Mercken, Vik. in Worringen, zum Vik. in Hemmerich, Dek. Hersel,= H. Falkenstein, Stiftsbik. in Aachen, zum 2. Kpl. an St. Lucia in Stolberg, Dek. Eschweiler, a A. Hinzmann, Vit. in Münstereifel, zum 7. Stiftsvik. in Aachen, I. P. Mockel, Vik. in Höngen, zum 3. Kpl. an St. Josef in Krefeld, W. Neuß, Neopresbyter aus Montabaur, zum Kpl. an St. Alban in Köln,= I. Stoffels, Kpl. an St. Alban in Köln, zum 3. Kpl. an St. Mauritius das., a H. J. H. Firmenich, stellvertr. Religionsl. am Gymnasium in Düren, zum 4. Kpl. an St. Adalbert in Aachen,= H. Classen. Neo presbyter aus Kalterherberg, zum Vik. in Worringen, Dek. Lövenich, K. F Knuren, Kpl. an St. Martin in Düsseldorf, zum Prr. m Burscheid, Dek Solingen,- I. W. Frenken, Vik. in Wittlaer, zum Deservitor der Vikarie B. M. V. in Rellinghausen, Dek. Essen,= O Reuter, Deservitor der Vikarie M. B. V. in Rellinghausen, zum Deservitor der Vikarie in Marienheide, Dek. Wipperfürth.— Dem Priest. der Diöz. Münster J. Lümmen wurde die kirchl. Vollm. zur Uebern. der Religionslehrerst. am Progymn. in Eupen, dem Kol. = H. H. Joppen an St. Adalbert in Aachen die kirchl. Vollm. zur Uebern. der 2. Religionslehrerst. am Kaiser Karls=Gymn. in Nachen erteilt.
R Köln, 18.Okt.1903. Eine für das radelnde Publikum wichtige Verfügung haben die Minister des Innern und der öffentlichen Arbeiten erlassen. Bisher war es den Polizeiexekutivbeamten nicht nur gestattet, sondern stellenweise sogar zur Pflicht gemacht, die Radfahrer anzuhalten und die Vorzeigung der vorgeschriebenen Radfahrkarten zu verlangen. Nunmehr ist von den beiden genannten Ministerien die Weisung ergangen, daß Radfahrer nur dann angehalten werden dürfen und die Vorzeigung der Radfahrkarte von den Polizeibeamten aller Kategorien nur dann verlangt werden kann, wenn die Fahrer eine Uebertretung einer Polizeiverordnung über den Verkehr mit Fahrrädern auf öffentlichen Straßen usw. oder irgend eine sonstige Uebertretung zum Vorwurfe gemacht werden kann. Selbstverständlich entbindet dieser Erlaß keineswegs von der Lösung der Radfahrkarten.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken und Drogen###

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Dinstag, 20. October 1903
giel“'s Neues?
Eine Ansprache des Kaisers über die Persönlichkeit Christi. Bei der Abendtafel, die am Sonntag im Neuen Palais zu Potsdam stattfand, hat der Kaiser an seine konfirmierten Söhne August Wilhelm und Oskar eine Ansprache gerichtet, in welcher u. a. sagte:
In sehr richtiger Weise hat in der herrlichen Ansprache, die ener geistlicher Lehrer heute an euch gerichtet hat, derselbe einen Begriff hervorgehoben für das, was von euch verlangt wird, nämlich, daß ihr„Personlichreiten“ werden sollt. Es ist derjenige Punkt, auf den nach Meiner Ansicht es für den Christen im täglichen Leben am meisten ankommt; denn darüber kann wohl kein Zweifel sein, daß wir von der Person des Herrn getrost sagen können: er ist die personlichste Persönlichkeit gewesen, die je auf der Erde unter den Menschenkindern gewandelt ist.
Ihr habt in eurem Unterricht erfahren und ihr werdet es in Zukunft von vielen großen Menschen lesen und hören, von Weisen und Staatsmännern, Königen und Fürsten, und auch von Dichtern, ihr habt von manchen Worte und Aussprüche gelesen, und sie haben euch erhoben, ja sogar begeistert. Gewiß, welcher deutsche Jüngling sollte sich nicht erhoben fühlen und fortgerissen werden von den begeisterten Liedern, z. B. von unserem Körner. Aber trotz allen, es sind Menschenworte; es kommen keine Menschenworte ir gend einem einzigen Worte unseres Herrn gleich, und das sei euch gesagt, damit ihr auch in der Lage seid, es zu vertreten, wenn ihr einst in dem Strudel des Lebens steht und einen Meinungsaustausch hört und selber Meinungen austauscht über die Religion und vor allem über die Person unseres Heilandes: Es hat niemals eines Meuschen Wort fertig gebracht, Leute aller Rassen und Leute aller Völker gleichmäßig zu denselben Zielen zu begeistern, darnach zu trachten, ihm gleich zu sein, ja sogar ihr Leben für ihn zu lassen, und das Wunder ist nur dadurch zu erklären, daß die Worte, die er gesprochen hat, Worte des lebendigen Gottes sind, welche Leben erwecken und lebendig bleiben noch nach Tausenden von Jahren, wenn der Weisen Worte längst vergessen sein werden.
Wenn Ich nun auf Meine personlichen Erfahrungen zurückblicke, so kann Ich euch nur versichern, und ihr werdet dieselbe Erfahrung machen: der Angel= und Drehpunkt unseres menschlichen Lebens, zumal aber eines verantwortungsvollen und arbeitsreichen Lebens— das ist Mir klarer geworden von Jahr zu Jahr— liegt nur einzig und allein in der Stellung, die man zu seinem Herrn und Heiland einnimmt.
Ich nannte ihn die persönlichste der Persönlichkeiten, und das mit Recht. Wie es nicht anders sein kann im menschlichen Leben, und wie es uns allen begegnet, so ist es auch mit ihm gewesen. Es ist der Streit der Meinungen um ihn entorannt: manche waren für ihn, manche haben im Zweifel gestanden, viele waren gegen ihn. Aber darüber kann kein Zweifel sein, und der schärfste Feind und Leugner des Herrn ist nur der Beweis dafür: Der Herr lebt noch heute als ganze Persönlichkeit, die nicht ignoriert werden kann! Noch heute schreitet seine Lichtgestalt, unserem geistigen Auge nur sichtbar und der Seele fühlbar, unter uns einher: tröstend, helfend, stärkend, auch Widerspruch und Verfolgung erweckend. Und weil er nicht ignoriert werden kann, so wird jeder Mensch gezwungen— bewußt oder unbewußt— das Leben, das er lebt, das Amt, das er führt, das Werk, das er treibt, immer darauf zu basieren, unter welchem Gesichtswinkel er unserem Heiland gegenübersteht, und ob seine Arbeit im Sinne des Herrn getan, ihm wohlgesällig ist, oder ob es das Gegenteil ist. Sein Gewissen, wenn es noch lebt, wird ihm stets darüber Auskunft geben.
Diese Rede Kaiser Wilhelms II., ein entschiedenes Bekenntnis seines Glaubens an Christus, bildet eine Ergänzung zu seinem Briefe vom 15. Februar d. J. an Admiral Hollmann. Wie er in Aachen sich und sein Volk unter das Kreuz gestellt hat, so ermahnte der Kaiser gestern seine Söhne, nach dem Beispiele Christi sich zu Persönlichkeiten auszuwachsen, und predigte somit die Nachfolge Christi. Jedes christusgläubige Herz wird freudig den Worten des Kaisers zustimmen und begrüßen, daß es noch Herrscher gibt, die offen und frei zum Glauben an Christus sich bekennen in einer Zeit, da so viele Christus, ja Gott selbst als eine abgetaue Sache betrachten möchten.
Dsie Enthüllung der Berliner Denkmäler des Kaisers und der Kaiserin Friedrich sand am Sonntag=Mittag 12 Uhr auf dem Platz vor dem Brandenburger Tor statt. Anwesend waren sämtliche in Berlin weilenden Fürstlichkeiten, der Reichskanzler, die Minister Stud, Hammerstein, Rheinbaben und Budde, Oberbürgermeister Kirscheter, die früheren Umgebungen, die Beamten und die Diener= schaft des Kaiserpaares Friedrich u. a. Vor dem Tor stand die Leibkompagnie des ersten Garderegiments mit Fahne und Musik, wobei kurz vor Beginn der Feier sämtliche Söhne des Kaisers eintraten. Rechts miid links davor stand zu Fuß je eine Schwadron Kürassiere des Reginients Königin und das zweite Leibhusarenregiment Nr. 2, ebenfalls niit den Standarten und dem Trompetertorps. Um 12 Uhr erschien das Kaiserpaar, der Kaiser in der Uniform der schwarzen Leibhusaren. Nach Begrüßung der Fürstlichkeiten und dem Abschreiten der Frouten fielen die Leinwandhüllen. Das Kaiserpaar sprach den Künstlern seine Anerkennung aus. Unter brausenden Hochrufen des Publikums fuhr das Kaiservaar mit der Prinzessin Luise zum Schloß, wo Tafel stattfand. Hier hielt der Kaiser eine Ansprache, in welcher er, wie er sagte,„die kurzen, aber inhaltreichen Sätze, die der Geheimrat Hinzpeter in dankbarer Liebe und Verehrung Meiner Eltern, aufs Papier geworfen hat", bekannt gab.
Vorwärts hat seine Sensationssucht schwer büßen müssen. Schon die frühere Gerichtsverhandlung ließ keinen Zweifel darüber, daß seine„Enthüllungen" über die„Kaiser nsel“ jeder tatsächlichen Unterlage entbehrten. Die Verhand lung von Freitag hat das nur bestätigt. Selten ist ein versuchter Wahrheitsbeweis so gründlich mißlungen, wie der des Vorwärts. Die Verhandlung hat aber auch gezeigt, wie leichtfertig der Vorwärts Mitteilungen aufgreift und verbreitet, die ihm in den Kram passen. Für seine„Kaiserinsel"=Geschichte hatte er weiter gar keinen Beweis, als den Briefbogen aus der Kanzlei des kronprinzlichen Hofmarschallamtes. Die Randbemerkung des Einsenders auf diesem Briefbogen war ebenso ohne Unterschrift, wie die Postkarte, auf die hin der Vorwärts, dann den Hofmarschall v. Trotha beleidigte.
Hätte es sich nicht um eine„Enthüllung“ gehandelt, mit der er den höchsten Kreisen einen Schlag versetzen zu können glaubte, er wäre nicht so kritiklos gewesen. Der Gerichtshof hat in
dem Kaiserinselartikel eine Majestätsbeleidigung gefunden. Fast die gesamte unabhängige Presse hat von Anfang an erklärt, sie könne eine solche nicht darin finden. Ob der Vorwärts nicht in letzter Linie auf den Kaiser gezielt und beabsichtigt habe, diesem Furcht vor Revolution unterzuschieben und mit dem lächerlichen Plan seine Autorität zu untergraben, wie der Gerichtsbof annimmt, muß dahingestellt bleiben. So etwas ist
nicht zu beweisen. Der Wortlaut sagt es jedenfalls nicht, und wenn man ihn so auslegt, kommt man doch zu sehr bedenklichen
Gehälter sozialdemokratischer Redakteure und Parteibcamten wecken in den Kreisen der Arbeiter noch immer grollenden Widerspruch. In einer Versammlung des sechsten Berliner Wahlkreises brachte der Genosse Halster eine Resolution ein, die den Revisionismus dadurch bekämpfen will, daß die mehr als 2500 M. betragenden Gehälter gekürzt werden. Nach dem Vorwärts sagte der Antragsteller zur Begründung dieses Antrages: Hohe Gehälter ließen sich vom sozialdemokratischen Standpunkte nicht rechtfertigen. Wer soviel nehme, wie er kriegen könne, der diene nicht dem Ideal, der sei zu vergleichen mit einem Louis(Zuhälter), der auch nur auf seinen Vorteil sehe und kein Ideal kenne. Der Partei hätten die Genossen umsonst zu dienen. Entschädigt brauche die Parteiarbeit nur soweit zu werden, daß die Genossen, welche diese Arbeit leisten, nicht Not leiden.=—3000 M. seien genug. Mit einem Einkommen von 5000 M. habe man kein Interesse an der Bekämpfung und Aufhebung der bürgerlichen Gesellschaft, denn die sozialistische Gesellschaft könne auch nicht jedem 3000 M. gewähren. Der Antrag Halster wurde abgelehnt. Bitter wurde in der Versammlung darüber geklagt, daß der Revisionismus in manchen Gewerkchaften einen Nährboden finde.
Der neue Kardinalstaatssekretär. Der Papst überreichte Sonntag vormittag 10 Uhr dem Prostaatssekretär Merry del Val in geschlossenem Briefumschlag ein eigenhändig geschriebenes Billett, in dem ihm die Ernennung zum Staatssekretär mitgeteilt wurde, mit dem Bemerken, er könne es zu Hause öffnen. Um 2 Uhr mittags dankte Merry del Val dem Papste. Bis jetzt beurteilen sämtliche Blätter die getroffene Wahl günstig. Der Popolo Romano sagt, die Ernennung werde in vatikanischen Kreisen lebhaft besprochen, nicht wegen der Person, sondern wegen der Durchbrechung der Tradition, daß ein Ausländer Staatssekretär geworden sei.
Das italienische Königspaar in Paris. Der längere Aufenthalt des italienischen Besuches hat eine gewisse Annäherung des Königs und der Königin an die Pariser amtlichen Persönlichkeiten, obenan Herrn und Frau Loubet, herbeigeführt. Hinzu kommen noch die Kundgebungen der Pariser Italiener und frantoitalienischer Vereine— denen Samstag ein großes Fest im Rathaus gegeben wurde— sowie der Eifer der Geschäftswelt und der Presse, die Festtage recht zur Geltung zu bringen. In Rom und auch sonstwo in Italien wurde hierauf mit Kundgebungen für Frankreich geantwortet. Vielfach ist auf beiden Seiten die Erinnerung an die gemeinsamen Waffentaten, 1859, aufgefrischt worden. Bei der Truppenschau zu Vincennes am Sonntag erschien eine Abteilung des 3. Zuavenregiments mit der Fahne, in Erinnerung an die Schlacht bei Palestro, wo sich das Regiment auszeichnete und Viktor Emanuel zu seinem Ehrenkorporal ernannte. Samstag abend fand ein italienischer Fackelzug statt. Statt der Fackeln wurden sechshundert bunte Laternen getragen, welche Sterne, Tiere, Köpfe, Blumen usw. darstellten. Es ist also beiderseitig nichts versäumt worden, um Stimmung zu machen. Die Regentage wurden durch einen wechselseitigen Platzregen von Ordenssternen und Bändeln ausgeglichen. Für die letzten Plätze bei der Prunkvorstellung der Großen Oper wurden =—800, für erste Plätze bis 5000 Frank bezahlt, ebensoviel wie beim Besuch der russischen Flotte, welcher die franko=russische Verbrüderung einleitete. Ebenso hoch gewertet zu sein als Rußland— was kann Italien mehr verlangen? Man findet, daß bei den im Elysée gewechselten Trinksprüchen der König sich verhältnismäßig lau verhielt gegenüber der Wärme Loubets.— Sonntag nachmittag gegen 4 Uhr hat das italienische Königspaar Paris wieder verlassen. Der König dankte vor der Abfahrt dem Präsidenten für den Empfang, umarmte ihn und sprach die Hoffnung aus, daß er bald das große Vergnügen haben werde, ihn in Rom zu empfangen. Loubet sagte den Besuch zu. Der König spendete für die Armen von Paris 50000, für die in lebenden bedürftigen Italiener 30000 Frank.
Der Ausstand in Nordfrankreich. In Armentieres und Houplines wurde Sonntag morgen um 9 Uhr das Referendum über die Wiederaufnahme der Arbeit eröffnet. In den meisten Stimmlokalen fungierten als Vorsitzende Schullehrer und fessoren. Die Abstimmungen fanden in größter Ruhe statt. Die Frauen nahmen an denselben teil. In Armentières wurden 5074 Stimmen gegen, und nur 1099 für die Wiederaufnahme der Arbeit abgegeben. In Houplines stimmten 2152 gegen, und nur 190 für die Wiederaufnahme der Arbeit. Hiermit ist die Fortsetzung des Ausstandes beschlossen. In Dünkirchen stimmten von 400 Berechtigten nur 140 ab und zwar stimmten 73 gegen und 67 für die Wiederaufnahme der Arbeit. Somit ist auch hier der Ausstand beschlossen. Alle HafenarbeiterSyndikate müssen nunmehr, ihren Statuten entsprechend, sich den Dockarbeitern im Ausstande auschließen.
Niederlagen der Sozialisten Belgiens. Am Sonntag fanden in ganz Belgien die Erneuerungswahlen zu den Munizipalräten statt. Die liberale und die katholische Partei erlitten einige Niederlagen, die aber durch Siege dieser beiden Parteien übereinander wettgemacht wurden. Bemerkenswert ist der starke Rückgang der Sozialisten in mehreren großen Inoustriezentren wie La Louvière, Morlanwelz, Seraing, Bracquegnies und Ecaussinnes, wo die sozialistischen Mehrheiten in zahlreichen Fällen gestürzt sind.
Bei dem angeblichen Sprengauschlag gegen die englische Gesandtschaft in Peking hat es nur um einen Diebstahl von Artilleriematerial sich gehandelt. Die Diebe schleppten die Ausrüstung eines Geschützes und andere Gegenstände aus dem Lagerraum fort; als der Weitertrausport zu viel Mühe verursachte, brachten sie einen Teil des Gestohlenen zur Explosion und liefen dann fort.
** New York, 18.Okt.1903.(Drahtber.) Unweit Trenton
(New York) erfolgte in dichtem Nebel ein Zusammenstoß zweie Arbeitszüge der Pennsylvaniaeisenbahn. 16 Arbeiter wurden, wi der Frkf. Ztg. gemeldet wird, getötet und 30 verletzt.
Aus Dororten und Umgebung.
S Groß=Königsdorf, 19.Okt.1903. Ueber den Ausstand der Arbeiter der hiesigen Firma Großpeter, über welchen wir in Nr. 275 und 276 berichteten, hat der Rhein. Merkur eine Darstellung gebracht, deren Inhalt und Form man im Interesse der christlichen Arbeiterbewegung nur aufs tiefste bedauern kann. Auf die Vorgänge selbst, die dem Streik zu grunde liegen, kommt es hier zunächst weniger an. Auch wenn das genannte Blatt mit dem Vorgehen einzelner Führer des christlichen Metallarbeiterverbandes, in dessen Händen die Streikleitung lag, nicht einverstanden war, so ist doch seine scharfe, teils sogar verletzende Stellungnahme gegenüber den in Betracht kommenden Arbeiterführern keinesfalls zu billigen. Es ist begreiflich, daß diese Stellungnahme die hiesigen Arbeiter erregt hat, umsomehr, als in dem Artikel das bekannte Wort vom„Herr im Hause bleiben" in einer Weise betont war, wie man es sonst nur in Scharfmacherorganen
zu finden gewohnt ist.
Aus Arbeiterkreisen erhalten wir hierzu folgende Zuschrift, der wir nur beipflichten können: Ueber den Streik bei der Firma Großpeter in Königsdorf haben der Rheinische Merkur, Kölner Volksfreund und Kölner Landeszeitung verschiedene Artikel gebracht, die im Interesse der christlichen Arbeiterbewegung tief zu bedauern sind. Ob der betreffende Streik berechtigt oder
unberechtigt war, soll hier uneröriert bleiben, aber die persönliche, gehässige Kampfesweise in den genannten Blättern wird von der christlichen Arbeiterschaft ganz entschieden verurteilt. Die angegriffenen Gewerkschaftsführer Wieber und Döring werden sich wohl selbst verteidigen. Schreiber dieses aber kann die bestimmte Versicherung abgeben, daß die Anschuldigung, Wieber und Döring hätten bei den damaligen„Zentrumsvereinen“, die Hand im Spiel gehabt, unwahr ist. Ferner werden Wieber und Döring der systematischen Verhetzung", der Arbeiter bezichtigt. Wo soll es nun
mit unsern christlichen Gewerkschaften hin, wenn unsere Führer in olcher Weise, dazu noch ganz unberechtigt verdächtigt werden? Was nützt uns alle mühsame Agitation, was alle Unterstützung seitens der arbeiterfreundlichen katholischen Presse, wenn man in solcher Weise den christlichen Arbeitern in den Rücken fällt! Freude und Genugtuung empfinden ob solchen Vorkommnissen im christlichen Lager nur die Gegner der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Dermischte Nachrichten.
** Tilfit, 16.Okt.1903. In dem seit dem 13. d. vor dem hiesigen Schwurgericht verhandelten Raubmordprozeß gegen den Fleischermeister Hubert aus Lampönen, der den Meiereibesitzer Zürcher in Lampönen sowie dessen 25 Jahre alte Ehefrau und fünf Jahre altes Töchterchen ermordet hat, wurde heute Abend das Urteil gesprochen. Hubert wurde wegen dreifachen Mordes sowie schweren Raubes zum Tode und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte ver: El Ferrol, 19.Okt.1903.(Drahtber.) Zwei englische Panzerschiffe stießen beim Manöverieren zusammen und wurden von anderen Schiffen in den hiesigen Hasen geschleppt.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Okt. 1903. 8 Geburten. Gerta. T. v. Max Holland, Klempn., U. Goldschmied 8. Josefine, T. v. Theod. Roß, Archit., Gladbacherstr. 4.— Anna. T. v.
Karl Mengel, Postschaffn., Aquinostr. 23.- Maria, T. v. Franz Thomas, Anstreichermstr., Gilbachstr. 29. Kath., T. v. Philipp Schuhmachermstr., Antwerpenerstr. 53.- Friedr., S. v. Georg Wagner, Archit., Domstr. 42.„ Kaspar, S. v. Kaspar Effertz, Bäckermstr., Bra banterstr. 50.= Emma, T. v. Viktor Glaser, Geschäftsreis., Friesenstr. 97.
- Heinr., S. v. Heinr. Schönau, Fensterputzer Ursulatloster 10.- Magdalena, T. v. Kasp. Tromm, Klempnermstr., Karthäuserwall 30.- Agnes, T. v. Pet. Kilian, Maler, Mauritiuswall 94.- Hubert, S. v. Heinrich Arndts, Fuhrm., Alteburgerstr. 208.- Jak., S. v. Kornel. Schmitz, Marmorarb., Zwirnerstr. 23.- Susanna, T. v. Paul Wiegand, Fuhrm.,
Moselstr. 70.- Luise. T. v. Alfred Fickert, Versich.=Beamter. Pantaleonswall 19.— Friedr., S. v. Friedr. Werner, Schuhm., eichterstr. 28. Adele, T. v. Wilh. Wiehenbrank, Kaufm., Lothringerstr. 119.- Johanna. T. v. Jos. Franke, Maler, Heinsbergstr. 26.- Gertr., T. v. Ant. Schulte, Schneidermstr., Waisenhausg. 23.- Jak., S. v. Joh. Rüsgen, Fabrikarb., Goltsteinstr. 37.- Erharo, S. v. Jul. Brandenvurg, Tagel., Cäsarstr. 52.- Marg., T. v. Paul Rüth, Kutscher, Friedrichstr. 32.Kath., T. v. Jos. Lambert, Drechsler, Achterstr. 16.- Heinr., S. v. Albert Lindemann, Bauführer, Schulze Delitschstr. 49.- Herm, S. v, Jos. Zettelmeyer, Lehrer, Salierring 49.- Gustav. S. v. Aug. Mühlau. Buchdr.. An St. Magdalenen 28.- Johanna, T. v. Levi Hertz, Tapez. Kl. Spitzeng. 18.- Ludw., S. v. Andr. Sutter, Tagel, Gr. Spitzeng. 51,
- Wilhelmine, T. v. Heinr. Thelen, Maschinist, Schnurg. 32- Marie. T. v. Joh. Käser, Wagenführer, Tacitusstr. 7.„ Gertr., T. v. Jakob Ewald, Restaur., Severinstr. 164.- Fritz. S. v. Martin Röseler, Fuhrm., Alte Mauer a. Bach 12.- Ferd, S. v. Ferd. Münler, Drogist, Antonsg.
.- Josef, S. v. Franz Wienands, Erdarb., Nächelsg. 21.- Karl. S v. Rud. Mertin, o.., Apostelnstr. 23.- Agnes. T. v. Franz Frings, Bautechn., Martinstr. 9.- Karl. S. v. Aug. Schulz, Schutzm., Mörserg. 25- Maria, T. v. Werner Weinmeister, Klempnerges., Im Weichserhof 25.- Karl. S. v. Heinr. Mühling, Kommis, Marsikstein 21.- With., S. v. Winand Engels, Fabrikarb., Alle Mauer a. Bach 38.- Anna. T. v. Heinr. Strunk, Fuhrm., Fleischmengerg. 25.- Kath., T. v. Heinr. Sinzenich, Bäckermstr., Mühlenbach II. 8 10# g
5 Sterbefälle. Eduard Thiel, Eisenbahn=Weichensteller, 40., Korb. Kr. Marienburg.- Wilhelm Singer, 2 M. Eigelstein 76.— Wolfgang von Boselager, Gutsbesitzer, verh., 55., Nette, Kr. Osnabrück.- Helene Liesen, unverh., 67.. Hünnenrücken 44.-Margareta Pott, geb. Krahe, Wwe., 57 J. Plankg. 3.- Agnes Kratz, unverh., 85., Eintrachtstr. 103.
= Kaspar Effertz, 7½ St., Brabanterstr. 50.- Maria Adams, 7., Kämmerg. 31.- Pauline Häfner, geb. Steuff. very., 50., Heumarkt 39.
- Paul Baldauf, Hausdiener, verh., 40., Metzerstr. 26.= Eise Sahler, 5., Hohestr. 115B.- Johann Baumann, Wwr., 68., Elsterg..= Acnold Joen, 5., Ohmstr. 50.- Werner Auel, verh. 44., Buschg. 1I.
- Heinrich Lindemann, 4 St., Schulze=Delitzschstr. 49.- Gertrud Roder,
0 Heirate“, Peter Brammertz, Schlosser, v. Essen, u. Gertr. Fuehr v. Waldeckermühle.- Peter Zervos, Milchhdlr., u. Marg. Vaerhausen,
beide v. hier.- Mar Darve, Buchh.=Diätar. v. Geldern, u. Henriette Nolden. v. hier. Karl Ruben, Kaufm., v. Berlin, u. Antonie Bielefeld, v. hier.- Peter Esser, Postschaffner, u. Maria Frings, beide v. hier. Heinr. Würz. Maurer, v. Odersbach. u. Barbara Nicolin, v. Mansteden.
Franz von Leuski. Major im Generalstabe des Gouvernements Koln, v. Benraty, u. Valeska von Gabain, v. Metz.- Michael Elvenich, Tagel., v. Embken, u. Kath. Kütter, v. hier.- Heinr. Heger. Konditor. v. Münster i.., u. Sofia Itschert, v. Kalk.
8 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Homberg. Lokomotivheizer, Neuhöfferstr. 37, u. Kath. Scharrenbroich, Lindenstr. 8.- Jul. Fischer, Maurerpolier, Kyffhäuserstr. 35, u. Maria Balve, Kaesenstr. 15.— Wilh. Burkhardt, Konditor, Moltkestr. 72, u. Wilh. Ehlert, Friedrichstr. 61.— Ludw. Wallach, Kaufm., v. Krefeld, u. Berta Schöndeck, Königspl..= Oskar Schützendorf, Kaufm., u. Gertr. Brockmann, beide Lindenstr. 69.
- Aug. Brinkmann, Handlungsrsdr., zu Dortmund, u. Ther. Kuckels,
Goltsteinstr. 72.- Joh. Fritzen, Anstr., Merovingerstr. 16, u. Elisabeth Röcker, Chlodwigpl. 9.- Jos. Liszewski, Tagel., Nächelsg. 6, u. Aug.
Goffart, Kl. Griechenm. 36.- Joh. Sürth. Tagel., Krahnenb. 89. u. Anna Küpper. Alte Mauer a. Bach 20.- Math. Nink, Verputzer, Pfälzerstr. 16, u. Anna Horbert, Kaygasse 2.- Friedr. Moseler, Wwr., Schreinerges., zu Kalk, u. Wwe. Gertrud Bemelmanns, geb. Bürster, Malzbüchel 6. Franz Herkenrath, Restaur., Humboldtstr. 20, u. Christ. Hellenthal, Friesenpl. 17.- Herm. Goeldner, Handlungsgeh., Frankstr. 11, u. Erna Gäbler, Gladbacherstr. 29.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten“
s0 kaust Traurinde nur bei André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdio= Mheinhöbe am 19. Oktober, abends 7 Uhr:.34 m+.08

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Viustag. 20. October 1903.
Empfehle als
Spezialität:
Grablaternen,
Laternenständer,
Kranzständer,
Kranzkasten,
Grabkrenze.
Neuheit:
Altdeutsche Grablaternen mit echten Butzen in
AltsilberImitation
von N. 4 bis 25 M.
Das Aufstellen der Ständer auf den Friedhöfen erfolgt gratis.
Imitation Kupfer,
Metall-Grabkränze,
effektvolle Neuheit, wetterfest, vorzüglich zum Versand.
den neuesten Pariser Mustern, großart. Auswahl.
Herzogstr. Spezialgeschäft 5. f. Metall-Grabschmuck.
Das hiesige Oberlandesgericht hat vor kurzem in Sachen Ortskransenz kasse für Handwerker 1 zu Cöln Ca Samuel I U 62/02 entschieden, daß
„die in Handwerkerfamilien beschäftigten Dienstboten in der Regel versicherungspflichtig sind, da es durchweg als selbstverständlich gelten muß, daß sie auch zum Teil im Gewerbebetriebe beschäftigt werden.“
Diese Entscheidung ist für aule diejenigen von Bedeutung, welche Dienstboten neven dem Haushalte in ihrem Betriebe, sei es auch nur zum Putzen der Geschäftsräume, beschäftigen. Was dem Handwerke gilt, hat auch in sinngemäßer Auslegung des§ 1 des Krankenversicherungsgesetzes von den im Handelsgewerbe, in sonstigen stehenden Gewerbebetrieben, in den Geschäftsbetrieben der Anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher 2c. beschäftigten Dienstboten zu gelten.
Es ergeht deshalb nochmals an alle Arbeitgeber, welche durch diese Entscheidung betroffen werden, die Aufforderung, die Anmeldung sofort zu bewirken.
Die Unterlassung der Anmeldung wird nach§ 81 des Krankenversicherungsgesetzes mit Geldstrafe bis zu 20 Mark bestraft. Außerdem hat sie zur Folge, daß in einem Erkrankungsfalle der Krankenkasse gegenüber voller Ersatz geleistet werden muß.(§ 50 des Krankenversicherungsgesetzes.)
In Zweifelsfallen erteilt die unterzeichnete Stelle bereitwilligst Auskunft.
Cöln, den 19. Oktober 1903.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
* Hofmeyer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt. 1903.
Zwiefache Krisis.
[31 Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Exzellenz,“ hob er mit erzwungener Gleichgültigkeit an,
lassen wir die materielle Frage doch ganz beiseite. Wenn die Valuta des Komitees wirklich so notleidend ist, dann komme ich gern entgegen und verzichte auf jedes Honorar. Es ist mir eine Ehre und Genugtuung, für meinen erlauchten Gönner, den Herzog, umsonst arbeiten zu dürfen.“
„Das ist aber nett von Ihnen, mein lieber Malten, auf Ehre sehr nett! Wir nehmen das mit Dank an. Habe es übrigens auch gar nicht anders von Ihnen erwartet. So ein Künstler, meine gnädige Frau, ist doch immer der vornehme Mann, mit dem zu verhandeln ein wahres Vergnügen ist.“
Edith nickte zustimmend, indem ein eigentümliches Lächeln über ihr hübsches Gesicht huschte.
„Da ist Monrepos,“ sagte der Graf,„ich muß mich den Herrschaften hier empfehlen. Wünsche allerseits einen guten Abend. Adien, Mariechen; du bist ein sehr artiges und liebes Kind und machst deinen Eltern gewiß viele Freude.“
Er streichelte der Kleinen, die wieder herangestürmt war, zum Abschiede das Kinn und wandte sich dann dem Schlosse zu.
„Ha ha ha!“ lachte Rochus ingrimmig hinter ihm her,„das ist ja ein famoses Honorar, das ich mir da verdient habe. Das ist wieder so eine von den Einnahmen, auf die du gerechnet hast!“ „Pst, Geliebter, nicht so laut! Man könnte dich hören.“
„Wer soll uns denn hören? Der Abend ist hereingebrochen, kein Mensch ist mehr zu sehen. Dieser Herr Graf mit seinem vorgeschwindelten Komitee und dem Pluralis majestatis, in dem er spricht! Wir wollen ein Album stiften, wir verfügen nur über knappe Mittel; ha ha ha, das Wir ist er selber. Er hat die nicht mehr ganz ungewöhnliche Idee des Albums ausgeheckt;
er verfügt nur über knappe Mittel, obwohl er einer der reichsten Grundbesitzer des Landes ist! Ein nobler Mäcen, das muß ihm der Neid lassen!“
„Und dennoch hast du recht gehabt, unter diesen Verhältnissen nichts anzunehmen; ich hätte genau dasselbe getan. Der liebe Gott verläßt keinen Ehrenmann; er wird dich schon auf andere Weise entschädigen.“
Voll fester Ueberzeugung hatte sie es gesagt; sie war eine von unerschütterlichem Glauben beseelte Natur.
„Gott hilft nur dem, der sich selbst hilft. Vielleicht hat man in München eine meiner Landschaften angekauft; das wäre mir lieber als ein Honorar des knickerigen Grafen. Gestern ist die Ausstellung beendet gewesen; ich kann heute abend schon Nachricht bekommen.“
Der Gedanke an seine ausgestellten Bilder belebte wieder seinen Mut. Zehn Stück Nebellandschaften hatte er in einer Separatausstellung durch einen ihm befreundeten Kunsthändler dem Münchener Publikum zum Kaufe angeboten. Darunter waren einige mit einem Preise von tausend Mark verzeichnet, den sie, seiner bescheidensten Schätzung nach, auch unter Brüdern
wert waren. Vielleicht hatte das Schicksal ein Einsehen gehabt; vielleicht waren zwei oder gar drei der wertvolleren Bilder verkauft worden...
Eine lebhafte Unruhe ergriff ihn; er wollte nach Hause, um zu sehen, was ihm die Abendpost gebracht hatte.
„Maria!“ rief er laut dem schon wieder davongehüpften Töchterchen nach,„Maria, wir kehren um, es wird Zeit zum Abendessen.“
Zu Hause angekommen beeilte sich Edith, in der Küche eine Lampe anzuzünden, die sie selbst in das Atelier brachte, das zu gleich als Wohnzimmer diente, da nur drei Räume zur Verfügung standen.
Gleichzeitig trat die Magd mit der inzwischen eingegangenen Abendzeitung und einem Briefe ein.
Rochus las den Poststempel München und erwartungsvoll klopfte ihm das Herz. Er riß den Umschlag auf, verschlang den kurzen Inhalt, verzog dann die Lippen in bitterster Enttäuschung und stöhnte:
„Tieser Pfannkuchen war wieder nicht gefüllt.“
Edith, hatte ihn in ängstlicher Spannung beobachtet. Jetzt wußte sie, daß die Hoffnungen, die Rochus auf die Aufstellung seiner Bilder gesetzt hatte, zu Wasser geworden waren.
Sie ging leise zu ihm hin, schlang den rechten Arm um seinen Nacken und mit der Linken ihm den Brief, den er unwillig zer knittern wollte, sanft entwindend, tröstete sie voll heldenhaft er rungenen Gleichmutes:
„Nun, dann nicht. Deshalb wollen wir den Kopf nicht sinken lassen. In Berlin giebt es auch noch Leute, die für ein gutes Gemälde eine braune Banknote übrig haben. Ich bitte dich, Rochus, werde nicht verbittert!“
„Man ist ein Esel, daß man überhaupt noch hofft, um immer wieder aufs neue enttäuscht zu werden. Man soll nicht hoffen, wenn man ein vernünftiger Mensch sein will. Das einzig er strebenswerte Ziel ist ein Leben ohne Hoffnung.“
„Pfui, Rochus, gib deinem Unmute keinen so gotteslästerlichen Ausdruck.“
„Ach,“ grollte er,„PPrechen wir nicht mehr davon! Mir wird übel, wenn ich nur das Wort Ausstellung höre. Wo bleibt denn unser Tee?“
Edith eilte nach der Küche, von wo sie bald wieder mit Minna zurückkehrte. Diese trug ein Präsentierbrett mit Tassen, Tellern und Bestecken; Edith brachte das Tischtuch und die Servietten.
Während das kleine, aber gewandte Dienstmädchen deckte— man speiste für gewöhnlich im Atelier, da das eine der beiden Vorderzimmer als Salon, das andere als Schlafzimmer benutzt wurde— rief Edith durch die Flurtür nach den Kindern, die auf dem geräumigen und hell erleuchteten Korridor tobten.
Karl und Maria kamen herein.
Karl war ein dreizehnjähriger Gymnasiast; er hatte denselben blonden Langschädel wie der Vater, aber die braunen wunder schönen Augen der Mutter, die als junges Mädchen wegen ihrer ährenfarbenen Zöpfe und ihrer großen braunen Augensterne als besonders seltene Schönheit gegolten hatte. Er war reich begabt und phantasievoll, vermochte aber bei seinem Hange zum Sinnen und Träumen seine geistige Kraft nur schwer auf einen bestimmten Gegenstand zusammenzufassen und kam deshalb nur langsam vorwärts; beim letzten Versetzungstermin war er in Unter=Tertia sitzen geblieben.
„Karl,“ rief der Vater,„komm einmal her! Hast du deine Schularbeiten gemacht?“
„Ja, Papa.“
„Auch die Vokabeln gelernt?“
„Ja, Papa.“
„Nun wir werden sehen. Nach dem Tee werde ich dich überhören.“
Karl kräuselte die frischen roten Lippen. Die Aussicht, vom leicht aufgebrachten Papa überhört zu werden, schien ihm nicht besonders zu gefallen.
Edith strich dem Buben über das wirre blonde Gelock.
„Wie du aussiehst, Karl! Ihr beide habt wieder getollt, wie die Wilden. Hat den Mariechen nicht genug gehabt vom Spaziergange?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Auflieferung von Frachtstückgütern. Mit der zunehmenden Entwickelung des Güter=, namentlich des Stückgutverkehrs wird von den Verkehrtreibenden auf die Beschleunigung der Beförderung besonderer Wert gelegt. Die Eisenbahnverwaltung kann sich den dahingehenden Wünschen nicht verschließen und ist bemüht, die Schwierigkeiten, die einer raschen Beförderung entgegenstehen, tunlichst aus dem Wege zu räumen. Insbesondere ist ihr Bestreben darauf gerichtet, alle im Laufe des Tages zur.Auflieferung gelangenden Stückgüter in der folgenden Nacht oder doch in den frühen Morgenstunden mit den vorgesehenen Zügen abrollen zu lassen. Zur Erreichung dieses Zieles bedarf sie aber einer gewissen Unterstützung der Verkehrtreibenden. In vielen Städten drängt sich die Auflieferung des weilaus größten Teiles auf die späten Nachmittags= und Abendstunden zusammen. Trotz aller Vorkehrungen, die von der Eisenbahnverwaltung getroffen wurden, läßt es sich nicht erreichen, daß alle Güter noch mit den nächsten, auf die Auflieferung folgenden Zügen Abgang finden. Bei der Hast, mit der in den Abendstunden gearbeitet werden muß, sind ferner Verwechselungen und Verschleppungen unvermeidlich; auch läßt sich eine ordnungsmäßige Behandlung der Güter nur schwer durchführen. Es ist deshalb in hohem Grade erwünscht, daß die Anlieferung in größerem Umfange bereits in den Vormittags= und in den Nachmittagsstunden vorgenommen wird. Eine wirkliche Abhülfe kann jedoch nur durch einen früheren Schluß der Annahmezeit für Frachtstückgüter geschaffen werden. Es soll daher der Annahmeschluß, gleichwie dies auf einer großen Zahl der im Bezirke der Eisenbahndirektion Köln gelegenen Bahnhöfe mit bedeutenderem Verkehre bereits geschieht, vom 16. November ab in Kalk=Nord von 7 auf 6 Uhr nachmittags verlegt werden mit der Maßgabe, daß alle bis 6 Uhr angefahrenen Güter noch übernommen werden. Für die Ell= und Wagenladungsgüter bleiben die bisherigen Annahmezeiten unverändert bestehen.
70 jähriges Militärjubiläum. Der am 22. Dezember 1812 zu Vallendar geborene, in Köln wohnende Pensionär Heinrich Raffauf kann am 21. Oktober 1903 auf den Tag zurückblicken, an dem er vor 70 Jahren als Dreijährig=Freiwilliger bei der vierten Kompagnie des 29. Infanterie=Regiments(jetzigen Infauterie=Regiments von Horn 3. Rhein. Nr. 29) eingetreten ist. Im Jahre 1835 zum Lehr=Bataillon in Potsdam kommandiert, marschierte er im Jahre 1836 mit nach Kalisch in Rußland und machte dort die Parade vor König Friedrich
und Kaiser Nikolaus mit. Zum Regiment zurückgekehrt, wurde er Regimentstambour und gehörte demselben mit einer Unterbrechung von 3½ Jahren bis zum 1. März 1848 an, um an diesem Tage zur Gendarmerie überzutreten. Am 1. Februar 1856 wurde Raffauf Polizeisergeant in Koblenz, trat indes am 1. September desselben Jahres wieder zur Gendarmerie zurück. Vom 1. Februar 1859 ab war Raffauf Polizeisergeant(später königlicher Schutzmann) in Köln und trat am 31. August 1881 in den Ruhestand. Herr Raffauf hat die Berechtigung, die Uniform des Infauterie=Regiments Nr. 29 zu tragen und wurde ihm zu seinem 90 jährigen Geburtstage das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Der Jubilar ist Ehrenmitglied der Vereine ehemaliger 29er in Köln und Trier und gehört als Mitglied dem Deutschen Kriegervereine Kaiser Friedrich in Köln an.
1# Jubiläum. Im Laufe dieses Monats blickten die Herren Lehrer Boden, Franken und Lehrerin Frl. Stang von der Schule au der Weberstraße auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Volksschule zurück. Aus diesem Anlaß fand am Sonntag=Abend im Restaurant Joh. Kuth am Blaubach eine Festlichkeit statt. Hr. Rektor Schorn feierte die Jubilare als stets pflichttreue und berufsfreudige Jugendbildner. Auch die anwesenden Geistlichen zollten der Tätigkeit der Jubilare und der Jubilarin Dank und Anerkennung und brachten ihre herzlichsten Glückwünsche dar. Die eigens für den Tag verfaßten gemeinschaftlichen Lieder wechselten alsdann mit Gesangund Musikvorträgen ab. Um den gesanglichen und musikalischen Teil des Abends machten sich besonders verdient die Herren Lehrer Dick, Kleinertz und Leunartz.
10 Jubiläum. Am 1. Oktober d. J. sind 25 Jahre verflossen, seitdem der Laternenanzünder Dieck in den städtischen Dienst eingetreten ist. Trotz seiner 72 Jahre versieht der Mann noch heute seinen Dienst auf der Deutz=Mülheimerstraße. Hoffentlich wird dem Manne noch nachträglich eine kleine Ehrung zu teil.
A Gefunden wurden Ecke Roon= und Kyffhäuserstraße eine Remonloiruhr, auf der Hohestraße ein Rgenschirm, in der Dagobertstraße eine Reisedecke.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz(Dirigent Hr. Musikdirektor Peter Haas) veranstaltete am Sonntag=Abend im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitskonzert, unter Mitwirkung des Baritonisten Hru. Peter Lambertz, des Liederkranz=Soloquartetts bestehend aus den Herren Hilgers, Faßbender, Lambertz und Büllesbach, sowie der Kapelle des InfauterieRegiments Nr. 16, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hru. W. Beez. Daß die sämtlichen Chöre Volkslieder waren, verlieh dem Konzert einen ganz besonderen Reiz. Hr. Haas hat wiederholt bewiesen, daß er der richtige Mann für den Verein ist. Er ist mit seinen Sängern auf das innigste verbunden; gern und willig folgen dieselben seinen Inteutionen. Der herrliche Breusche Chor Frühling am Rhein kam so packend, so frisch und schwungvoll zum Vortrag, daß man seine Freude daran haben mußte; träumerisch war das herrliche Aus der Jugendzeit von Rob. Radecke; der Frankfurter Stundenchor Das Volkslied von With. Kienzl wurde allerliebst gesungen. In der zweiten Abteilung wurden die Chöre: Es zog der
Maienwind zu Tal von W. Sturm=Biel, Blau Blümelein von Alfr. Dregert und Gretelein von Rud. Waguer vorgetragen. Dirigent und Sänger wurden mit Beifall reichlich bedacht. Herr Peter Lambers, der einen besonders in der Höhe wohlklingenden Bariton besitzt, sang mit großer Sicherheit und gutem Ausdruck Jung Dieterich von Heuschel und Stelldichein von R. Schumacher. Er wurde wiederholl gerufen und mußte sich zu zwei Zugaben verstehen. Das im besten Ansehen stehende Liederkranzquartett entzückte mit einem prachtvollen Wiegenlied vom Dirigenten und dem bekannten Wunsch von I. Witt. Auch diese vier Herren fanden stürmischen Beifall und konnten ebenfalls an Zugaben nicht vorbeikommen. Nicht zu vergessen ist die 16er Kapelle. Herr Beez ließ einige hübsche Orchesterstücke spielen, z. B. eine Fautasie aus Hoffmanns Erzählungen von Offenbach, Variationen über Themata aus Gonnods Faust für Solo=Flöte von Popp, worin sich der erste Flötist des Orchesters als ein hervorragender Künstler erwies, ferner Traumbilder=Fantasie mit einem hübschen Zithersolo von Lumbey, welche besonders gut gefiel, Melodieen aus Preziosa von C. M. v. Weber usw. Die Begleitung der Solis führte Herr Haas meisterhaft aus. Der Besuch war ein überaus starker.
„Einen Gruß von meiner Mutter„
61 und ich hätte nicht in die Schule kommen können, weil ich ganz heiser
VII war und stark hustete.“„So,“ meint der Lehrer,„nun sag deiner
Mutter wieder einen Gruß und sag ihr weiter, das war keine
Entschuldigung mehr. Seit Funs ächte Sodener Mineral=
pastillen eristieren, braucht sich kein Mensch mehr mit Husten und Heiserkeit und wie die schönen Dinge alle heißen, abzuplagen. Da NII kauft man sich für 85 Pfg. einfach eine Schachtel Pastillen und
die Ertältung wird schnell vorüber sein. Das merk dir für die
H Zukunft, und ihr anderen merkts euch auch, damit die ewigen Schulversäumnisse wegen Husten und Erkältung einmal ein Ende nehmen.“
Zur gefl. Beachtung.
Die vereinigten deutschen Zeitungsverleger und Buchdruckereibesitzer haben beschlossen, die mit dem 1. Januar(oos in Kraft getretene neue
einheitliche deutsche
auch in ihren Buchdruckereien einzuführen und sie bei allen Druck sachen und Zeitungen zur Anwendung zu bringen. Diesem Beschlusse bin auch ich beigetreten.
Ich gestatte mir daher die Mitteilung, daß vom 20. d. M. ab bei allen in meiner Offizin hergestellten Drucksachen, einschließlich der Zeitschriften, der Zeitungen und der in denselben enthaltenen Anzeigen die in der offiziellen„Rechtschreibung der Buchdruckereien deutscher Sprache“(von Geheimrat Dr. Duden, Leipzig 1005) festgestellte Schreibweise angewendet wird, sofern nicht bei der Bestellung ausdrücklich eine andere Schreibweise verlangt wird. Ich bitte hiervon freundlichst Dormerkung zu nehmen, weil diesbezügliche Ausstellungen nach Ausführung des Auftrages keine Berücksichtigung finden können.
Hochachtungsvoll
J. P.
Akzidenz- Buch= und Kunstdruckerei, Verlagsbuchhandlung, Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Tocal-Anzeigers.
Köln, 15. Oktober(905.

arzelienStraßse
nahe dem Dom und Bahnhof.
Hohe Strasse 24fbreite Strasse
gegenüber dem Panoptikum.# dicht am Hamburder Engroslager.
I GEBRUDER BA
Foinste Schuhwat
Tverdenvongen deng ae
SC herfend beize
444.50
Klasse A.
Bester HerrenDamenstiefel der Welt
(System American Shoe). Jedes Paar 18 Mk.
Nachdruck verboten.
Breite Strasse In Atohe Strasse 24
dicht am Hamburger Engroslager.“ gegenüber dem Papontikum.
Marzellenstrasse 12
*<space> n a b e<space> d e m<space> D o m<space> u n d<space> B a h n h o f.<space>
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 287 4 Dinstag 20. October 1903.
EIEPRON 1
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Aur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr, Eberle,
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser. Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich, Original-Erzentrik-Komiker.
Ferner:
Jim&amp; Jam. Eva Haller, Morlays, leb. Photographie
(Sensationell: Kampf mit Wilddieben.) Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr ** amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:##
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Höln. Ecke Kaiser=Friedtichs=Afer und Chürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Dienstag den 20. Oktober, abends 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung.
Neue Nummern! Neue Nummern!
Villett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft, Hohestraße, Ecke; Wallrafsplatz, in den Zigarrengeschäften von Lndau&amp; Winterield: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsikstein 14. Kaiser Wilhelmring 42.
aßenbahnnach II.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Str wagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Morgen, Mittwoch den 21. Oktober, nachm. 4 Uhr n. abends 8 Uhr: 2 große Vorstellungen 2.
b* Hochachtungsvoll! Die Direktion
Ring-Café, Hohenzollernring.
Gr. Sun..8
Inhaber: Theo Wolff. Ausschank des allgemein beliebten
Ausschant der uugemein dirirr.—„
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
#cher Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind. 20
San Franzisko(Californien). Ganz neu!
Schweinemehger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 21. Oktober, abends 9 Uhr im Alten Präsidium stattfindenden
General-Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
NB. Aufnahme neuer Mitglieder. a
Der Vorstand.
I. A. Wilh. Windscheif, Obermeister.
#8 Fritz Geylenbers, Köln,
Spezial=Geschäft für Hausbrand
Ahrrothweine
70 Pfg.,
1.,.50.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaur 90 P1gdt.20
Aeltere Flaschenware, gut abgelagert.
Südweine, M# l.50, 200.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger, 81 Friesenwall 81.
Neues Stadt=Theater.
„Dienstag den 20. Oktober 1903. 48. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Geschäft ist Geschäft.
Schau piel in 3 Akten von Octave Mirbeau. Mitwirkende: Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Lina Lossen, Richard, Aßmann Hans Siebert. Mar Hecken, Rudolf Weinmann, Oslar Vorcherdt, Rudolf Schaper, Julius Stettner usw.„
Einlaß 6½ Uhr, Anfang- Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 21. Oktober 1903. 49. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Hochstapler.
Operette in 3 Akten von G. Meye.
Altes Stadt=Cheater.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 20. Oktober 1903.
Mittwoch den 21. Oktober 1903.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiesen des Lebens. Vier Akte von Marim Gorki.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr.
Gegründet 1812.
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14—18.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Grösstes Geschäft in la. Anthracitnusskohlen der
Zeche Langenbrahm am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, brand, Stein= u. Brannkohlen=Briketts, sowie Eiform=Briketts
estomde
ärztlicher Magenbitter. ist und bleibt
der beste Bitterlikör.
Vertreter: Herr Clemens Klötzer, Köln, Aquinostraße 15.
Seinmost.
Ileinrich Reinartz,
St. Agatha 26.
Ffür ein Geschäft in
Kunstsammlung Thewalt
in Köln im Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Die Versteigerung derselben findet statt: Mittwoch den 4. bis Samstag den 14. November,
von 9½ Uhr morgens und 3 Uhr nachmittags an durch den Kgl. Notar Herrn Seidenfaden.
Die Ausstellung von Donnerstag den 29. Oktober bis Montag den 2. November von morgens 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr.
u Zur Besichtigung der Ausstellung und zur Beiwohnung der Auktion werden Karten ausgegsben. Diese u. einen Katalogauszug gebe ich Kunstinteressenten gratis ab, die sien gen. schriftlich an meine Adresse: Viktoriastrasse 23 oder Bürgergesellschaft wenden wollen.
Peter Hanstein,
in Firma Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat in Bonn und Köln. c
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2113.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße
Eisenwaren und Küchengeräter
vorzüglich geeignetes
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 200. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Ausbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Eiserne Grabkrenze
in allen Ausführungen.
Grabschilder etc.
liefert als Specialität„
Kirsch-Nagedorn,
Herzogstrasse 13.
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Christophstraße 14.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Zoologischel Garten. Täglich 3½ Uhr:
XGNMTT ENÄDN
Istans Panopticum
Hohestrasse 11113.
Nef-K
X—
Gear. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Beim regelmässigen Gebrauch
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. 00 11