Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
für Bäckereien Kaffer. röstereien Meuzgereien
und verwandte,
a Gewerbe
Die Briets Marke, Union“ sind den Specialmorken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werten aus denselben Rehstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
W
S
Ergatz für Rasenbleiche ist nur
in garantirt luft- u. wasserdichter Verpackung. Cartons à 10, 20 u. 40 Pfg.
Man verlange in Apotheken, Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlungen ausdrücklich Edelweiss-Chior und weise ähnliche Fabrikate zurück. Edelweiss-Chlor besitzt hervorragende Bleichkraft. Nach Gebrauchsanweisung behandelt ist
Edelweiss-Chior für die Wäsche absolut unschädlich. Vertreter:., Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88.
Das Wort
Lestomac,
meine Etiquettes und meine Flaschenform sind mir gesetzlich geschützt. jede Zuwiderhandlung ist strafbar. Vertreter Herr:
J. Masseng, Mastrichterstraße 20.
Ich habe meine ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten, Hermannstraße 16.
Kauft
e
Infolge mehrerer an uns gerichteter Aufragen geben wir untenstehende Vereine bekannt, um Irrtümer zu vermeiden, daß unser gemeinschaftliches
askenfest
am Dienstag den 17. Februar im großen Süale der Bürgergesellschaft statfindet.
Rhein, Koch- Internationaler
kunst-Verein(Verb. d. Köche.
asterea:
Zweigverein Colonia
Vorstehendes Fest der verrinigten Fachvereine ist nicht zu verwechseln mit dem im
Genfer Verband
der Hotel= und
Restaurant=Angestellten,
Zweigverein Köln.
Mechanische Teppich-Reinigung und Reparatur.
System. Ohne schädliches Klopfen!
Schüttelwerk.
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk. Mottenvertilgung, Reinigen von Teppichen, Läusern, Matratzen, Polster,
Portièren, Fellen 2c. Kunststopferei.
I. Wingender Nachf., Inh. Fritz Lövenich,
Richard Wagnerstraße 39." Gegründet 1864.„ Fernruf 1516.
Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in 5 feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
9 Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeife(13 mm Bohrung) # mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros!
P. J.
Staunende Auswahl! En detail!
Unter Hutmacher 15—. am Heumarkt, Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.
Krahn,
9883033086300033050
mit Aufsatz mit
Fallstangen
Wehenpulver
Pr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brabanterstr. 39,
Ecke Mastrichterstraße.
100 Ctr. Futterrüben
##oerk Lindentbal Klosterstr. 20.
Joh. Schmülling&amp; Co.,
Köln, Strassesfz und Köln-Sülz, Fabrik fürEisenkonstruktionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfäbigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster. eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie nach Nürnberger#“. Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl. den Kurkverse: Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen,
Scheerensystem. billigen Preisen.
Specialität:
Schiebethüren
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigennerinnen, Elsässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl
in Blousen, Mieder, Röckchen, ClowuKragen sowie reizenden
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Magen= und Blutreinigungs-Pillen,
vorzüglich gegen Verdauungsbeschwerden, Blähungen. Aufstotzen und Sodbrennen. Regen den Appetir an und befördern geregelten Stoffwechsel. Erhältlich in den Apotheken zu.— Mark per Schachtel. Best.: Chinarind.=Ertr..5, zusammengesetzt. Rhabarb.=Extr..5. Enzian=Extr..0. Nur echt, wenn der Verschlußstreifen den Namenszug des alleinigen Fabrilanten D. Schmalbach, Montzen, trägt. Nachahmungen weise man zurück.:
D.-P.
Soennecken's neue
Kopiermaschine
Vollkommenstes Kopierverfahren
Vorrätig und im Betriebe zu sehen bei
Gebrüder Friedrichs, Köln
Hohestraase 5—7
Specialgeschäft für Kontorbedarf.
Cöln-Lindenthal,
Dürenerstrasse 201.
Fernsprecher E. 295.
Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Hausund Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.
Damenbinden,
groß und la. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfg., bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger, Köln, Rolandstraße 1.
Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= Herren=Garderoben.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
2. Kl.(1. ist nachzuzahlen) u. abzug. ganze, halbe, viertel Lose1
4M96. M 48.- K 21.— eventuell per Nachnahme.
Königl. Lott=Einnehmer, PIel, Köln, Wolfsstr. 13.Tel. 1511
Druckluft-Reinigung
von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln, sowie Aufbewahrung unter Garantie.
Neu! sibertrefendz. Neu!
Versuch im eigensten Interesse empfohlen.
Abholung und Zusiellung mit eigenem Fuhrwerk. Bestellung per Telephon oder Postkarte.
Nr. 40.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 10. Februar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420
Heute 6 Seiten.

Celie 2
Local-Anzeiger Nr. 40 4 Vinstag. 10. Februar 1903.
Offene Stellen.
Kolonial= u. Material=
waren=Gehülfe,
durchaus erfahren, sucht Stelle.
Lequeurfabrik in der Nähe Kölns, altes angesehenes Geschäft, sucht einen
durchaus soliden und strebsamen katholischen jungen Mann
für kleine Reisen und Kontorarbeiten. Bevorzugt werden solche, die bei der Wirtekundschaft Kölns und Umgebung eingeführt sind. Gefl. Offerten mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Selbständiger Erstgehülfe mit sehr guten Empfehlungen gesucht.
Severinstraße 9.
7
Off. u. Y 80 a d. Annahmest.
von J. H. Loock. An der Linde 10.
Suche für meinen Sohn, der Ostern aus der Schule kommt.
Lehrlingsstelle
in Kunstschlosserei. N. Spohn, Ehrenfeld, Thebaerstraße 12, 2. Etg.
#ath. Mädchen vom Lande, 16 Jahre
alt. im Bügeln gut erfahren, sucht Stelle in kl. Heushalt, am liebsten bei -2 Kindern. Fr.=Off. u. E 240 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Ladenlokal
nebst Wertstelle, auch als Lager, jedem klein. Beirleb passend, mito ohne Wohnung billig zu vermie Veterstraße 21, 1. Etage.
Ehrenfeld,
Everhardstraße 69,
3. Etage, 5 gr. Zimmer. Küche. Ma sarde 2c., billig zu vermieten. Prad volle Aussicht. Bleiche am Hause.
helle große Etagen von 9 mit allen Bequemlichkeiten bis 2000 M zu vermieten. Dünn, Lupusstraße 30,
Arbeits-Gesuche.
AAgent gesucht zum Verk. u. ren a Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon.
H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Agent ges. pe. Men. u. w.
A. Kauftmann, Cigarr=., Hamburg. Suche für die bürgerliche Küche ein
properes
sucht f. abends
Junge Frau Kontor und
Laden zu putzen. Off. u. Nr. 266 an die Geschäftsst. d. Bl
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
Messerputzmaschinen u. Wringmaschinen jeder Art repariert
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupsergasse 29.
wird billig übernommen.
Neußerstraße 55, 3. Et.
welches gut bürgerlich kocht Eintritt sofort. Nur solche mit guten Jeugnissen wollen sich melden.
Salierring 24, Part.
Pfänder,
auch größ. Warenposten, w. pünktlich besorgt Frau H. Klüber. Huhnsgasse 5.
äherin sucht Kunden im Nähen u.
2e Ausbess. in u
Ansben= in u. außer dem Hause.
Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
I. Ct.
Ehrenfeld, Frövelstraße 1:
Abgeschlossene Etagen. 1. und 3 Zimmer und 1 Mansarde, u Zimmer und 1 Mansarde zu mieten. Preis 42. 38 und 26 A
Bescheid Geisselstrate 6211.
mit Garten u. Schuppen, für Gärt oder sonst. Handwerker geeignet,
Bitztos Ladenlokal für Möbel Nippes. Friseur oder Hei Konfektion u. Wohnungen von 3 Räumen zu vermieten. Näheres
Ladenlokal Nippes
Buttergesch., für
passend
metzgerei, Filiale f. Bäckeret zu Christinastraße 76. a. d. kath.
Ein schön möbl.
Pchol
in der westlichen Neustadt sofort vermieten, mit oder ohne Fr Antwerpenerstraße 11, 3. C
Haushälterin
kath., zu Witwer mit zwei Kindern. 7 u. 9 Jahre, gesucht. Einige Kenntnisse des Französischen ersorderlich.
Angebote an A. Janne. Ein##
Polzerarbeiten und Capezicren
billigst. Gertrudenstraße 35.
Crisourin sucht noch einige Eriseurin in u. außer dem Hause.
einrichstraße 13.
Ke
Anstreicher= u. Tapezierergey. sucht ** Privatkundsch. Follerstr. 34, 1. Et.
Abgeschlossene 1. v. 2. Etage. Zimmer event. Mansarde zu Bescheid daselbst.
G. Terschmitten. D
5ähe Post u. Bahnhof, Thürm;
chenswal 61, 2. u. 3. Etage. 4
Zu vermieten.
Rildinte, FrischerEpiner
auf Wunsch, schnell zu verm. Hochpart. b. Eigent. Fernspr.
Kind)
für kleinere Haushaltung(1 zum 20. Februar gesucht.
Mastrichterstraße 66, 1. Etage.
Grosses, helles,
Stellen kostenfrei.
Herrschaftl. Köchin, 30-36 4, selbständ. Küchenmädchen 25 K. bess. Zweit= u. Hausmädchen für sein. Häuser gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Avernstraße 12, 1. Etage.
„Stilles kath. Mädchen, von durchaus
S ord. Eltern, 16-17., kinderlieb, in kl. Haush. p. bald ges. Refl. wird nur auf ein Mädchen, d. m. auf sam. Beh. u. ang. Stell. als h. L. sieht u. w. a W. im Weißw.=Gesch. angel.; jed. muß d. zu.schl. Peterstr. 45D. a. Bürgerhosp.
#in braves Madchen für mein PaE pier= und Schreibwaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118.
Mit der Porzellan= u. Glaswaren
Branche vertraute
Verkäuferin
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüch u. Nr. 242 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Ein katholisches
sehr günstig gelegenes ——
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu Jedem Gegeeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
u vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Großes, helles, sehr günstig gelegenes
Lndenlokal
m. kl. Wohn. u. ar. hell. Souterrain wegen der günst. Lage a. Stadtgart. Brüsselerstrasse 137.
für jedes Geschäft oder Betrieb geeign per sof. zu verm. Besch. dort v. ½3 bis ½6 Uhr oder beim Eigentümer C. Brunthaler, Bismarckstr. 8. II.
gesucht
Volksgartenstraße 19.
Eine fleißige brave Büglerin
zur Führ. einer Wasch= u. Bügelanstalt, wo die Frau krank ist, sofort gesucht. Nippes. Wilhelmstraße 14.
Ein junges prop. Mädchen,
kath., bei zwei Pers. für Hausarb. ges. Off. u. Nr. 270 an die Gesch d. Bl.
rdentliche junge Mädchen zum
Musterkleben gesucht.
Heumarkt 17.
□
rdentliches Mädchen für alle Haus
arbeit in kleine Familie gesucht. 61 Marzellenstraße 61.
(ain braves Mädchen für alle Haus
arbeit gesucht. Ursulakloster 8.
Junges kath. Mädchen gesucht
Fischer, Vrandenburgerstraße 16
Gutzmädchen sofort gesucht.
Richard Wagnerstraße 50, 1. Et.
Shath, jung. Madchen f. kl. Haushalt
gesucht. Besch. Deutz, Karlstr. 54.
Stellen-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar, zuverlässig u prover, erhält in einem herrschaft lichen Hause
freie Wohnung,
wofür die Reinhaltung der Treppen und Unterhaltung der Heizung zu
5s. u. Nr. 267 a. d. Geschästsst. d. Bl
Mehrere schöne abgeschl. Et Zimm. u. Zubehör zu verm
Escherstr. 119.
Nippes,
Escherstr. 127 2 Zimmer für I zu vermieten. Besch. Severinstr.
1.
4 sch. gr Räume, Mans., a. Bequ., 40 z. verm.* Luxemburgerstr.
Ladenlokal
mit Wohnung Pantaleonswall verm. Besch. Hohenstaufenring
vermieten.
Familie zu vermieten.
l. u.
mit vorzügl. Pension sofort zu: Domstraße
Ichhge 3. Etage.
Hinterhaus.
zu verm. Deutz, Rupertusstraße
Etage straßenw. 3 sch. Zimn
6. kleine Fam. bill. zu verm. delstraße 13.: Bescheid das.!
Subbelratherstraße Nr. 280, an der neuen katholischen Kirche, großes Eckladenlokal, passend für Konsumgeschäft,., 2. und 3. Etage, je drei abgeschlossene Raume mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
tolzestraße 20
(Nahe Südbahnhof)
Hochparterre,
4 gr. Räume. Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Etg.
haus Paulstraße 27
Wess. Mädchen s. Stelle f. Gesch. u
∆ Haush. Moltkestraße 28, 3. Et.
bis 1. März billig zu vermieten; für
Schreiner, Installatenre etc.
geeignet.„Auskunft Paulstraße 20 oder Steinstraße 15.
Beethovenstr. 29
Salon und Schlafzimmer
2 Betten an bess.
X 9
0 ru
2- u. 3 Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsa
zu vermieten.
nbge
a. kl. Fam.
Privatwohnhäusern geeignete in beliebiger Größe aus rundbesitz an der Sttaelektrischen Bahn(Marktbahn) d unter den günstigsten Bedingunvorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Korn-Vorlauf
Großes eis. Kinderbett zu 1 M.
zu verk. Brabanterstr. 56, 3. Etage.
Dür Cigarrenmacher! Spottbinl.
I zu verk. Formen, Pressen 2c. Näh. bei Schmitz. Lechenich(Bonnerthor).
Eine Eisen= u. Nußbaumbettstelle, beide
E mit Seegrasmatratze, gut erhalten. billig zu verkaufen. Huhnsgasse 33.
Hasosen nebst Gestell zu verkaufen.
9 Nippes, Florastraße 37.
(§. in Küchenschrank billig zu verkaufen.
Weidengasse 11.
zum Einreiben, h von Aerzten vero Dampf=Brennerei
daskenkostiim. Tirolerin, eleg., f. 8.
* zu verk. Siebenburgen 52, part.
Raschmaschine, fast neu, für 25 K
zu verkaufen. Rothgerberbach 44.
Mauritiussteinweg 54.
Kauf-Gesuche.
à Stück 5 100
), Dutzend 55 h, Stück M..—,
Stück 8 3, Dutzend 90 J offeriert
Friedr.
Mühlenbach 4.
Legehühner.
28.
Rasse, gelbbeinig. in belieb. Farbe, Ankunft, 16 Stück 12 Stück 1 Hahn
Locker. Dziedit
r. p. Nachn. M. Kapnanitz 115(Schlesien).
Jade-Einrichtung vl., fast neu, großer Nußb.=pol ter= oder Aktenschrank, Papiere. Briesbogenregal verzugshalber erkaufen. Klingelpütz 6.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Hammond=
Schreibmaschine
zu lausen gesucht..
Geübte Maschinenschreiberin,
stenographiekundig, findet angenehme Stellung. Offerten unter A5 an die Geschäftsstelle d. Vl.
AAnr zu kaufen gegen ein
Haus in Ehrenfeld. Off. u. G 110 Fleischmengergasse 26.
Off
eischmengergasse
erhaltener besserer Herd zu kaufen gesucht. Angeb. unter Nr. 269 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
doppeltes Stehpult
4 Schubladen u. Drehstuhl, billig verkaufen oder gegen Schreibtisch
Landeier
3. ein Viertel
hleubach 4.
Alte Oelgemälde
ind Glas= und Porzellangemäldez erkaufen. Große Neugasse 17.
11
öbeischreinerei,
altrenommiert, mit feinster Kundschaft. unter günstigen Beding. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter W D 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine vertraute Person empfiehlt sich für die Lieferung von
heu, Stroh und Kartoffeln.
OOff. u. Nr. 25 verl. Nienwsblad. Venlo.
Eigelstein 147.
pezerei=, Obst= und Gemüsegeschäft zu verkaufen.
Off. u. Nr. 265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mzugsh. groß. ganz vernick. Füllosen, * Badeeinricht., dreilöch. Gaskocher z. verk. Richard Wagnerstr. 50, I.
Gut möbl. Zim. 1. Et. 18 M.
mit Schreibtisch Urfulagartenstr. 28.
5 Stage, 2 Zimmer, hofwärts, Siegburgerstraße-6. an stille Leute zu verm. Besch. Deutz, Tempelstraße 10.
möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermieten. Eigelstern 131.
2. Etage,
6 Räume, Mansarde 2c. an nur ruh.
Jamilie zu vermieten.
Bescheid daselbst, I. Etage.
Zimmer
1. Er., an stille Person vermieten. Ursulastraße 25.
Zu verkaufen.
in möbl. Mansardenzimmer billig zu *° vermieten. Ursulastraße 25.
Mobl. Zimmer an bess. Handwerker
zu vermieten. Machabäerstr. 12.
Taschenuhren,
goldene und silberne, neu und wenig gebraucht, darunter die seinsten Präcisions= und Repetierwerke. Chronographe als wirklicher Gelegenheitskauf unter langjähriger Garantie.
Rameken,
Friedrich Wilhelmstraße 1. Jagdflinte, doppeltl., Cent 12. vorz S sch., zu verk. Marzellenstraße 60.
Alleinstehender Herr sucht„
kath. Dame
ohne Anhang, mit etwas Vermögen. nicht unter 48 Jahren. Angeb. unter B I5 an die Gesch. d. Bl. Anon. zweckl.
Gerichts=Verhandlungen.
rr Schöffengericht Ein vorbestrafter Kleinhändler aus Vingst der am Bahnhofe zu Kalk einen Sack Kohlen stahl und einen Weichen steller beleidigte, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Eine Haushälterin, welche einem Schuhmachermeister, in dessen Diensten sie stand, fortgesetzt Wäsche und Hausgerät stahl. wurde mit drei Wochen Ge fängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Schlosser übersielen im Verein mit einem anderen Tagelöhner ohne jeden Anlaß am Salzmagazin einen Verputzer, warfen ihn zu Boden, traten ihm ins Gesicht, mißhandelten ihn in brutalster Weise und zerrissen ihm die Kleider. Der Tagelöhner wurde zu vier Monaten und der Schlosser zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Arbeiterin, welche ihrer Arbeitgeberin eine Uhr stahl, erhielt einen Monat Gefängnis.— Auf der Straße machten ein Tagelöhner und dessen Frau großen Lärm und leisteten der einschreitenden Polizei erheblichen Widerstand. Sie erhielten je drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein als Zeuge ohne Entschuldigung ausgebliebener Schutzmann erhielt 10 M. Ordnungsstrafe.— Ein vorbestrafter Maler verweilte mit dem Hut auf dem Kopfe in einer geschlossenen Gesellschaft, worauf der Vorsitzende ihn auf sein Benehmen aufmerksam machte. Als der Präsident das Lokal verließ, schlug der Maler ihm die Brille ins Gesicht. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis. Beim Verlassen des Gerichtssaales machte der Verurteilte dem Zeugen gegenüber eine drohende Bemerkung. Wegen Ungebühr vor Gericht wurde er sofort auf 24 Stunden in Haft genommen.— Ein Möbelhändler muß wegen Mißhandlung 20 M. an die Strafkass entrichten.— Eine vorbestrafte Ehefrau aus Ehrenfeld beleidigte ihren Hausherrn, schlug an seinem Hause eine Scheibe ein und betrog bei Erhebung von Zeugengeld den Staatsfiskus um eine Mark. Die Strafe wurde auf zehn Tage Gefänguis bemessen.— E Kutscher verübte auf der Straße groben Unfug, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich ihm. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis.— In betrunkenem Zustande mißhandelte ein Brunnenbauer eine Fraueusperson. büßt er mit 150 M. Geldstrafe.
Feuilleton d
Vereins=Nachrichten.
* Der Cäcilien=Kirchenchor St. Agnes hielt am Mittwoch seine Generalversammlung im Vereinslokal, Restaurant Brölsch, Neußerstraße ab. Dieselbe wurde geleitet vom Präses Herrn Kaplan Schütz, der in der Eröffnungsansprache die Mitglieder aufforderte auch in Zukunft ihre ganze Kraft daranzusetzen, den Kirchenchor immer mehr zu vervollkommnen. Die geschäftlichen Angelegenheiter wurden glatt erledigt. Bei der Vorstandswahl wurden wiedergewählt Als stellvertrelender Präses Herr P. Wagner, als Schriftführer Her J. Klotz, als Kassierer Herr K. Braun und als Bibliothekar Her W. Brinkmann. Als Kassenrevisoren wurden ernannt die Herrer Sonnenschein und Fr Inden. Die Beratung des im Juni statt findenden Stiftungsfestes verbunden mit Fahnenweihe, wurde bis zur nächsten Versammlung verschoben. Der Chor steht unter der vorzuglichen Leitung des Herrn Konstantin Wassenhoven aus Mülheim am Rhein.
37
Heddin mußt und Passiva al drängte sich da mit seinem klar durchstöberte, u Heddin erwa v Offenheit.
Die Affaire „Der Mensch faule oder ausf Heddin nickte „Die Sache kehrt morgen schrift vor.“
„Du mußt A gesellschaftlichen mir völlig glei ein Interesse a ist einfach ein meiner Frau.“ Das antwor! Mit sicherem dins Lage sol stellen, daß der ihm noch gehi eine Fabrik ode atmete, wenne solche Erlösung jetzt seine Auft zurückfahren, u die Thalauer konnte dann gle reden.
So geschah 1 Frau Helene den und Vaters Gerade jetzt In der Residen den Ideen ihr bbrauchen vorne die Ulla so oft sem Staatsrat Das gelang von ihr.
Als er fort kannten und Fr ging viele Nai von Soddern u Das waren „Man könnt meinte die Mut dere Höflichkeit 1„Nein, nein wunderte sich den Vorschlag Heddin kam Geldangelegenh Fantasie wegzu seister wegen Als er hörte huf und dachte #ängst verwehte *„Und wie m den wir mitei Pinterthurs L4 #Ulla ging se hgte dort keine eheimen Wide ber nein, sie igen.
Unterwegs b Uilla sah ih ## den ersten b firrung nicht, Ute, nahm all ch heimlich wi zahlt hatte, a ückschob, da eutlich gesehen Als Ulla spä sche einen Br. serrn.
— Das dicke, el nesser zersc Wer kann m lla unruhig. „Olswitz!“ sucht.
Und nun las Ein sonderbare daraus entgeger „Vergeben E r quälenden herrscht, ein süte und Ihr echt darauf, sich und mein irchte, mir ur aben. Gleich tte Sie in g ich Ihnen ge Und nun ke ler Form, zu e ihn veraule

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1903.
Nr. 40* Dinstag, 10. Februar 1903.
Seite 3.
37
** Der Heddiushof.
Roman v. L. Haidheim.
Gerade jetzt schien der An der Residenz festsetzen den Ideen ihres Gatten brauchen vornehme, reiche
Heddin mußte eine möglichst genaue Beichte über seine Aktiva und Passiva ablegen— es war eine peinvolle Stunde.
drängte sich dabei die Ueberzeugung auf, daß Winterthur ihm mit seinem klaren, bohrenden Blick jedes Winkelchen der Seele durchstöberte, und daß er unzweifelhaft alles erraten würde, was Heddin etwa verschwieg. So gab er fast wider Willen volle Offenheit.
Die Affaire Stollmann mußte dabei zur Sprache kommen. „Der Mensch wollte dich also bestechen? Er hatte somit eine faule oder aussichtslose Sache?“ fragte Winterthur. Heddin nickte.
„Die Sache kommt in nächster Zeit zur Entscheidung. Hoheit kehrt morgen zurück, dann lege ich ihm dieselbe zur Unterschrift vor.“
„Du mußt Minister bleiben; ich suche für mich aus deiner gesellschaftlichen Stellung Nutzen zu ziehen, deine amtliche ist mir völlig gleichgültig, denn ich politisiere weder, noch habe ich ein Interesse an eueren inneren Angelegenheiten. Was ich will, ist einfach ein Leben nach meinem Geschmack und den Wünschen meiner Frau.“
Das antwortete Winterthur schließlich. Mit sicherem Takte wußte er sich den Schein zu geben, Heddins Lage so leicht zu nehmen und sie ihm auch selbst so darzustellen, daß der gepeinigte Mann schon im Geiste auf dem allein ihm noch gehörenden großen, aber völlig wüsten Areal irgend eine Fabrik oder dergleichen entstehen sah und ganz befreit aufatmete, wenn er auch noch nicht den vollen Mut hatte, an eine
solche Erlösung zu glauben. Winterthur wünschte den Damen etzt seine Aufwartung zu machen; dann wollte er ins Hotel Burückfahren, um sich umzukleiden. Heddin mußte dem Herzog ddie Thalauer Entscheidung zur Unterschrift vorlegen und Konnte dann gleich über den Ankauf der Fantasie mit Sr. Hoheit Seden.
So geschah es.
! Frau Helene und Ulla empfingen den Jugendfreund des Gatken und Vaters mit großer Liebenswürdigkeit.
Gerade jetzt schien der Ministerin ein solcher Freund, der sich wollte, höchst wertvoll. Sie huldigte in dieser Hinsicht blindlings.„Wir rauchen vornehme, reiche, einflußreiche Freunde!" Das hatte ie Ulla so oft gepredigt, daß das junge Mädchen alles that, dem Staatsrat zu gefallen.
Das gelang ihr auch in hohem Grade. Er war entzückt von ihr.
Als er fort war, überlegte die Mutter, wen von ihren Bekannten und Freunden sie wohl schnell noch einladen könnte. Sie zing viele Namen durch; zuletzt blieb sie beim Kammerherrn von Soddern und Elise mit ihrem Verlobten.
Das waren auf alle Fälle„Namen“! *„Man könnte heute den Forstassessor Olswitz einmal bitten,“ meinte die Mutter;„schuldig sind wir ihm eigentlich eine besondere Höflichkeit.“
„Nein, nein! Olswitz nicht!“ protestierte Ulla. Die Mutter wunderte sich im stillen, freute sich aber noch mehr und ließ den Vorschlag gleichgültig fallen.
Heddin kam später heiter zurück. Der Herzog hatte an seine Geldangelegenheit mit keiner Silbe gerührt, war geneigt, die Fantasie wegzugeben und wollte nur erst mit dem Oberforstneister wegen des Wertes des Wäldchens reden.
Als er hörte, daß seine Frau Soddern gebeten, lachte er laut hf und dachte triumphierend au jenes Schriftstück, das jetzt schon fängst verwehte Asche war.
*„Und wie werden wir uns anlächeln, wie liebenswürdig werden wir miteinander sein!“ dachte er belustigt. Schon hatte Pinterthurs Lebensphilosophie Einfluß auf ihn.
1 Ulla ging selbst, Elise und den Verlobten einzuladen. Sie aagte dort keine Silbe von Olswitz. Ihr Herz litt unter dem zeheimen Widerspruch. Wie gern hätte sie ihn einladen lassen, ber nein, sie konnte ihm unmöglich ein solches Entgegenkommen Eigen.
* Unterwegs begegneten sie einander.
#lilla sah ihn von weitem, wurde flammend rot und schlüpfte i den ersten besten Laden. Dort wußte sie in kopfloser Verrung nicht, was sie hier im Kolonialwarengeschäft kaufen te, nahm allerlei unnützes Zeug, fühlte, daß der Verkäufer ch heimlich wunderte, und als sie dann noch viel mehr Geld ezahlt hatte, als sie schuldig war, und der Mann es ihr lächelnd rückschob, da war Olswitz glücklich vorüber. Aber er hatte eutlich gesehen, wie sie ihm auswich.
Als Ulla später nach Hause kam, fand sie auf ihrem Schreibsche einen Brief von fremder Hand, offenbar derjenigen eines serrn.
Das dicke, elegante Papier wollte sich kaum von dem Schild##ttmesser zerschneiden lassen.
Wer kann mir nur schreiben? Sollte es Weber sein? dachte lla unruhig.
„Olswitz!“ Sie hatte mit dem ersten Blick die Unterschrift sucht.
# Und nun las sie mit zitternder Hast, immer erregter werdend. Ein sonderbares Schriftstück. Wie ein Aufschrei klang es ihr baraus entgegen. So lauteten auch die ernsten Worte:
*„Vergeben Sie es mir, mein gnädigstes Fräulein, wenn ich ter qualenden Unruhe, die mein Herz und alle meine Gedanken kherrscht, ein Ende zu machen versuche, indem ich mich an Ihre .##9 Ihren Edelmut wende. Sie gaben mir niemals ein
echt darauf, bei Ihnen eine auch nur geringe Teilnahme für sich und meine Empfindungen vorauszusetzen, im Gegenteil, ich trchte, mir unbewußt Ihr entschiedenes Mißfallen zugezogen zu sven.„ Gleichwohl ertrage ich diesen Zustand nicht länger, ich in größter Ergebenheit gehorsamst um die Erlaubnis, ich Iynen gegenüber aussprechen zu dürfen.“ Ang nun kam es: eine beredte, glühende Liebeserklärung in ** Form, zugleich aber auch eine Darstellung jener Vorgänge,
hhn veranlaßten, das Haus Heddin sofort zu verlassen.
(ortsetzung folgt.)
Kölner
□ Große Karnevalsgesellschaft. Zur siebenten Sitzung hatten sich die Getreuen der Großen Karnevalsgesellschaft wieder in überaus großer Zahl in dem prächtigen Sitzungssaal in der Bürgergesellschaft eingefunden. Der Präsident konnte zur Eröffnung mitteilen, daß der Lichtmeßball in diesem Jahre 400 M. mehr eingebracht habe, als früher;„doch hätten wir gern darauf verzichtet,“ fügte er hinzu. Des weiteren teilte er mit, daß die Prinzensitzung gesichert sei. Die beiden großen Gesellschaften seien übereingekommen, auf die gegenseitigen Besuche zu verzichten, da zu viel Störung dadurch verursacht werde. Im übrigen herrsche zwischen den beiden„Großen“ das beste Einvernehmen. Herzlich begrüßte Hr. Jörrissen alle Gäste und Ehrengäste, vor allem den Ehrenpräsidenten Wilh. Wildt(Bravo!), dessen Haupt er mit der Mütze und dessen Brust er mit dem Orden der Gesellschaft schmückte.„Wenn auch eine hervorragende Monatsschrift es nicht für nötig gefunden hat, in einem Aufsatz über den Kölner Karneval des Hru. Wildt zu erwähnen, so thun wir es um so lieber und um so herzlicher.“ Statt des Fackelzuges an Weiberfastnacht soll am Roseumontagmorgen Hru. Direktor Romberg ein Fackelzug dargebracht werden.(Hier wird darauf angespielt, daß am Rosenmontage in der Fachschule Prüfung im Maschmenbaufach stattfindet.) Dann begrüßte und dekorierte der Redner den Vorsitzenden der Lesegesellschaft, Hru. Prof. Andries. Im Karneval; sei alles egal, ob liberal, ob klerikal, meinte Hr. Prof. Andries und revanchierte sich mit einem Hoch auf den liebenswürdigen Präsidenten. Hr. Jörrissen entgegnele, da habe Hr. Andries ein großes Wort gelassen ausgesprochen, das ihm(Hru. Jörrissen) aber im vorigen Jahre der Adolar ziemlich schief genommen habe. Wenn Hr. Adolar auch Hru. Andrießen einmal käme, so habe er nichts dagegen. Als erster Büttenredner hielt Hr. Jean Hau einen prächtigen Vortrag über verblümte Worte, der ihm reiche Anerkennung eintrug. Hr. Emil Ebeler aus Frankfurt a.., ein alter Freund des Kölner Karnevals, sprach über schlechte und gute Zeiten und fand gleichfalls wohlwollende Zuhörer und die Anerkennung des Präsidenten, der ihm jedoch den Wunsch mit auf den Weg gab, in den herrlichen Wein vom Rhein, den er so schön besungen, nicht zu viel„Appelwing“ zu thun; etwas können wir schon vertragen, aber nicht zu viel. Nachdem das prächtige Lied: Des Prinzen Schilderhebung von Gottfr. Breuer verklungen, nahm Hr. Jörrissen Veranlassung, sich zur Prinzenfrage zu äußern. Vorläufig müsse er mit dem Dichter fragen: Wo ist der Prinz? Es sei doch betrübend, daß das Komitee immer bis zum letzten Augenblick warten müsse, bis sich jemand bereit finde, diese schöne und ehrenvolle Rolle zu übernehmen. Die Herren Leugsdorf und v. Bongardt boten einen Gesangsvortrag, doch schienen beide Sänger nicht sonderlich disponiert, im Saale wuchs die Unruhe zusehends. Geschickt wußte Hr. Jörrissen über die Klippe hinwegzusteuern, indem er für den guten Willen freigebig die Herren mit Orden und Mütze dekorierte. Für den folgenden Redner, Willi Becker, mußte der Präsident die bereits bereit gehaltene weiße Nelke mit einer gesprenkelten vertauschen. Der Präsident nahm hier Veranlassung, an die Redner im allgemeinen die Mahnung zu richten, bei aller Freiheit der Rede etwas Maß und Ziel zu halten. Im übrigen dankte er für die prächtige Rede, welcher er, einige Sätze abgerechnet, vollen Beifall zolle. Aus dem Saale wurden Zwischenrufe laut. Als der Redner dann vom Vorstandstische in den Saal ging, empfing ihn unten demonstrativer Beifall.„Dieser Beifall bekundet," bemerkt Hr. Jörissen,„daß ein großer Teil der Anwesenden nicht des Geistes Kind ist, den wir hier pflegen. Wir werden den Karneval, was an uns liegt, in Ehren halten. Paßt Ihnen das nicht, dann bin ich jeder Zeit bereit, mein Amt in Ihre Hände zurück zu legen.“ Ein großer Teil der Anwesenden stellte sich übrigens auf die Seite des Präsidenten. Die nnn folgende Pause kam recht gelegen zur Beruhigung der Gemüter. Der Schluß des ersten Liedes der zweiten Abteilung: Fastelovend vör Johre von Apotheker Rud. Schneider gab Hru. Jörrissen Anlaß, sein volles Einverständnis mit den letzten Zeilen des Liedes auszusprechen:„doch halde mer uns Feß en Ehr als echte Kölsche Lück". Lassen wir alles, was uns den Fasching verderben kann; und verderben kann er, wenn wir nicht die Parole hochhalten: Von Zoten frei die Narretei. Ueber der Narrenschar lag nach diesen Vorgängen immer noch ein gewisser Druck, den Hr. Blatzheim mit seiner gut pointierten Rede und in der Maske der Kunst, die vom Neuen Stadttheater herniedergestiegen, glücklich zu heben vermochte. Hr. Hosschauspieler Fischer=Schlothauer wurde für seine schöne Rede mit Orden und Mütze ausgezeichnet. Hr. Fritz Kulicke konnte mit der Schilderung der Eindrücke seiner Reise mit dem Hru. Bürgermeister Fuchs und Hesse nach Madrid nicht so ganz durchdringen, obschon sie doch eine Reihe hübscher Pointen bot. Außer den bereits genannten wurden noch Lieder gesungen, als deren Verfasser die Herren Heinz Viktor(Pseudonym), Karl Wirtz, Morgenroth, Senator Kuspar Müller und Baumeister Müller=Vollmar genannt wurden.
S Große Kölner Karnevalsgesellschaft.„Einmal wird der Freudenbecher voll im Jahr, alter Freund und Kupferstecher, dieses ist im Februar.“ Mit diesen Worten leitete Hr. Böhmer bei gedrängt besetztem Hause die närrischen Verhandlungen der siebenten Sitzung ein, Mitgliedern wie Gästen ein gleich herzliches Willkomm entbietend. Nachdem Hr. Leop. Funhoff jr. uns im ersten Liede sagte, was uns alles im Leben beschieden ist, planderte Hr. Floßdorf aus Ruhrort über eine Zeitungsgründung. Seine tadellose Berichterstattung belohnte Hr. Böhmer mit einem so schwer goldhaltigen Orden, wie ganz Ruhrort nicht aufzuweisen habe. Beifällig aufgenommen wurde die Liederspende des Hru. Willy Vierkötter: Wat sich de Lück wünsche, in deren letzter Strophe der Dichter dem Präsidenten noch lange Jahre seinen goldenen Humor erhalten wünschte. Sodann erfreute Hr. Opernsänger Pet. Kreuder die Narrenschar mit mehreren hübschen Liedern und einer Arie aus Zar und Zimmermann. Nachdem Hr. Böhmer dann Hru. Hauptmann von Braunbehrens mit dem diesjährigen Orden geschmückt hatte, wurde Hr. Kaulen in den Pokal geblasen. Er hatte sich zum Thema seiner Rede die Kohle gewählt, der er viele schätzenswerte Eigenschaften nachzurühmen wußte. Seine geistreichen Ausführungen, speciell über die Ausbeute, wurden häufig von Beifallssalven unterbrochen. In dem folgenden Liede sprach Hr. Gust. Krahe den vier Jahreszeiten alles Gute ab, hatte aber die Genugthuung, daß seine Gabe nicht nur beim Nartenvolke Anklang fand, sondern auch vom Präsidenten wohlwollend ausgenommen wurde. Alsdann servierten die beiden Vertreter aus dem Unterbrettl Qualm und Rauch, die bestbekannten Herren Dahl und Lux, Einiges aus dem reichen Schatze ihrer Original=Couplets. Hr. Blatzheim karikierte eine Figur am Neuen Stadttheater, die von den Zinnen herniederstieg, um dem vom Wechselfieber befallenen Direktor noch verschiedene süße Worte mit auf den Weg zu geben. Er gab in einer urgelungenen Zusammenstellung von Theaterstücken eine Fülle köstlichen Humors und schloß mit einer guten Vorahnung auf den neuen Direktor. Nach einer Pause stieg das Lied: Rheinzauber, das wie reiner Zauber zündete. In feinsinniger Weise besang der Dichter, Hr. Fritz Isselmann, den Rhein und unsere engere Heimat. Hr. Böhmer gab dann die Erklärung ab, daß die„Große“ und„Große Kölner“ in diesem Jahre von gegenseitigem Besuch ihrer Sitzungen abgesehen haben, um Störungen zu vermeiden, betonte aber ausdrücklich, daß die Beziehungen der beiden Gesellschaften heute so herzlich seien wie nie zuvor. Kullicke aus Berlin(Hr. L. Billig) erörterte in einem drastischen Vortrage die Frage, ob Köln nicht bei Madrid liege, indem uns hier doch vieles sehr spanisch vorkomme. Echt Kölnischer Humor prägte sich in
dem Liede: Mer arm Hung aus, das Hru. Karl Wolf zum Verfasser hatte. Hr. Willy Becker brachte auch hier seine Schilderung der Kölner Blumenspiele vor, ohne die bedenklichen Stellen, die in der „Großen“ Anstoß erregt hatten, auszumerzen. Eine Rüge wurde ihm hier nicht zu teil, vielmehr trug ihm die Rede die Senatorwürde ein. Nachdem das Lied Kölsch uns Frend— nümmes et reut! eine Spende des Herrn Jos. Müller, ausgeklungen, fanden auch die Herren Paffenholz und Hub. Ebeler als Bestevader und Hänneschen zum Schluß noch viel Anerkennung. Natürlich mußten politische und lokale Ereignisse den Unterhaltungsstoff hergeben. Herr Böhmer verstand es meisterhaft, die einzelnen Darbietungen zu überbrücken.
Locales.
0 Zur Warnung für die Katholiken. Im nördlichen Stadtteil geht jemand rund und bietet den„Herold der Wahrheit" zum Abonnement an. Das Blatt ist religiöser Natur und wird im protestantischen Geiste herausgegeben. Der Mann besucht ohne Unterschied auch die katholischen Familien. Er hatte die Unverschämtheit, das Blatt sogar den katholischen Geistlichen anzubieten. Er geht gekleidet ähnlich einem katholischen Ordensbruder. Manche katholischen Familien haben sich täuschen lassen, als handele es sich um ein katholisches Blatt, und haben es bezahlt. Möge man eine solche Aufdringlichkeit zurückweisen.
( Amerikanische Zahnärzte. Am Samstag Abend fand im
Kölner Hof hierselbst die erste diesjährige Sektionssitzung der rite in Amerika upprobierten Doktoren der Zahnheilkunde von Rheinland und Westfalen unter dem Vorsitz von Dr. d. s. Wietfeldt und Dr. d. s. Patton als Ehrenvorsitzender statt.
a. Tödlicher Unfall. In der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld fiel am Samstag Mittag ein Fuhrmann, als er einem Straßenbahnwagen ausweichen wollte, von seinem Fuhrwerk und wurde von diesem überfahren. Der Unglückliche erlitt schwere Verletzungen am Unterleib sowie am Kopfe und starb bereits auf dem Wege zum Krankenhause.
Schlägereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag entstand auf der Hohestraße eine Schlägerei, in deren Verlauf einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen davontrug.— Auf dem Krummen Büchel kam es in derselben Nacht ebenfalls zu einer Keilerei, bei welcher Gelegenheit einer der Streitenden übel zugerichtet wurde. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Im St. Franziskushospital zu Ehrenfeld fand in der vorvergangenen Nacht ebenfalls ein Mann Aufnahme, der bei einer Schlägerei in einer Wirtschaft schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte.
# Ueberfallen. In einem Hause an der Thieboldsgasse wurde in der Nacht vom Samstag auf Sonntag ein Mann in seinem Bette von einem Rasierer überfallen und so schwer mißhandelt, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
H. Ueberfahren. In der Peterstraße wurde am Sonntag ein Mann von einem Fleischwagen überfahren und so schwer an der Brust verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
un Ein Dachstuhlbrand entstand gestern Nachmittag in dem Lagerraum von Welters Hebezeug= und Elektricitäts=Werke in der Vorgebirgsstraße 113 zu Köln=Zollstock. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich, die städtische Feuerwehr griff dasselbe aber wirksam mit mehreren Strahlrohren an, so daß es in mehr als dreieinhalbstündiger Arbeit gelang, den Brand auf seinen Herd zu beschränken und das Hauptfabrikgebände zu schützen. Der Dachstuhl brannte fast vollständig nieder.
Mansardendiebstähle sind in jüngster Zeit auf dem Eigelstein wiederholt vorgekommen. Am Samstag wurde wieder ein solcher in einem Hause der genannten Straße am hellen Tage verübt: u. a. fiel dem Dieb Uhr und Kette, einem Ladenmädchen gehörig, in die Hände.
X Ein frecher Diebstahl wurde am Samstag Abend in der Moselstraße ausgeführt. Dort wurde das Transport=Dreirad eines größeren Warenhauses, während der Hausknecht Kommissionen erledigte, gestohlen. Später sand man das Rad in einer in der Nähe gelegenen Straße wieder, jedoch war die Thüre des Kastens erbrochen und dieser seines Inhalts beraubt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Diebes= und Hehlerprozeß gegen 15 Personen nahm an der hiesigen Strefkammer drei Tage in Anspruch. Die Angeklagten werder beschuldigt, in den Jahren 1899 bis 1902 der Kölnischen Gummisädenfabrik fortgesetzt Paragummi gestohlen bzw. sich dieserhalb der Hehlerei schuldig gemacht zu haben. Der Fabrikmeister Wilhelm Zimmermann trat im Jahre 1886 als Werkmeister in der Kölner Gummifädenfabrik ein, und wohnte auch seit dem Jahre 1896 mit seiner Familie in dem Etablissement. Gegen ihn und seine Familienangehörigen richtet sich hauptsächlich die Anklage. Einer seiner Söhne, der Kaufmann Wilhelm Zimmermann, ist geständig. Er war früher angestellt in der Verbandstoff= und Präparatenfabrik Colonia von Dr. Vogt&amp; Piro. Als die Diebstähle begannen, verkaufte er dieser Firma den gestohlenen Gummi und das Geschäft soll vermittelt worden sein durch die der Familie Zimmermann verschwägerte Familie Hollmann. Bald nachher erschien ihm aber die Sache nicht mehr geheuer; er gab seine Stelle auf und trat nun mit dem Althändler Schömann in Verbindung, dem er vorlog, er beziehe den Gummi von einer holländischen Firma. Der Althändler Schömann kaufte nun den Gummi und lieferte ihn an die Rheinische Gummiwarenfabrik von Franz Clouth. Der Prokurist dieser Firma machte dem Kriminaltommissar Landschulz Mitteilung von dem Ankauf, und der Beamte stellte fest, daß der Althändler Schömann für 10000 M. und die Firma Dr. Voat&amp; Piro für 58000 M. Paragummi an die Rheinische Gummiwarenfabrik von Franz Clouth verkauft haben. Dieser Gummi ist der Firma Kölnische Gummifädenfabrik gestohlen worden. Der Direktor der bestohlenen Fabrik, Hr. Gustav Walter, bekundete, daß seine Fabrik ganz kolossale Mengen Gummi verbrauche, alle 14 Tage etwa 3= bis 10 000 Kilogramm. Man habe den Abgang des gestohlenen Gummis dadurch bemerkt, daß zur Zeit der Diebstähle beim Auswaschen des Gummis ein höherer Prozentsatz angeblich verloren ging. Prokurist Friedrich Müller von der Firma Franz Clomh bekundete, daß die Firma Franz Clouth von Dr. Vogt und Piro für 58000 M. und von der Firma Schömann für 14 128 M. Gummi gekauft habe. In der gestrigen Sitzung der Strafkammer wurde das Urteil gefällt. Das Gericht nahm an, daß die Frau des Wilhelm Zimmermann und dessen Söhne Fabrikarbeiter Johann Zimmermann und Lehrling Suitbert Zimmermann des fortgesetzten Diebstahls schuldig seien und verurteilte erstere zu drei Jahren, die beiden letzteren zu fünf bzw. drei Monaten Gefängnis. Kaufmann Wilh. Zimmermannjr., Michael und Mathias Hollmann, sowie die Möbelhändlerin Ehefrau Joh. Hollmann wurden wegen fortgesetzter einfacher Hehlerei verurteilt, und zwar Wilhelm Zimmermann jr. zu drei Jahren, Michael Hollmann zu vier Monaten, Mathias Hollmann zu sechs Monaten und die Ehefrau Johann Hollmann zu anderthalb Jahren Gefängnis. Die anderen Angeklagten sprach das Gericht frei, insbesondere auch den Werkmeister Wilh. Zimmermann selbst, bezüglich dessen schon der Staatsanwalt festgestellt hatte, daß gegen ihn nichts Belastendes habe nachgewiesen werden können. Die Dieberei ist offenbar hinter dessen Rücken verübt worden.
Möbel, Pekorationen, Polster= und Capezierarbeiten.
Hubert Gartzon, Engeldertstraße=.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 40 x Vinlstag. 10. Februar 1903
Reichstag war gestern, wie gewöhnlich am Moutag, wieder recht schwach besucht; besonders die Bänke der Rechten waren wegen der gestern tagenden Generalversammlung Bundes der Landwirte vollständig leer.
Die Weiterberatung des Etats des Reichsamts des Inneren beim Titel Staatssekretär wurde eröffnet durch eine Rede konservativen Abg. Oertel, welcher eine Axr wpennpontischen
Programms seiner Partei entwickelte. Er stellte fest, daß für sein Freunde die socialpolitischen Fragen sich nicht im Schutz der Lohnarbeiter erschöpftenz so wertvoll dieser auch sei, woerachteten
sie doch mindestens für ebenso notwendig den, Mitte. og.
schutz. vor allem den Schutz des Handwerks und des Klein handels. Als unerläßliche gesetzgeberische Maßnahmen zu diesem Zweck bezeichnete Redner die baldigste Einführung des Befäh gungsnachweises für das Handwerk, in erster Linie für das Bauhandwerk, ferner eine Revision des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, Maßnahmen zur Steuerung des Ausverkaufsunwesens, namentlich der Nachschübe und der Scheinausverkäufe, eine Ko rektur der Bäckereiverordnungen und einen öfteren offiziellen Hin weis darauf, daß für die Lelbsägdigen Pittelstandserstenzen die Selbstversicherung in der Invalidenversicherung zulassen
Nach dem Abg. Oertel ergriff Staatsekretär v. Posadowsky das Wort zu einer socialpolitischen Darlegung im Anschlusse die am Samstag gehaltene Rede des Centrumsabgeordneten Trimborn. In Beantwortung verschiedener Anfragen und Anregungen des Abg. Trimborn teilte der Staatssekretär zunächst mit, daß die Regierungen damit beschäftigt seien, die Vorschriften über die Konfektionsindustrie auch auszudehnen auf die Maß werkstätten; die Ausdehnung auf die Hausindustrie sei sehr schmieria aber die Regierungen seien davon durchdrungen, auch Opte, v. Lap z, müssen. Die in der Resolution Heyl=Trinbor enthaltenen Forderungen, die Mitgabe von Arbeiten an Arbeiter zu verbieten, sei undurchführbar, weil unkontrollierbar. Was den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe anlange, so seien von den Regierungen den Innungen Fragebogen zugestellt worden.
Als die Fragebogen ausgefüllt zurückgekommen seien, habe sich her ausgestellt, daß dieselben nach einem Schema beantwortet worden seien, welches der Innungsverband des deutschen Baugewerbes den Jnnungen zugeschickt habe. Das sei nicht der Zweck d Rundfrage gewesen; die Regierungen hätten das selbständige Urteil der Befragten hören wollen. Diese Art der Beantwortung sei auch von dem preußischen Handelsminister gerügt worden. Ueber die Frage einer etwaigen weiteren Verkürzung der Arbeitszeit für Frauen sei eine ganz objektive Erhebung veranstaltet worden. Wenn, wie am Samstag der sorigldemokratische Abg. Wurm erwähnte, ein Unternehmer behauptet habe, die Erhebung sei nicht ernsthaft gemeint, so liege dem keinerlei Aeußerung Regierungen bzw. eines Mitgliedes derselben zu Grunde.
Im Abgeordnetenhause kam gestern zunächst die Frage zur Entscheidung, ob das Mandat des unter Uebertragung eine unentgeltlichen Lehraustrages an der Münsterschen Universiät von Liegnitz nach Münster versetzten Abg. Lotz infolge der Versetzung erloschen sei oder nicht. Das Haus entschied sich in letzterem Sinne, da mit der Versetzung weder eine Rangerhöhung noch eine Erhöhung des Einkommens verbunden ist.
Der Gesetzentwurf betreffend Erweiterung des Stadtkreises Münster wurde ohne Debatte in dritter Lesung angenommen.
Beim Kapitel: Polizeiverwaltung in Berlin und Umgegend betonte der Centrumsabgeordnete Dr. Porsch im Hinblick auf di neulichen Angriffe des freisinnigen Abgeordneten Dr. Barth mit großer Entschiedenheit die Notwendigkeit der präventiven Theatercensur, besonders für biblische und reugiöse Stoffe. Fehlgriffe würden zwar bei der Censur immer vorkommen, ebenso wie bei der Rechtsprechung; aber solche Fehlgriffe bewiesen doch nichts gegen das Institut der Censur selbst. Shm scheine es, als ob der Censor in herlin ohnehin seyl weitherzig sei. Namens seiner politischen Freunde sprach Abg. Porsch dem Minister v. Hammerstein für seine neulichen Ausführungen über die Theatercensur, die frei von jeder Engherzigkeit, aber von tief christlichem Geiste getragen gewesen sei, den wärnrsten Dank und die vollste Zustimmung aus: sie hätten in dieser Hinsicht bestes Vertrauen zu der Verwaltung des Ministers. Die im weiteren Verlaufe der Debatte von dem Abg. Bartb vertretene Auffassung, daß die Censur bei ihrem Urteile einzig und allein vom ästhetischen Grundsatze urteilen solle, widerlegt Abg. Porsch in einer Replik unter dem lebhaften Beifalle des Centrums und der Rechten durch den zwingenden Beweis, daß im Gegenteil gerade die Prüfung des stofflichen Inhalts nacy sittlichen und religiösen Gesichtspunkten die Hauptaufgabe jeder, ihrer Aufgabe gewachsenen Censur sein musse.
Aus der Rede des Abg. Trimvorn in der Reichstagssitzung vom Samstag tetlen wir noch folgende SchlunUnzr sfelhaft hat Deutschland im Arbeiterschute Großes geleitet und auch auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung können wir uns sehen lassen; dagegen sind wir auf einem dritten Gebiete der socialen Arbeitergesetzgebung, nämlich auf dem Gebiete der rechtlichen Stellung der Arbeiter, noch ziemlich rückständig. Das einzige, was wir auf diesem Gebiete geleistet haben, ist die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz. Ich möchte da in erster Linie an die Einführung von Arbeitskammern erinnern. Es wird allmählich Zeit, daß die verbündeten Regierungen an die Lösung dieser Aufgabe herantreten. Es gilt hier, ein kaiserliches Wort einzulösen, denn noch ist die Zusage der kaiserlichen Februarerlasse nicht erfüllt, und was man dem Handel, der Industrie, dem Handwerk und der Landwirtschaft gewährt hat, das wird man auf die Dauer
den Arbeitern nicht versagen dürfen. Auch würden die Arbeits
kammern den Beirat für Arbeiterstatistik in seiner Thätigkeit erfolg reich unterstützen können. Aber noch dringender als die Einführung der Arbeitslammern ist eine andere Forderung: den Axbeiter: berufsvereinen eine größere Bewegungsfreiheit durch Gewährung der Rechtsfähigkeit zu ermöglichen. Wiederholt haben meine politischen Freunde dahingehende Anträge eingebracht, und zwar haben wir dabei speciell gefordert: 1. eine Erweiterung des Koalitions= rechtes, 2. ein einheitliches und freiheitliches Vereins= und Versammlungsrecht, ohne welches das Koalitionsrecht nicht lebensfähig ist, und endlich die Rechtsfähigkeit für die zur Wahrung, von Verufsteressen aeltildeten Vereine. Das sind durchaus maßvolle und bescheidene Forrderungen; der Arbeiterstand hat das berechtigte Streben nach Gleichberechtigung in politischer, wirtschaftlicher und socialer Beziehung, er hat das Recht, gleichmäßig an den Fortschritten der
Kultur teilzunehmen.(Beifall im Centrum.) Soweit der Arbeiter dieses Ziel auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung verfolgt, ist das eine durchaus berechtigte und sogar erfreuliche Erscheinung, ist es eine Kulturbewegung im eminentesten Sinne Wortes, der man nicht entgegentreten sollte, die man vielmehr fördern sollte.(Beifall im Centrum.) Für dieses berechtigte Ziel der Arbeiterbewegung ist aber unentbehrlich die Freiheit der Arbeiterberufs= und Gewerkvereine. Sie werden nicht leben können ohne freies Koalitionsrecht und ohne ein freiheitliches Vereins= und Versammlungsrecht. In diesen Forderungen sind die
cialdemokratischen wie die christlichen Gewerkschaften vollkommen
einig. Vor allen Dingen stellen diese Forderungen aber ein Gebo der Gerechtigkeit dar. Was dem Arbeitgeber recht ist, ist den Ar beitern billig.(Beifall im Centrum.) Solange die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete nicht zu ernsten Reformen haben sie sich nicht zu der Höhe der kaiserlichen Februarerlasse emporgerungen und solange werden sie das volle Vertrauen der beiter nicht haben. Im Jannar dieses Jahres hat bekanntlich der Herr Reichskanzler gesagt, von einem Stillstande der socialpolitischen Ge setzgebun, könne und werde bei uns keine Rede sein, nur musse der Fortschritt ein gesunder, normaler, nicht ein, isherhafeter, und kranrhafter sein. Ich nehme von dieser Erklärung Akt. Ich deute sie zu nächst dahin, daß kein Stillstand auf socialpolitischem Gebiele statt finden soll, und ich ziehe daraus die Konsequenz: Nullus annus sine linea— in jedem Jahre einen guten Schritt vorwärts in der Richtung derjenigen Ziele, die ich eben angedeutet habe und die gewiß im
reiche des Greichbaren liegen. Gewiß, so, VerzZoztile zig, azer unger und normaler, kein überhasteter und kein krankhafter sein, aber unbe anstandet dieses Vorbehalts wünschen meine politischen Freunde, daß
die Socialpolitik der verbündeten Regierungen getragen und beleb
sein möge von dem großen Zuge, von der freudigen Thatkraft, vo dem Elan, wie er Anfang der neunziger Jahre unsere„o# alpoliti belebt hat. Damals ging es wie Frühlingswehen durch die deutschen Lande. Die Februarerlasse Kaiser Wilhelms mussen heute noch das
Ziel sein, das nicht aus dem Auge gelassen werden darf, und das Tempo der Socialpolitik muß so eingerichtet werden, daß die Ziele dieses Erlasses in absehbarer Zeit erreicht werden. Wäre die französische Monarchie am Ende des 18. Jahrhunderts zu Gunsten des dritten Standes mit solchen Programmforderungen hervorgetreten, wie sie die kaiserlichen Februarerlasse zu Gunsten des vierten Standes enthalten, und hätte sie damals die Weitsicht und Thatkraft gehabt, den Klerus und den Adel für ein solches Programm zu gewinnen vielleicht wäre dann die französische Revolution dem Volke und der französischen Monarchie erspart geblieben. wer weiß, ob nicht die Februarerlasse vom Jahre 1890 einst den Maßstab abgeben werden, nach dem man die socialpolitische Wirksamkeit d Regierung, der Parlamente und der Parteien in Deutschland bemessen und bewerten wird. Meine politischen Freunde werden sich bemühen, dafür zu sorgen, daß sie einer
Bewertung mit Ruhe entgegensehen können.(Lebhafter Beifall im
Zur Parität im Saarrevier wurde berichtet, daß von den 70 Direktionsbeamten der Bergbehörde nur drei katholisch sind, wohingegen die Belegschaft der Saargruben rund 30000 katholische und 10000 evangelische Bergleute zählt. Würde man einmal in die übrigen staatlichen und städtischen Behörden hinein leuchten, so könnte man entdecken, wie sich die Katholiken fast überall ähnlicher zarter Berücksichtigung zu erfreuen haben. Typisch sind z. B. die Schulverhältnisse des Kreises Saarbrücken: der dichtbevölkerte Kreis Saarbrücken(mit rund 200000 Einwohnern) ist etwa zu zwei Drittel katholisch; ein Drittel ist evangelisch. Der Stadtkomplex Saarbrücken=St. JohannMalstatt=Burbach(rund 75000 Einwohner) ist weit über die Hälfte katholisch. Und doch besteht im Kreise Saarbrücken nur ein und zwar ein evangelisches Gymnasium. Alle Lehrer (27) sind evangelisch, mit alleiniger Ausnahme der beiden im Nevenamte für den katholischen Religionsunterricht angestellten Pfarrgeistlichen. Die Zahl der sich aus dem ganzen rekrutierenden katholischen Schüler beträgt 250, beinahe die Hälfte der Gesamtschülerzahl. Läge die Sache umgekehrt— ein rein katholisches Gymnasium bei zwei Drittel evangelischer Bevölkerung— man wäre den evangelischen Eltern längst gerecht
Bundesrat und§ 2. In der jesuitenseindlichen Presse wird ausgeführt, daß eine Mehrheit im Bundesrat fur die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes doch noch keineswegs gesichert sei. Preußen verfüge nur über 17 von den 58 Stimmen. Sachsen würde selbstverständlich gegen die Aushebung stimmen, Bayern werde sich nach seinen mit den Jesuiten gemachten Erfahrungen wohl Sachsen anschließen, und wenn dann die anderen vorzugsweise evangelischen Staaten sich zu dem gleichen Enschlusse aufraffen könnten, so würde der Antrag auf Aufhebung des§ 2 fallen. Das würde er allerdings; aber wenn der Reichskanzler öffentlich im Reichstage ankündigt, Preußen werde für die Aufhebung stimmen, so pflegt das zu heißen: die Mehrheit für
die Aufhebung ist gesichert. Sollte es diesmal anders kommen, so dürfte man sich nicht über den Verdacht beklagen, die ganze Geschichte sei nicht ernst gemeint gewesen. Uebrigens hegen wir diesen Verdacht nicht.
Nationalliberale Blätter wehren sich gegen den Verdacht, daß ihre Partei an dem Antrage Trimborn=Frhr. v. Heyl wegen Erhöhung des Schutzalters für Jugendliche und Arbeiterinnen beteiligt sei. Die Nationall. Korr. stellt fest,„daß außer dem Frhrn. Heyl zu Herrnheim nur drei nationalliberale Abgeordnete sich zur Unterzeichnung des Antrages bereit gefunden haben, der somit nicht als von der nationalliberalen Fraktion ausgegangen bezeichnet werden kann". Um so schlimmer für die Nationalliberalen. 4
Bekämpfung der Syndikate in Nordamerika. Der
von Littlefield eingebrachte, gegen die Trusts gerichtete
Gesetzentwurf wurde am 7. d. im Repräsentantenhause mit 245 Stimmen angenommen. Nach dem Gesetz sollen Korporationen, welche in Zukunft ins Leben gerufen werden, Berichte über den Gründungsvertrag, die finanzielle Zusammensetzung und Lage bei der Interstate Commerce Commission einreichen bei Strafe des Ausschlusses vom Handel innerhalb der Unionstaaten. Das
Gesetz enthält ferner andere Strafen für falsche Berichte. Von zuverlässiger Seite verlautet, wenn eine die Regierung einigermaßen zufriedenstellende Antitrustgesetzgebung nicht zu stande komme, werde Präsident Roosevelt am 5. März eine Sondersession einberufen, da große Anstreugungen gemacht werden, um ein Zustandekommen jeder gegen die Trusts gerichteten Gesetzgebung zu verhindern.
* Geuf,.Febr.1903. Der Schweizer Depeschenagentur werden von den Vertretern der sächsischen Kronprinzessin Luise folgende Mitteilungen gemacht: Nach den Ereignissen der letzten Wochen, namentlich dem Ausschluß aus dem väterlichen Hause und der Erkrankung ihres Sohnes, ist bei der Prinzessin eine tiefe Erschütterung und körperliche Depression zu Taxe#etreten. In deren Verfolg und rücksichtlich der besonderen Umstände, worin sie sich befindet, entschloß sich die Prinzessin, zur Erlangung der für sie dringend notwendigen Ruhe und Wiederherstellung der Gesundheit ärztlichen Beistand in Auspruch zu nehmen. Die Prinzessin suchte und fand heute Aufnahme in dem bei Nyon gelegenen Sanatorium La Métairie.
* Genf,.Febr. 1903.(Drahtber.) Die Kronprinzessin Luise von Sachsen war bei ihrer Ankunft im Sanatorium La Metairie von Lachenal, einem Arzt und ihrem Bruder begleitet und wurde am Bahnhof vom Direktor des Sanatoriums Martin und dem bekannten Psychiater Angus Forel erwartet. Der Bruder der Prinzessin setzte seine Reise nach Montreux
fort. La Metairie liegt an der Straße Lausanne=Geuf beim Boi T• cr.#1-#..##, Uiagen verteilt in
Buogy nicht weit vom See. Die Gebände einem schönen schattigen Garten.
Nach zuverlässigen Informationen soll d.
legen
eine
Verschiebung
der auf den 11. d. angesetzten Verhandlungen in dem Eheprozesse der Krouprinzessin möglich sein.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin,.Febr.1903. Draßstber.) Vorgestern, spät am Abend, setzte ein bereits ermittelter Meusch den Inhalt des Kellerschachtes in einem Hause an der Großen Frankfurterstraße in Brand, um die Meldeprämie zu verdienen. Nachdem der Brand gelöscht war, kam es zu schweren Ausschreitungen gegen die Schutzmannschaft. Ein Polizeilentnant wollte den allmählich auf 2000 Personen angewachsenen Auflauf zerstreuen lassen, wurde aber veryoyn
beschimpft und thätlich angeariffen und zu Boden geworsen. Er zog die Waffe und befohl auch den anwesenden Schutzleuten, blank zu ziehen. Zu einem Eingreifen mit der Waffe ram es aber nicht, weil die Schutzleute keinen Widerstand fanden. Der Polizeilentuant wurde nur durch das Eingreifen der Schutzleute und einiger gutgesinnter Personen vor weiteren Thätlichkeiten geschutzt. Im Handgemenge war ihm der Säbel entwunden worden, von dem er mehrmals Gebrauch gemacht hatte. Es wurde festgestellt, daß er am Kopf und an den beiden Händen mehrfach verletzt wurde.
** Hinrichtung von Engelmacherinnen. Zwei Frauen, Namens Wolters und Sachs, wurden dieser Tage in Tondon gleichzeitig gehenkt. Ihre Verurteilung zum Tode erfolgte, weil beide Frauen gewerbsmäßig neugeborene Kinder zu ermorden pflegten, nachdem sie den Müttern der betreffenden Kinder größere Summen für Adoption und Unterhalt abgenommen hatten.
San Francisco,.Febr.1903. Der heute Mittag bier einge troffene Dampfer Mariposa meldet: Auf den Gesellschaftsinseln sind am 13. Januar infolge einer Sturmflut tausend Eingeborene umgekommen. Achtzig Inseln wurden völlig vernichtet.„
San Francisco,.Febr.1903.(Prehtber.) Das Unwetter
auf den Gesellschaftsinseln wütete noch mehrere Tage nach dem 13. Januar. Die ersten Nachrichten wurden am 26. Januar von dem Schoner Eimeo nach Papeete gebracht. Am nächsten Tage traf der Dampfer Excelsier mit 400 Ueberlebenden ebendaselbst ein. Der
—„ C
den Inseln Hao, Hikuero und onen. Auch acht Weiße sind
Kapitän schätzt den Verlust auf Marakau allein auf 800 Per ertrunken.
Der Sturm erstreckte sich bis Raitea, wo viel Schaden angerichte ist, aber keine Menschen umgekommen sind. Mau befürchtet, daß noch viele Ueberlebende auf den Gesellschafts= und Paumoteninseln umkommen werden, ehe Nahrungsmittel, welche die französischen Behörden schon abgeschickt haben, dort eintreffen können. Tausende von Tonnen Copra und über 2000 Tonnen Perlmuttermuscheln sind verloren gegangen.

Nr. 40 1 Diustag. 10. Februar 1903.
Seite 5.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 4½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinrich Opgenoorth,
non Aram.n Lleu..
geb. Maria Elspas,
achtwöchigem schwerem Leiden, wohlversehen im Alter von 66 Jahren zu sich
nach ungefähr mit den h. Sterbesakramenten in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die
Köln, den 7. Februar 190..
Die Beerdigung findet statt am Dienstag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Eintrachtstraße 133—135(Vincenzhaus) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch Morgen. 9½ Uhr, in St. Ursula.
ehee ech H
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Metzgermeister
Hubert Empt
findet Mittwoch den 11. Februar, morgens 8 ½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte hoflichst eingeladen werden.
90
Großer
erkauf
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Tager stehenden Möbel. Sasons, Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis. so ange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten.
Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig
Werner Frisch, Köln, Langgasse 9,
an der Kupfergassen-Kirche.
Karneval 1903. Für Wirte und Reslauraiente.
Fabriklager
aller Serten Bier-, Wein-, Likör- etc. Gläser
zu bekannt billigen Preisen. Prima-, keine Berliner Ware.
J. Batorf,
Thieboldsgasse, Ecke Bayardsgasse. Fernsprecher 1901,
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best,
Bett- u. Tischwäsche, Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
Das
für den verstorbenen Herrn
ndet Mittwoch den 11. Februar, morgens 9 Uhr, in Groß St. #Martin statt, wozu hiermit #öflichst eingeladen wird.
Einladung zum
für Herrn
Bartman
Mittwoch den 11. Februar. mor ens 9½ Uhr, in St. Alban.
*
*
Untersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
à8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gehr. 1859.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Ligdenstr.28, Aprippastr. 87 89.
Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
K
empfichlt
feinst.
Kirchenöl!
sogen
aus der Oelraffinerie
von
N. Schmitz-Gohr, Köln,
und*
alle besser. Kolonialworen billigst
Martinstrasse 45#Telephon 727.
9ser M..— 99er+.20 3 900er K.50 50 97er N..80 g prämiiert. 8 Sortimentskisten von 12-24 Flaschen an gegen Nachn. Bei grösserer Abnahme Rabatt.“ Sol. Vertreter ges.
0 Der Männergesang=Vereins=Ball.
Der Männerball naht!! Bei diesem Zauberwort schlagen die werzen aller unserer„kölsche Mädcher“ und Frauen höher; verkörpert er doch den Begriff des echten karnevalistischen Lebens und Treibens am Rhein. Da blüht die Schönheit, da blitzt der Humor, da schäumt der Frohsinn, da flieht die Sorge; und wer bedeckt ist vom grauen Staube der Alltäglichkeit, strebt zu diesem Jungorunnen und verläßt ihn erfrischt mit neuer Schwungkraft. Das rann man empfinden, aber wie darüber berichten?
Ich arme Schreiberseele! Es klingelt am Telephon:„Hier 1, Sie wünschen?“„Einen Bericht über den Männerball, hübsch geistreich, brillant, etwa drei Spalten unter dem Strich.“ „Gut, sonst noch was?“„Nein, für heute nicht.“„Aber erlauben Sie mal, diese Berichte haben sich ja längst überlebt?"„So lange der Ball sich nicht überlebt hat, haben die Berichte es auch nicht. Sie müssen eben der Sache eine neue Seite abgewinnen.“
To hatt ich minge Thee.„Höschte,“ säht ich för ming Frau, „ich soll an dem Männerball en neu Sick finge, do laachs do dich kapott!"„Jo, üch Männer muß mer immer op de Strümp helfe. Weißte watt, pack et ens op Kölsch!"„Jo, sagen ich, wannste meins.“
Ich hatt an dem Ball esu vill Loß, wie der Hoffmann am neue Thiater.„Frau, sök ens ding schönste Plunten eruus, mer müsse jett vörstelle.“ Ich wor esu verdreeßlich, wie nen Hungk em Rähn. Direk an der Haufe Uhsschöß paasche.
Ecke zo Huns ald drau afwore, zweimol besinn. Et fählte nor noch, dat mer visiteet wohd! Falsch wor ich ald, do fällt mer an der Garderob och noch mie Portemonne. Do dorf ich mer dann unger ander Lücks Föß ming arm Grosche zesamme söke Natörlich fählten zehn Mark; destens woren et dernoh nor fünf Penning.
Aevver, ald op der Trapp, wie ich de Musik hoht un die Gecken all soch, gingk et mer, wie enem ahle Kavalleriepäd, wann et sing Siguale höht. En Zick vun zwei Penning hatt ich ming Frau verlore un wor mezzen dren. Rächs hatt ich e Türkemädche, links e Reformkostüm. Dat es en Dinge, wie nus Kinderpunjele, destens nit vun Biber. Ich gläuv, et wor Atlas. Freud hau ich gehatt för drei. Su ene Knubbel nette Weechter hann ich noch nit zesamme gesinn. Leckere Köchinne, ruhd Düvelcher, nohgemahte Griechemädcher, Chinese met papeere Para plühs, Zigennerinne, verschleierte un unverschleierte Morgen länderinne, gemolte un ungemolte Schönheite tirvelten sich öm mich eröm.
Mer wohd rein widder jung. De ältsten Ballmütter hatte sich noch staats erus gestivvelt. Leev' Tant, sagen ich för ein, do sühs och uns wie en Hohn, dem de Küchelcher op et Wasser gegange sinn. Hald der Desch good faß, söns läuff dä der noch fott! Gecken Ahl, sähd se, hald do ding Schnüß faß', dat die der nit drieve geiht! Do sagen ich, ich möch och ald dinge Mann nit sinn. Sei: Dich Zibbel hätt ich och nit genomme! Do wor ich stell.
Met dä Häre sim'mer flöcker fähdig wohde. En ganze Massa hatte sich en der Johreszick verdonn un kom em Tennisanzog. Se schlogen ävver nit der Ball, sondern et Rad. En Gesellschaff Rekrute en linge Fleute. E par Dotzend wieße Peiazze met Mädcher un runo un blaue Bommele, all igal, bloß einer immer länger we der andere. Der Serenissimus mem Kindermann; wann hä opgedrieht wohd, maht hä och ene Wetz. Su vill Biedermänner, wie do wore, gitt et üvverhaup gar nit. Nen Uevverklown, esu lang, dat ich met der Nas, die ich och ald zemlich huh drage, kaum an sing Taille reckte. Ne schöne Mephisto; ävver wie hä wärm wohd, leef im de Maske droppe wies op et Kostüm. Och ene schöne eingemeindete Neger us Afrika wor do. Ene Haufe nette Kähls; die wore ganz geck un danzten em Setze. Ich weiß nit. ovv et Russe wore oder Tscherkesse, die Kostüms woren ävver schön. Et kribbelte durchenein, mer danzte esu goot, wie mer kunnte, miehztens op ander Lück's Föß. Et woren och en ganze Masse Frembcher do. Wann mer die en unser Muttersproch begrößte, sähten se„Wie meinen Sie.
Se gohve sich ävver all Möh, un e par hann sich mer esu gar met ähnzte Name, Titele un Ehrezeiche vörgestallt. Ein ärg huh Deer säht, et schreev sich Baldrian. Dä Anfang un et Engk vum Name sollen och geklapp hann. Et wor ävver ne nette Kähl, un hä hät sich och amüseet. Zwei vun denne sohßen en de Chorstöhl, un mahten domm Geseechter. Do sagen ich för dat söhße Mäusche, wat ich grad gepack hat: No süch ens die Kähls! Esu gett müsse mer no de ganze Naach amüseere! Dorop dä ein „Was wollen Sie, wir trinken hier Sekt.“ Ich:„Dat es avver och alles, wat Ehr künnt. Wann er llech lang genog dran halt,
kritt Ehr am Engk och noch jett en der Kopp.“
No wohd ich langsam möd un satz mich an enen Desch. Do soßen ävver e paar Lück, die mer nit gefeehle. Ha, daach ich, die solle nit mieh lang he blieve. Ich froge in esu ganz domm: „Sag, Männche, häs do ald alles bizahlt, wat's de he gedrunken häß?“„Natürlich, warum fragen Sie danach?"„Jo, en Zick vun zehn Minute hann ich dich he fott gegählt. Dann es dä Kellner emstand un hält sich för de Grosche an mich."„Das wollen wir einmal seh'n,“ meint häh.„Ich meine, do wörs
gett schläch maskeert,“ säht ich(hä kohm sich ärg schön vör).
„Warum?“„Mer kann immer noch sinn, dat do arg grön beß.“ Noch e paar esu en zarte Andeutunge, do gingk hä met singem Schatz, und ich hatt Plaatz. Wat hatte mer Freud! Mer hatten uns all gähn, un dat kunnt mer an jeder Eck sinn. Op einmol stund ming Frau vör mer, un säht:„Do künns jitz och bahl Stoff genog för dinge Berich hau, mer gonn!"„Jo,“ neckten ich, we gewöhnlich,„wannste meins.“ Mer hatte vun all dem trockene Sekt glöcklich ene furchbare Beerdoosch kräge un gingke nom Kränkel lösche. Wie lang die andere noch do geblevve sinn, weiß ich nit, ich moht gonn, denn schließlich muß mer doch vun der Schrieverei levve.
Tocales.
### Der künstlerische Ofenschirm. Das Hulbesche Kunstinstitut in Hamburg hatte einen Ofenschirm nach Köln geliefert, auf dem sich in künstlerischer Ausführung ein Muchascher Frauenkopf befindet, an welchem Bilde der Verleger Champinois in Paris das Urheberrecht erworben hat. Für den Pariser Verleger hatte der Rechtsanwalt Löwenstein in Köln sodann Strafantrag gestellt wegen Verletzung des Gesetzes betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Kunst. Nach beendeter Untersuchung wurde in dem Hulbeschen Verfahren eine strafbare Handlung nicht erblickt, und daher wurde nur das objektive Strafverfahren auf Einziehung des Ofenschirmes eingeleitet. Zur Verhandlung, die am Samstag vor dem Landgericht in Hamburg stattfand, waren als Sachverständige erschienen die Professoren Dr. Lichtwark(Direktor der Kunsthalle) und Dr. Brinkmann(Direktor des Museums für Kunst und Gewerbe), sowie Geheimrat v. Keber, Direktor der Pinakothek in München. Die beiden erstern Herren sind der Ansicht, daß das auf dem Ofenschirm befindliche Bild ein Werk der plastischen Kunst ist, während Geheimrat v. Keber der Ansicht ist, daß das Bild ein Werk der zeichnenden Kunst, vielleicht der Weg zur Plastik ist. Die Professoren Dr. Lichtwark und Dr. Brinkmann erklären auch, daß die von Hulbe zur Herstellung des Frauenkopfes benutzte Vorlage in einschlägigen Geschäften käuflich ist und in Deutschland unbedenklich nachgebildet werden dürfe, während das nach dem frauzösischen Gesetz in Frankreich strafbar sein würde. Die Vorlage trage auch kein Musterschutzzeichen oder dergleichen. Auf Grund des Gutachtens des Geheimrats v. Keber beantragt der Staatsanwalt die Einziehung des Ofenschirmes, während der Vertreter des Einziehungsinteressenten betont, daß es sich um nichts anderes als eine Punzarbeit handelt Das Gericht wies den Antrag des Staatsanwalts und des Nebenklägers kostenpflichtig ab.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 12=. Ab.=Vst. Serie D Letztes Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Ausz. von Ch. Gounod. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 125. Ab.=Vst. Serie A. Hans Heiling. Rom. Oper in 3 Akten nebst Vorspiel von H. Marschner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 82. Ab.=Vst. Die Lokalbayn. Komödie in 3 Akten von Ludw. Thoma. Auf. 7½, Ende 9½ Uhr. Mittwoch: 61. Vst. bei aufgeh. Ab., 20. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Nathan der Weise. Dramat. Gedicht in 5 Aufz. von Lessing.
Rheinhöhe am 9. Febr., abends 7 Uhr:.50 m=.06.
Verursachen Ihnen Ihre
Kinder Kummer?
Töchterchen d. Hra.
Husen 61, bei Courl in Westfalen, den 27. Januar 1902.
Mein Kind Anna war im Alter von 10 Monaten sehr schwächlich, blaß und blutarm, hatte keinen Appetit zum Essen oder Trinken und konnte nicht schlafen. Wir hatten bereits alle Hoffnung aufgegeben, daß je etwas aus ihr werden würde, da keines der angewandten Mittel bei ihr anschlagen wollte. Da machten wir einen Versuch mit Scott's Emulsion und sahen zu unserer Freude schon nach kurzer Zeit, daß sie der Kleinen sehr gut bekam. Bei weiterem Gebrauch erholte sie sich außerordentlich, bekam so guten Appetit, daß es ihr vom frühen Morgen bis zum Abend schmeckte und war bald so kräftig, daß sie allein stehen konnte, was noch vor wenigen Wochen niemand für möglich gehalten hätte. Sie nahm Scott's Emulsion so gern, daß, wenn sie dieselbe nicht gleich nach dem Essen bekam, es mit ihr nicht auszuhalten war.
Mit Achtung(gez.) Karl Kraus.
Schwäche. Wenn Kinder an schlechter Verdauung leiden und sonstige Kennzeichen geben, daß das System nicht die für ein kräftiges Wachstum nötige Nahrung aufzunehmen vermag, dann empfiehlt es sich, sie neben der gewöhnlichen Nahrung Scott's Emulsion einnehmen zu lassen.
Scott’s Emulsion. Von allen den vielen Mitteln, die der medizinischen Profession zu Gebote stehen, einem geschwächten System neue Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit zuzuführen, ist wohl das wichtigste Leberthran. Es gibt nun einen Weg, dieses sonst so schwer verdauliche, fette Oel einzunehmen, ohne der Verdauung Schwierigkeiten zu bieten und gleichzeitig den widerlichen Geschmack des Thranes zu umgehen, und dieser Weg heißt Scott's Emussion. Dieselbe ist von so angenehmem Geschmack, daß Kinder sie sogar als eine Leckerei mit besonderer Vorliebe einnehmen, und ferner verursacht Scott's Emulsion dem Magen nicht die geringsten Beschwerden. Ja, Scott's Emulsion befördert die Verdanung auf mannigfache Art, und ermöglicht, die wunderbaren Eigenschaften des Leberthrans ohne seine Nachteile allen zugänglich zu machen, selbst dem eigensinnigsten Patienten. Der obige Brief enthält eine Lehre, die sicherlich Ihre Beachtung verdient. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster, Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glyeerta 59.0
aus Zimmt:, Mandel= u. Ganliheria= Cel bPis ersatta
anterTraganth.0,
630 100

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Vinstag, 10.
Samstag den 14. Februar 1903:
1889 Vereinigte Tachvereine der Hotel- und 1
in beiden Festsälen und sämtlichen schaftsräumen.
Fremde können nur durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Augehörige und Fremde liegen im Geselschastslorate onen
und werden Mittwoch den 11.
Karten=Ausgabe auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 11—12 Uhr und nachmittags von—9 Uhr.
(geschlossen)
findet Dienstag den 10. Februar, abends 9 Uhr
n den sämtlichen Räumen des Viktoriasaales statt. Ueberraschungen. 2 Kavallerie=Kapellen 2 Ueberraschungen.
ne nun Aun un uel. acher Aeclschaed.
1993, Ioeioverin Lelgziaz, Lehishresit gisiäisger Ralser Rasantealt Cons Zeisalk Buten
P. Schmitz,
räsident.
C. Schmidt,
Kassen= und Schriftwart
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Preisschießen
am„Toten Juden“
Wirtschaft von Bildstein
mit Bolienbüchsen am Sonntag
den§., Montag den 9. Dienstag
den 10. u. Mittwoch den 11 Februar d.., täglich von morgens 11 bis abends 11 Uhr um wertvolle Preise, welche dort ausgestellt sind. 3 Schusse 30%, 2 Probeschüsse 10 3. Des Abends sind dee Scheiben hell beleuchtet
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:
Restaurant Zur Börse“(Gürzenich).
Löbel. Antiksach. u. Pianinos w. zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Prof.Rich. Huthe
Vortrag mit Lichtbildern.
Rembrandt
und seine Werke. Vonnerstag den 12. d.., abends 8 im Isabellensaale des Gürzenich.
Karten im Vorverkauf in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse—7, und in der Lengfeldschen Buchhandlung, Gr. Budengasse 0
Reservierter Platz M. 2, Saalplatz M. 1.
X8 Franz Bartman, Inh.: Jul. Meyer,#8
empfiehlt per Waggon und Fuhre zu billigstem Tagespreise:
Prima Hausbrandkohlen jeder Art.
meeittoalt.
Panorama International,
.„.„.„ 0n 1 TElan.
Breitestraße 96. 1. Elage.
Gessin tögl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Einir. 30 0. Km.=04.
Marokko.(Der Einzug des Sultaus in Cauger.)
Prima Hausbrandneugn Jour;„ Diese Marokko.(Per Einzug des Sulraus in
Stesce lsce ecescäecle., Geperbseschule. Sipichernlatz 65.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Die Bank für Landwirtkschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2723, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Aufnahmen neuer Schülerinnen kuden täglich segitz,#m, Pulz-Kursus konnen noch einige junge Dor##pg„#
XDE
••— JEEO
9
## g.
S 9
2 2• 3 *9 5
D
18 0 2 S
.39
3US E
„DE E: :aS
9 2
2
S. 0
#<space> n e <space>
*
— 2
□*
ER1 E1 CD
Ziehung 4. März u. folgende Tage zu Köln a. Rh. 25
Siebengebirgs-Loose:.Haifes. 35.
12000 Geldgewinns ehne Abzug. Hauptgewinne:
100.000160,000 40,0001 20,000
Weltberühmt.
Von lieblichem Geschmack.
Ross'sches Malzextract-Bier,
mnöhelsbier der Weit. wwp- Preis pio Flasche 65 Pennige. o 2
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarepforten 20.
etc.— Ferner Zichung 84. und 95. Märs der beliebten
Astor Logee dte undd Wrächernt!.„
10000. 6000. 5000 linigche Diggouts-Gesellochaft 63g(Zwangsversteigerung
4000, 3000, 2000 Keihscne
u. J. w. in Baar mit 70%
J. J. W. In Dami Ate“.
Ma— 4 ½ Siebengebirgs- und
Für nur 9 c 1 Berliner Loos Porto und 2 Listen 30 Pl. extra. Versandt durch Seneral-Oebit
Berlin C.
Breitestr. 5.
Lud. Müller&amp; Co.,
Telegr.-Adresse: Glücksmüller.
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, lean Paffenholz. Severinstr.
Peter Küpper, Hohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Gras mann. Breitestr. 135. Lindau&amp; Winterteid. Ehrenstr. 88. Kaiser WI beinrinz 42, Im Laach II, Max Feldhaus, Pet Fatr,“gämmersing, EhrenMarzellenstr. 78, Seb. Güsten, Drususgasse IA.., Namme, gpo. u feld. Venloerstrasse 273, I. Gülich, Marzellenstrasse 11A, loh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse
Specialmarke
Cöln, Agrippastrasse 1
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5% Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4## Zinsen fürs Jahr.
frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tape der Einlage.
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Schlacken
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Im Wege der Zuanasvollstreckung sell das in Cöln belegen Grundbuche auf den Namen der Hedwig Dieffenbach, ohne Geschäft zu
s etpogv), 8, Parzelle 56, Thieboldsgasse 94, Hosaum,.20 Ar.
mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2250 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 1050 Mark, am 20. Februar 1993, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.## dmisgericht. Abt.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102, liefer.
Fernspr. 3145„A SE
—• Sandstrahlarbeit auf
schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
b1.
∆
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Bereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel,
Telephen Höln a. Kh., Luremburgerstr. 92. Tephon
20d.— Bahnlager:—„„
**
Billige Kleischofferte.
Krisch gesalzenes westfäl. Schweinesleisch, Rippen,
Köpse, Hämchen, Eisbeine pp. in hochseiner Qualitat, per Pid.
Sämtliche Kolonialwaren und Delikalessen billigst.
Joh. Schäfers, Rothgerberbach 58A.
(Bitte auf Nr. 584 zu achten.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(Ziehung 13. Febr.) habe halbe, viertel u. zehntel Lose
.k. 48.—, 24.—..00
vorrätig.
wangsversteigerung
in Grundbuche auf den Ranen des Zanunternehmers Mathias Beatr n.
Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:.8. 90 Sakraum 2 10 Ar
Flur 71 Nr. 2904 87, Marienstraße 23, Hofraum, 2,10 ur, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungsweri
am 20. Februar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
ses be en„Szigl. Amtsgericht, Abtell. Ir 1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Com.elegen## Grundbuche auf den Namen des Konrad Gras, Maurermeister 3
sbs#, b. 23 Nr. 224738, Landmannstraße, Acker, 2,.90 Ar,
.85 Thaler Reinertrag, 6
am 20. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch duunterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr.
9 Lomstraße 18. Fernpr. 22dl. 93“ bv.—, Bönigliches Amisaericht, Abteilung III. Köln.
Dominos und Möhnenmäntel,
kauf= und leihweise von 1 Mark an.
&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstra###.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
zur den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Nem.