Nr. 190.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 15. Juli 190.8. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords Lariserin. u.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Seiden=Reste für Kleider, Blusen und Besatz, alle Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Größte Auswahl.
Es
Gute Qualitäten.
Roben und Conpons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
Dannemann
Dannemunn&am Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäb:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Zinnen kurzem Schluss des
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Nichard Weber, 28 u. 66.
Beste Bezugsquelle für
Kinder= u. Sporlwagen, Sessel,
Trinmphstühle,
Kinderstühle, Erstlingsbettchen und sämtliche Korbwaren und Korbmöbel.
Nollschutzwände.
in fertiger Herrenwäsche,
Hemden, Kragen, Manschetten, Cravatten
und Damenblousen,
sowie in farbigen und weissen Waschstoffen.
Telephon 1230.
* Speditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln,
verein. Häuser Charlier&amp; Schcibler, Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
Resec
8r
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Se im Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus),
Dortmunder Aktienbräu
in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Mfl.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3209.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antonsgasse.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren,
Werkzeuge aller Art,
Bau= und Möbelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Haushaltartikel,
la. Qualität und billige Preise.
rachtvolles, Bauernbuffet billig „ zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, direkt am EigelstNur eigenes
Grosse Auswahl
in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Jesseln, Reisekörben 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
Weyerstraße 68.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Rheinische Provinzial=Feuer=Societät.
Bureau: Blaubach 63. Telephon Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waren aller Art gegen feste, niedrige Prämie. Tücht. Agenten geg. hohe Vergüt. gesucht.
Näheres durch Geschäftsführer Triffterer.s
Schwarzbrot,
Feinbrot,
Oberländerbrot.
feinste Mürbe= und Bauerublätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Lautzerath,
Luremburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
I
DampfBettfedern=Neinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25 Z. Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen umsonst. Lieferung sranko.
P. Bungard-Court
am Severinstraße 90.
Telephon 6517.„
Hordel, Emballage, Knochen. Lumpen. * Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochfein,
per Literflasche von N..50 an,
Gebirgshimbeersyrnp
per Literflasche von K..50,
Bowlenwein, Mosel
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall 81
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
∆
4—
n Sr
*

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Mittwoch, 15. Juni 1903
Offene Stellen.
Tüchtige
Ornamentenklempuer
für dauernde Beschäftigung sofort
gesucht.
Carl
Ornamenten=Fabrik,
Oberhausen
Gardinen=Wäscherei, Abgeschlossene Wohnungen
Nr.hanen 19 Dimmer u Küche. u. 3 Zimm., Küche
Färben, Spannen, Ab= u. Aufhängen. O. Waldenrath, Thürmchenswaul 5.
2 Zimmer u. Küche, u. 3 u. Mans. zu verm. Moselstraße 98.
Bettfedern=Reinigung.
Garantie für vollständige Entstäubung. C. Waldenrath, Thürmchenswall
Souterral
für Lager oder Werkstätte zu verm. Perlenpfuhl 18. Besch. im Laden.
Korsett.
Commis
für Bierdruckapparate bald gesucht.
Franko=Offerten mit Zeugnisahighe, und Gehaltsaugabe unter F. N 3808
an d. Gesch. d. Köln. Volksitg.
100
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
2 große Zimmer. 1. Etage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige Jam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen gut und
billig. Thürmchenswall 5.
Innaa Iuan sucht Wäsche in oder
Jnnge 4ran außer dem Hause.
Bachemerstraße 60 A, 1. Etg. r.
Suche Kunden im Nähen u. Flicken. Arbeite sehr accurat. Gute Empf.
Eigelstein 86, 1. Et.
Junger Techniker
für Baustelle u. Bureau sofort gesucht. Off. u. Nr. 1512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Krop. Junge von 14-16., zu Hause schlasen kann, z. Ausl. gesucht. Kalk, Hauptstraße 50.
2jäherin j. Kund. i. Näh., Ausb. in u.
# auß. d. H. Krahnenbäumen 22, II., r.
Ein braves Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann und Liebe zu Kindern hat.
Huhnsgasse 37, 1. Etage
Braves kath. Mädchen
in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit per 1. August gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 81.
Kalk.
Ein tüchtiges braves Mäochen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kirchstraße 4.
in besserim Hause gesucht.
Huhnsgasse 37. I. Etage.
.8 Putzfrau für Sams Gerune: tag Nachmiittag. Vor stellung zusischen 1 und 2 Uhr.
Rolandstraße 63, part.
Ein kathol. properes Madchen E für Koritorei gesucht.
Christophstraße
zunges Dienst rnädchen für alle Haus * arbeit sofort gesucht.
Deutz. Freiheitstraße 26
kin braves katl#lisches Mädchen für " alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 102
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 30 verheiratet
sucht Stelle als#issenbote
od. ähnl. Stelle. Kaution l. zest werden Fr.=Off. u. Nr. 1196 a. d.(besch. d. Bl
Junges Mädchen
sucht in bess. Hause bei kath. Herrschaft als Hausmäschen Stellung zu Oktober.
Off. u. J B 101 an N. Rotef,
Münster i. W.
Tin freundlich möbliertes Zimmer.
E Nähe Post und Hauptbahnhof, an besseren Herrn zu vermieten.
Eigelstein 30, Eingang Machabäerstr.
Mansarde,
Luxemburgerstraße 55, 3. Et. Etage, 4 große schöne Räume mit ;<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h k e i t e n<space> z u<space> v e r m.<space> Clemensstraße 18, am Neumarkt.
räft. Mädchen Wochenu. Tozen.
Nippes, Florastraße 65.
Schöne gr. helle Werkstätte event. m * Wohnung, 1. Etage, zu vermieten. Gertrudenstraße 16
6 Zimmer 3. Etg., 16 Mark, an
### kleine Familie zu vermieten.
Weidengasse 14.
Zu vermieten.
Kut möbliertes Zimmer 1. Etage
straßenwärts zu vermieten als
alleiniger Mieter. Weidengasse
2) Zimmer straßenw. u. 1 Mansarde. * Nähe Severin, in ruhig. Hause zu vermieten. Besch. Eulengarten 17.
2.
3 mil. Zimmer 2 Elo. zu 27 M.
zu vermieten.
an-2 Personen Richmodstraße 19.
Mit dem 15. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen d. Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—19,., gegenüber der Kreuzgasse
Prachztv. gr. Nußb.=Kleiderscht.,
Waschkomm. m. Toil., kompl. Nußb.= Bett, hochf. Saloneinricht. m. Prunkschrank, Nßb.=Buffet. Auszieht., TaschenDivan. Stühle, sch. Aßb.=Spiegel=Vertikow 50., Küchen=Buffet u. Anrichte, Flurgarder., Herd. Vorhänge 2c., auch einz. umständeh. geg. Kasse spottb. z. vk.
Bismarchsüt. G, part.(Pribaltz).
Sommerfrische.
Pension gesucht für 3 Kinder von =11 J. in ges. Geg. Off. m. Preisang. u. Nr. 1509 an die Geschäftsst. d. Bl.
zjorbereitung, gründl. u. rasch, für a Abiturienten= und FreiwilligenExamen von akad. geb. Lehrer. Einzelunterricht. Tägl. 1 St. Honorar mäß. Glänz. Anerk. Näh. Bayenstr. 81, I.
Meicher Primaner gievt Stunden
Mathem., Algebra. in Nippes? Weiteres nach Uebereinkunft.
Offert. u. L 99 Köln hauptpostlag.
Hlavierstunde erteilt für 75 Pfg. K(Anfänger 50 Pig.)
Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Bl.
Kämme
Frisier=, Staub=, Richt=, Kinder=, Schei el=Kämme in Schildpatt, Celluloid Kautschuk usw. zu reellen Preisen be
Friedr. Junker, Hohestr. 26
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Verfers=Hutter. Schönecken(Eisel)
zur Erwerbung eines groß.Geschäfts hauses neuester Konstruktion in
Kölns
bester Geschäftslage verhältn'shalber unzer are. Anfragen usw. bes. u. A 1005 d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Für*
Capitalien.
N
abgeschlossen, 5 schöne und luttige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Karzellenstraße 40.
Deutz.
Abgeschlossene 2. Etage,
Räume, 1 Mans., sof. zu vermieten.
üsseldorferstraße 1.
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Nippes, Merheimerstr. 149.
Triedenstr. 18, Unterh., 4 sch.., c) Garten am Hause, an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. I. Etage.
Lindenthal, sokal ut. 3 Räume
zu 40 K zu vermieten.
ost u. Logis u. Schlafst. f. junge Leute zu verm. Elstergasse 28.
A bgeschl. 1. Anbau=Etage, 4 R. m. od. Ko. Mans. z. v. B. Greesbergstr. 18, III.
Abgeschl. 5. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller, schone luftige Wohnung, per sofort zu vermieten. Pantalconswall 43. Bescheid daselbst parterre, Eckhaus.
H kleine Zimmer zu vermieten.
S Große Neugasse 38.
Hell. luft. möbl. Zimmer
zu vermieten. Erststraße 55, 2. Ctage.
seit 6 Jahren nur selbstbew., sep. Eingang. 6 gr. Zimmer, Küche, Badezimmer, gr. Terrasse 2c. 75. Neußer straße 206, vorn an Köln=Nippes.
3 sch. Zimmer.Et., Anbau, an stille am Leute zu verm. Mauritiuswall 84.
Unterhaus zu vermieten Eistergasse 8. 2 Bescheid Elstergasse 7
9 Zimmer zu vermieten, Preis 25 M.
Bonnerstraße 13
Bremerstraße 20, 1. Et.
Abgeschl. 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans. " 3„„„„
3 und 2 Zimmer und 1 Souterrain für Bureau oder Lager zu vermieten.
Kl. möbl. Zimmer gegen etwas Haus
# arbeit zu verm. Perlenpsuhl 31.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57
(Zuverl. ält. Mädchen, in Kuche u. Hausarb erf., sucht Stelle b. einem einz. Herrn. am I. bei einem Geistl Langjährige Zeugnisse zur Seite.
Off. u. C 25 an die Annahmestelle von A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
Gunge Näh. v. L. s. z. w. Ausbilb.
# Besch. in Köln. Fam.=Anschl. Gel. z. Teiln. an einem Zuschn=Kursn erwünscht. Vergüt. u. Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Nippes
algeschlossene 1. Etage, 4 Räume zu vermieten. Bescheid
Cranachstraße 31, 1. Etage.
Nippes. 3 schöne
3. Etage straßenwärts in bess. Hause zu 22. u. 25# monatl. zu verm.
Bescheid Baudristraße 8
Miet-Gesuche.
Jung. Kaufm. sucht per 1. Aug.
möbliertes Zimmer mit bürgerl.
Nähe Stadtg. Gewerbsmäß. Verm. nicht erwünscht. Ausführl. Off. erbet. u. Nr. 1513 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mittelpunkt Altstadt.
Lagerraum mit Einfahrt sowie kleine Wohnung zu vermieten.
wescheid Rubensstraße 19.
Zimmer 1. Etage
nebst Gemüsegarten und Bleiche für 22 an stille Familie zu vermieten.
Neußerstraße 483.
Bessere j. Frau
sichtig. d. Kinder, auch zur Aushülfe. Fr.=Angeb. u. Nr. 1516 a. d. Gesch. d. Vl.
SRETTTZE BIARLESE E
K mn bi gperemur. ugasome
Arbeits-Gosuche.
Ladenlokal,
Nippes, Neußerstr. 269. der Neuzeit entsprech., für jedes Geschäft geeignet. zi verm. Bescheid Neußerstraße 33..
sähe Post und Bahnhof,
Thürmchenswall 63, Hochp., 4., Küche, Syind. Fliegenschr., in 61 f. Et. Anb. *.. Küche, Spind. Besch. Hochpart.
werden nach meuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anproviert zu 3##. hochmod. Röckschnitt.50. Aermelschnitt.54, Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etaze, gegenüber der Kreuzgasse
mit Garten,
6 3 ai., Küche 2c. sofort oder später gunsuig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
" Wer seine Uhr
## gründlich schnell u. billig repa# riert habem win wende sich an ### Uhrm. E. Beeck, Ehrenfeld, Venloerstraße 248. Preisangabe sofort
Pfänder=Annahme!
2 Waidmarkt.
Anstreicherarbeit
u übernehmen gesuacht, auch außerhalb Off. u. Nr. 1491 an die Gesch. d. Bl.
mit und ohne Amortisation,
erststellige, auf Objekte in Städten von mindestens 10000 Einwohnern.
Ablösung bzw. Umwandlung mehrerer zu einer;
bis zu 75% des Wertes auf ländlichen Grundbesitz;
sowie Darlehen à 4½ bis 5% p..,
mit und ohne Ratentilgung, gegen Schuldschein und gute Bürgschaft besorgt
Arnold Köchling
Cöln, Machabäerstrasse 3.
Alle noch vorrät. Sosas, Divans,
Bett=Sofas,
Sessel, Chaiselongues werden wegen; Renovierung zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
PeteiKral, Mühlenbachs.
a. Naturbutter,
feinste Ware. täglich frisch, versende per Postkolli M..50 franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, egier
Gelegenheitskauf.
Posten reinwollener Cheviot in allen Farben, per Meter 1 M. und höher, neu eingetroffen.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastr. 29, nahe Klingelputz.
a. Bernsteinfußbodenlack
Kilo K..80.
Sternendrogerie, Duffesbach 24.
Ein eingetragener kaufmännischer Verein sucht zur Vertretung seiner Ziele u. Interessen einen energischen Rechtsanwalt als juristischen Beistand.
Offerten mit Angabe der Ansprüche erbittet man unt. A 1006 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
300—400 M.
gegen gute Sicherheit und Zinsen zu leihen wegen langjähr. Krankheit seiner Frau. Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1511 an die Gesch. d. Bl.
(cin gebr. Jahrrad u. versch. Turn und Stemmgcräte preiswert zu verkaufen. Krahnenbäumen 73.
Wellensittiche z1 pechh.
Schillingstraße 18, a. Deutschen Ring.
Vermischtes.
Neues
auerkraut.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl
Zum 1. Oktober
ein möbliertes Zimmer mit Frühstück in gutem Hause gesucht. in Rodenkirchen, Marienburg od. Bonnerstraße.
Baldige Preisangebote u. Nr. 1515 an die Geschästsstelle d. Bl.
Kalk.
Lehrer sucht 1 oder 2 möbl. Zimmer mit guter Pension.
Off. mit Preisang. unt. 1 200 an Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
8000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek, auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
M
S S
Verloren&amp Gefunden.
Sonntag Nachmittag i. d. Minoriten= kirche ein Perlumtter=Rosenkranz und ein Taschentuch gez. C A verloren. Abzug. Minoritenstraße 25—.
sse- Bu- uer. uuam T
Spichernstraße 30, II Naa Jahr
gegenüber dem Stadtgarten,# Dus Sunl
Gesellschafts=Wagen,
16 Personen fassend. Verdeck abnehmbar u. als Geschäftswagen eingerichtet,
Csitzige Breat, gebraucht. Landauer u. Halbverdeck, 2 Plateau=Handwagen zu verk. Severinswall 23.
Hates Mittag- und Abendessen,
ebendaselbst Kost und Logis.
Kiemensstraße 26, am Neumarkt.
7Heg. Einrückungsgeh. Mauskatzchen
S abzugeben. Josephstraße 27.
W
Familien-Anzeigen.
S
gegenüber dem Stadtgarten, zwischen
Venloerstraße u. Christuskirche.
Dr. Sauer II u. Dr. Bing.
Rechtsanwälte.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Platze abzugeben.
Off. u. Nr. 1500 an die Gesch. d. Bl.
für die verstorbene
Frau
Hnna Gertr.n
geb. Liebertz,
sindet am Donnerstag den 16. Juli, morgens 9 Uhr, in der ##Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Ein möbl. Zimmer
für 2 Herren gesucht. Nähe des Domes. Off. u. Nr. 1508 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer
in der Domstr. od. Nähe ders. gesucht Off. u. Nr. 1514 an die Gesch. d. Bl
tdienlokal
k. 40
nebst Wohnung mit oder ohne Werkstatte zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Ehreusfeld, Siase.; Jauaset.
nahe Steeotgarten, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 43.
Ein gr. Mansardenzimmer
an 1 od. 2 aust. Personen möbl. zu verm. Reußerstraße 47, 1. Et., UinkDeutz. Abgeschl. Etage, 4 Räume m.
:Gasl., Küche u. Mans., v. kl. Fam i. bess. Hause z. 1. Okt. z. miet. ges. Angebote erbeten Tempelstraße 61.
Unterricht.
osenkranz in der Minoritenkirche D gef. am Sonntag Nachm. Abzuh. Sionsthal 54, 1. Et., Zimmer Nr. 14.
Zu verkaufen.
Baustelle.
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber d. Klostergarten, 10.33 m br., 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, br. 6 in, tief 51 m. neben Ecke Vogelsangerstraße, zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstraße 23.
Etage 4 schöne große Zimmer u. *. Mansarde zum 15. oder Ende Juli zu vermieten. Nippes, Kuenstr. 4.
Bescheid Unterhaus.
3 schöne luftige Mansarden
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Lübeckerstraße 3
Minnes Abgeschl. l. Et., 3 R. Nippes. mit Mans. und allen Bequemlichk., für 23 M zu vermieten.
Bescheid Franziskastraße 10A.
per
Ein neues gutes Zinshaus billig zu erkaufen. Off. u. Nr. 1492 an die
Naues Leonarss
EMe#findet am Freitag den 17. Juli.
# 71, Uhr. in St. Maria Lys
###rchen statt, wozu sreundlich Weingeladen wird.
Feinbauere
Kanran Rammar E
Soilfau Demolyi Gesiftete Lesemesse
Weidenbach 45, W9r/ 8 Fguk Molonari
empfichlt ihre als seinste anerkannten.+.Follk Molonäri
aus den besten Rohmaterialien her= mfindet statt Donnerstag- Uhr gestellten Backwaren, täglich dreimal Am St. Andreas, wozu alle Verund zwar margens,9,„vormutags 11 und nachmittags 3 Uhr
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lindenthal.
zu versanten Ecke B.
National=Stenographie
Einfachstes und bestes System. Bronzene Medaille Düsseldorf 1902. Montag d. 20. Juli 1903, abende 9 Uhr, beginnt im Restaurant St. Peter. Sternengasse 89 91, ein Kursus für Damen und Herren. Dauer-5 Stund. Honorar##4 Z einschl. Lehrmitt. National=Stenogr.=Verein
Concordia, gegr. 1893.
Baustellen zu verkaufen Ecke Bachemer= und Gleuelerstraße.
Bescheid in Sülz, Gustavstraße 26.
as Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
nur
Be#K inderkrämpfen
Uraltes bewährtes Kölner Haus mittel. Preis 1 44 p. Fl. Best. Saft von Sempexrirum tector. In Apotheken und Drogerien.
Josephine Wandry, geb. Lindlahr,
findet am Freitag den 17. d.., morgens ½9 Uhr. in St. Severin statt, wozu freundlichst eingetaden wird.

3
Bälner Local-Anzeiger Nr. 190 T Mittwoch, 15. Juli 1903.
Die Krankheit des Papstes.
K Rom, 14.Juli1903,.15 vm.(Eig. Drahtber.) Das Morgenbulletin lautet: Bis jetzt ist keine Veränderung in der gestrigen ernsten Lage eingetreten. Der Puls ist schwach, 92, Atmung 30, Temperatur 36½. Mazzoni, Lapponi.
* Rom, 14.Juli 1903,.50 vm.(Drahtber.) Der Papst hatte in der Nacht einige Male Erbrechen und verlor mitunter das Bewußtsein. Alle Hoffnung auf Besserung ist geschwunden. Der Zustand des Papstes ist äußerst ernst.
* Rom, 14.Juli1903.(Drahtber.) Der heutige Besuch Mazzonis beim Papste währte etwa 20 Minuten. Lapponi verließ den Vatikan um 9½ Uhr und begab sich in seine Wohnung. Für heute Abend 7 Uhr ist eine neue Besprechung mit Rossoni angesetzt.
* Rom, 14.Juli 1903, 11.30 vm.(Drahtber.) Lapponi erklärte auf Befragen den Zustand des Papstes auhaltend für ernst, doch bestehe keine unmittelbare Gefahr. Bei der gegenwärtigen Lage könne der Papst noch zwei bis drei Tage leben, weil die Kräfte des Herzens sich auf ziemlich befriedigender Höhe erhalten. Lapponi ist um 10½ Uhr wieder im Vatikan eingetroffen.
*; Rom, 14.Juli1903, 5 nm.(Drahtber.) Der Zustand des Papstes ist unveräudert mit Anzeichen von Blutmangel im Gehirn und Schwäche. Die Untersuchung der Brust ergab, daß sich keine neue Flüssigkeit darin gebildet hat.
K Rom, 14 Juli 1903,.15 abds.(Eig. Drahtber.) Der Tag ist ruhig verlaufen. Zeitweilig waren die Kräfte wieder etwas gehoben. Puls schwach(88), Atmung 32, Temperatur 36,8. Die Kräfte nehmen langsam aber stetig ab. Vier Kardiuäle wurden im Laufe des Nachmittags empfangen.
* Rom, 14.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst verbracht einen großen Teil des Nachmittags im Lehnstuhl. Er nahm fast gar keine Nahrung zu sich, sondern trank nur etwas Wein. Im Laufe des Nachmittags ließ er den Sekretär Angeli kommen, mit welchem er eine halbstündige Unterredung hatte und sich mehrere Schriftstücke vorlegen ließ. Später wurden die bereits genannten Kardinäle empfangen; diese verweilten kurze Zeit beim Papst, der für ihre Ergebenheit und Gebete dankte; wobei er bemerkte, er sei auf den Tod vorbereitet, der Wille Gottes möge geschehen. Die Kardinäle äußerten später ihre Verwunderung darüber, daß sie den Papst im Lehnstuhl angetroffen hätten. Mazzoni fand bei dem heutigen Abendbesuch einen Fortschritt des Kräfteverfalls, der Geist aber sei klar. Die beiden Aerzte stellten eine Zunahme der pleuritischen Flüssigkeit fest. Falls diese Zunahme zu Befürchtungen Anlaß giebt, sind die Aerzte entschlossen, trotzdem die Stunden des Papstes gezählt sind, einen dritten Bruststich zu machen, um das Leiden des Kranken zu mildern und zu verhindern, daß der Papst infolge Stillstandes des Blutumlaufs sterbe. Die Aerzte glauben, daß der Papst die Nacht überstehen werde.
* Rom, 14.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst empfing heute Nachmittag die Kardinäle Cavaguis, Tripepi, Caviochioni und Jennari. Mazzoni ist um 7 Uhr im Vatican wieder eingetroffen.
Neues?
Eine protestantische Stimme über Leo XIII. Ein in
Kopenhagen(Dänemark) erscheinendes protestantisches Blatt schrieb am 6. d..:„Wie rein und klar und schön hat nicht Papst Leos Licht in so vielen Jahren die ganze Welt erleuchtet. Mit kluger Berechnung, mit der Schlangen=Klugheit, von der Christus zu seinen Jüngern sprach, und der Sauftheit der Tauben, von der das Neue Testament auch spricht, hat der Papst seine Welt regiert. Große und gute Friedenshandlungen hat er in einer Zeit ausgeführt, wo Satansmächte täglich auf Mord und Mordinstrumente hinweisen! Den Oelzweig des Friedens hat er beschützend und aufmunternd über die Welt gehalten im Zeitalter des Militarismus! Se. Heiligkeit der Papst kann gewiß ruhig sterben. Wenn es einen Menschen giebt, der nicht Furcht empfinden wird vor dem Tode, wird es dann nicht der heilige Mann auf dem Stuhle Petri sein, an dessen Lager nun der Tod steht! Er hat ein Leben zugebracht in guten Handlungen und in Reinheit, weit entfernt von des Lebens und der Welt Lust! Nichts von alledem, was uns andere umgiebt, hat ihn beschmutzen können! Man denke an diesen Geistesfürsten, man denke sich ihn, wie man ihn kennt nach seinen Pholographieen oder den Skulpturen in französischen Bildhauer=Ateliers: sein, zart und mager, mit einem schwachen, stillen, aber doch ungeheuer teilnehmenden und klugen Lächeln; ein Lächeln, das halb aus seinen Augen strahlt, halb ein wirkliches Lächeln seiner reinen Lippen ist. Dieser Mann ist tolerant; er versteht, er vergiebt, er betet für alle, — und in seinen Augen liest man, daß er weiß, daß der Herr alles zum Besten wenden wird!" Dies schreibt eine protestantische Zeitung in einem protestantischen Lande, welches noch dazu
gastfrei ist gegen verschiedene männliche und weibliche Orden, worunter sogar— Jesuiten sind!
Socialdemokratische„Geistesknechtschaft“. Unbequeme
Freunde sind der Socialdemokratie diejenigen„Genossen“, die es über I sich bringen, eine von dem Parteistandpunkte abweichende Meinung
zu bekennen, sei es, daß sie nicht auf die sämtlichen alten Allheillehren der Marz, Liebknecht, Bebel, Kautsky schwören oder die bisherige Parteitaktik nicht in allem und jedem billigen wollen. Das hat sich jetzt wieder einmal gezeigt, als der Abg. Berustein die Ansicht äußerte, die Socialdemokratie solle ihrer Fraktionsstärke entsprechend den Posten des Reichstagsvicepräsidenten beanspruchen und die
I damit verbundene Notwendigkeit der Vorstellung beim Kaiser zatis in Kauf nehmen. Wegen dieser Meinungsäußerung wird dem
Genossen Bernstein von einem Teile der socialdemokratischen Blätter
## in kräftigster Weise der Text gelesen. Auch Bebel nimmt aufs schärfste I gegen ihn Stellung. Und was hat Bernstein in seinem Artikel, der den Anlaß zu der Entrüstung seiner Genossen gegeben hat, denn so 1 Schlimmes verbrochen? Er hat in einer„so kleinen und nebensächPlichen Frage“, um mit dem Abg. Singer zu reden, einer Frage, die von Parteiwegen noch gar nicht entschieden ist, das gethan, was jedes
Menschen Recht ist,— seine Meinung geäußert. Dafür
##wird ihm dann derb auf den Mund geklopft. Gewiß kann eine
Partei ohne Disziplin nicht auskommen, aber diese wird bei keiner anderen Partei soweit gehen, die freie Meinungsäußerung selbst in Fragen, zu deuen die Partei noch nicht einmal officiell Stellung genommen hat, geradezu zu versehmen. Wenn somit die Socialdemokratie andere Parteien fort und fort der „Geisteskuechtschaft", bezichtigt, so sollte sie solche Vorwürfe an ihre eigene Adresse richten. Angesichts solcher Vorgänge ist es auch zum Lachen, wenn die Socialdemokratie immer wieder prahlt, sie sei die einzige Partei, welche das Volk zu selbständigem politischen Denken erzöge, während andere Parteien ihren Anhängern nur eine blöde Rekrutenrolle zuwiesen. Nein, die Massen der Socialdemokratie haben einfach nachzubeten, was die herrschgewaltigen Herren Singer und Bebel ihnen vorsagen. Das thun die Genossen auch ganz redlich; sie singen überall dasselbe Lied mit derselben Melodie, wie es Singer und Bebel gepfiffen. Charakteristisch dafür ist eine Aeußerung der socialdemokratischen Leipziger Volkszeitung, die fürchtet, Bernstein werde„unter den neu gewonnenen Parteigenossen mit solchen Sophismen einige Verwirrung austiften.“ Von den alten, gut gedrillten„Genossen“ fürchtet man keinen Widerspruch, wohl aber von denen, die mit dem Kinderglauben an die versprochene Geistesfreiheit ins socialdemokratische Lager übergegangen sind. Einer der obersten socialdemokratischen Grundsätze heißt eben:„Wer nicht pariert, — der fliegt.“ Und wenn man selbst einem Bernstein diese Parteilehre so deutlich unter die Nase hält, wie mag man dann mit den kleinen und ganz kleinen Größen umspringen, von den gewöhnlichen Vertrauensmännern, Angestellten und den übrigen Anhängern der Partei gar nicht zu reden!
Der Kaiser hat den Oberpräsidenten Delbrück in Danzig durch Telegramm benachrichtigt, daß der amerikanische Milliardär Vanderbilt an Bord seiner Jacht Northstar in Danzig eintrifft, um das Ordensschloß in Marienburg zu besichtigen, auf dessen Schönheiten der Kaiser ihn aufmerksam gemacht hat. Generalmajor v. Mackensen, Kommandeur der Leibhusarenbrigade, ist angewiesen worden, den Eisenbahnkönig zu einem Mahl bei den Leibhusaren einzuladen.
Aus Anlaß der diesjährigen Kaisermanöver wird der Kaiser, wie jetzt endgültig feststeht, am 1. September in Dresden am sächsischen Königshofe eintreffen. Der Besuch wird einen rein militärischen Charakter tragen.— Während der Nordlandreise des Kaisers wird die Kaiserin in Cadinen wohnen und sich am Mittwoch dorthin begeben.
Prinz Adalbert, der drittälteste Sohn des Kaisers, wird Ende September ein Kommando auf dem in den ostasiatischen Gewässern befindlichen großen Kreuzer Hertha antreten.
Im Prozeß Hüssener hat Admiral v. Köster als Gerichtsherr gegen das vom Oberkriegsgericht zu Kiel gegen den Fähnrich z. S. Wurjener gefällte Urteil Revision eingelegt. Es ist zu hoffen, daß die Endinstanz ein Urteil fällen wird, welches dem Rechtsbewußtsein des Volkes mehr entspricht als das in der Vorinstanz gefällte(zwei Jahre Festungshaft).
Der preußische Eisenbahnminister hat für die Streckenkenutnis der Lokomotivführer und Zug führer im Schnellzugsdienst neue wichtige Bestimmungen getroffen. Danach hat der Lokomotivführer auf ihm unbekannten Strecken die erforderliche Streckenkenntnis zu erwerben, daß er als„dritter Mann“ auf der Lokomotive Belehrungsfahrten bei Tage und bei Nacht in jeder Richtung ausführt. Kein Lokomotivführer darf fortan zur Beförderung von Zügen(einschließlich einzeln fahrender Lokomotiven) auf einer Strecke zugelassen werden, auf der er nicht mindestens je zwei, und falls es sich um die Vorbereitung für Personenzüge auf Hauptbahnen oder für Schnellzüge handelt, mindestens je drei Belehrungsfahrten bei Tage und bei Nacht in jeder Richtung ausgeführt und außerdem schriftlich erklärt hat, daß er die Strecke kenne und im stande sei, auf ihr die Zugfahrten mit voller Sicherheit durchzuführen.
Locales.
Prinz Eitel von Preußen traf gestern mit dem Schuell zuge um.19 um., von Aachen kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.27 nach Düsseldorf weiter.
X Aussperrung im Baugewerbe. Der gestern mitgeteilte korporative Arbeitsvertrag ist nun auch von dem socialdemok ratischen Maurerverbaude auerkaunt worden. Auf Ansuchen der freien Gewerkschaften und in Gegenwart des Reichstagsabgeordneten Boemelburg, welcher eigens zu diesem Zweck noch einmal nach Köln zurückgekommen ist, fand gestern wieder eine Besprechung der Arbeiterorganisationen mit dem Kölner Baugewerkenverein statt. Derselbe hatte den Erfolg, daß der am 13. d. mit den christlich organisierten Arbeitern geschlossene Arbeitsvertrag gestern ebenfalls von den freien Gewerkschaften vollzogen wurde. Bei dieser Vollziehung waren auch die Vertreter der christlichen Arbeiterorganisation nochmals zugegen. Die Sperre ist unnmehr endgültig erledigt.
+ Konservatorium der Musik. Die für heute Abend beabsichtigte Wiederholung der Prüfungsaufführung des Konservatoriums Figaros Hochzeit muß wegen Erkrankung der Vertreterin einer Hauptrolle unterbleiben.
( Kirchliches. Die Wallfahrt nach dem Apollinarisberge findet am Mittwoch den 22. Juli statt. Nach Anhörung einer h. Messe, morgens 4½ Uhr, zieht die Prozession um 5½ Uhr von der Pfarrkirche St. Jakob aus zu Fuß bis Wesseling und benutzt von dort bis Remagen ein Dampfboot. Am anderen Tage kehrt die Prozession zurück. Am Donnerstag den 23. Juli beginnt in der Pfarrkirche St. Jakob die achttägige Apollinarisandacht.
□ Fachausstellung des katholischen Gesellenvereins.
Es sei nochmals auf die gewerbliche Fachausstellung des katholischen Gesellenvereins in der Bürgergesellschaft hingewiesen(Galerie des kleinen Saales). Für jedermann wird es nicht nur interessant sein, die verschiedenartigsten Gegenstände aller Handwerkszweige hier ausgestellt zu finden, sondern ein jeder wird auch eingestehen müssen, daß der gewerbliche und kaufmännische Unterricht in den einzelnen Fachabteilungen des katholischen Gesellenvereins durchaus auf der Höhe steht und darum das Interesse weiter Kreise verdient, wie dies ja auch bei Eröffnung der Ausstellung von höherer Seite aus betont wurde. Vor allem sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß, so reichhaltig die Ausstellung ist, alle Arbeiten von den Gesellen in ihren Feierstunden und nicht wie in einer Lehranstalt tagsüber ausgeführt wurden, eine Leistung, die gewiß alle Anerkennung verdient. (Näheres siehe im Anzeigenteil der heutigen Nummer des Local=Anzeigers.)
* Die Direktion der Köln=Bouner Kreisbahnen schreibt uns über den Unfall(vgl. Seite 5,: Am 14. Juli, morgens gegen 2¾ Uhr, ist der mit der Bewachung von Kanal=Bauarbeiten beauftragte städtische Arbeiter Ernst Kosch vor einem Neubau an der Waisenhausgasse neben Haus Nr. 29 auf noch nicht genau festgestellte Weise gegen den letzten Güterwagen des zum Heumarkt fahrenden Nachtmarktgüterzuges Nr. 301a gefallen und während des Transportes in das Bürgerhospital infolge der schweren Kopfverletzung verstorben.
Deutliche Blutspuren an dem Obergestell des letzten Güterwagens sowie das Fehlen von Verletzungen an dem Körper selbst lassen erkennen, daß der Verstorbene nicht vom Zuge überfahren worden ist. Vermutlich
ist der Verstorbene, welcher bei der Vorbeifahrt der Lokomotive au dem Bürgersteig stand, über die daselbst liegenden Baumaterialien in Dunkeln gestolpert und gegen den Zug gefallen.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Diese Wochgeht die Reise in das österreichische Kronland Kärnthen, welches mit seiner Fülle malerischer Naturschönheiten dem benachbarten Tyro kühn an die Seite treten darf. Vorzugsweise sind es die fast bis zi ihrem Gipfel bewaldeten Voralpen, welche in dem gegenwärtig aus gestellten Cyklus besucht werden, jedoch nicht ohne zuweilen auch eine Blick zu den unwirtlichen Vertretern der Hochgebirgswelt zu gestatten. Koschat hat in den bekannten Kärthner Volksliedern seit Heimatland in sinniger Weise verherrlicht.
% Eine Rheinfahrt zum Siebengebirge veranstaltet an Mittwoch den 15. d. Mts. die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaf mit ihrem Salon=Raddampfer Stadt Köln. Die Abfahrt erfolg 12½ Uhr ab Köln. Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm straße. Das Nühere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
K. Revision. Bei der im 12. Polizeirevier vorgenommenen Maß und Gewichtsrevision wurden 374 Gewerbetreibende revidiert. 168 der selben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 27 Gewerbetreibenden wurden 93 Gegenstände be schlagnamt.
Begräbnis. Der 42 Jahre alte Maschinist Wilh. Benz, welcher am Freitag Abend bei dem Postamt 12 verunglückte, wurde gestern Nachmittag vom Bürgerbospital aus unter zahlreicher Beteiligung der Postbeamten sowie einer großen Anzahl hiesiger und auswärtiger Mitglieder von Gesellenvereinen beerdigt.
C0 Das Begräbnis eines Anhängers der Heilsarmee erregte gestern Nachmittag Aufsehen. Der Leichenzug bewegte sich durs die Schildergasse. Voran schritten Damen und Herren der Heilsarmee in ihren bekannten Trachten, Kränze tragend. Auch eine eigene Musikkavelle von Mitgliedern der Heilsarmee beteiligte sich am Begräbnis C Jugendliche Rohheit. Auf der Neußerstraße in Nippes fochten am Montag Mittag zwei Schulknaben einen Faustkampf aus der durch das jämmerliche Geschrei eines der Knaben jäh unterbrochen wurde. Der eine Knabe, auscheinend der ältere und stärkere, hatte mit einem zugespitzten Federhalter seinen Gegner mit aller Wucht gegen die Wange gestoßen, letztere vollständig durchbohrend. Dem stark blutenden Knaben wurde in einem benachbarten Hause die erste Hülfe zu teil, während sein Gegner schleunigst das Weite suchte.
§. Brände. Gestern früh wurde die Feuerwehr nach einer Fahrradfabrik an der Thebäerstraße alarmiert. Ein Holzschuppen ist abgebrannt.— Kurz nachher brach in einem Stalle an der Raderbergerstraße Feuer aus. Die Feuerwehr von Bayenthal löschte in kurzer Zeit den Brand.
9 Unglücksfälle. In einer Schlosserei m Lindenthal geriet ein junger Mann mit einer Hand in die Kammräder einer Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Mittag fiel auf der Aachenerstraße ein etwa fünfjähriger Junge von einem Flaschenbierwagen und trug einen Armbruch davon.— Vorgestern Nachmittag stieß auf der Bonnerstraße ein Motorfahrer mit einem Bierwagen zusammen, stürzte dabei von seiner Maschine und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er ins Hospital in Bayenthal gebracht werden mußte.
d. Gefunden wurden am 13. d. M. in der Langgasse ein Geldstück, am 11. d. M. auf dem Altermarkt ein Beutel mit Geld, auf dem Krummen Büchel ein Handwagen.
E Eisenbahnverbindung Köln—Remagen. Von heute ab wird zur Entlastung des Schnellzuges Nr. 114 um 12.52 nm. vom Kölner Hauptbahnhof abfahrend bis auf weiteres ein Vorzug von Köln bis Remagen gefahren. Derselbe geht um 12.42 um. vom Hauptbahnhof ab, führt erste bis dritte Klasse und hält an den Haltestationen des Schnellzuges 114 an.
A. Der Scereisennfallversicherungsverband(gegründet 1895), dem eine große Zahl der bedeutensten deutschen, österreichischen, schweizerischen, belgischen, holländischen und russischen Unfallversicherungsgesellschaften angehört, hat zu außerordentlich billigen Prämien und günstigen Bedingungen eine sogen.„Weltpolice“ eingeführt, welche dem Versicherten innerhalb der versicherten Zeitdauer gestattet, Seefahrten zu machen, wohin und so oft er will, ohne daß es der Angabe des benutzten Dampfers oder der Reise bedarf. Für Reisen nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika sowie den Aufenthalt daselbst sind noch ganz besonders ermäßigte Prämiensätze festgesetzt worden. Endlich übernimmt dieser Verband auch die Unfallversicherung der Teilnehmer an den sogen. Gesellschaftsorientreisen und den Gesellschaftsfahrten nach den arktischen Gewässern zu speciell für diese Reisen reduzierten Prämien.
Vereins=Nachrichten.
CO Eine Schneid ergesellen=Versammlung befaßte sich am Montag mit der Lohnbewegung. Der Lohntarif sei ohne besonderen Kampf in der ersten Klasse von 29, in der zweiten von 58 und in der dritten von 106 Geschäften anerkannt worden. Die Versammlung sprach sich dahin aus, daß darauf hingewirkt wird, daß sämtliche Arbeitgeber den Tarif anerkennen.
O In einer Versammlung des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen gab dieser Tage der Vorsitzende des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger, Hr. Professor Medem (Danzig) eine fesselnde Darstellung der heutigen Verhältnisse des Bundes. Hr. Landtagsabgeordneter Pleß(Mülheim a. Rh.) richtete zündende Worte an die jüngere Generation, rege mitzuarbeiten und zu wirken, damit die Stenographie immer weitere Verbreitung und Anerkennung finde.
□ Der Nationalstenographenverein„Concordia“ eröffnet
am Montag den 20. Juli d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Restaurant St. Peter, Sternengasse 89—91, einen neuen Kursus für Damen und Herren. Die Dauer ist auf ca.—5 Stunden bemessen.
00 Der Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands hält am 28. August in Köln im Charitas= hause an der Georgstraße seine zweite Generalversammlung ab.
6 Bingst, 13 Juli 1903. Gestern Abend fand im Gassenschen Lokale eine Versammlung des Katholischen Volkvereins statt. Hr. Kaplan Dürselen bielt einen fesselnden Vortrag über das Leben und die Wirksamkeit des Kardinals Manning. Hr. Kaplan Slchösser besprach die wichtigsten Ereignisse der vergangenen zwei Monate.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 5 3<space> m<space>+<space> 0. 0 8.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 4.<space> J u l i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r<space>:<space> 1 5.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 ½ 0<space> F<space>
„„ 15. Juli. morgens 7 Uhr 15“ R
Ein Plaid und eine Schachtel
X sollte man immer mit auf die Reise nehnken—— nämlich eine
Schachtel Fays echte Sodener Mineralpastillen. Gerade auf 5 Reisen ist man nie vor Erkältungen sicher und da ist's gut, wenn man gleich etwas zur Hand hat, den Erkältungserscheinungen zu be2 gegnen. Und dazu sind die Pastillen vortrefflich geeignet. Sie lassen sich bequem in der Tasche mitführen und sind überdies
# Apotheken, Drogeri* Schachtel zu haben
Mineralwasserhandlungen für
in allen
85 Pfg. per

B4te 9. 68 88
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1903.
(29
&a Die zweite Buße.
Roman von Dietrich Theden.
„Waren die Knechte zur Zeit des Brandes anwesend?“
„Sie wurden erst durch die Löschmannschaft geweckt.
Die Vernehnung des Zeugen war beendet, und der Präsident gab Auftrag, den Förster Löhr zu rufen."
Der Verteidiger wandte sich an den Vorsitzenden.
Ich muß mich noch einmal mit dem eben gehörten Zeugen beschäftigen,“ erklärte er.„Ich habe vorhin erwähnt, daß für mich die Zuverlässigkeit dieses Hauptbelastungszeugen nicht ganz seststeht.“
Herbrinck drehte sich aufhorchend um.
im Interesse des Angeklagten," fuhr der Verteidiger kühl fort,„muß ich anführen und unter Beweis stellen, daß der Herr Zeuge zum Jähzorne neigt und in diesem wahrscheinlich dem Angeklagten in der nächtlichen Stunde am See eine heftige Züchtigung erteilt hat, die dann das Geständnis erzwang. Mir ist von einem Verwandten des Angeklagten der sich mit der Vergangenheit des Zeugen beschäftigt und d Beleg für seine bedingte Glaubwürdigkeit zu erbringen sucht.
hält einen offenbaren Schreibfehler, indem der Absender von einem 81. Lebensjahre des Zeugen von Herbrinck spricht, während die 1 logisch vor der 8 zu stehen hat.“
Herbrinck sah in tiefer Unruhe auf den Rechtsanwalt und
schloß die Hände wie im Krampfe.
„Der Brief veranlaßt mich," setzte der Verteidiger mit erhobener Stimme wieder ein,„die Frage zu stellen: Sin.„
Herr Zeuge, identisch mit Friedrich Hans von Herbrinck, Sohn des ehemaligen Gutsbesitzers Wilhelm Hans von Herbrinck seiner Gemahlin Friederike, geborene von Uchthausen, auf GroßDelzig in der Neumark?“
Der Befragte rang nach Atem.
Habe Sie in Ihrem achtzehuten Lebenzsahre auf dem Gute Ihres Vaters einen Hausierer Lüggedeg gekannt:
Wieder von Herbriucks zuckenden Lippen ein rauhes„Ja. Haben Sie diesen Mann, der allerdings ein zweifelhaftes Subjekt war, nach einer Jagdpartie mit Ihrem Hirschfänger zum
Herbriuck vermochte nur mechanisch zu nicken. Alle Krast schien ihn plötzlich zu verlassen; er fühlte sich schwach zum Umfinken.
Der Zeige war sch erbaßt. Er schloß die Augen und naste
Die Wirtug der Fagen dar, so. hzrchtäetz, dch
der Verteidiger überrascht und einem menschlichen Rühren zu gänglich schien, was wenigstens ein Kopfschütteln als Zeichen des
Bedauerns annehmen ließ.
Ein zufällig im Zuschauerraum anwesender älterer Student der Medizin wollte hilfsbereit seine Dienste anbieten; aber ey er sich aus den Sitzreihen herauswinden und dem einer Ohnmacht nahen beispringen konnte, gewann Herbrincks stählerne Natur von selbst wieder die Oberhand. Er richtete den schlankei Körper auf, sah voll Pein auf seinen Angreifer und erklärte
„Ja, nd) vierzehn Tagen Gesäugnis und mit lebenslanger Reue.“ Sein Auge suchte den Vorsitzenden:„Herr Präsiden, ich hatte den Mann beim Diebstahl abgefaßt. In seinem Bündel, das halboffen auf der Erde lag, fand ich seine Beute, sechs Kreuz= tauben, die er auf dem Hofe gefangen und getötet hatte. Ich will nicht beschönigen. Ich war außer mir, ich griff den an. Er entriß mir Uhr und Kette und suchte das Weite. Ich folgte ihm, zog den Hirschfänger und verwundete ihn schwer. Ich schlug scharf... er verlor das Gehör. Und jetzt... ich bitte Sie: machen Sie der Pein ein Ende. Die erste Buße hat mich hart getroffen, die zweite vernichtet mich. Mein Gott... und
das nach zwanzig Jahren!". Mm gae
Seine Erregung steigerte sich von neuem hochgradig. Der Vorsitzende ließ einen Stuhl bringen, aber Herbrinck wies ihn
„Hher Zeuge, sagte der Prisdent teluechuend,„die reiche That der Jugend rächt sich an Ihnen bitter. Aber es war das Recht der Verteidigung, den Thatbestand zur Sprache zu bringen wenn er auch an dem Ausgang dieses Prozesses kaum etwas ändern mag.“
Auch der Staatsanwalt nahm das Wort.
Durch diese Vorstrafe des Zeugen wird seine Glaubwürdigleit in meinen Augen um nichts gemindert,“ äußerte er sich mit einem Seitenblick seiner kalten grauen Augen nach dem Verteidiger hinüber.„Ich möchte erfahren, wer den Brief geschrieben und also die Nachforschungen nach dem Leumunde des Hauptbelastungszeugen angestellt hat.“
Der Verteidiger gab Auskunft.“ Scante
Der Brief ist unterzeichnet von Detlev Kruse, Schauspieler. Auf die Erklärung der Staatsanwaltschaft zu erwidern, behalte
De Artist hatte mit Spannung auf den Effekt gewartet, den seine Enthüllung hervorrufen würde. Sein funkelnder Blick hing an dem Zeugen, und ein gemeiner Triumph malte sich in seinen
„Ist der Brieschreiber etwa zugegen?“ fragte der Vorsitzende
in die schwüle Stimmung. 6
„Jawoll!" kam aus dem Zuhörerraum eine Stimme, und Detlev Kruse richtete sich stolz auf. Er sah schnell auf den Angeklagten und nickte mit hochgezogenen Brauen, als ob er sagen wollte:„Nur still, ich bin ja auch noch da, und ich werde er
schon machen.“
Treten Sie vor," forderte der Präsident.
Detlev Kruse drängelte sich an den neben ihm Sitzenden vorüber, ging bis dicht an die Schranke und verbeugte sich tief.
„Herr Gerichtshof—“ begann er.
aunr Astsgaugtsahst, scke i2 ehheehe
igen Soldaten unternahm, sind durch einen Unfall zwei Soldaten ums Leben gekommen und Fronsard selbst schwer verletzt worden.
#* New=York, 15.Juli190..(Drahtber.) Der Ausstand der Bauarbeiter hat nach langer Dauer mit einem Siege der Ar aeber geendet. 20000 gelernte Arbeiter nahmen heute die Arbeit wieder auf und man erwartet, daß ihre Zahl bis Mittwoch 50000 betragen wird.
nachAntworten Sie auf meine Fragen, ersuch.
abweisend.„Sind Sie mit dem Angeklagten verwandt:
Jawoll, ich bin sein Onkel."
„Haben Sie der Vergangenheit des Herrn Zeugen
„Jawoll, mir streut keiner Sand in die Augen. Dafür bin
ich Menschenkenner.“
Wer hat Ihnen den Auftrag gegeben: „Wer? Mein Herz, mein Rechtsgefühl. Soul ich
Neffen erst mißhandeln und dann auch noch verurteilen lassen: „Das Verurteilen besorgt das Gericht.“ Herr Gerichtshof, mein Neffe ist unschuldig. Oder kann was auf die Aussage eines Menschen gegeben werden, der selbst
„Darüber haben Sie nicht zu befinden,“ verwies der Präsident mit Schärfe. Sie können abtreten.“
„Isch ersiche Sie abzutreten!“ forderte der Präsdent nachDetlev Kruse zog die Schultern hoch, schnitt Grimassen und
Der Zeuge Löhr ist vorzurusen. Den Zeugen von Herbrinck
Lös belaster den Angellagten ebenfalls, wenn er auch nichts Neues mehr zu bekunden vermochte. In all seiner Befangenhei enpfand er eine drückende Sorge um Zen Schagget, heisen Pi#er stellung ihm noch unbekannt war, dessen Aussehen ihn aber
Als seine Veruehmung bendet war, zog er vor, sich still aus dem Saale zu entfernen und den Schluß der Sitzung auf dem
Die Ausführungen des Staatsanwaltes ließen eine das Publikum angenehm berührende Sympathie für den Hauptzeugen nich
„Der Angeklagte leugnet,“ sagte er zum Schluß. wir. Der verstockte Verbrecher leugnet ja immer. ni west!“— es ist der immer wiederkehrende Spruch, in dem sein Heil sucht. Aber er ist es doch gewesen, und alle seine Ansflüchte nützen ihm nichts. Allerdings: der Hauptbelastungszeuge hat ihm eine Ohrfeige gegeben, die weder nötig noch erlaub
Ich behaupte aber, daß sie den Burschen nicht beeinflußt und ihn keineswegs zu dem Geständnis bewogen hat. Ich wills nich. wieder thun, hat der Ueberraschte gesammert. Ja, das ist genau
seine Sprache; das ist das ungezwungene Berenntnis und die
jammernde Bitte des beschränkten unrenen Junger. Er, se#
als er sich verfolgt sah, und versteckte sich; er heutte und
als er erwisch. Der Ohrfeige behritei gicht, od=e
daran erinnern, daß die Jugeno sturmt: und mup#-, betonen, daß der Mann, den der Graf in warmer Anerkennung
wahrhaft tüchtiger Arbeit hinter sich und damit gesühnt und ve söhnt hat? Fallen ist leicht, sich aufrichten ist schwer. I glaube dem Zeugen aufs Wort, und ich bedauere, daß eine vergessene Schuld ausgegraben worden in. Da,(0len, Vorgurf gegen die Verteidigung sein, die ihr Recht ausgeübt hat. Dem Zeugen meine Sympathie zum Ausdruck zu bringen, ist aver
wein Pecht. Für den Angetlagter Hrtzg scp) Hig zikeide Heris.
Er hat tückisch gehandelt, und er ist verstockt. Ich bitte die Herren
Geschworenen, ihn schuldig zu sprechen.“ 8„
Der Verteidiger suchte die Enthüllung über den Zeugen Herbrinck auszunützen, das Schuldbekenntnis zu entträften und Freisprechung zu erwirken. Zum mindesten seien, wenn gegen Erwarten ein Schuldspruch erfolgen sollte, dem Angeklagten auf Grund der Reizungen mildernde Umstände zuzubilligen.
Das Plaidoyer war breit und gegen den unbequemen Zeugen rücksichtslos. Esmangelte ihm aber an der Kraft, welche die Rede des Anklägers ausgezeichnet hatte, und von der auch oessen,treg
energische Replik getragen wurde. Die Duplik des Anwalts fiel noch matter aus, und als nach der Fragestellung und Rechtsbelehrung die Geschworenen sich zur Beratung zurückzogen, gal ihr Verdikt im Publikum nicht als zweifelhaft.
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 14. Juli 1903.im
9 Gehren Theresia. T. v. Joh. Schiffer, Fabrikarb., Friesenwall
24.- Peter, S. v. Lamb. Küpper, Briestr., Eintrachtstr. 163.= Karl. S. v. Karl Hartmann, Lagerist, Gladbacherstr. 47.— Walter,. Meurer, Schneidermstr.„Johangisstr. 43—45. Egidur.% Wißdorff, Ingenieur, Limburgerstr., 3. Ernst.
Oberkellner, Kunibertskloster 25.— Marg., T. v. Franig, Gu
45.- Werner, S. v. Ludw. Rubens, Fabrikant, Brüsselerstr... Franz
S. v. Franz Koch, Fabrikarb, Karthäuserwall
bahnich. Chlodpigplat bo., Alsfred, S. v, Jetiohz d e c,
Kaube, J4.: Charl. 2. b. N9), Repgold), Lgusig, Sothrigersr. G5.;
Joh., S. v. Joh. Baumann, Tapez. Agrippastr. 102. T. v. Jatob Sander, Postschaffn, Mauenheimerstr. 21.: R0s6,..,
Eisendreh. Siurockstr. 118.: Johann, S. v. Baxthel
Sigmund. S. v. Jos. Mayer, Geschästsrey, Pfälzerstr. 56.
GriechenSiebenburges 26.: Frauz Brors, o.., verh,
Joi. Roogen:
184.- Peter Dreschmann, Tagel., 61., Steinstr.„„0s Rugt
Gummibandwirker, v. Untersachsen. u. Adele
Wilhelmine Rerschgens, v. Hier,., Mgezig zietz, Giker u. Kath
Koch, bede u. her.: Natick Boch, Büternstrz.v, Hspboch, b. sah.
Kasoste Bi.g, Wechoster Ca.ls Kelschrike n
Buchh., u. Hedw. Wendler, beide Krefelderstr. 41.- Ado. Postb., Greesbergstr. 6, u. Josepha Roberz, Maybachstr. 174.
Standesamtsbezirk
(Vom 6. bis 11. Juli.)
Gesh, Buag, Stahizihgeshersfe. Vsiersge.
Mater, Neuserstr. 337.: Ludw. S. v. Naochus
Dermischte Nachrichten.
Heiligenstadt, 13.Juli1903. Von einem surchtbaren Unwetter ist am Sonntag Nachmittag das Eichsfeld abermals betroffen worden. In Verbindung mit mehreren heftigen Gewittern brach ein schweres Hagelwetter herein, das besonders in den Feldfluren von Beuren, Leinefelde und Birkungen großen Schaden angerichtet hat. Am meisten haben die Hackfrüchte gelitten. Die Hagelkörner bedeckten noch heute früh die Erde. Auch in und bei Heiligenstadt fiel Hagel, ohne hier jedoch besonders großen Schaden angerichtet zu haben. Dagegen wurde die Bevölkerung der Stadt in große Aufregung versetzt durch die Kunde, daß der Blisz in die Lier kirche eingeschlagen habe. Eine Rauchwolke stieg von dem südlichen Turme an In der Kirche wurde gerade Gottesdienst abgehalten und der Geistliche stand auf der Kanzel, als der Blitz einschlug und das Gotteshaus vom Feuer erhellt wurde. Es entstand eine große Panik. Frauen und Kinder schrieen und drängten nach den Thüren. .- Bälgetreter mußte seinen Platz verlassen, da der starke Schwefelgeruch ihn den Atem raubte. Der Orgaaist wurde von seiner Bank geschleudert und betäubt. Der Blitz war in die elektrische Lichtleitung der Kirche gefahren; die Sicherungen brannten durch. Der Blitz wurde abgeleitet und ein Brand entstand zum Glück nicht. Der Geistliche maynte zur Ruhe, der Gottesdienst mußte indes abgebrochen werden. Der Blitz hat an dem Turme Steinstücke und eine
2se Aogestürzt. Das Verl. Tagebl. melbe aus München:, Von
der Wachsteinwand stürzten zwei Führer von Walserjoch und en Student ab. Alle drei blieben tot.. 8
Land verwüstet habe. Der Sturm, Däher abdelte und Baume
Klöcker, Tagel., Merknicherstr. 98.. Suu#. v. Wgnggrten.
Tagel, Wilhelnstr. 34.- Wilh., S. v. Math. Horn, Kupserschmied, Hithorfstr. 2.. Paria, T. v. Jo, Hansen, Retg, Merheinestr. 92..32
Schreint., Neuserst. 655.
Heckueg 81.— Abert Ledingen, Commis, 1eustr. Jg(ijaberb
oadbe o. easesft. Jt. u. Nag, Scgepar2gt, Joshseste..; au Getzi.
Lostchotz, Jonserstr. 34,.—. Asig, Matzte, Merheimerstr. 58. 90=
hannes Lambertz, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 33, u. Clisabeih Becker, Stammheimerstr. 47.
mit köstlichem Deilchenduft, unübertroffen als Verschönerungsmittel für die haut, macht dieselbe zart, rein und, weiß. Preis 50 pfg. Vorrätig in den fliederlagen von Kaiser=Borax,

190 x Mittwoch, 15. Juli 1903.
Sette 5.
∆
Friedr. Bühring Oioe.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Grosse Anerkennung
finden die vielfach prämiierten
Chocolade Wagner, Cacao Wagner.
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten
SEE TN
1 Man fordere
überall
## Unübertroffenes Waschmittel.
Bade-Einrichtungen,
auerkannt beste Systeme.
Beleuchtungs=Gegenstände,
W Gaskochapparate,
Gasheizöfen,
zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz.
zöln, Weyerstraße 45. Telephon 1725.
Hausbesitzer, Hausirauen, Private
streicht die Fußbödennur mit bester deutscher
&a Giunz-Lackfarbe 8
Bernstein-Fussbodena Glanz-Löckfürhe 8p
S= Marke„ADLEK“=
schnelltrocknend, gmgeckend und steinhart,
Patentamtl. geschütz
18 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176
Großes Lager kompl. Beiten in nur ia. Arbeit von 36—300 M Pettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Taunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, an= Beitwaren in selbstver#ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 GMeter. Ecke Autousgasse.
Telephon 7125.
c
5
*
*
6
lte Geschäftsbücher, Briefe und
□ h A“ E
#Lauft unter Garantie
„<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>
der Phlusteider Eimil Ulmer, Kölnss
Kölner Malerschule
Schullokal Nachenerstr. 67(Hof) früher Lilzengraben 18.
Sonntag den 5. Juli beginmt der Sonntagsunterricht in der
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmormalerei sowie im Zeichnen.
##meld. werd. entgegengenommen bei H. Nacsmacher, Altermarkt 62,
oder im Schullokale Nachenerstr. 67 Sonntags v.-12 Uhr vormittags.
Locales.
∆ Tödlicher Unfall. In der Waisenhausgasse wurde in vor gangener Nacht gegen 3 Uhr der Kanalarbeiter Ernst Korsch vom Filzeugraben von einem Zuge der Vorgebirgsbahn so schwer verletzt, daß er auf dem Trausport zum Bürgerhospital starb. Wie das Unglück entstanden ist, wurde noch nicht festgestellt. Das Personal der Vorgebirgsbahn scheint an dem Unfalle keine Schuld zu treffen. Der Verunglückte war mit der Beaussichtigung von Baustellen beauftragt worden und scheint dem Zuge zu nahe gekommen zu sein, infolgedessen dann das Unglück entstanden ist.
c Ertrunken ist vorgestern Abend um 11 Uhr im Rheinauhafen ein Tagelöhner beim Baden.
□ Der Kirchenchor der Pfarre St. Kunibert, einer der besten Kirchenchöre unserer Stadt, begeht am nächsten Sonntag sein 32jähriges Stiftungsfest. Der alten löblichen Gepflogenheit entsprechend, wird dieses Fest nur durch eine kirchliche Feier begangen. Um 9½ Uhr findet in St. Kunibert ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Chores statt. In diesem Hochamte wird der Kirchenchor eine vierstimmige Messe für Männerchor von Nekes singen, worauf Freunde der Kirchenmusik besonders aufmerksam gemacht seien. Die Angehörigen der Pfarre werden zu dieser Feier ganz besonders eingeladen. Möge der Verein, der in den 32 Jahren seines Bestehens so Vieles und Schönes zur Ehre Gottes geleistet hat, sich auch stets gern in den Dienst der guten Sache gestellt und sich dadurch recht verdient gemacht hat, unter der Leitung seines neuen Dirigenten Hru. Brach noch viele Jahre ein berechtigter Stolz für die Pfarrangehörigen sein und bleiben.
* Köln, 14.Juli1 903. Marktbericht. Durchschniltspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.56, do. vom Bauch 1,25-.35, Kalblleisch.50 .70, Hammelfleicen.35-1,68, Rindernierentalg.83-.00. Schweinelleisc
.60-1,73. Speck, gerauchert 1,55-.67, gesalzen.52-.63, Schweine das Ku. Kaninchen M. 0,00, Enten.20.50, Günse .00-.00, Fasanen 0,00. Hähne. alte.50 1,80, junge 0,90-.60, Mühner,
die 100 Kil.„Blumenkohl.25-.40, Rotkohl O,20-.25, Weisskolll.25
das Stück. Zwiebeln.16-.18 das Kil. Essäpfel 50,00-60,00 die 100 Kil Kirschen, susse.40-0,70, sauie.70-1,00. Erdbeeren.60-.80, Heidelbeeren 0,34.50, Himbeeren.60.80, Erbsen mit Schale 0,24-0 40 d. Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Betonunternehmer und ein Klempner beleidigten auf der Weyerstraße Schutzleute, die einen Streit geschlichtet hatten. Der Unternehmer erhielt drei Tage Gefänguis, der Klempner 5 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Kaufmann wurde wegen Pfandverschleppung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Grundarbeiter zertrümmerte in einer Wirtschaft, aus der er hinausgeworsen war, eine Spiegelscheibe im Werte von etwa 100 M. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefäugnis.— Ein Möbeltransporteur, der einen Maurer mißhandelte und bedrohte, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— Im Jahre 1902 verübte zu Ehrenfeld ein Klempner Skandal, griff einen Schutzmann thätlich an und widersetzte sich. Die Ruhestörung ist verjährt. Wegen Widerstandes wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt. Terselbe Angeklagte bekam in der Nacht zum 29. Juni 1902 in einer Wirtschaft zu Ehrenfeld Streit, warf einen Gast mit einem Bierglas an den Kopf, daß er blutele und trat ihn, als er auf der Erde lag, mit Füßen. Diese Roheit wurde mit zwei Wochen Gefängnis geahndet.— Ein Kutscher erhielt wegen Betrugs in sechs Fällen drei Wochen Gefänguis.— Eine Frauensperion trieb sich nachts skandalierend auf der Straße umher und beleidigte einen Barbier. Sie wurde zu zwei Wochen Haft und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd, welche einem Bekannten das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche stahl, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
F Königswinter, 13.Juli1903. Heute Mittag trafen die Teilnehmer an der aus Anlaß der Kolpingsfeier arrangierten Rheinfestfahrt auf drei reich beflaggten Dampfern der KölnDüsselborfer Gesellschaft hier ein. Zu ihrem Empfange war am Rhein ein prächtiger Triumphbogen errichtet und die Stadt mit Fahnen geschmückt. Die Gäste— etwa 2500 an der Zahl— hielten unter den Klängen dreier Musikcorps ihren Einzug in Königswinter, wo sie zu Mittag speisten und dann in bester Weise sich vergnügten. Viele Gesellen machten Ausflüge ins Gebirge. Bei Einbruch der Dunkelheit erfolgte die Rückfahrt, wobei die Rheinufer in bengalischer Beleuchtung erstrahlten.
* Dortmund, 13.Juli1903. Heute Morgen fanden Vergleute, die von der Schicht heimkehrten, in einem Roggenfelde die Leiche eines Bergmannes, der durch einen Stich ins Herz getötet worden war. Den Thäter hat man bis jetzt nicht ausfindig machen können.
Neisse, 13.Juli1903, 12,10 mitt.(Eig. Drahtber.) Ein großer Viadukt auf der Bahnstrecke Ziegenhals—Hennersdorf, ferner eine Eisenbahnbrücke auf der Strecke Neustadt—Oberglogan sind eingesturzt. In Langenbrück sind 32 Häuser zerstört, 30 weitere sind dem Einsturz nahe, 200 Personen sind obbachlos. In Wiese sind 19 Häuser zerstört. In Ziegenhals ist gestern Abend ein massives Wohnhaus eingestürzt. In Arnoldsdors, wo das Wasser den Friedhof aufgewühlt hat, mußlen am Sonntag 56 Leichen neu beerdigt werden.
* Leipzig, 15.Juli1903.(Drahlber.) Der Jourualist Alfred Schaffer, ehemaliger Inhaber des Korrespondenzbureaus Schaffer und des Depeschenbureaus Kurier, beide in Leipzig, wurde heute von dem hiesigen Schwurgericht wegen einfacher und schwerer Urkundenfälschnun gu 15 Monaten Gefängnis verurteilt unter Zubilligung mildernder Umstände und Anrechnung von vier Monaten Untersuchungshaft. Schaffer wurde schuldig gesprochen, in sünf Fällen öffentliche Urkunden, in einem Falle eine Privaturkunde gefälscht zu haben, um sich gegen Vorwürfe falscher oder unzuverlässiger Berichterstattung zu rechtfertigen.
0 Fünftägige Eisenbahnabonnements in Belgien. Aus
den Mitteilungen der belgischen Presse geht hervor, daß der Cisenbahnminister Liebaert sich für die Neueinführung kurzfristiger General= abonnements auf den belgischen Staatsbahnen entschieden hat. Diese Frist ist auf fünf Tage bemessen, damit bei Ansetzung einer längeren Frist nicht etwa der Absatz der fünfzehntägigen Abonnements leide. Die Preise sind in erster Klasse 30, zweiter 20 und dritter 11,50 Frcs. Augeblich soll die Ausgabe dieser Abonnements mit dem 1. August erfolgen, doch wird dies als noch nicht sicher bezeichnet.
9 Keine Fahrpreisermäßigung. Die Stationen sind angewiesen worden, Anträge auf Fahrpreisermäßigungen für gemeinschaftliche Reisen größerer Gesellschaften, akademische Ausflüge und Schulfahrten an Sonn= und Festtaaen in der Zeit vom 15. Juli bis 30 September d. J. wegen starker Inanspruchnahme der Betriebsmittel abzulehnen.
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht Eine Ferlenreise aue Ellern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kause ihnen im Panorama International, Breite straße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75 Das Kind sieht dann jede Woche etwas neues zu seiner Unterhaltung
und Belehrung und ternt auf diese Weise nach und nach die Welt rennen.“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Wilhelm Lempertz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 20 Nr. 160, Appellhofplatz 11, Hofraum,.19 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Abtritt, b. Schuppen, Nutzungswert 1974 Mark,
am 13. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5, 1. Stock,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Bettfedern-Reinigung!
Dampf=Maschinen=Betrieb.
Waschen, Wächsen der Bezüge. Umfüllen nach Wunsch.
Kein Federhandel. Kein Verlust.
Giebmans, Wasserthurmstraße—11. Telephon:00..
Kölner Cerset-Industrie
Ed. Calmann
Severinstr. Nr. 127 empfiehlt Corsets in allen Facons und Preis!
Anfertigung nach
SE TSN EE
bestes Flammbrikett!
IINFTAN.
UNEGSC
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Neinr. Roiteht
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2101.
Amt Köln.
Spareinlagen
werden in jeder Höhe angenommen und bei dreitägiger Kündigung mit
0
a 00 verzinst.
Spar- und Parlehnskossen-Verein z. Seir.
Rhein. Bauernvereine, c. G. m. v. F. bacherstr. 46 I.
Frhr. v. Loß. Röllgen.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u.
nach-Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Zum
Farben graner
# oder
Haare.##
Kuhn’s Nußzertrakt Mark.50, attestirt gistfrei. Kahn's Nusz=
5l=Nutin. 60 u. 100 Pf., Kuhn's Pomade=Rutin. Echt nur von Frr. Kuhn, Kromen=Parfkm., Nürnberg. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Eugros: Zahn&amp; Cie.*
Für Brennereien u.
Destillateure. leinen Dichmaische=Korn,
mit ganz vollem Korngeschmack, gaantiert aus reinem Roggen u. Malz hergestellt, sehr geeignet zum Verschneiden für Sprit. hat abzugeben die Brennerei Kluthe&amp; Bossen, Gütersloh in Westfalen.
Kotseinen alten
Gouda-Käse,
frischen
Maikäse,
feinsten
aler Käs
empfiehlt
Gustav
use
Koge Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kürten's
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Hnzeigen Offert-Formulare 8
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
Muster auf Verlangen postfrei zu Diensten.*****
Fernsprecher Ro. 204.
I. Mutss
angenehmste Reise=Seife, kann in jedes Etui passend gepreizt werden.
Deutsche und englische Reise=Nachtlichte ohne Gel. Eau de Cologne z. Nachfüken
½ Ltr.=Krug Mark 1,50.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.4
zuelcher Gymnasiast erteilt einem Sextaner lateinischen Unterricht gegen Klavierunterricht event. Ueben.
Offerten unter Nr. 360 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.

Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Bürgergesellschaft
Sonntag, 19. Juli, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert
ausgeführt von der Regiments Nr. 53
Kapelle des Westsälischen Infanterieunter Leitung des Dirigenten Herrn Mar Granzow.
Anschließend:
Die Mitglieder haben für sich mit Familie freien Zutwitt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
2 Faheramd-Enterhadonal
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30.
Das malerische Kärnthen II.—Sehr schön.
* Mittwoch, 15. Juli 1905.
na tt..
—*
Volksgarten
Mittwoch den 15. Juli, abends 8 Uhr:
31. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunde jeden Donnerstag Nachmittag 5½—7½ Uhr, Annostraße 20, 1. Etage.
Bei ungünstiger Witterung Festsaale statt.
findet das Konzert im großen
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage, 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000;
Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Policen für Hanshaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
R. 5000.. 10 000 M..—
10.000„ 20 000„ 10.—
15 000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung. versendet kostenlos:„
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
—„
∆
Einladung zum Abonnement auf den X Besuch unseres Gartens für die Zeit vom T 1. August bis zum 31. Dezember 1903. Die * Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im * Zoologischen Karten ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung an zum sreien Eiutritk.
X Das Abonnement bis Ende des Jahres
kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahre „„ unter 25„
Familien:
die erste Person jede weitere
10 M.
5„
Zur Aufklärung!
ron mir fabrizierte bestrenommierte Feinbrot, welches ich seit a. 20 Jahren an Herrn Bäckermeister Eskens, Christophstraße, geligfert abe, wird von dessen Nachfolger nicht weiter geführt. Bitte daher Aufträge direkt an mich gelangen zu lassen. Karte genügt.
Hochachtend
.Lindemann, Müick Nacht, Wesist
DamenTelephon
201
2. Jahn. Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
en- u. Schaufenster-Linrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinderswachskopfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten
Feinste Referenzen.
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in größter Auswahl. Portemonnaies, Aktenmappen Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Nach 7jähriger Thätigkeit in Heidelberg als Assistent an derchirur gischen Universitätsklinik(Geh.= Rat Czerny), an der Universitätspoliklinik(Hofrat Vierordt) und als I. Assistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleiner'schen Klinik für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Köln als Speeialarzt für
Magen= und Darmkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Karl Strübe,
Unter Sachsenhausen 24 I.
Sprechstunden 11—1 und—5 Sonntags 10—.1
Mittwoch den 15. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
1.„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sonsa.
*<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ M a u r e r<space> u n d<space> S c h l o s s e r“<space> v o n<space> A u b e r,<space>
a.„Menuett“ von Padercwsky.
b. Toreadore und Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein. 4.„La Serenade“ von Metra.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
„Lysistrata“, Walzer von P. Lincke.
II.
„Offenbachs Orpheus in der Unterwelt“
en“, Caprice von Eilenberg.
von Binder.
Ouverture zu
„Goldblondchen“, Capric
Moruenblätter“, Walzer von Strauss.
„Björneborganes.“ Schwedischer Marsch, Schwedisches Trinklied, Gothländisches Lied, Norwegisches Volkslied.
Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Zigeuner-Mazurka“ von L. Ganne.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Verreist bis 5. August
Dr. Brauner,
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt
Eigene Schreinerei Drechslerei Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Verlegte Wohnung nach
Hohenzollernring 20.
Dr. Grotthoff,
Frauenarzt u. Chirurg.
Fachausstellung
der gewerblichen Abteilungen des kathol. Gesellenvereins
auf der Galerie im kleinen Saale der Bürger(Eingang Nöhrergasse).
Geöffnet von 1910 vormittags bis 3 Uhr abends.
Eintritt 20 Psg.
Isssn
Zahnarzt Lantin
Hlohenstaufenring
Ich habe mich hier niedergelassen
Ed. Diemer,
prakt. Zahnarzt,
Apostelnstraße s1, 1. Et.
Konzert.
65
G
S——
* Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
# Sonn= u. Feierlags u. Montago. X#.
&amp 3. Kürassiere, Piston=Soli„ U
8 Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.####h Anfang 3 Uhr. Entree frei. 6
Flora.
"„„„„„„„
65
2 2
* Soupers
Sonn= u. Feiertags 1l uhr: 8/8" 6
Täglich 2 Konzerte 3
übers. Abendplatten.
Breuer&amp; Strauss.
2
890800
ReS 9
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Weche.8 fohne Preiserhöhung). Strengste Diek etion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Cl. Kivernagel,
Zahntechniker,
Landsbergstrasse 84,
Ecke Sionsthal
Gewissenhafte u. schon. Behandlung. Reelle Preise.
31 Uhr und:
Eintritt: 50
SLOUOUSUUEEDRGUT
Uhr.
Pfg.
* 0
**
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tal. 7017.
Köln,
Nichmodstraße 2
Special=Geschäft für Ansertigung 1
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 J per 1 Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Königswinter.
10 Min. v. d. Dampfschiffen entferm Herrlichste Lage.* Eigener Wald
Pension v. m.50 an. Aug. Wirtz.
Königswinter.
Hotel-Rest. aur Traube
Hauptstrasse. Telephon 108.
Eleg.Zimmer m. Frühst..25. Pension pro Tag.— M.
Dortmunder Union-Bier u. Franziskaner Leistbräu. ff. Küche. Bes. Hub. Hahnen.
Luftkurort
Manderscheid.
Hotel Müllejans.
Fischerei. Telephon Nr. 6
Veclag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.