imer ein.“
pielin:
Bube: zurniert auf
ht.=Sieben,
Spiel mit and als der irten? Wie
hinzufügung ichstaben zu
er.
zu merken. ein beliebtes
Zeilage
Bas, 12.
*
3+
res Doseins
u.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stihe'zen cp;; uu.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 244.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 7. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
ein Eseltadt hatte chmach an Leben zu esonderem ruder das Endlich ich in das zu Köln, hr großes Mailand sse. Dabei so die leichen die Felix und nute. Auf i Kaiser erste ihnen rage, solle m nächsten bester des , schenkte Schwester
Nippes.
Dr. med. J. Curt
zurückgekehrt.
Von der Reise zurück
Dr. Teeser, Honn,
homöopathischer Arzt.
Zurückgekehrt.
Dr. R. Oppenheimer,
Kyffhäuserstraße.“
Von der Reise zurück!
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstraße 32.
Zahnarzt Diemer, Apostelnstraße 17, I.
Königl. Hoflief.
P. M. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt.
Mohnungs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen.
50 Muster-Zimmer. Ueber 100 Betten-Formen
Elgene Zeichner, Schreiner- u. Polster-Werkstätten m Geschäftshause. Gegründet 1838.
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
Cognac ff.
Literflasche von M..50 an, mit“ 2., mit* M..50, mit*** 3 M. usw.* Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 8
dir a. d. Friesenstr. u. Hildeboldvlatz.
Auss
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 12/30 mm a 75% per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
1el. 1779
Eilige
% Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Joseph Passabanti,
Oiplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfichlt sich
Gebrüder Hack,
Köln, Martinsfeld 32, Telephon Nr. 572 Papier- und Papierwarenfabrik* Buchdruckerei,
Goldene Medaille Köln 1902,
liefern Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne Druck.
Packpapiere in Bogen und Rellen zu billigsten Preisen. Unsere Fabrik ist mit den neuesten maschinellen Einrichtungen versehen, und sind Lage, die größten Aufträge in kürzester Frist zu erledigen. Tägliche Produktion Düten und Beutel.— Muster gratis und franko.
wir in der über 800 000
Grosser Tapeten-Ausverkauf
vom I. September bis Ende Oktober d. J.—
Um Raum für die zum nächstjährigen 50jährigen Geschäftsjubiläum eintreffenden Neuheiten zu gewinnen, habe ich mich entschlossen, meinen jetzigen gesamten Vorrat in
mit einem Rabatt von 20 Prozent auf die bisherigen bekannt sehr billigen
Nettopreise auszuverkaufen.
Wer also wirklich reell billig Tapeten kaufen will, möge sich von dieser ausserordentlich günstigen Gelegenheit überzeugen.
Ernst Heiden SOhl, Oetorsianengain I. Re, 6- Glockengasse-.
Fernsprecher 2212.
sen
#
10
Spanstalt,
#
erei und Spollilerei,&ap
3 Hans Schober, Köln a. Rh., g
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
## Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. 6
* Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt# und in einigen Tagen abgeliefert.
&a; Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.#
Telephon 6665.*
S Filialen:
##Eistergasse 22, An der Linde 17,
O kriesenstraße 2, Severinstraße 90, # Kleine Budengasse 15, Ehreufeld, Glasstr. 74,# # Kalk, Marienstraße 3, Brühl, Kölnstraße 31,# eiberseld, Kipdorf 21.
# Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Volleingezahltes Aktien=Kapital 12000000 M. Hauptbureau: Nichartzstraße 12.
Depositen=Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt.
III. Ehrenfeld, Venloerstraße 3030.
IV. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 34.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung
à 1½-4% verzinst.
Fabrik in Troisdorf.
Kohrmöbel, Eisenmöbel, Holzmöbel
für
Garten und
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.
Vorzüglicher
Roblenwein
per Flasche Mk. 0,50 ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Filialen:
Dominikaner 5, Severinstraße 123 25
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.*
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ausverkauf
weg. Geschäftsaufgabe
-Teppiche
selten günstige Gelegenheit. Unter Fabrikpreis!
Richard Wagnerstr. 39
Ecke Brüsselerstraße, Souterrain.
„Günthers"
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißzen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Auerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45 Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per 15 Flasche 35 J, in Kistchen von 6; Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00,
Aorian Graven, Eigelstein 78.
Jeden Dienstag Abend 9 Uhr Lesegesellschaft Langgasse 6
Zeltingen a. d. Mosel,
„Hotel zur Post“, Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet " für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Neues Odenwälder
Grünkern,
ganz, gemahlen und in Flocken. eingetroffen.
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20. Lütticherstraße 49.
Engroslauer: A. Goebel& Co., Köln.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernepr. 7400.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Orle, alle in Köln.
S

Seite 2.
Offene Stellen.
es werden noch einige
e
Arbeiter
eingestellt.
„Möbelschreiter
finden dauernd lohnende Beschäftigung in der Schreibmöbelfabrik von„
F. Soennecken, Bonn.
Angehender Commis
für größeres Ladengeschäft gesucht. Anfangsgehalt Mark 75 per Monat. Im Kolonial= od. Eisenwarengeschäft Thätige bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
ng
kath., mit g. Schulbildung, dem Geleg. geboten ist, sich in allen kaufmänn. Arbeiten auszubilden, für eine kleinere hiesige Metallwaren=Fabrik mi. Export gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1892 an die Geschäftsst. d. Vl.
Lehrling,
kathol. Religion, mit den nittigen Elementarkenntnissen, für mein Tapetengeschaft gesucht. J. J. Jurael, Martinstraße
Kin ordentlicher und prop. Metzgera geselle gesucht. Friesenstraße 72.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Lehrmädchen, kath.,
aus achtbarer Familie, welches die Anfertigung von Kostümen gründl. erlernen will, gesucht.
J. Biergans, Köln.
Kath. Mädchen
als Haushälterin und für alle Hausarbeit von einzelnem Herrn mit einem Knaben gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. d. Lohnanspr. u. A Z. 51 postlag. Sürth bei Köln.
4# sucht zum 1. Oktober
Gelstiicher zur Stütze der Mutter ein einf. Mädchen mit g. Empfehl. für Küche und alle häusliche Arbeit. Off. u. Nr. 1893 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen für 91ens 3.
Haushalt(ein Kind) sofort gesucht. Konr. Maag, Zülpicherplatz 13. I
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Weidengasse 89, Neustadt.
(.in Arbeitsmädchen gesucht.
G Metallwarenfabrik Domstr. 58.
Zügel=Lehrmädchen gesucht.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
E T
Snns i. Sesarsurrv peesun t. N, ihast r. scherr. dshennr
Arbeits-Gesuche.
ESTTEE!
Matratzen.50 Jl, Sofas.50+K. Garantie für solide Arbeit.
Alfr. Mentzen, Eigelstein 78. I. Ktarte genügt.
Stadtkund. junger Mairn,
Radfahrer, sucht Beschäftigu.#0 für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1898 a. d. Gesch. d. Bl. Pahos Suche noch einige Kunden
außer dem Hause. p. Tag K..50. Kyffhäuserstraße 52. part. Daselbst Maschinenstrickerei.
Einrahmen von Bildern,
gr. Auswahl in Phot.=Rahmen, Poesieu. Postkarten=Albums. Severinstr. 53.
Local-Anzeiger Nr. 244 a Montag, 7. Reptember 1903.
Perfekte Damenschneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Thurnmarkt 32—34, 1. Et. rechts.
Zu vermieten.
Königsplatz Nr. 12,
Ecke Lochnerstraße.
Zu vermieten herrschaftl. Etagen
mit allen Bequemlichkeiten:
1. Etage M. 1400, 2. Etage M. 1300. 3. Etage M. 1200.
Ferner: Zülpicherplatz 11, 1. Etage,
M. 1600. Näheres Königsplatz 12.
abgeschl. 5 Räume Erage, nebst Küche und Zubehör, in bess. Hause, nur vom Eigent. bewohnt, an stille erwachsene Personen zu verm. Hosengasse 31, geg. der Wolkenburg(Bildergeschäft).
Sehrsch. abgeschl. 3. 6t.,
5 Räume u. Mans., in ruh. Hause an anst. Leute bill. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe an Köln
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
3. Etage, abgeschl., 4., Küche, Spind. Leucht= und Kochgas, billig zu verm. Zu erfragen Hochparterre daselbst.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Ottostraße 3.
Köln-Nippes
Miet-Gesuche.
Techniker sucht freundlichst
möbliertes Zimmer
mit Pension in kath. Hause. Off. mit Preis u. Nr. 1895 an die Gesch. d. Bl.
K
.Aaun eman nf
Unterricht.
EI
Schwächere Schüler
werden unter Garantie von einem geb. und tücht. Privatlehrer z. Ziele gebracht. Off. u. Nr. 1902 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
RINNA
Vermittelung von Financierungen 2c.
an nur erstklassigen Unternehmen durch
Arnold Köchling,
Machabäerstraße 3.
Barlohen erhalten Beamte ohne jede Bariehen Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1864 an die Gesch. d. Bl.
Bandristraße 7, 5 Zimmer,
billig zu vermieten.
Zu verkaufen.
Wa Mn
Schweinekleinfleisch
(Rück., Ripp., Kopfst., Pfot. u. Schwänz.) vers. gepök. in nur best. haltd. Ware in Bahnkst. v. 30 u. 50 Pid. Inhalt à 38 3 p. Pfd. ab hier unter Nachn. Probepostkoll. v. 10 Pfd. schon à A..80. 1. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein).“
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu..50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Schöner, gut erhaltener, weißer
Kinderwagen
dwie ein fast neuer Triumphstuht illig zu verkaufen.
Greesberastraße 18, IV.,—3 Uhr.
Echt Rutzb.=Schlafz.=Einrichtung,
massiv Eichen, Paneelsosa mit Garantie billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 81.
1 Bügelöfchen, 1 vorz. Urinbecken, 1
1 gebr. Hängel., 1 eis. Gitter f. Lichtschacht. von Werthstraße 6, 2. Etage.
Zfeuer Regulateur billig zu verkauf. A Greesbergstraße 1, 4. Et.
Kine Kommode zu verkaufen.
E Eigelstein 107—109, 3. Etage.
Vermischtes.
machung.
Der bisherige Seminardirektor zu Pfalzburg, Herr Dr. Kahl, hat das Amt als Stadtschulrat angetreten und die Leitung des städtischen Volksschullehrerinnen=Seminars übernommen. Demselben ist an Stelle des bisherigen Stadtschulrats Herrn Dr. Cüppers der 3. Schulaussichtsbezirk zugewiesen und von der Königlichen Regierung für seinen Schulaussichtsbezirk die staatliche Kreisschulaussicht übertragen worden.
Cöln, den 5. September 1903. Der Oberbürgermeister Becker.
Unterricht in den
Volksschulen
des Stadtbezirks Cöln wird am Donnerstag den 10. September cr., vormittags 8 Uhr, wieder ausgenommen. Cöln, den 1. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> P e l m a n.<space>
Kegelbahn
Mittwochs Abends frei. Hansa=Brauerei, Krefelderstraße.
Neues Theater.
Parkettloge, zwei Plätze für den 8. Abend abzugeben. Adressen unter
Nr. 1885 an die Geschäftsst. d. Bl.
∆
n
8
7
81
s
18
62
##E
8 9
S 2
**
20
76
m □
gpn 16
2—
# 9 m 5
S. 8
9us was
**
axx—
K
Kirchliches.
* Köln,.Sept.1903. Ernannt wurden:- K. P. L. Bohlen, Pfarrverwalter an St. Marien in Essen zum Pfarrer daselbst, I. W. Bruns, Pfr. in Burscheid, zum Pfr. in Straberg, Dek. Neuß, = P. H. Dürbaum, Kpl. in Eschweiler, zum Pfr. in Höngen, Dekanat Eschweiler,- H. F. I. M. Fischer, Kpl. an St. Marien in Oberhausen, zum Pfr. in Berg, Dek. Nideggen,- I. Klinker, Vikar in Sieglar, zum Pfr. in Schönau, Dek. Münstereifel, K. J. Rüttgers, Pfr. in Meyerode, zum Pfr. in Disternich, Dek. Nideggen.
Tocales.
X Personalien. Dem Baumeister Eduard Cremer und dem Pfarrer Rosellen zu Köln wurde der Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen. Der Landbauinspektor Hertel ist von Berlin nach Köln versetzt.
( Das goldene Priesterjubiläum des Herrn und Desinitors Rob. Rosellen von St. Maria in Lyskirchen wurde am Sonntag von seiten der Pfarrgemeinde festlich begangen. Am Samstag Abend brachte der Kölner Liederkranz und die Hannemannsche Kapelle dem Gefeierten eine prächtige Serenade, bei welcher der genannte Verein eine Reihe seiner schönsten Chöre zum Vortrag brachte. Der Vicepräsident des Liederkranz, Herr Pfeifer, feierte den Jubilar und dieser in bewegten Dankesworten den alle Zeit zu Gottes Ehre und des Nächsten Hülfe„bereiten Liederkranz. Am Sonntag Morgen gegen ½9 Uhr wurde der Herr Jubilar in feierlicher Prozession von dem reich geschmückten Pfarrhause abgeholt, nachdem ein Knabe der Volksschule ihm unter herzlichen Glückwünschen das mit dem goldenen Kranze gezierte Birett und ein weißgekleidetes Mädchen eine herrliche Blumenspende überreicht hatte. An der Prozession nahmen die Pfarrer der Stadt Köln, der Pfarrklerus, Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung, die Kinder der Volksschule, Abordnungen der kirchlichen Vereine usw. teil. Durch mehrere reich mit Guirlanden und Fahnen geschmückten Straßen bewegte sich der Zug zur Kirche. Gegen ½10 Uhr celebrierte hier der Jubilar das feierliche Hochamt, welchem auch zahlreiche Angehörige der früheren Pfarre des Jubilars, Fischenich, beiwohnten. Als Ministranten fungierten die HH. Pfarrer Dr. Oberdörffer von St. Martin und Hartmann von St. Mauritius, als Assistent Hr. Dechant und Ehrendomherr Bruckmann von St. Columba. Auch die HH. Domkapitulare Dompfarrer Camphausen und Dr. Ludwigs wohnten der erhebenden h. Handlung bei, während welcher der Kirchenchor unter Leitung des Hru. Organisten Bungart die neue Preismesse von Mitterer sang. Die Festpredigt hielt Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs, welcher dem Jubilar im Jahre 1887 im Pfarramte von St. Maria in Lyskirchen voranging. Mit dem Tedeum fand die kirchliche Feier ihren Abschluß. Nach derselben wurde der Jubilar zur Pastorat zurückgeleitet. Hier fand zunächst die Beglückwünschung durch Hru. Dechant und Ehrendomherr Bruckmann statt, welcher ein herzliches Glückwunschschreiben Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofs und im Auftrage der Kgl. Regierung den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse überreichte, sowie die Glückwünsche des Klerus zum Ausdruck brachte. Der Vorsitzende ides Kirchenvorstandes, Hr. Minderop, gratulierte im Namen des Festkomitees und überreichte als Angebinde ein prachtvolles Altarkrenz. Dasselbe ist von Hofgoldschmied Klefisch(Gabr. Hermeling) in reich vergoldetem Silber ausgeführt und fast ein Meter hoch. Das in romanischem Stil gehaltene Kunstwerk bildet ein passendes Gegenstück zu dem berühmten alten Vortragkrenz aus dem 11. Jahrhundert. Die in Email ausgeführten Vierpasse enthalten die Bilder der Gottesmutter, der Heiligen Maternus, Nikolaus und Robertus. Der Korpus trägt die Königskrone, der Schaft ist ebenfalls mit herrlichen Emaillen und edlen Steinen geziert. Der Fuß in durchbrochenem Laubwerk wird von drei symbolischen Tiergestalten getragen. Die Rückseite trägt die Widmung: Dem
hochverehrten Jubila: Pfarrer und Definitor Robert Rosellen
für den Hochaltar der Kirche St. Marien in Lyskirchen die dankbare Pfarrgemeinde..Sept.1903. Hr. Cremer überbrachte die Glückwünsche der Gemeindevertretung und Hr. Rektor Schiffelmann diejenigen der Lehrerschaft und Schuljugend. Diesen folgten der Elisabethenverein, der Pfarrverein, der Kirchenchor. Auch die Franziskaner, welche an Lyskirchen vor längeren Jahren ihre erste Niederlassung bezogen, waren durch eine Abordnung vertreten. Eine große Zahl von Glückwunschdepeschen, Blumenspenden usw. trafen im Lause des Tages bei dem Jubilar ein, welcher in herzlichen tiefbewegten Worten dem Festkomitee und den übrigen Gratulanten seinen Dank aussprach. Nachmittags 5 Uhr vereinigte sich das Festkomitee mit dem Jubilar und zahlreichen Ehrengästen zu einem solennen Festessen im Viktoriasaal.
§ Pilgerzüge. Am Sonntag Morgen.14 bzw..26 fuhr ein von der hiesigen Kevelaerschen Bruderschaft veranstalteter Pilgerzug in zwei Sonderzügen zu dem berühmten Gnadenorte. Trotz des Sonntages waren diesmal ausnahmslos gute Personenwagen III. Klasse, meistens sogar Schuellzugwagen zur Verwendung gelangt, so daß alle Pilger bequem untergebracht waren. Die Pilgerfahrt wurde von den Herren Pfarrern Ditges, Tils und Breuer geleitet. Die Zahl der Pilger betrug etwa 1700. Kurz nach 8 Uhr fuhren die Deutzer Pilger ebenfalls vom Hauptbahnhofe ab. Die Rückkehr der Pilger erfolgt heute Abend gegen.54,.2 und.18 Uhr auf dem Hauptbahnhofe.
- Zur Autiduellbewegung. Eine Sitzung der Ortsgruppe Köln der Antiduellliaa wurde am Samstag von dem derzeitigen Vorsitzenden Geh. Justizrat Noeren mit der Mitteilung eröffnet, daß infolge des letzten Aufrufs etwa 800 Beitrittserklärungen zu der Ortsgruppe von Persönlichkeiten aller Stände erfolgt seien. Bei der definitiven Wahl des Vorstandes wurden aus Köln folgende Mitglieder gewählt: Zum ersten Vorsitzenden Geheim. Justizrat Roeren, zum zweiten Vorsitzenden Geheimrat Gymnasialdirektor Leuchtenberger, zum Schriftführer Rechtsanwalt Paul von Cöllen, zum Kassenwart Fabrikant Moritz Schmits, sowie die Herren Geh. Medizinalrat Dr. Schwartz, Oberarzt Dr. Dreesmann, Professor Dr. Hahn. Ebenso wurden aus den größeren und mittleren rheinischen Städten eine Anzahl von
Vertrauensmännern in den Vorstand gewählt, deren Aufgabe es insbesondere ist, durch Werbung neuer Mitglieder und in
anderer Weise für die Bewegung Propaganda zu machen.
Die Namen derselben sind v. Grand Ry, Rittergutsbesitzer(Kettenis b. Eupen), Dr. Rey, Arzt(Aachen), Karl Barth, Oberlehrer(Aachen), Dr. Georg Schumacher II, Rechtsanwalt(Bonn), Dr. Ruegenberg, Sanitätsrat(Bonn), Th. Arntz, Amtsrichter(Eitorf), Geh. Regierungs= rat v. Loe, Landrat(Siegburg), Jos. Oppenhof, Amtsrichter(Rousdorf), Hch. Brogsitter, Landrichter(Elberfeld), Schwickerath, Notar (Düsseldorf), Dr. Th. Feldhaus, Arzt(Düsseldorf), Lic. Weber, Pfarrer(.=Gladbach), Aug. Boß, Rechtsanwalt(.=Gladbach), Dr. van Ackeren, Arzt(Cleve), Dr. Fackeldey, Arzt(Cleve),
Dr. Kneer, Rechtsanwalt(Trier), Dr. Rob. Brünning, Rechtsanwalt (Trier), Eugen Müller, Rechtsanwalt(Koblenz), Dr. Bodenbach, Arzt (Koblenz), Dr. C. Eich, Arzt(Kärlich b. Kodlenz), Paul Krüsemann, Rechtsanwalt(Krefeld), Jos. Schäfer, Fabrikant(Krefeld), Jos. Richter, Kaufmann(Viersen), Dr. Giesen, Zahnarzt(Viersen), Dr. Bettendorf, Tierarzt(Uerdingen), Dr. Jos. Engels, Rechtsanwalt und Notar (Ruhrort), Rich. Engelbert, Pfarrer und Anstaltsdirektor(Duisburg), Jansen, Amtsgerichtsrat(Emmerich), Dr. Faßbender, Arzt(Remagen), Dr. Froning. Arzt(Wesel), Dr. Paul Hecking, Rechtsanwalt u. NotaS Köln,
starker Besu natur des h Rennvereins Rennen Flo behalten.
1. Habe Mark; den der Einsätz Pferde. Ei einem Neut Zum Schlu in Front, 1 kommenden mit 1¾ Lä Major v. vorbeiziehen
2. Prei Für dreijäh fernung etn am Start. Herren C. (Reiter Lis scharfem K Hill) um H
3. Dam Damen de garantiert Werte von den Pferdes zweiten Pfe und ältere diesem hoch mit durchwi hier nicht l konnte Hru Graf König Hrn. H. Be halber Län mondt) als
4. Rhei tierter Prei Mark dem ersten, 450 fernung etn testen Renn Pferde. G den man a indem er st Sieg vor§ dete. Hru. Martin) rei
5. Sept 10000 M. 1000 M. d und österrei 27 Untersch stellten sich eine Streck br. H. Eva Rennen; u landete Halslänge der ebenfall (Reiter Su
6. Rhei den Reiter und garant 1500 M. d und ältere 5200 Metei Unterschrift Arlts
fast das#0 Auf etwa! (Reiter Lt. Fall; der
über die fo essanten Re stark auf. vier Länge
S Elbe
ist heute geschwulst Professor heimkämme April 1849 18. Mai 18 St. Johan zu Washin Element eit der Akader Universität schwierigen erkanntem pulsive Na deutendes oder latein gültig. B theologische nicht mehr thätig. 18 Theologie Republic.

Seite 3.
Kölner socal-Anzeiger Nr. 244 4 Montag, 7. September 1963.
Oberhausen), Dr. Bell, Rechtsanwalt(Essen), Kerckhoff, Bankdirektor (Essen), Geh. Sanitätsrat Jansen(Düren), Dr. Schröder, Gerichtsassessor(Düren), van Rossum, Amtsgerichtsrat(Boppard), Dr. Schotten, Notar(Bitburg), Justizrat Strauß(Saarbrücken), Dr. Astor, Rechtsanwalt(Bensberg), Geyr v. Schweppenburg, Haus Caen, Graf v. Hompesch(Rurich), Jos. Frhr. v. Loe,(Terporten), R. Frhr. v. Monschaw(Goch), Rud. Frhr. v. Schorlemer(Burg Volperhausen), Fritz Frhr. v. Boeselager=Nette(Buschhofen), Frhr. v. Wolff=Metternich (Xanten). Ferner wurde der Beschluß gefaßt, einen jährlichen Beitrag von 2 M. von jedem Mitgliede zu erheben. Sodann wurde vom Vorsitzenden mitgeteilt, daß am 19. September zu Frankfurt a. M. eine Sitzung des Centralkomitees der deutschen Antiduellliga und am 20. nachmittags 2 Uhr eine allgemeine Versammlung der Mitglieder daselbst stattfinden wird.
Sport.
S Köln,.Sept.1903. Prächtiges Rennwetter— außerordentlich starker Besuch auf allen Plätzen— guter Sport— das ist die Signatur des heutigen zweiten Tages des Septembermeeting des Kölner Rennvereins. Mit Ausnahme des letzten Rennens waren sämtliche Rennen Flachrennen. Zwei Rennen waren für Herrenreiter vorbehalten. Die Einzelergebnisse sind folgende:
1. Habenichtshandicap. Jockeyrennen. Unionklubpreis 4000 Mark; dem zweiten Pferde 60 Proz., dem dritten Pferde 30 Proz. der Einsätze. Für zweijährige inländische und österreich=ungarische Pferde. Entfernung etwa 1200 Meter. Das Rennen wurde von einem Neunerfelde bestritten, das ziemlich dicht beisammen blieb. Zum Schluß war Hrn. A. Wachsmanns schw.=br. Stute Trophäe II in Frout, mußte sich aber nach hartem Endkampfe vor der gut aufkommenden schw. St. Lucca des Hrn. A. v. Kaulla(Reiter Warne) mit 1¾ Längen beugen, und auch noch kurz vor dem Ziel Hru. Major v. Goßlers.=H. Mumclas(Reiter Weatherdon) an sich vorbeiziehen lassen.
2. Preis von Worringen. Jockeyrennen. Staatspreis 5000 M. Für dreijährige und ältere inländische Hengste und Stuten. Entfernung etwa 2000 Meter. Von 12 Nennungen erschienen drei Pferde am Start. Eccola galt als Favorit, kam aber ins Hintertreffen. Herren C. v. Lang=Puchhof und A. v. Schmieders.=St. Morgana (Reiter Lister) führte das ganze Rennen, um am Schlusse nach scharfem Kampfe von Hru. Weinbergs br. H. Andiamo(Reiter Hill) um Halslänge gedrückt zu werden.
3. Damenpreis. Herreurennen. 9500., gegeben von den Damen des Kölner Rennvereins bzw. aus Einsätzen und Reugeld garantiert vom Verein. Hiervon dem Sieger ein Ehrenpreis im Werte von 2500 M. und 4500 M. bar, sowie dem Reiter des siegenden Pferdes ein Ehrenpreis im Werte von 1000., ferner dem zweiten Pferde 1000., dem dritten Pferde 500 M. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Entfernung etwa 1600 Meter. Zu diesem hochinteressanten Rennen stiegen 10 Herrenreiter in den Sattel mit durchweg Pferden von gutem Namen, so daß ein richtiger Tip hier nicht leicht war. Das Feld blieb denn auch beisammen und konnte Hru. A. v. Schmieders.=H. Beowulf(Reiter Hr. Leutn. Graf Königsmarck) nur mit Halslänge den ersten Platz belegen vor Hrn. H. Baudonins.=St. Mimosa II(Reiter Baron Fry), dem mit halber Länge Mr. W. H. Brices.=H. Eminent(Reiter Hr. O. Suermondt) als drittes folgte.
4. Rheinisches Zuchtrennen 1903. Jockeyrennen. Garautierter Preis 30000 M. Hiervon ein Ehrenpreis im Werte von 3000 Mark dem Züchter des siegenden Pferdes; ferner 20 000 M. dem ersten, 4500 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten Pferde. Entfernung etwa 1000 Meter gerade Bahn. In diesem, dem hochdotiertesten Rennen des Tages und des Meetings überhaupt, liefen sechs Pferde. Gestüt Römerhofs brauner Hengst Gika(Reiter Warne), den man allgemein als Favorit nennen hörte, rechtfertigte seinen Ruf, indem er stets in Front unangefochten mit ¾ Längen einen sicheren Sieg vor Hru. Weinbergs brauner Stute Bravour(Reiter Hill) landete. Hru. A. v. Schmieders braune Stute Senatorin(Reiter E. Martin) rettete mit ¾4 Längen weiter zurück das dritte Geld.
5. September=Handicap. Jockeyrennen. Garantierter Preis 10000., hiervon 7000 M. dem ersten, 2000 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde. Für dreijährige und ältere inländische und österreich=ungarische Pferde. Entfernung etwa 1800 Meter. Von 27 Unterschriften waren 14 angenommen worden. Sieben Pferde stellten sich dem Starter. Hrn. Weinbergs.=St. Träumerei behielt eine Strecke Weges die Führung, dann ging Hrn. U. v. Oertzens br. H. Evander prächtig vor, kam aber gegen Ende ganz aus dem Rennen; wie es hieß, habe sich sein Bauchriemen gelöst. Als Sieger landete Hru. H. Suermondts br..-Colenso(Reiter Lister) mit Halslänge vor Hru. F. Schmidts hbr. St. Armbrust(Reiter Warne), der ebenfalls mit nur Halslänge Hrn. Dr. Lemckes br. H. Michael (Reiter Smith) als drittes folgte.
6. Rheinisches Jagdrennen. Herrenreiten. Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein und garautierter Preis von 8500., wovon 6000 M. dem ersten, 1500 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde. Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder. Hürdenrennen: Entfernung etwa 5200 Meter. Drei Herrenreiter stiegen von zehn stehengebliebenen Unterschriften in den Sattel. Gleich nach dem Start riß Hru. I. Arlts.=H. Wallone(Reiter Hr. W. Schulz) gewaltig aus und lief fast das ganze Rennen hindurch etwa 100 Meter vor den anderen. Auf etwa halbem Wege kam Hr. Leutnant Lipkens.=H. Garnetot (Reiter Lt. Graf Königsmarck) beim Nehmen einer Hürde leicht zu Fall; der Reiter stieg aber gleich wieder auf, ohne indes sein Pferd über die folgende Hürde zu bringen. Im letzten Teil des sehr interessanten Rennens rückte Hrn. A. W. Heymels br. St. Hindoo Queen stark auf, ohne indes Wallone noch gefährlich zu werden, der mit vier Läugen das Ziel passierte.
Dermischte Nachrichten.
S Elberseld,.Sept.1903. Prälat Professor Dr. Schröder ist heute Mittag um 2 Uhr an einer bösartigen Lungengeschwulst und einer hinzugetretenen Lungenentzündung gestorben. Professor Dr. theol. et phil. Joseph Schröder, päpstlicher Geheimkämmerer, war geboren zu Beeck(Rheinland) am 27. April 1849, hat also nur ein Alter von 54 Jahren erreicht. Am 18. Mai 1873 zum Priester geweiht, wirkte er u. a. als Pfarrer von St. Johann zu Köln, als Professor an der katholischen Universität zu Washington, wo ihm der Gegensatz des irischen gegen das deutsche Element eine längere Thätigkeit verleidete, dann als Professor an der Akademie zu Münster. Bei der Ausgestaltung derselben zur Universität verwaltete er das Rektorat; die gerade damals besonders schwierigen Repräsentationspflichten hat er mit allgemein anerkanntem Takt erfüllt. Schröder war eine überaus lebhafte, imbulsive Natur, ein hervorragender Redner, wobei ihm oft sein bedeutendes Sprachtalent sehr zu statten kam— ob er z. B. deutsch oder lateinisch, französisch oder englisch sprach, war ihm ziemlich gleichgültig. Bekanntlich war er als Professor an die neue katholischtheologische Fakultät zu Straßburg berufen, deren Konstituierung er nicht mehr erlebt hat. Schriftstellerisch war er verhältnismäßig wenig thätig. 1879 schrieb er Sur la tolérance, 1882 über Liberalismus in Theologie und Geschichte, 1891 erschien von ihm Church and Republic.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali, Opernduettisten, Marcel Salzer, Vortragskünstler, Selma Braatz, Jongleuse, Luftballet Grigolatis, Ber Flugdurch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindobona-Quartett. LuppuTrio, 4fach. Reck. Bozena Bradsky, in ihrem Repertoire, Osranis-Pantomime,„Der arme Oukel“, Lehende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr * amp; am; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:## Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Das Theater wurde in allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Heizanlageversehen, um einendem Familienpublikum Kölns angenehmen Aufenshalt zu schaffen.
Ss Breitestraße 96, 1.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Woche: Moskau, die russische Krönungsstadt.
SSE
solide und billig, in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Terren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 28. August bis 3. September 1903.)
6 Geburten. Peter. S. v. Ant. Büllesbach, Schloss., Ferdinandstr. 1D
. Kurt. S. v. Otto gnote, Tromp., Düppelstr. 37.- Jos., S. v. Jos. Bartholome, gen. Biehne, Schenkwirt, Poll. Siegburgerstr. 265.- Maria, T. v. Ad. Jos. Hasenberg, Ackerer, Poll, Dixberg 5.- Maria, T. v. Aug. Grünter, Agent. Lorenzstr. 2.- Karl. S. v. Karl Hub. Radermacher, Kaufm., Freiheitstr. 75.- Marg., T. v. Martin Luhr, Schlosser. Arnoldsstraße 9.„ Sivylla, T. v. Ferd. Jansen, Buchdrucker. Rolshoverstr. 179.
- Rob., S. v. Peler Jakob Michels, Metalldreher, Ferdinandstr. 29. Gertr., T. v. Heinr. Braun, Fabrikarb., Wahnerstr. 6.- Jakob. S. v. Joh. Flatten, Bahnarb., Grabengasse 15.- Elwine, T. v. Alb. Breideneichen, Kaufm., Troisdorferstr. 3.- Luise. T. v. Joh. Albertini, Metzgermeister, Freiheitstr. 42.- Brunhilde, T. v. Bruno Wiszniewska, Schutzm, Wattstr. 21.- Paul. S. v. Anton Wilbert, Elementarlehrer, Mathildenstraße 7.- Hub., S. v. Joh. Schloemer, Kohlenhdlr., Siegburgerstr. 95.
0 Sterbefälle. Wilh. Molitor, 10., Kalk, Mülheimerstr. 7.= Emma Diehle, 1., Tempelstr. 24.- Gerh. Balzer, 2., Juliusstr. 54.— Ernst Martin, Kassendiener, 46., Mathildenstr. 83.
0 Heiraten. Wilh. Nonn, Eisenbahnarb., u. Agatha Müller, Poll, Siegburgerstr. 261.- Anton Struth, Tagel., u. Gertrud Ronn, Ensen. Joh. Engels, Straßenbahnsch, u. Gertrud v. Paczyusti=Teneyn, Kalk.
- Anton Steffens, Tagel., u. Juliane Odendahl, Pserdchengasse 19. Matth. Schlotzmacher, Maschinenschl., u. Josephine Krome, Poll, Käulchensweg 55.— Peter Hoffmann, Brieftr., u. Elisabetha Kuhn, Köln. Alte Wallg. 42.- Arnold Lengersdorf, Grundarb., u. Wwe. Maria stadt, geb. Withake, Wipperfürtherstr. 18B. Peter Lohmar, Schneider, u. Kath. Fußzwinkel, Köln, Eintrachtstr. 65.
6 Heiratsankündigungen. Wilh. Burger, Maurer, v. Beuel, u. Barbara Röttgen, Wipperfürtherstr. 18A.- Jos. Claßen, Dreher, Poll. Siegburgerstr. 197, u. Elis. Peters, Poll. Siegburgerstr. 321.- Heinrich Topp, Postb., Mindenerstr. 1. u. Maria Bresgen, Köln. Sachsenring l0.
- Heinr. van Fonderen, Maler, v. Neuß, u. Auguste Schmidt, Tempel= straße 109. Hubert Maatzen, Maurer, Ostheimerstr. 2, u. Elisabetha Konrad, Grembergerweg 48.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldsarenhdlg.
* Rheinhöhe am 6. Seytember, vorm. 11 Uhr:.41 in—.04.
* Wasserwärme am 7. September, morgens 7 Uhr 170 R.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 7. September. 7. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Trauerspiel in 5 Aufzügen v. I. W. v. Goethe. Musik v. L. van Beethoven Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Siebert, Richard Bischoff, Georg Kiesau. Oskar Borcherdt, Hans Marr, Anton Arthoffer, Karl Kutscha, Lina Lossen, Elisabeth Scholz. Richard Aßmann, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Dienstag den 8. September. 8. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halevy nach Prospers Mérimes gleichnamiger Novelle. Musik von Georges Bizet.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 7. September 1903.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 8. September 1903.
Neu einstudiert:
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 9. September 1903.
Die letzten Masken.
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Hierauf:
Literatur.
Lustspiel in 1 Alt von Arthur Schnitzler. Zum Schluß:
Daisy.
Komödie in 1 Aufzug von Tristan Bernard. Deutsch von Wolff=Jacoby.
Dienstag den 8. September, abends 7½
des
Männergesangvereins
Dirigent: Fedor Berger, Lehrer am städtischen Konservatorium,
und des Flora=Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz. U..: Preischöre für den Internationalen Gesangwettstreit in Amsterdam am 13. September.
Eintritt 50 Pfa. Kinder 25 Pfg. Mittwoch den 9. September:
Innung
unter Mitwirkung des.=.=V. Kölner Liederkranz und des Flora=Orchesters.
Nachmittags: Kinderspiele. Abends: Beleuchtung und Feuerwerk. Zum Schluß: Tanz.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1 M. Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert
féRestaurant„Alter Posthof“
am Alten Stadt=Theater. Inh. Th. Breuer.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Castans Panoptikum,
*<space> H o h e s t r a ß e<space> 1 1/ 1 3.<space>
Nur bis zum 15. September:
Morgante,
die beste Kunstpfeiferin der
Fred Athalan,
der erste Kopf=Equilibrist der Welt.
10000
Stadt=Garten.
s Heute Konzert. s
8 Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7.# 2 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks. 2
5 Abends 8 Uhr:
s Operetten=Abend. 8
2 Diners 1,50. Abonn. 1,25. X Soupers. Abendplatten.
Breuer& Strauss.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
S. Kessel, Rothenberg 3.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 244 2 Montag, 7. September 1903.
Neu eröffnet!
Tengelmann’s
Neu eröffnet!
Naffee-Geschäfte
„ Marsplatz 11.
Direkter Verkauf onne Zwischenhandel durch zahlreiche eigene Verkaufsläden!
Tengelmann“ Tengelmann: Tengelmann: Tengelmanns Tengelmann:
st
der
beste
ist
der
beste
Pesece ee
ist
gerkaffee
der
beste
Tengelmann's
Plantagen=Kaffee
Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu
A.
.80
.60
.50
.40
.30
.20
das Pfund
Tengelmann's
Plantagen=Kaffee
Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu
R.00 das Pfund
„<space><space> 0. 9 0<space>„<space>„<space>
„.80„„
„.70„„
„.65„„
Tengelmann's Perl-Kalfee zu Nk..46,.20..10,.—,.80 das Pfund.
Boh-Kaffee
Tengelmann's
Gace
zu Mk..70,.75,.80,.85,.90,.95,.—,.05,.10 bis zu.50 das Pfund.
(Originalsorten der besten Plantagen.)
Tengelmann'g
Chocolade
Special-Marke Nr. 120 garantirt rein, ¼ Pfa. 35
Marke1 Gat. garantirt rein,„„ 40„
Marke II Besser garantirt rein,„„ 45„
Marke III Am Besten garantirt rein,„„ 60„
Cacao in Packeten, garant rein, das viertel Pfund-Packet 50
das halbe Pfund-Packet 100„ Hafer-Cacao in ¼ Pfund-Packeten.
das viertel Pfund-Packet 25„
das halbe Pfund-Packet 50„
Haushaltungs-Chocolade garantirt rein, ¼ Pfd. 25 Block-Chocolaue garantirt rein,„„ 30„ Chocolade-Blatzehen garantirt rein,„„ 25„ Tafel-Chocolade, garantirt rein, die Tafel
5, 10, 20, 25, 30, 35 und 40„ Koch-Chocolade in Packeten, garantirt rein,
das viertel Pfund-Packet 25„ das halbe Pfund-Packet 50„ Abfälle-Chocolade, per Pfd. 80 J. per ¼ Pfd. nur 20„ (Cacacabfälle. Zucker u. Vanille)
Biscuits
Volksbiscuits Combination Marine Printen Medium II Menagerie Tengelmann's Negerbrot (ges. geschützt) Tengelmann's Kaffeegebäck Albert-Cakes
Demi lune
Hamburger Mischung„ Allerlei mit Chocolade„ Warmbrunner Gebäck
Pfd. 10 3 „" 13„
13
13
15
15
15
20
20
22
25
30
30
in stets frischer Waare.
Russ. Brod ¼ Pfd. 32 u. 40
(Patience)
Emin(Hörnchen u. Ringe) ¼ Pfd. 35
Wiener Dessert!„" 40„
Krachmandeln(neu)
(mit der Schale zu essen)„„ 50„
Pariser Mischung„„ 50„ Waffel-Dessert" 50
Waffeln mit verschiedenen
Füllungen per Packet 10 u. 15
Chocolade-Printen
per Packet 45
Chocoladebohnen 14 Pfd. 20 Macronen. ¼ Pfd. 30 bis 45„" Granatsplitter„ 30
(Chocolade mit Mandeln)
Salzbretzein per Stück 1 Pfg.
Friedrichsdorfer Zwieback in Packeten von 10 Schnittchen 15 Pfg. Vanile-Zwieback per Packet 25 Pig.
I HEE neuer Ernte, directer Import.
Tengelmann's Familienthee Tengelmann's Gesellschaftsthee. Tengelmann's russische Mischung Tengelmann's englische Mischung
Tengelmann's feinster Pecco
½ Pfd.-Packet 50 J. „„ 60„ 70„ 90„ 100
1/10 Pfd.-Packet 25 3
30„ 35„
„„ 45„
50„
Tengelmann’s Thee in 10 Pfg.-Packetchen.
Loser Thee zu Mk..50,.—,.50,.—..—,.— das Pfund.
Kaffee- Zusätze.
Nebers Feigenkaffee Packet 20 Pfg. Nebers Karlsbader Kaffeegewürz„ 25„
Franck-Kaffee in Packetchen zu 5, 10 u. 15„
Franck-Kaffee in Schachteln zu„ 13„
Werner Breuers Kaffee-Surrodat. Packet„ 10„
Tengelmann’s Backnusver Päckchen 10 Pfg. Tengelmann’s Vanille-Zucker" 10„
Malz-Kaffee
Kaffee-Malzgerste
Brillant-Roggen
Gebrannte Graupen Kaffee-Essenz, lose gewogen
Pfund 25 „ 15
„ 14
" 12
„ 60
Pfg.
Tengelmanns- Puddingpulver
(mit verschiedenem Geschmack)
Heiden-Vanille in Tabletten Pfeffermünzrollen
„ 10
per Packet 10 Rolle 5
Verschiedene Waaren.
Himbeersatt per Flasche 40 u. 75 Pfg.
Citronensaft(Lemon Squash) Flasche 50„
Citronensyrun(Lemon Squash)
in ½ u. ¼ Liter-Flaschen 80 u. 45 ff. Tafelöl in ½ u. ¼ Liter-Flaschen 80 u. 45„ ff. Salaton 1 Liter-Flasche 100„
in Packeten Packet 10 Pfg. in Dosen Dose 25„ in Gläsern Glas 28„ in Tulpen Tulpe 28 in Knopfdosen Dose 20 u. 28„ in Gewürztönnchen Stück 32„ in Gewürzdosen Stück 18„
Bienenhonin in Gläsern
Johannisbeeer-Confitüre Aprikosen-Confitüre Erdbeer-Confitüre Himbeer-Confitüre Himbeer-Gelee
Anfelkraut in Dosen a 2 Pfd. 1,00 u. à 1 Pfd. Fleischextract mit dem Suppenlöffel Töpfchen Mark 0,90 1,75
pro Glas Mark 1,00
„„„ 0,90
„„„ 0,90
„„„ 1,00
„.00
.60 .55
.25
Zucker: Stampfzucker 25 Pfg. Würfelzucker 27 Pfg. das Pfd.
Hamburger Kaffee
Aclien=Zest verstiedener Kase=plautagen. Eitril Tengelinati Piteiter Verkaut ohzue Zwischenhandel.
Ferner befinden sich Niederlagen: Cöln. Ehrenstr. 1012. Cöln, Weyerstr. 7. Cöln-Ehrenfeld. Venloerstr. 290, Deutz, Freiheitstr. 38. Mülheim a. Rh.. Buchheimerstr. 27. Kalk, Hauptstr. 36.