Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#eis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
27Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 186.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Samstag, 11. Juli 1903. Feruspr.:
Siebzehnter Jahrgang.
Meine besondere Specialität der
Abteilung
in eleganter Ausführung,
mit echt genähter Randsohle,
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhwaren.
in feiner Rahmenarbeit.
M. Joseph
#
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7
Gegründer 1840.
Neue
sup. pur Milchner,
Prompter Versand nach auswärts in Tönnchen
von 6, 12 und 24 Stöck.
Alte u. neue Weißblechabf., verzinkte u. # verbleite Abs., alte Lederschuhe u. Putzwolle k. i. P. Dreyerling=Nippes.
Mau mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreanx-, Boxcalf-, Kalbleder
10 Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse I,
an der Hohestraße" Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1389.
Gelegenheit: Ein Posl. Herren- u. Damenstiefel M..50.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen=, Stahl= und Messingwaren,
Werkzeuge aller Art,
Bau= und Möbelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Haushaltartikel,
Ia. Qualität und billige Preise.
Ig. Frau sucht leichte Maschinen= od. ' Handarb. i. H. Salzmagazin 4, 1.
Namenstags.
Geschenke. Bunte Vögel, Vogelkäfige, Ständer, bepflanzte Aquarien, Glasaquarien 10% Rabatt. Goldfische, Zierfische, Wasserpflanzen. V. Ritter, Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.*
Kleiderstoffe, Seide,
Waschstoffe,
ranz Bergmann&amp; Co
allergrösstes und modernstes Spezial-Kaufhaus Hohe Strasse 73—75 Köln neben Café Bauer.
Unser
Saison-Räumungs-Verkauf 18. Julli
dauert nur noch bis TorSun.
—•" 4 E

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 n Famstag, II. Juli 1903
Offene Stellen.
EStele in f. Bäckerei., Seib. st. Abgeschloss. 1. Etage,
21.5, ter oges gute. fhsch an die Dosecbst große, heb= Verstelle
zu vermieten.
zuarbeiten. Off. unter.00 a, die Annahmestelle von I. Außem, Kalk
Gesucht für sofort. Eintritt gegen festes Salär
einige thätige junge Leute
zum Besuche d. Privatkundschaft Kölns u. der Vororte behufs Verkauf eines Massenartikels. Nur Platzkenntnisse erford. Bei zufriedenstellend. Leistung dauernde Stell. Off. m. Ang. d. Lebensl. u. Nr. 1488 an die Geschäftsst. d. Bl.
4c.in gew. Mann(gewesener Kut#scher u. Diener) wünscht Beschäft. f. halbe Tage, ev. k. Kaut. gest. werd. Fr.=Off. u. Z 60 a. d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeits kräfte in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht.“
Venloerstraße-7.
Ein properer und flotter
Metzgergeselle
findet dauernde Beschäftigung. Schriftliche Angebote nebst Angabe des Alters und Zeugnisabschriften an
d. Lommersheim, Münstereifel,
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb.
Braver Junge mit
bildung sofort als
guter Schul
ung sosor! i
Schlosserlehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 39.
10 Zimmergesellen
mit eigenem Werkzeug gesucht.
Zülpicherplatz 14.
Salon u. Schlafzimmer,
Et., an anständ. Herrn zu vermiet.
St. Apernstraße 44.
3 schöne Mausardenzinmer
nur an stille Leute zu vermieten
Arbeits-Gesuche. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Etage.
3 Zimmer, Küche und Mansarde
Chemische Neinigung. an stille Leute zu
Ueberzieher K.50. Rock 1 c, Hose..
703, Meste 403, Kostümröcke,.1 30a. Nippes, Gellertstraße 14
Unterhaus, 5 Räume, 2. Et., 6 Räume billig zu vermieten. Zu erfahren Wilhelmstraße 17.
2 Zimmer, 3. Et., an einz. ruh. Person
billig zu verm. Komödienstr. 49.
monatl. Rückzahl. v. 10 A aus der Not? Off. u. Nr. 1490 an d. Geschäftsst. d. Bl.
9 Zimmer zu vermieten, Preis 25 M Bonnerstraße 13.
9
Taillen 1.K bis J..30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
g. Zuthat. F. g. S. u. g. A. l. G. Gew.——
geänd., ger., rep. u. aufgeb. schn. u. bill Karte gen. 48 Severinstr. 48, 1.
Löwengasse—Waidmarkt.
Nippes
2 Wohn. à 3 Zimmer, abgeschl. 1 u. 2. Etage billig zu verm. Bescheid Christinastr. 76, an der kath. Kirche
Matratzen u. Sofas und außer
dem Hause billig u. gut umgearbeitet. C. Michael, Polsterer u. Dekorateur,
Mittelstraße 30. Karte genügt.
FriseurVolontär= und=Lehrling unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 61.
Ein selbsländiger Bäckergehülfe,
der etwas Konditorei versteht, gesucht. Off. u. Nr. 1476 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine gelernte, erf., kath., reinliche
Nippes, Niehlerstr. 117
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume per 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7
eNaler- und AnstreicherUX arbeiten, Firmenschilder werden billigst übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 1434 a. d. Gesch. d. Bl.
(Dwei kleine Zimmer im Hinterhaus
an 1 oder 2 stille Personen zu vermieten in der Nähe des Franziskaner=Klosters. Off. u. Nr. 1486 an die Geschästsst. d. Bl.
95
Korsett.
Ansertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Deutz
schöne 2. Et. an stille Familie billig zu vermieten. Karlstraße 7
Köchin—
sucht Frau Otto Schaeben,
Humboldtstraße 31.
e e 35. 3 Zimmer 2. Etage
(Zut empfohl. unabhäng. Frau sucht an stille Leute billig zu verm. Welter, O Beschäftigung f. den ganzen Tag. Bäckerei, Nippes, Neußerstraße 250
Siuriäkrike.. Hoczparterre mit Garte
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später
a Frau s. f. jetzt od. sp. abends Kontor
S= od. Laden zu putzen. Off. u. C 22 an
kleine Anbauzimmer zu vermieten Elstergasse 8. Besch. Elstergasse
nterhaus zu vermieten Elstergasse 8.
Bescheid Elstergasse 7.
Kapitalien
u mäßigem Zinsfuß angem et bei
Notar Iustizrat Enstodis,
Berlich 19.
illigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Dom.
eizb. Mans. m. 2 g. B. a. 2ord. H. à.K p. Woche zu verm. Mechtildisstr. 9.
Miet-Gesuche.
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst FabrikZwei Einjährig=Freiwillige gebände, ca. 900 gm groß, suchen zum 1. Oktob, d. J. je ein epent. mit Dampfmaschine
und Kessel, preiswert zu
Eine Partie feinschmeckende
Salz= und Essiggurken
abzugeben. Fr. M. Valentin, Johannisstraße 62. Fernsprecher 1428.
Nähmaschine(Singer),
geräuschlos gehend, fast neu, 4 Schubladen, mit allen Ersatzteilen, zu verk. Spichernstraße 80. Hochpart.
Kebrauchte Badeeinrichtung für
O Gasheizung 45 Mark und Küchenschrank 10 Mark zu verkaufen. Näheres Glasstraße 77.
Religiöses Gelgemälde,
groß, gut erhalten, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1489 an die Gesch. d. Bl.
Für Metzger. Eisschrank. Decimalwage, Thekenwage billig zu verk. Besch. Nippes, Eichstr. 24, I.
möbliertes Zimmer
mit Frühstück in der Nähe des Fort VIII(Rodenkirchen, Marienburg. Bonnerstraße usw.) Baldige
Preisangebote erbeten unter Nr. 1481 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
1trachtvolles Bauernbuffet billig % zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, direkt am Eigelstet.
zerde, emaill., vern. 30 K. gebr.
Herd 10., Alexianerstraße 22.
Von älterer ruhiger kamilie
(2 Personen), 4 schöne Räume in nur gutem accuratem Hause, mit wenigen Bewohnern, für September od. Oktober zu mäßigem Preise zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d...
Erdgesch
3 Stock Fabrksf
Ladenlokal
oder nachweislich gutgeh. Kolonial= warengeschäft mit Wohnung oder das ganze Haus mit Vorkaufsrecht zum 1. Oktober von kinderlosen Eheleuten zu mieten gesucht.
Ausführl. Offerten m. Preisang. u. Nr. 1478 an die Geschäftsst. d. Bl.
bebalzt 792.2 0n
Stock hoch Fabrik-Gebd
G0
Hof
101.80m
Fabrk-Geb
4 Stock hoch“
Ein lediger Mann
sucht ein Zimmer im Preise von 10 bis 12., wenn möglich mit bürgerl. Mittag= und Abendessen. N. Eigelstein. Off. u. Nr. 1487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung., prop., kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Vor den Siebenburgen 68.
od. Laden zu putzen. Off. u. G er un 10 Jim., R uchr. ch 58
d. Annahmest. P. Küpper. Hohepforte 6. günstig zu vermieten. Lütticherstr.
Souterrain
kür Lager oder Werkstätte zu verm. Perlenpfuhl 18. Besch. im Laden.
Näherin empf. sich
Lindenthat. in Anfertigen von Knabenanzügen. Bachemerstr. 54,.Et.
Mäherin s. K. i. Nähen. Aufbess. in u. # auß. d. H. Krahnenbäumen 22, II.
3 Zimmer, 2. Et., u.
1 Mansardenzimmer
an st. Leute zu verm. Biberstr. 40.
Stundenmädchen 11 bis 3 Uhr.
Frau Raaf, Bachemerstraße 5.
Junges Mädchen sgesucht.“
Kalk, Hauptstraße 192, 1. Et
(Sin tüchtiges braves Dienstmädchen ** für sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 151.
Zu vermieten.
Mehrere Wohnungen zu vermieten Bescheid Karlstraße 2.
Raderbergerstr.
208.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus 99441118 fn.1 ain Dimmen unserem Grundbesitz an der OktoEiue Miwe, ztzg, Aiumer Her zeiteisgen Badu(orishaln)
anstandigem Bouse fnd unter den gunstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
—.„„I Everhardstraße 53.
in der Nähe des Altermarkts gesucht.
Off. unter 7·22 an die Annahmest., Mülheim a. Mhein. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kauf-Gesuche.
Geschäfts=Grundstück.
Fabrik und Engros=Geschäft sucht ein geeignetes Grundstück, nicht unter 800 gm. ev. in Vorort zu erwerben. Gefl. ausführliche Off. u. Nr. 1411 a. d. Gesch. d. Bl. erb. Verm. frdl. verb.
Kordel. Emballage, Knochen, Lumpen.
M Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauf. Goldgasse 17.
Pöbel. Antiksachen. Pianinos werden
20 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
straßenwärts in
in der Ursulapfarre.
Off. u. Nr. 1473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E
in tüchtiges Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Cdehrmädchen zum Kleidermachen ges Komödienstraße 48.
Et.
K
in Mädchen für nachmitt. gesucht.
Kalk, Breuerstraße 13.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
3. Etage
zu vermieten. Krahnenbäumen 3, direkt am Eigelstein.
1 schönes großes Zimmer
zu 6 zu v. Kalk, Grembergerweg 78.
Mansardenwohnung, 3 Räume,
2 zu vermieten.
Nordstraße 11.
Ladenlokal
Trockener kühler
Lagerraum
ES OITISFEK nonch
Kl. Haus
###<space> o r t e n<space> z u<space> m i e t e n<space>
eventuell unter günstigen Bedingungen zu kaufen gesucht.
Offerten unt. H Z 105 hauptpostl.
Wallstraße Nr. 67 mit Thoreinfahrt in der Taubenstraße, in welchem isher
Kag vniann ein großes mit
** trieben wurde ist wegen Sterbefall unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen durch
Gesucht mm
möbl. Zimmer od. Wohn. u. Schlafkab.
Off. mit Preisang. unter H W M hauptpostlagernd Köln erbeten
Stellen-Gesuche. zu vermieten.
Suche für meinen Sohn, 15½ J. alt, zweijährige
Lehrstelle
in einem Dekorationsgeschäft. Vorbildung vorhanden. Entschädigung n. Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1479 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Drogerie
Suche für meinen Sohn, 18 J. alt. kath., der bis vor kurzem die Schule besuchte. Lehrlingsstelle in e. Drogerie. Angeb. u. 1457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbliertes Zimmer billig zu vermieten.
Alte Wallgasse 8. III, a. d. Ehrenstr.
Unterhaus Hohepiortenbüchel 3 Bescheid Blaubach 33, 3. Etage.
Besch. Juxemburgerstr. 28./2 Zimmer u. 1 gr. Maularde
. Nippes, Knechtstedenerstr. 28.
Für Postassistenten. Höb. 990
mit je 5 Räumen in der Nähe desi m. g. Pens. zu verm. Eintrachtstr. o vermieten ed zu vert. Zuegrsahren bei Aöbl. Zimmer mit Peusion
Part.=Zimmer an der Straße
Mütheim a. Rh., Franzstraße 10.
für Werkstätte zu miet. ges. I. Vitus
Kübbeler, Vor St. Martin 18.
K
Unterricht.
2 schöne Doppelhäuser
Peter Reinold in Wahn.
Erftstraße 11.
Herrsch. Hochpart.,., 3. Et. zu verm., 6 Zimmer, Küche m. Sp., Mans., Kell. Sch. hell. Sout. für Bureau u. Wohn. ganz od. get. z. v. Besch. das.-8 nachm.
Mansarden=Etage,
3 Zimmer, Preis 18 Mark, an stille Familie zu vermieten.
Metzerstraße 15.
Ordentl. prop. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Bescheid Joh. Welter in Wahn 131.
Fur Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
4, P; 8 Plarrm, m. Prais“, 4, tag des Honats ur 4 And. m. Segen,
pr 3 Vespor, 4 Shristenl. u. And. St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 HochSeg..7 sahkram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
bs....) Ainem. M. Fred.-) D. Sizw, B4.Ffez ge agl sgrieg.
m Pred.— 9½ sakram. Ana. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
Grüise Kr. hesg: 5ag. G1. 1
bpeche m. Pr), 1 gdepi. 13831. Berin V. Preon. g And, m. Pres.:“— amz, 11 D. Singm. m. Pred.—
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Caristenl. u. Seg., 6 And.,
10 m. Pred. für kath. ilitär, 114a 6½ Pred.
sof. zu verm. Enggasse 14-16, Hauptp.
Ursulagartenstraße 20,
3 Zimmer, Preis 30., zu vermieten.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Ladenlokal, sir 65., auch
mit kl. Wohnung. Mauritiuswall
Sriedenstr. 18, Unterh., 4 sch.., I Garten am Hause, an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 1. Etage.
######antkal Franzstr. 36. Laden u. Tlabenthal, 3 Räume bill zu verm. Das. 2 schöne Mansarden zu verm.
Kölner
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Schwächere Schülker Garantier ei
geb. u. tücht. Privatlehrer z. Ziele gebr. Erfolgr. Lehrmethode, glänz. Erfolge. Off. u. Nr. 1456 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
J. J. Bast.
lheim a. Rh., Franzstraß
Scheukwirtschaft,
altes gutes Geschäft, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1484 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaffee,
prima Java=Mischung, von
an aufwärts bei Mindestabnahme von ½ Pfd. Niederlage der Berg. Adler=
Rösterei Gertrudenstraße 14, 1 Fernsprecher Nr. 3812.
Vermischtes. Künstler.
Welcher Künstler zeichnet Porträts in flotter Linienführung für Zeitungsdruck?
Offerten unter Nr. 1485 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum Einmachen
empfehlen besonders:
Batavia-Arrac, Franz-Branntwein, Jamaica-Rum
in vorzüglichen Qualitäten.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprech-Nr. 463.
Kürten's
1
9 möbl. Mansarden zu vermieten.
# Woche K.25. Weberstraße 16.
Leeres Zim. 2. Et. z. v. Weberstr. 16.
Möbl. Zim. I. Et. z. v. Weberstr. 1
4ut möbl. Zimmer billig zu verm. G Engelbertstraße 26 II, links.
(Zweite Et., freie Aussicht, b. zu verm
Nippes, Holbeinstraße 11.
mippes, Escherstr. 127. 1. Et. 3 große 24 Zimmer bill. zu verm. Besch. das.
Helles luftiges Zimmer
zu vermieten. Erststraße 55, 2. Ctage
sch. Zimmer.Et., Anbau, an stille
Leute zu verm. Mauritiuswall 84.
Sein möbl. Mans. an anst. br. Handw.
#V bill. zu verm. Huhnsgasse 43, II.
Klavierunterricht.
Erfahr. älterer Klavierlehrer hat noch einige Stunden zu besetzen. Off. u. Nr. 1416 an die Gesch. d. Bl.
la. alten Holländer,
echten vollsaft. Schweizerkäse, Sardellen 1901er. 8 1 M, feinstes Tafelöl Liter à N..40, empfiehlt Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
Capitalien.
sarlohon erhalten Beamte ohne jede Büriehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
feue Sattler=Nähmaschine, gebrauchte Geldschränke, Gaslüster, Gasarme, eiserne Thüren. Fenster, Kaminrohre, Bettstelle mit Matratze, hölz. Fenster, Feusterstuhl u. Dachpfannen zu verkaufen. Perlenpfuhl 29
Ein Geistlicher sucht Darlehen von
RIN an Sicherheit vorhanden 1900 M. Rückzahlung nach Uebereinkommen. Off. u. Nr. 1480
an die Geschaftsst. d. Bl.
Gasmotor, 1 HP.,
System„Otto“, wegen Vergröße rung des Betriebes zu verkaufen. Andr. Brungs, Marsplatz 3 u. 5
und Mädchenschürzen, 50 u
70#g. 300 St. zum Aussuchen
Maximinenstraße 44, Cigarrengeschäft.
Enthüllung.
Fenster
zu vermieten.
Minoritenstraße 25, 3. Et.
angenehmste Reise=Seife, kann in jedes Etui passend gepreßt werden.
Deutsche und englische ohne Gel. Eau de Cologne z. Nachfüllen
Ltr.=Krug Mark.50.
la. Naturbutter, Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
feinste Ware, täglich frisch, versende
per Postkolli M..50 franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,
4000000000
4 Schirme! Schirme!#
Posten Damen= und Herren=I ∆ Sonnen= u. Regenschirme ohne I Ausnahme K.50 und 3 4
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
#
Beste und billigste Bezugsquelle in
Kölner, in Aquarelldruck, prima Ausführung, sowie große Auswahl in
Namenstagskarten.
Leo Kürten, Heinrichstraße 27.
Aeltestes Spezialgeschäft am Platze. * Tenor s. Soloquartett ges. Off. u. R 218 Rothaerberbach 44

Seite 3.
Korter Loral-Anzeiger Nr. 186 u Bametag, 11. Juli 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1903.
a Die zweite Buße.
[26 Roman von Dietrich Theden.
Der Hausherr durchschaute die wohlwollende Absicht des Freundes und entgegnete scherzend:
„Weißt du noch, daß ich mich mal mit Gedankenleserei beschäftigt habe im Anschluß an die Cumberland und Genossen? Du wirst staunen, was das für Früchte getragen hat.“
„So? Na, die alte Geschichte von dem Huhn, das auch manchmal..., oder von dem Felsen, auf dem auch mitunter ein mageres Pflänzlein sein Dasein fristet. Aber die Hauptsache: ist gemacht— danke!“
Die Damen Tönndorp und Menge zogen die Braut in ein Gespräch, dessen Hauptanteil auf die Neurader Gutsherrin fiel, während die Tönndorper im geheimen die äußere Erscheinung der Braut einer kritischen Musterung unterzog. Ein lebhaftes Mienenspiel, reflektierte die erfahrene alte Dame, ein frisches Blut in den Adern, eine üppige ländliche Schönheit; Blüten auf den vollen Wangen, die Lippen zu voll; die Stirne frei, aber nicht hoch genug; das Augenpaar fast zu siegesbewußt. Die Toilette— ein fremder Geschmack, der des Bräutigams. Die arbeitsharten Hände kraftvoll und unschön.
Graf Luckner unterbrach die Damen, sobald der grauhaarige Siebenlist die Doppelthüren zum Speisesaal geöffnet hatte.
Die Festtafel war eine für das Timmhusener Schloß ungewöhnlich glänzende und ihr von Kiel beschaffter Blumenschmuck reich und kostbar.
Das Brautpaar nahm die Ehrenplätze gegenüber dem Hausherrn ein, und die hohen Lehnen ihrer Stühle waren mit frischen italienischen Rosen und kleinen Sträußen von Riviera=Veilchen umkränzt.
Comteß Helene saß zur Rechten Luckners und dem Bräutigam gegenüber. Sie sprach den Genüssen der Tafel wenig zu, aber sie unterhielt sich mit dem Vater und den Nachbarn und beherrschte ihr Mienenspiel vollkommen. Nur in der spärlichen Unterhaltung mit den Verlobten härtete und dunkelte sich ihr großes Augenpaar und versagte die dann leise vibrierende Stimme in ihrer Festigkeit. Die auf das Brautpaar gerichtete Aufmerksamkeit ließ aber die Gäste sie übersehen, und nur Herbrinck, der sie voll quälender Sorge heimlich beobachtete, ahnte ihre innere Erregung.
Nach den ersten Gängen erhob sich Luckner, schlug leicht an sein Glas und bat so ums Wort. Er strich etwas nervös den grauen Schnurrbart, und das soldatisch abgehärtete Antlitz war dunkelrot gefärbt.
„Meiue Herrschaften!“ klang seine Anrede in eine lautlose Stille.„Das Schloß Timmhusen liegt seitab vom Wege in einer Feld= und Waldeinsamkeit, in der es nur selten eine festliche Gastsreundschaft bethätigen kann. Alte und neue Bande der Freundschaft haben meine Nachbarn zu mir hergezogen und die ehemaligen Kameraden aus den fernen Garnisonen in unseren stillen Winkel gelockt; aber die Freudentage waren doch spärlich in unsere Einsamkeit gestreut, sind viel zu rasch für mich und die Meinen verflogenund— und— haben mich nie ganz offenbaren lassen, wie ich aus dem Grunde meines Herzens Dank und Liebe über alle hätte ausschütten mögen. Das Fest, das uns in dieser Stunde freudig bewegt vereinigt, krönt die besten Tage, die Timmhusen gesehen hat, und läßt uns voll hoffnungsfreudiger Zuversicht Ausblick in schöne kommende Zeiten halten.
„Freunde! Eine arme Scholle habe ich betreten, als mir das Erbe meiner Väter zufiel; in ein reiches, blühendes Stück Land ist diese Scholle in den Jahren seither umgewandelt worden. Ein Mann schneite in mir vor den langen Jahren unter Sie, der seinem König und Herrn in Ehren und mit Hingebung gedient, der für seinen König ehrlich gearbeitet und wohl auch geleistet hatte, aber der von einem vertrauten Arbeitsfelde plötzlich abgerufen und auf ein neues, fremdes hingestellt worden war. Meine Haare waren schon von den Jahren gebleicht; aber wären sie es nicht gewesen, die Sorge, die bittere Sorge hätte sie über Nacht ergrauen lassen. Meine Kinder klein und unversorgt, und ich ohne Wissen und Können vor die Aufgabe gestellt, aus einem überschuldeten Besitze, aus dem Nichts heraus ihnen eine neue Existenz, eine gesicherte Zukunft zu schaffen! Meine Freunde, ich bin ein glücklicher Mensch! Ich habe in den dunkelsten Stunden meines Lebens den wahrhaften Freund gefunden, der mit seiner Kraft und Güte die Riesenarbeit, die mich Wehrlosen erdrückt haben würde, für mich und die Meinen vollbracht hat.“
Graf Luckner machte einen Schritt zurück, als wollte er um den Tisch herum auf Herbrinck zugehen; aber dann trat er wieder vor und sprach direkt zu dem Gefeierten:„Herbrinck, ich habe Ihnen keine Gelegenheit gegeben, je an meiner lauteren und unwandelbaren Dankbarkeit Zweifel zu hegen, und es wird bis an mein Lebensende kein Wendepunkt kommen, an dem meine Freundschaft zu Ihnen versagen könnte. Aber leider, wie arm sind doch die Worte, wie viel zu arm, um Ihnen das auszudrücken, was ich in meinem besten Ich für Sie empfinde, was ich Ihnen aussprechen möchte mit unwiderstehlicher Ueberzeugungskraft. Meine Tochter wird Ihnen und Ihrer Braut überreichen, was mir an Käuflichem für Sie zu erstehen war— kleine Zeichen des Dankes, der Verehrung, der guten Wünsche. Aber damit ist es nicht gethan. Ich habe nach einem anderen Ausdruck meiner Freundschaft gesucht, und“— er dämpfte seine Stimme—„und wenn Sie mich als ehrlichen Menschen schätzen gelernt haben, wenn Sie mit der Annahme meines Geschenkes mich selbst mit ehren wollen— Herbrinck, ich biete Ihnen das brüderliche Dus, ich leere mein Glas auf dein und deiner Braut Glück und lichte Zukunft!"
Er hatte sein Glas genommen, schritt rasch um die Tafel, stieß mit den Verlobten an und besiegelte das Du mit herzensoffenem Blick und festem Händedruck.
Die ganze Gesellschaft war aufgestanden, und die überraschend herzliche Wendung des Toastes malte sich in den bewegten Mienen aller. Nur die junge Comteß war noch tiefer erblaßt, und ihr Glas zitterte, ihre Füße stockten auf dem weichen Teppich, als sie dem Zuge nach dem Brautpaar folgte. Ihre schlanken Finger krampften sich um den Fuß des Glases, mit schmerzlichem Lächeln stieß sie an und wandte sich rasch, ohne dem Blicke Herbrincks zu begeanen. ab. Mit fast übermenschlicher Anstrengung mußte sie in einem Nebenraume verschwinden, um sich zu fassen.
Als sie zurückkam, hatte Herbrinck seine kurze Entgegnung
nahezu beendet, und nur den von tiefer Erregung getragenen Schluß hörte sie noch:„Lieber Graf Luckner, dein Du dankt mir hundertmal mehr, als mir für dich zu thun je vergönnt war, und es ist mir die schönste Freude, die deine übergroße Hochherzigkeit für mich hätte ersinnen können. Meine Hochachtung und mein Leben gelten dir und deinem Hause.“
„Luckner!“ sagte Tönndorp, als das Gläserklingen verhallt war, mit ehrlicherer Rührung, als er zugeben wollte,„du bist doch ein Prachtkerl. Wenn du im Reichstage sitzen und über Zölle oder Steuern reden solltest, möchte dir das kaum so gelingen; aber was du auf dem Herzen hast, das bringst du heraus. Um die großartige Idee beneide ich dich. Du hast mich aber auf einen Gedanken gebracht, und wenn die Hochzeit unseres Paares herangekommen ist, trage ich Herbrinck die Brüderschaft an. Menge, die Priorität sichere ich mir im voraus. Prosit, Herbrinck! Prost, Herr Oberförster!"
Die Braut saß von Stolz geschwellt. Durch den Verlobten fühlte sie sich mit gehuldigt und sonnte sich im rasch eingebildeten eigenen Glanze. In der feierlichen Stimmung um sie war ihr auch die Erregung der jungen Comteß nicht entgangen; instinktiv brachte sie diese mit sich und dem Verlobten in Verbindung, wähnte sich beneidet und betrachtete die vornehme Rivalin, der sich nähern zu dürfen sie noch vor kurzem nicht hätte hoffen können, fast herausfordernd.
Ein Telegraphenbote wurde auf Instruktion des Grafen von dem Hausdiener unangemeldet vorgelassen.
Er brachte ein kleines Bündel von Telegrammen; Freunde aus Stadt und Land meldeten sich, auch bekannte Geschäftsfreunde.
Nach Tische führte Comteß Helene das Paar an die Gabentafel.
„Von Papa— lieber Herr von Herbrinck.“
Sie zeigte auf eine kostbare, brillantenbesetzte Damenuhr mit Kette und ein mit Silber kunstvoll beschlagenes Album, das Photographieen des Grafen und der Comtessen enthielt und daneben eine große Anzahl Ansichten von Timmhusen. Den Photographen hatte Herbrinck erst vor Tagen mit einiger Verwunderung auf dem Gute bemerkt. Er hatte seinen Auftrag rasch und geschickt ausgeführt.
„Von Tönndorp— von Menge!" Die Comteß zeigte eines nach dem anderen.„Von Ihrem kleinen Paten.“ Eine Reitpeitsche mit silbernem Pferdekopf.„Von— Unbekannt.“ Ein zierlicher, mit rotem Plüsch überzogener Pantoffel.„Von Ihrem Herrn Schwager.“ Ein gut gearbeiteter Hirschfänger. Der Graf selbst hatte Löhr bestimmt, die Gabe mit auf den offiziellen Tisch zu legen.
Der kleine Waldemar wollte„seine“ Peitsche auch selbst probieren.„Tante Ene, mir!“ drängte er, fuchtelte ungeschickt und traf die Braut mit der Schnur über das rundliche Handgelenk.
Ein„Au!“ entfuhr ihr halb unter Lachen.
„Waldemar, entschuldige dich schnell,“ mahnte die Mutter.
Der kleine ruppige Bengel war nur schwer dazu zu bewegen. Er schielte mit den treuherzigen Augen zu der ihm fremden und vielleicht nicht sonderlich sympathischen Dame empor und verstand sich erst nach langem Zögern dazu, ihr sein dickes Patschchen halb unwillig zur Versöhnung hinzustrecken.
Als die Stunde des Abschiedes für ihn geschlagen hatte, wiederholte sich sein Sträuben gegen die junge Braut, und um der Unterhaltung mit ihr, in die sie sich einlassen wollte, zu entgehen, schloß er sich seiner Erzieherin, die übrigens trotz ihrer erst kurzen Wirksamkeit schon seine Freundin geworden war, um so bereitwilliger an.
Als Hans von Herbrinck sich in später Stunde von der Gesellschaft getrennt und seine Braut heimgeleitet hatte, saß er im einsamen Verwalterheim noch lange wach. Er gedachte des verlebten Tages und war von heißer Dankbarkeit gegen den Grafen und die Nachbarn und von qualvoller Sorge um die Comteß erfüllt. Das„Du“ des alten Ehrenmannes schätzte er in immer wiederkehrender Wallung als die höchste Ehrung, die ihm hätte zu Teil werden können, und auch der in Aussicht gestellte Anschluß des Grafen Tönndorp freute ihn von ganzem Herzen.
Aber wie ein Schleier legte es sich um die Gestalten der wohlwollenden Freunde, wenn er der Comteß Helene gedachte, und ihr blasses Gesicht stand mit gespenstischer Deutlichkeit vor seiner Erinnerung. Und neben der Geliebten tauchte die Verlobte vor ihm auf. Ein Rebstock mit edlem Blute die eine, ein Feldbusch— die andere. Er sträubte sich selbst gegen diesen Vergleich, mechanisch aus dem halben Bewußtsein der Pflicht heraus, und fühlte sich doch ohnmächtig in seinem Widerstande. Die Liebe, die er hatte begraben wollen, war an der zweiten nur gemessen worden— nicht begraben, nicht verdrängt, nicht verkleinert, sondern vergeistigt und verklärt.
11.
Der Winter kehrte nach sonnigen Tagen hartnäckig zurück, und die Wochen schlichen in dem eintönigen Kampfe zwischen dem entthronten Herrscher und seinem siegessicheren Nachfolger nur langsam dahin. Von der Mitte des März ab gewann aber Jüngling Lenz über seinen bärbeißigen Nebenbuhler die Oberhand, und wenn er auch noch in den Nächten von dem alten Gegner geplagt wurde, am Tage lenkte er siegreich den Sonnenwagen über die wintermüde Erde und weckte mit Licht und Wärme neu verjüngtes Leben.
„Sechszehn Grad Réaumur über Null?“ fragte Luckner zu Ausgang des Monates, als er mit Herbrinck zur Hauptverhandlung gegen den Brandstifter am frühen Morgen nach Kiel fahren wollte.„Und das im März?“ rief er staunend.„Das ist lange nicht vorgekommen; ich besinne mich kaum auf einen ähnlichen Fall. Aber wehe, wenn der April sich von seiner schlechten Seite zeigt, dann kann uns das Stück vorweg genommenen Sommers teuer zu stehen kommen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Ie. Im Fränkischen Hof fand am verflossenen Donnerstag das zweite Konzert unter Mitwirkung des„Liederkranz Solo=Quartetts“ statt, und zwar diesmal wegen der ungünstigen Witterung im Saale. Dank der vorzüglichen Akustik boten die bereits früher erwähnten
Leistungen des Quartetts sowohl wie der vorzüglichen Lattermannschen Kapelle einen herrlichen Genuß, zumal die Programme von beiden Seiten glücklich gewählt und die Darbietungen bis zum Schlusse zu sich stets steigerten. Das Quartett mußte sich zu mehreren Zugaben verstehen. Daß diese von Hru. Brems eingeführten sogenannten Donnerstag=Konzerte bereits allgemeinen Anklang gefunden, bewieß der trotz des Regenwetters überaus starke Besuch. In der That gewährt der vorzüglich eingerichtete Konzertsaal sowohl bei heißer wie bei kühler Witterung einen angenehmen Aufenthalt.
Dermischte Nachrichten.
** Der Hund als Kronzeuge. Der seltene Fall, daß ein Hund in einem Strafprozesse als Hauptzeuge auftritt, ereignete sich, wie die Boh. erzählt, dieser Tage beim Bezirksgericht WeinbergePrag. Der Maschinenmeister Dastych wurde am 20. April v. J. in Wrschowitz vom Wächterhunde des Fabrikanten Moritz Weinert in die Hand gebissen. Er behauptete, infolge dieses Bisses eine Zeit lang arbeitsunfähig gewesen zu sein, erstattete gegen den Besitzer des Hundes die Strafanzeige und machte Ersatzausprüche geltend. Der Hund war vorher vom Tierarzt Denk untersucht und als gesund befunden worden. Zu der Verhandlung erschienen außer dem staatsanwaltschaftlichen Funktionär als öffentlichem Ankläger der Maschinenmeister als Privatbeteiligter, der angeklagte Besitzer des Hundes, der Tierarzt Defensy als Sachverständiger und der Hund als Kronzeuge. Es handelt sich nämlich um die Sicherstellung der Thatsache, ob der Hund ein bissiger Köter sei oder nicht. Im Verhandlungssaale machte der Thierarzt mit dem Hunde alle möglichen Versuche; er reizte ihn, schlug ihn, der Hund aber blieb ruhig und verkroch sich erst, als ihm das Experimentieren lästig wurde, unter einen Sessel. Das Gutachlen des Tierarztes lautete:„Der Hund ist ein lammfrommes, gut dressiertes Tier, das nur unter außergewöhnlichen Verhältnissen fremden Leuten gegenüber bissig werden kann." Der Maschinenmeister wendete daraufhin ein, der Hund sei im Gerichtssaale nur darum brav, weil er seinen Herrn vor sich sehe und verstehe, daß er sich in einer Gesellschaft befinde, die seinen Herrn kenne. Man möge den Hund ins Publikum loslassen, da werde man gleich sehen, wie anders er sich gebärden werde. Der Richter ging auf diesen Vorschlag ein; der Hund, der sich im Verhandlungszimmer ohne Maulkorb produziert hatte, bekam seinen Korb und wurde, während sein Herr im Saale zurückblieb, auf den Korzidor hinausgelassen, wo sich viele Leute befanden. Er nahm von keinem der Fremden Notiz, auch dann nicht, als der sachverständige Tieranzt ihn von neuem zu reizen und zu schlagen begann. Mit dem Schwanze wedelnd, reichte er dem Tierarzte eine Pfote nach der andern, inid als der Tierarzt ihn barsch von sich wies, lief er zum Richter und stellte sich bittend auf die Hinterbeine. Der Richter hatte unn di Ueberzeugung gewonnen, daß er keinen bissigen Köter vor sich habe, der jeden ohne Aulaß anfallen würde, sondern thatsächlich einen lammfrommen Hund, sprach den Besitzer des Hundes von der Anklage frei und wies den Maschinenmeister mit dessen Ersatzausprüchen auf den Civilnechtsweg.
Standesamt der Stadt Kölg'. 10. Juli 1903.
# Geburten: Theodor. S. v. Christian Schlicht#r, Buchhalter, Bonnerstraße 20.= Elisabeth. T. v. Peter Veith, Handlusggsgeh., Luxemburgerstr. 17. Katharina. T. v. Arnold Feith, Pflasterer. Severinstr. 57B.= Elisabeth. T. v. Christian Groos, Bäckermstr., Rolandstr..- Peter, S. v. Peter Clemens, Briefträger, Peterstr. 11.- Christine, T. v. Jos. Meicher, Anstreicher, Erststr. 66. Karl. S. v. Adolf Auc, Drechsler, Boissereestr. 6.- Therese. T. v. Wilhelm Schneider, Schutzmann, Karthäuserw. 8.- Agnes, T. v. Paul Wever, Kapitän, Gr. Witschg. 58.Otto. S. v. Adolf Jonas, Manusakturwarenhändl., Weyerstr. 57. Josephine. T. v. Anton Kohlhaas, Fabrikarb., Markenpl. 24.- Wilhelmine. T. v. Mathias Steffes, Kohlenhändl., Glockeng. 6/10.— Robert, S. v. Albert Schumacher, Asphaltarb, Thieboldsg. 58.— Wilhelm. S.
v. Ludgerus Urbach, Schriftsetzer, Löweng. 15.- Peters S. v. Johann Sürth, Bauhandlanger, Färberg. 1/3.=Emma. T. v. Carl Schauv, gen. Ströher, Fabrikarb., Im Sionsthal 35.— Franz. S. v. Johann Goll, Briketthändl., Ehrenstr. 68.„ Gertrud. T. v. Caspar Schu#eiber, Hülfsbremser, Friesenstr. 61. Katharina, T. v. Friedr. Wilh ESchlemmer, Bäckermstr., Mastrichterstr. 55.- Andreas, S. v. Johann Stümer, Oberpostassistent. Thürmchenswall 23.- Hubertine, T. v. Peter(Schöngen, Photograph, Ritterstr. 7.- Franz. S. v. Christian Vogel, Geschäftsreis., Gilbachstr. 28.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Ludwig Dicht, Mezigermstr., Mastrichterstr. 44.
8 Sterbefälle. Clementine Aldenbrück, 82., Machabäerstr. 64. Daniel Isenhut, Koch, verh., 74., Weißbüttengasse 26.- Michael. Klotz, 3., Kahlenhausen 4.- Margareta Simon, geb. Schmitz, Wwe., 74., Aachen=Burtscheid.- Franziska Schoenen, geb. Hecking, 39., Gladbacherstraße 17.- Mathilde Heuter, 7., Gr. Griechenm. 19.- Peter Maus, Bankdirektor. Wwr, 72., Heumarkt 73.- Wilhelm Augstein, Friseur, verh, 32 J. Hohenstaufen=Ring 46.- Anna Naaf, geb. Müller, 68., Zülpicherstr. 8.- Katharina Schmitz, 6., Arnoldshöhe.
0 Heiraten. Hermann Burzynski, Maurerges.. v. Schneidemühl, u.
Sibylla Heyberg, v. hier.- Wilh. Engels, Ober=Feuerwerker. v. Bonn, u. Kath. Roth. v. hier. Iguaz Bregenzer, städt. Bureau=Assistent, v. Kaimt, u. Amalie Kautz, v. hier.- Peter Göttert, Tagel., u. Christine Kirchmeyer, beide v. hier.- Mathias Weiden, Buchhalter, u. Kath. Keila, beide v. hier. 9
9 Heirats=Ankündigungen. Peter Lemacher, Museums=Aufseher. Lungengasse 41, u. Elisab. Lemacher, Ehrenstr. 8.- Joh. Bremer, Hufschmiedemeister. v. Cues, u. Anna Gey, Friesenstr. 48.- Herm. Langen. Reisender. Holzmarkt 29, u. Kath Lemoine, Gr. Griechenmarkt 70. Karl Wever, Bauarbeiter. Kl. Spitzengasse 2A, u. Anna Schüsseler, Kl. Spitzengasse 1.— Albert Kirchbaum. Fuhrm., u. Barbara Hünneckens, beide Heinsbergstr. 8.- Heinr. Burger, Hausknecht. St. Magdalenen 7, u. Elisab. Klütsch. Unter Krahnenbäumen 75.- Dr. Karl Meurer, Notar, zu Ründeroth. u. Maria Virnich, Hohenzollernring 1.
(Vom 3. bis 9. Juli 1903.)
9 Geburten. Christine, T. v. Herm. Müller, Lack., Breuersstr..= Kath., T. v. Anton Martiny, Commis. Arminiusstr. 5.- Hildegard. T. v. Adam Ritter, Oberpostassist., Lorenzstr. 3.- Kath., T. v. Albert Hack, Porzellanmaler, Arnoldsstr. 15.- Christina. T. v. Aug. Münster, Hülfsbremser, Luisenstr. 2C.- Julie, T. v. Wilh. Weingartz, Tagel., Heribertusstr. 9.- Elis., T. v. Math. Thelen, Fabrikarb., Wattstr. 9.- Frieda, T. v. Joh. Hübsch, Bäckermstr., Vingsterstr. 20.- Karoline, T. v. Heinr. Türth, Schlosser, Poll. Kielsweg 28.
# Sterbefälle. Marg. Zaeck, 2 Mon., Grembergerweg 84.- Sophie Becker, 1., Schncebergerstr..= Kath. Hoffzimmer, 1 Mon., Mathildenstr. 24.- Peter Knaak, 1 Mon., Wahnerstr. 9.- Wwe. Kath. Süß, geb. Kraus, 88., Siegburgerstr. 18.- Nettchen Kramm, 1., Siegburgerstr. 91.- Heinr. Bernards, Fabrikarb., 28., Kalk.- Franz Schwerin, Destillateur. verh., 47., Arminiusstr..- Heinr. Lohkamp, 10 Mon., Schneebergerstr. 2.
0 Heiraten. Franz Preuschoff, Fabrikarb., u. Nuth. Henke, Esserstraße 1.- Heinr. Achenbach, Stuckaturer, u. Anna Plenio, Kalk.
• Heirats=Ankündigungen. Heinr. Müller, Bureaugeh., Mülheim a. Rh., u. Wwe. Anna Dahlheuser, geb. Schwamborn, Alsenstr. 10. Friedrich Pfeiffer, Lagerchef. Stuttgart. u. Elisabeth Rothnick, Freiheitstraße 106.- Philipp Schaub, Bremser, Breuersstr. 11, u. Wilh. Brück, Königsberg, Kreis Biedenkopf.
* Rheinhöhe am 10. Juli, abends 7 Uhr:.31 m+.17.
* Wasserwärme am 10. Juli, mitt. 12 Uhr: 13½° abds. 7 Uhr: 130 R
„„ 11. Juli, morgens 7 Uhr 14° R

A
Die Krankheit des Papstes.
* Die Nachrichten, welche über das Befinden des Papstes
d aur
berschtlich, ba eine Wendung zum Beseren engetreien sei. Die
erklären sich diese entgegengesetzten Mitteilungen? Alle, welch die Krankheitsberichte verfolgen, sind wohl einstimmig der Ausicht, daß der Tod längst eingetreten ware, wenn Leo XIII. nicht ein völliger Ausnahmemensch wäre. Er, besitz eine gewal#lae Willenskraft, die ihn vieles ertragen läßt, was ein Mensch
o den ristigen Mannezahren kaum Abersehen wücde. Die staunenswerte Energie hält den 94jährigen Greis noch aufrecht, wo andere, die in viel jüngeren Jahren siehen, ztsammeg; brechen. Sodann besitzt Leo XIII. eine sehr zähe Natur, als die sie sich auch schon bei der Operation im Jahre 1 währt hat. Hätte Leo XIII. überdies nicht ob seiner geordneten Lebensweise, seinen frugalen Mahlzeiten und namentlich infolge des geringen Alkoholgenusses ein überaus gesundes Herz, so wär er längst eine Beute seiner Krankheit geworden.
Bei all dem darf aber doch nicht vergessen werden, daß nach
Aerste. Wie unser Vericherstaiter uns heute, früh meidet,
ihm dieselben erkärt, daß alle diese Mittel das Leben des stes nur noch um Stunden verlängern können. Ueber den ganzen Ernst der Lage darf man sich daher nicht durch ewa günsiger lautende Nachrichten Hinpesthiescheglasen, * sahr man den Wunsch hegt, das Leben dieses großen Mannes möchte zum Besten der katholischen Kirche noch recht lange erhalten bleiben.
Versuchen Sie!
Emmerlings Kindernährzwieback.
Derselbe ist einzig in seiner kann den Kindern schon vom ersten Tage an gegeben werden.
worengeschift eine Probe grstig, bese eloniahGut für
Probe Emmerlings Nährzwieback.
Alleiniger Fabrikant
Emmerling,
In Nachlaßsachen des zu Cöln verlebten Rentners Johann Heinrich Wolfgarten wird der unterzeichnete Norer#..
am Samstag den 12. September d.., nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13. in Cöln,
und getennt, zum Verkaufe an den
al.„Am Zugweg 34“, groß 5 Ar 97 Luadratmeter, v. Am Zugweg 32“, groß 1 Nr 63 Quadratmeter.
Verkaufsbedingungen und Zeichnungen sind einzusehen beim unterzeichneAuc erteilt Auskunft und vermittelt die Besichtigung Herr Karl Iltgen,
eid end ue den, 7. Juli 1903. Der Königliche Notar:
Coin, den, 7. Jui Iv9o. F. Lzmart, Justizrat.
Zeit ist Geld!
Verwenden Sie daher ausschließlich nur
Gentner’s Wichse mit dem Kaminfeger,
Damit erzielen Sie mit wenig Bürstenstrichen den schönsten
und dauerhaftesten Glanz... 10.5 9„;
Ueberall käuflich in Dosen à 10 und 20 J.
Fabrikant: Garl Geutner in Göppingen.
S
2 Wom, 10.Juli1903.(Drahtber.) Einige Fenster der Gemächer des Papstes wurden heute früh 5¾ Uhr geöffnet, an ere, darunter dasjenige des Schlafzimmers, um 6 Uhr. Ein Vertreter des Messaggero interviewte Dr. Rossoni, welcher sagte, die Wiederkehr der pleuritischen Flüssigkeit stelle eine Verschlimznerung dar, komme aber nicht unvermutet; meist kehre sie ein e wieder. Eine neue Operation werde nötig sein.
Die Herschniche set eide matriche Vealge, der. Krushekz un)
das hahene Alters. Indessen seien die Herzklappen unversehrt, pr a Lie munderbare Herzthäitigkleit erkläre. Rossoni fügte hinzu, er habe geslaubt, einen;, enden zu finden, und im Gegenteil sei d. Papst von so klarem Bewußtsein und so lebhaftem Geiste, daß auch der erfahrenste Arzt sich Illusionen über die Schwere der Krankheit machen könnte. Der Messaggero eint. Rossonk habe keine Hoffnung auf Heilung und glaube, daß der Tod nicht weit entfernt sei. Rosoni und Mazzoni sind um 8½ Uhr im Vatikan eingetroffen.
K Rom, 10.Juli1903, 12.10 mitt.(Eig. Drahtber.) Nach der Nachts ausgeführten Punktion wurde heute Morgen die vollständige Operation durch Mazzoni vorgenommen. Laut Bulletin wurden tausend Gramm Blutflüssigkeit ausgezogen. Der Papst überstand die Operation gut. Die Atmung und die Herzthätigkeit hat sich gebessert, während vorher Beschwerden und Uebelkeit vorherrschten. Die Harnabsonderung ist nach wie vor gering.
Tocales.
Sels esic esese escesesce e ce
sesteschele e schescceee e
###. Deputation des Katholischen Lehrerverbandes bei der
Der Katholische Lehrerverband, Provinz Rhein(Düsseldorf), Maue.(Pesch, und Eg. Schmitz(Köln) bestand.
* Der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe
hielt am Donnerstag Abend eine Generalversammlung ab, die sich der Generalaussperrung im Baugewerbe beschäftigte.
Vorsitzende betonte, daß die Arbeitgeber nicht schuld daran seien
## weun man noch niht von einen Fiebenschlas berichten Konne. Die
Mehrzahl der ersten Kölner Unternehmer sei den Beschlüssen treu geblieben.
Wteisteruter Dasselbe könne von dem Ziegelsyndikat gesagt werden. Wie Zahl der
scee eche e vit Mosnhoans, Hoftaumund Versäte, 1al5.Rhatzugs, acionuen. Diese 88 Menter Zalten 2731 Versozen, Gugese
am 21. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5.„
versteigert werden, Rönigl. Amtsgericht, Abteilung II 1, Cöln.
voring, r. 46, Ner. 1938/128, sstraße 19, Hofraum,.81
unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5.
versteigert werv Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Fur 31. Nr. 434, Aler Mark v1, Hetzeug,. 093 u. mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche, 3120 Mark
1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße-, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.„Aägliches Amtsgericht, Abteil. II“ Cöln.
Ses Censen ue, dent esecher Alde euigete Ziaie berteiechgene
höchten Wirde der Kirche belleidet wurde. Die Mitglieder legen
Baterlaubes zu erzehen. Um deses Gelsbuis treu erfüilen zu
shäie lschäich e sce a. chce
Lehrer Rheinlands treu zur h. Kirche und ihren Bischöfen stände.
Se Eminenz erinnerte dann an die Generalversammlung zu EschSe. Emmenz erinnerte, vun.—.„Hauf und andere geistliche, Herren
ochnals sein Bedauers
sete lächelad 1. Das wuor der s. Vate, schose dr 1. Goz.
Gelgust, se wpöäre 1ch icher 6e.
die Mitglieder und deren Angehörigen und Schüler den oberhirtlichen Segen
und Ey. Schmir
die Glückwünsche der 4000 katholischen
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an Silberne„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfugen,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten-, Korallen= und Fautasieschmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für e. nieue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Oeger garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
verband habe um eine freie Aussprache gebeten, die mart ggiech be
willigt habe. Die Verhandlungen seien noch nicht zum Abschlusse aelangt, denn der Arbeitgeberverband halte an seinen Beschlüssen fest Auch das Gewerbegericht sei an den Verband herangetreten, aber der Baugewerkenverein habe nicht die Absicht, vor den. Seperhegericht zu verhandeln. Man habe auerkannt, daß viele kleine Meiner dem Verband angehören, welche die Sperre nicht so lange aushalten könnten, und da man deren Ruin nicht wolle, habe man beschlossen, diese in der Notlage zu unterstützen.
In den letzten zwei bis drei Tagen sind für diesen Zweck über 9000 M. an freiwilligen Gaben gezeichnet worden. Eine Liste cirkulierte in der Versammlung, und waren am Schlusse derselben 12110 M. gezeichnet. Der Vorsitzende erklärte, bei der Aussperrung handele es sich nicht mehr um eine Lohn=, sondern um eine Machtfrage. Alle Handwerker hätten ein Interesse am Ausgange des Streiks. Der Arbeitgeberverband habe heute 39. Mitglieder Ein Antrag, die Stuckateure, welche beschlossen haben, wöchentlich 1 M. an die Streikkasse zu zahlen, ebenfalls auszusperren, wurde abgelehnt. Schließlich nahm man einstimmig eine Resolution an, worin ich die Versammlung mit den bisher getroffenen Maßnahmen einverstanden erklärt, insbeson dere mit der Klarstellung, wie sie in den Tageszeitungen veröffentlicht wurde bezw. noch veröffentlicht werden soll. Weite beschließt die Versammlung die volle Aufrechterhaltung
F a6la, 410Houzos. Veratb zast Bend 128--35-esheiel.
ls ächche äschg srschihle 29. euzee 0 2 2p,-cc
Schnepken.00, Truthähne 00.00.,„„osisgiangier 12511.50 die 25 Stück.
Kartofflu, weisse.00-10.00, rote 00/00,
iresch, H0--60, Mimbser.60-.70, Erbsen mit Schale.20-.30, Aale beeren 0,50-.60, H1½2%% g8%0 80-.00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau
.70-.00,
kleine 0,30-.50, Schleie 0,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Etwa vier Wochen in Untersuchungshaft gesessen hat, wie berichtet, eine Dienstmagd, weil sie die Stelle bei einem Kaurmann, bei dem sie sich vermietet hatte, nicht angetreten hat. Der aufmann wurde dadurch um einen„Mietpfennig“, im Betrag von 3 9w geschädigt; indes hat das Mädchen, nachdem es die 3 M. erhalte;, einen Korb mit seinen Sachen nach der Wohnung des Kaufmanns gesandt, der heute noch dort steht. Später schrieb das Mädchen einen Brief, daß es die Stelle nicht antreten könne, weil es sich Fuß verletzt habe. Das Schöffengericht kam gestern zur kastenlosen Freisprechung des Mädchens, da nicht erwiesen sei,
daß es, als es sich vermietete, die Absicht gehabt habe, den Dienst nicht anzutreten.
Reisetaschen
und Koffer, in bestem Rindleder und Segel tuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28,
Mosel-, Rheinweine,
sowie Südweine und Bowlenweine von 70 Pfg. an empfiehlt die Wein handlung Bern. Rovels, Follerstraße 50.
Ausführliche Preisliste franko zu Diensten.——
.. am besten die Kinder für Fleiß und
belohnt man gutes Betragen: Man kaufe ihnen Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen
und lernt so nach und nach die Velt kenten.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 21.
unentbehrliche Zahn-Crème
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Aölner Focal-Anzeiger Nr. 186 1 Famstag. 11. Juli 1903.
Nicola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229,
empfiehlt seine Ateliers für künstlerische Photographie,
Malerei, Vergrösserungen und Tableaux.
E 8
Carl Kny,
25 Minoritenstrasse 25,
empfichlt zur
TotalAusverkauf
wegen Aufgabe dieses Geschäfts.
Es kommen zum Verkauf:
Elegante Damen-, Herren- u. Kinder-Stiefel
zu enorm billigen Preisen.
lasse 164.
sämtliche
Neuheiten der Saison.
Zur Kolpingsfeier Kolpingshüte.
ode-Einrichtungen.
chmiede u. Schlosserei
von Heinrich Schmitz,
Ehrenfeld, Stammstraße 63. Emnsehle mich in allen vorkommenden Arbeiten unter Zusicherung sauberer Ausführung.
Specialität:
Schmiededetails nach Zeichnung.
BeiK inderkrämpfen nur
Uraltes bewährtes Kölner Haus mittel. Preis 1 M. p. Fl. Best. Saft von Sempervivum tector. In Apo
theken und Drogerien.
anerk:
erkannt beste Systeme,
Beleuchtungs=Gegenstände,
Gaskochapparate,
Gasheizöfen,
zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyernraße 45. Telephon 1725.
Allbekanntes Gelegenheitskaufhaus
Uhren, Goldwaren, Brillanten und Diamanten.
Toni Rameken, Friedtich-Wilhelmstraße 1.
Für Festgeschenke
empfehle eine große Anzahl
Wanduhren, Standuhren und Wecker zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auf alle anderen Gold= und Silbersachen gewähre
einen Nabatt von 10%
oder doppelte Anzahl Rabattmarken.
A Waltar Uhren- u. GoldwarenD. Walter! Handlung, Köln, Apostelnstrasse 23.
Am 3. Juli verlegte ich meine
religiöse Kunsthandlung
von Minoritenstraße 23 nach
Kolumbastraße 1.
M. Forsbach,
vormals leitende Mitinhaberin der Schülterschen Filiale.
Wegen zu großen Lagerbeständen
setze den Ausverkauf(10%) noch bis Ende Juli fort.
Ladeneinrichtungen, Schaufenstergestelle, Konfektionsbüsten,
sämtliche Ladenbedartsartikel
Feinste Referenzen. Billigste Preise.
Johannisstrasse 43.
Fernsprecher 190.
Seaichte Waagen aller Art, Gewichte und Maße
empfiehlt zu Fabrikpreisen 3
Hardt,
Altermarkt 14.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen germge Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolge.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 20. Juli, abends 8¾ Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Fuhistelle Köln. Samstag den
18. Juli, abends 9 Urr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlsteue Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Ehristlicher Holzarbeitervervand, Zahistene Ehrenfeld. Samstag den 18. Juli: Versammlung Venloerstraße 314 mit Vortrag des Kollegen Kipper, Köln.
Sektion der Stellmacher. Samstag den 11. Juli, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 72.
Christlicher Schuhmachervervand. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½2 Uhr. Versammlung Richmoostr. 12. Nächste Versammlung: 21. Juli. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 11. Juli, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 19. Juli, nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zatztstelle Ehrenfeld. Sonntag den 19. Juli. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Ehristlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 11. Juli: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 44.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den
18. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 44.
Christlicher Verband der Bäcker und Monditoren. Mittwoch den
15. Juli: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Metattarbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den 19. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonnlag den 19. Juli, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Keramischer Vervand, Ehrenfeld. Sonntag den 12. Juli. vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Referent: Herr Stegerwald, Köln.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 16. Juli. abends 9 Uhr: Vorstandssitzung „Em dekke Tommes“.„„„
Ortsgruppe Poll. Samstag den 11. Juli, abends 8½ Uhr: Oeffentliche Versammlung bei Ossendorf. Referent: Redacteur Eckerts(Duisburg). Zu dieser Versammlung sind alle christlichen Arbeiter eingeladen. Ortsgruppe Merheim bei Kalk. Sonntag den.. Juli, nachmittags
Oeffentliche Versammlung aller christl. Arbeiter bei Groß in Schweinheim. Referent: Redacteur Eckerts(Duisburg).
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 12. Juli, vormittags 10 Uhr: Versammlung bei Flohe(Heßhof).##: M6anr e 17
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 12. Juli, abends 8 Uhr:
sammlung bei Kleinmann, Venloerstraße.„
Ortsgruppe Kalk. Mittwoch den 15. Juli, abends 9 Uhr: Socialer Unterricht bei Schorodt. Hauptstraße.
! Pagliano-Syrup!!
Beste Frühjahrsblutreinigungskur!
Wirksamstes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrhoiden, Leberleiden, Magen= u. Darmkrankheiten, alle Hautkrankheiten, Flech ten. Scropheln, Geschwüre Nur echt auf blauem Grunde die Firma des Seit 60 Jahren in allen Erfinders Prof. Girolamo Pagliano, Florenz. Ländern d. Welt eingeführt. Generalversand: Carl Hunnius, Mänchen. Bestandteile: Aufguß von Sennesblättern 57.0, Alkohol 25.0. Zucker 7,0. Scamonnium.0. Pflanzliche Harze.0. In alten größeren Apotheken vorrätig. Zu haben: Einhorn Apotheke. Stern=Apotheke, Hirsch=Apotheke. Apotheke zum goldenen Kop, Aposteln=Apotheke. Glocken=Apotheke
8 Ite Geschäftsbücher, E Briefe und
13
∆
1
*
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
-an der Pipinstrasse. Emil Uhmer, Köln
Zur Aufklärung!
Das von mir sabrizierte bestrenommierte Feinbrot, welches ich seit Herrn Bäckermeister Eskens, Christophstraße, geliefert
a. 20 Jahren an Heren Innrminr
abe, wird von dessen Nachfolger nicht weiter geführt träge direkt an mich gelangen zu lassen. Karte genügt.
Bitte daher AufBocactend A. Lindemann, Mück Nacht.,
——
-KLORR
*—

15
Loral-Anzeiger Nr. 186 4 Famstag. II.
Bei Gelegenheit meiner Erhebung zum Kardinal sind mir von nab und fern so viele Glückwünsche, teils auf brieflichem, teils auf telegraphischem Wege dargebracht worden, daß es mir leider unmöglich ist, sie alle im einzelnen zu beantworten. Ich bitte diejenigen, die meiner in Liebe gedacht haben, sich mit diesem öffentlichen Danke zu begnügen und sich versichert zu halten, daß diese Aufmerksamkeit meinem Herzen wohlgethan har und
daß ich ihrer gerne im Gebete gedenken werde. Köln, 10. Juli 1903.
Antonius Kardinal Fischer,
Erzbischof von Köln.
Berichtsjahr läßt darum bereits einen Schluß zu auf die dauernde Rentabilität dieses städtischen Unternehmens, und danach müssen alle etwa noch bestehenden Zweifel an der Ertragsfähigkeit der städtischen Straßenbahnen als endgültig abgethan gelten, trotz der Million Mark und mehr, welche die Stadt noch auf 10 Jahre an die frühere
Straßerdschngeselschaf, sährlich iu zaohlen bar Lieiösher' 3 833=4c
haben sich in 1902 auf 4085 732 M. erhoht gegenüber 3 205 403 M.
verbindet. Trefflich verstand Steinbach die schwierige Stelle so zum
Ausdruck zu bringen, daß jedes Motiv gebührend heraustrat. Das nächste Konzert, am 13. Juli, bringt ausschließlich nichtdeutsche Komponisten.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
im Vorjahre, die Betriebsausgaben auf 2 486 44 M. gegen 1939 174 M.
59 288 M. gesiegen. Es bleibt also geuug übrig, um nicht
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1903.)
sondern auch den Erneuerungsfonds entsprechend der stärkeren Abnutzung des Unterbaues auszustatten. Daß die Einnahme pro
2- frühesten h. Massen werden um 5 Uhr Im Dom. In der St. Joseph-die epätesten un lich Uhr in den
St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In
Minoriten(am Museum) abgehalten.
*. II Hassen: a; 7 a m. Pred. 8
Wagenkilometer von 20 Hin. in Voljahr.—)—.
zurückgegangen ist, hat durchaus nichts Beunruhigendes an sich, vielmehr ist es eine allgemeine, auch für Köln vorausgesagte Erscheinung, daß mit der Einführung des elektrischen Betriebes die Einnahme pro Wagenkilometer heruntergeht. Dieser scheinbare Nachteil wird aber mehr als ausgeglichen dadurch, daß auch die Ausgaben pro Wagenkilometer bei elektrischem Betriebe sich erheblich billiger stellen als bei Pferde= bzw. gemischtem Betrieb, hingegen die Zahl der Wagenkilometer ganz gewaltig in die Höhe schnellt. So sind 1 Berichtsjahre die Betriebsausgaben von 29 Pfg. auf 23,8 Pfg. pro Wagenkilometer heruntergegangen, während die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer von.675 Millionen auf 10.455 Millionen gestiegen ist Als s. Z. die Befürworter der Uebernahme der Straßenbahnen städtische Regie darauf hinwiesen, daß der Betrieb, welcher damals rund 4½ Millionen Wagenkilometer darstellte, leicht auf 10 Millionen Wagenkilometer gesteigert werden könne, da frugen Zweifler, wie dies wohl möglich sei. Nun, im Jayre 1902 wurde dieses Ziel bereits erreicht, und dabei ist die Entwickelung des Kölner Straßenbahnwesens noch lange nicht zum Abschluß gelangt. Ein Ergebnis von mehr als 10 Millionen Wagenkilometer mit einer Betriebseinrahme von 39,1 Pfg. pro Wagenkilometer ist in der That ein an sich günstiges zu nennen, wobei noch in Betracht kommt, daß die Betrieb kosten mit 23.8 Pfg. pro Wagenkilometer fur oberirdischen Betrieb ziemlich hoch sind. Die Geleislänge der städtischen Straßenbahnen betrug am 1. April d. J. 129239 Kilometer, die Betriebslänge 66 543 Kilometer, die Zahl der Beamten 10., der BetriebsangeVerbrannt. Gestern Nachmittag spielte in einem Hause am Thürmchenswall ein etwa anderthalbjähriger Junge in Abwesenheit der Mutter in seinem Bettchen mit Streichhölzchen. Das Bett, geriet in Brand und stand alsbald in hellen Flammen. Das Kind erlitt so schwere Brandwunden, daß es kurz nach seiner Einlieferung ins
In einer Metzgerei an der Weyerstraße geriet gestern Morgen ein Geselle mir einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— Auf der Marzellenstraße fiel ein Mann von einem Rollwagen und zog sich einen Rippenbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Im St. Vincenzhospital fand ein Mann Aufnahme, der auf dem Deutschen Ring von einem Radfahrer umgefahren worden war und erhebliche Verletzungen an einem Oberschenkel erlitten hatte.— Gestern sprang auf der Venloerstraße ein Mann von einem Straßenbahnwagen und erlitt einen Schenkelbruch. Er fand Aufnahme im Burgerhospital.
3 auszirstärten. Wun"„
von 48 Pfg. im Vorjahre auf 39,1 Pfg.
Minoriten(am Museum) abgenalten.#.#lm. H Wasen: 5) alle m. Sex
St. Agnes. H. Messen: 6, 7. 8 m. Preig 8t, Martig,„Erfergen#cz. 615
Die Krankheit des Papstes.
(Siehe auch Seite.)
* Rom, 10.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst nahm während der Nacht etwas Bouillon und Fleisch zu sich. Mazzoni und Rossoni verließen den Vatikan um 11¼ Uhr. Die be. der Operation entzogene Flüssigkeit wird untersucht Die Aerzte bestätigten Berichterstattern gegenüber, daß auch die zweite Operation sehr gut gelungen sei. Der Papst fand infolge derselben eine wesentliche Erleichterung. Die Cyanose(bläuliche Färbung der Fingerspitzen) ist fast verschwugden, Während der Operation waren im Nebenzimmer die beim Vatikan beglaubigten Botschafter Oesterreich=Ungarns, Portugals und Spaniens, sowie 14 Kardinäle anwesend. Die Aerzte trafen bei ihrem Eintrit den Papst im Lehnstuhl sitzend, worauf sie ihn ersuchten, sich zu Bett zu begeben. Nach der Operation wollte der Papst die Kardinäle sprechen; die Aerzte ließen dies nicht zu.
* Rom, 10.Juli1903.(Drahtber.) Der Brusthöhlenstich beim Papste wurde heute schneller vollzogen als das erste Mal. Bevor die Aerzte ihn vornahmen, benachrichtigten sie den Papst von der Notwendigkeit einer neuen Operation. Nachdem der Papst seine Zustimmung gegeben hatte, traf Mazzoni die erforderlichen Vorkehrungen und schritt zur Operation. Nach
25
Minuten war alles beendet.
Der Papst erlitt bei der Operation keine besonderen Schmerzen und dankte nach derselben Mazzoni. Man gab dem Papste alsdann Bouillon mit Marsala und Ei. Rossoni und vier andere Aerzte sind mit der Prüfung der dem Papste entzogenen 1100 Gramm Serumflüssigkeit beschäftigt. Die Ergebnisse der Analyse werden erst morgen bekannt gegeben werden.
Rom, 10.Juli1903.(Drahtber.) Dem Giornale
'Italia zufolge erklärten Mazzoni und Rossoni, wenn die Operation dem Papste auch einige Erleichterung verschafft hätte, so sei doch an eine Genesung nicht zu denken. Die Thätigkeit der Nieren sei völlig ungenügend, auch sei die Lungenentzündung nicht behoben. Wenn auch eine Lösung stattgefunden habe, so bleibe doch noch die Brustfellentzündung und die Flüssigkeit, die sich ständig erneuere und eine fortwährende Gefahr bilde. Der Papst werde schwerlich noch eine neue Operation überstehen können, die sich als notwendig erweisen sollte.
* Rom, 10.Juli 1903.(Drahtber.) Auf die Kardinäle, welche sich während der Operation im Vatikan befanden, machte es einen tiefen Eindruck, daß die Aerzte so lange Zeit zur Abfassung des Krankheitsberichtes brauchten. Man vermutete, daß die Aerzte in ihrem Urteil über die Krankheitserscheinungen nicht einig seien. Die Aerzte erklärten den Berichterstattern gegenNI. Kunes. H. MeeschPUyT9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
4¼ Preu., 5 Druderschaffg Kompl. And. der Jungesellen-Soda lität mittags von 12 bis 12¾.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9
Knuraus. H. Mesoen. U..
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 68/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht o Christenl., 5 Pred. u. And.
St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
m. Seg., ¼ sakram. And. m. Fren,esVers. Steue Murt...„" Gall
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch 8½, 9½, 11.— 2½ Christenl., 4½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.—. And. m. Pred., 5½ Kompl. Christenl. m. And., u. Seg., 5 Pred
Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., u. And. ou. Kompl.
61 7. am. Pred., 9 Hochamt, 10¼, St. Severin. H. Messen: 5½ in der Schulm., 11 D. Singm. m. Pre'— Regel m. Pred., 612, 7½2 am., 4. —<space> m.<space> A n d.<space>„<space> C a g<space>
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7,
8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungt.-Con
Cannt für Iing
gregation, jeden 3. Sonnt. für Jüngl.
St. Johann-Baptist. H. Messen:* 0
6, 8
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— ½5 Christenl. m. And u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier
=ZUT IN. Preu., 0½.
5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
O.„. Dea.i—
tagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½,
I. Jakon(St. Georg). H. Wessen. 5½7
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht.
St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And. 4 Seg.-And.
Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 6½, 3, 9, 10½ m. Pred. — 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. Segens-Andacht.
Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche Andacht.
Konzerte in
einig seien. Die Gerzie ertineng„„1 f.
über, sie seien so lange Zeit im Vatikan geblieben, weil sie den der eingeschlafen war, nicht wecken wollten. Der
sagte den Aerzten, er habe die Nacht in ziemlich guter Ruhe verbracht. Gegen Morgen sei er etwas unruhig geworden und habe nicht länger schlafen können. Er habe ein unbestimmbares Uebelbefinden empfunden.— Der Papst weiß noch immer nichts
von dem Tode Volpinis.
* Rom, 10.Juli 190., 11 Uhr abends.(Drahtber.) Heute Nachmittag besuchten die Kardinäle di Pietro, Vannutelli, Macchi und Satolli den Papst; sie fanden ihn sehr schwach und verweilten, ohne zu sprechen, nur einige Minuten. Nach dem Brusthöhlenstich verfiel der Papst wiederholt in Schlaf
K Rom, 10.Juli 1903,.20 abds.(Eig. Drahtber.) Im Brustfell hat sich neue Flüssigkeit angesammelt. Man befürchtet, der pleuritische Erguß werde sich immer mehr ausbreiten. Vier Kardinäle, die soeben im Krankenzimmer des Papstes waren, versichern, die Auflösung stehe nahe bevor.
K Rom, 10.Juli 1903,.25 abds.(Eig. Drahtber.) Das
heute Abend ausgegebene Bulletin lautet: Der Papst hat tagsüber einige Stunden geruht ohne Schmerzen zu empfinden. Der Puls ist nach Brustfellstich 92, die Atmung 28, die Temperatur 36,4. Die Harnabsonderung immer gering. Das Allgemeinbefinden ist sich gleichgeblieben. Lapponi, Mazzoni, Rossoni.
K Rom, 10.Juli 1903,.5 nm.(Eig. Drahtber.) Soeben wird eine dreitägige Andacht in der Privatkapelle des Papstes angeordnet.
K Rom, 11.Juli1903,.35 vm.(Eig. Drahtber.) Der
Papst hat den größten Teil der Nacht schlaflos verbracht. Die Kräfte nehmen immer mehr ab.
K Rom, 10.Juli1 903,.6 abds.(Eig. Drahtber.) Die Leiche Msar. Volvininis wurde soeben aus dem Vatikan durch das Atrium der Peterskirche quer über den Petersplatz zur Kirche Madonna delle Grazie überführt, begleitet von Erzbischof Merry del Val, der päpstlichen Anticamera, Msgr. Corragioni u. a. Kardinal Samminiatelli erteilte die Absolution.
Locales.
Die elektrischen Straßenbahnen der Stadt Köln waren
im Jahre 1902(1. April 1902 bis 31. März 1903) auf den Hauptstrecken in vollem Betriebe, wenn auch die Aus= und Umgestaltung einiger Zweiglinien noch in der Ausführung begriffen war. Das
Für das vierte Sommer= Symphoniekonzert hatte Musikdirektor Steinbach, der bunt zusammengewürfelten Programmen mi Recht abhold ist, Kompositionen von Bach, Schumann und Wagner gewählt. Bach war vertreten mit einem der sechs brandenburgischen Konzerte, die er 1721 von Coethen aus dem Markgrafen Christian Ludwig von Brandenburg übersandte, auf dessen Bestellung sie auch wahrscheinlich geschrieben wurden. Es sind köstliche Früchte jener Kleinkunst, deren Bedeutung wir gelegentlich der letzten Konzerte besprochen haben. Das vorliegende Nr. 2-dur, für konzertierende Trompete, Flöte, Oboe und Violine mit Begleitung von Streichorchester, fand in den Herren Wessener, Erkert, Matthes und Kolkmeyer die richtigen Leute; der schöne, wohlabgemessene Vortrag war jeden Beifalles würdig. Steinbach that klug, seine noch im Erscheinen begriffenen Partiturausgabe dieser sechs Konzerte mit den erforderlichen Vortragsbezeichnungen zu versehen. Denn zumeist werden die viel zu weuig gespielten Instrumentalkompositionen von Bach geistlos heruntergegeigt und geblasen, wobei sich die Zuhörer respektvoll langweilen; und da sie sich diese Langweile nicht eingestehen mogen, erklären sie das Gehörte für„gelehrte Musik“. Das Gerede vom „gelehrten Bach“ hat schon viel Unheil angerichtet. Aufführunger wie die besprochene unter Steinbach werden mit der Zeit schon Wandel schaffen, denn sie liefern den Beweis, daß ein größeres Publikum für die Schönheiten Bachscher Orchesterwerke wohl empfänglich ist, wenn dieselben auch nicht gerade auf der Oberfläche liegen. Hr. Georg Walter trug vier Lieder von Schumann vor. Der Sänger besitzt einen schönen gut ausgebildeten, nach der Höhe noch etwas begrenzten Tenor; er spricht musterhaft deutlich und versteht den jeweiligen Stimmungsgehalt fein zu treffen— kurz, er erwies sich als hervorragenden Künstler, auf den Konzertgesellschaften ihr Augenmerk richten mögen. An einer Zugabe kam ein solcher Mann natürlich nicht vorbei und er wählte, ob absichtlich oder nicht wissen wir nicht, Schumanns Wohlauf noch getrunken, welches vorbereitend wie eine gesungene Ouvertüre auf die folgende Symphonie hinwies. Diese-dar=Symphonie ist Schumanns erste und auch beste. Der Quell der Erfindung fließt so frisch wie in seinem Klavierquintett; seine Freude au Synkopen, der er später zu sehr nachgegeben, ist hier noch maßvoll; die Form ist so durchsichtig, klar, dabei fest und knapp wie in keiner späteren Symphonie. Das Werk macht den Eindruck des Erlebten. Schumann hat es selbst zuweilen Frühlingssymphonie genannt; und wie ein Frühlingshauch weht den Zuhörer gleich das Einleitungsmotiv an, welches, wohl zufällig, wörtlich mit dem Anfange des bekannten Männerquartetts Der Steckbrief von Kücken übereinstimmt. Das Larghetto ist ein zarter, empfindungsvoller, etwas melancholischer Satz. Im Finale— gewissermaßen Frühlingsabschied
— grüßen uns einige Male, allerdings von ferne, Mendelssohnsche
Elfen. Steinbach beobachtete hinsichtlich der Tempis, die seit Jahren immer schneller wurden, jenes weise Maß, welches dem Zuhörer zu folgen möglich macht, ohne deshalb in das Schleppen zu geraten. Das Siegfriedidyll für kleines Orchester hat Wagner 1869 für den Geburtstag seiner Frau, der Mutter seines kurz vorher geborenen Sohnes Siegfried, in der Schweiz geschrieben. Die Motive sind meistens der Oper Siegfried entnommen. Es mag eine vorgefaßte Meinung sein, und wir verteidigen uns nicht stark gegen Andersdenkende aber wir halten dieses Geburtstagsständchen für die liebenswürdigste, herzlichste, feinsinnigste Orchesterkomposition des großen Richard, deren Partiturstudium eine unerschöpfliche Quelle belehrenden Genusses liefert. Der Verlockung, in das einzelne zu gehen, dürfen wir an dieser Stelle nicht nachgeben. Der Eindruck des Idylls auf das Publikum war so erquickend, so bestrickend, daß einer sofortigen Wiederholung gern zugestimmt worden ware. Das Meistersingervorspiel, die Schlußnummer, ist längst eine Paradestück unseres Orchesters. Wie oft man dasselbe gehört haben mag, stets imponiert die Kunst, mit der Wagner die drei Hauptmotive gegen den Schluß
ranr wanrend der Andacht.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11/St. Elisabethkapelle(Antonsgasse), H. ). Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.)
I And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Sonntag im Honat Brudersch.-And. Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 10 D. Singm. m. Pred.-7 Pred. u. And. 8t. Kunlbert. H. Messen: 5½. Pred., St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. 7. R. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,(an Feiertag Rosenkr.-And. m. Seg.) 6 sakr. And. m. Pred. St. Marien-ür alle(Gereonskloster).
8t. Maria im Kanitol. H. Messen: 5½, H. Messe:.— 2 And. m. Pred. f. ## Hochamt. 11 D. Singm. m. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 6Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Kompl, od. Deutsche Andacht, danach,u(„riegr-G. Messen.“ Pichm. Pred.,
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus- 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Preu. m. Pred.— Am f. 2. u. 3. Sonntag 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ des Monats um 4 And. mit Segen, Christenl. u. And., 6½ Pred. n. Anu. am 3. m. Pred.
6 m Pre)/f 7, 8 m. Pred.(fillt ir(everinstrase). H. Messe: Gm. Pred.
den Perien auf U. NU—eung
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.
ee Veriäh io der hopiermor, A Aex, bezrigseürhe Hhestebiegsr an. sen: 5½2, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni
n nvlI 71 And. m.
amt 11 I. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im
ChristenI., 5 Predigt m. Kompl., an Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. saslem 4. Sanntag d. Monats 5 Uhr h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Pred. füh, May.
sabsament. Umgang. ISt. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 71 abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Andacht mit Segen.
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- an Festtagen Hochamt.— Nachm, 2 krament. And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, m Pred., 912 Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predist.— 2
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 f.
Pred— 0 And. I. d. Kinder i. Curistenn Hi. Auere,.—„„.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an
5 And. m. Pred. ∆p Alte Pfarr-] Festtagen Vesper oder Komplet).
5 And. m. Prsg.“. m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, Tihm. Prd., 9
kirche. H. Messe:— (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m. Vesper od. Kompl.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾, 7,
Indenthar. H. Dessch. C. Jaam. Pre., 9
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7.— AlexianerHospital(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht m. Segen.
fahrt-Pfarre. H. Messen%, T. I. Segen.„ p
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. u. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh5 And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt.— 3 u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Pred." Klemenskirche. H. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7. Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Gottesdienst m. Pred.— am 1. u..] Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Kloster zum guten Hirten. am J. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. 1 7. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.— 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred., regation.* In der Kapelle des 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d.
gregason. in 60r.9ene 2g
reikönigen-Hospitals: H. Messe 7.— 5 Andacht." HerzJesu-riarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage 3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungfr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And
Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3
Christenlehre, 5 And. m. Pred. O St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½
m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. od. Kompl. 9 St. Maria-Empf.-Rektorat. H. Messen: 6½, 8½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3 And. m. Christenl. 5 Andacht mit Predigt.* In der
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 5¾ Kapelle des St. FranziskusPred., 7 m. Pred., 8¼ m. Pred. Hospitals: H. Messe 710.— 3 (für das Progymnas.), 9½ Deutsche And. f. d. Männerkongr. m. Pred., Singm. m. Pred., 1012 Hochamt m. 5 sakrament. And.
Pred.— 2 And. m. Christenl. für die Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½2, Kleinen 3 für d. Erwachs. 5 And.] 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
m. Seg. H St. Josephkirche. H. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred Messen: 6 u. 7½ abw. m. Pred., 9,— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.,.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) sakram. And. 5 Bittandacht.# In der Niehl. H. Messen: 6,##, 9 HochHospital-Kapelle: H. Messe; amt m. Pred.— 2 Christenlehre und 7 m. Predigt.* In der Maria- And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.Poll— Messen: 7,(von. Alerhelig, Plef., I. Zessey: 7 m. Komille, 913 bis Ostern 7½), 9½ Hochamt m. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl., Pred.— 3 Christenl. m. And. 2¾ Andacht.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred.(ab-Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, Hochamt), 7½.Pred.] 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christen9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And.] lehre m. And.(an Feiertagen Vesper). Jeden 3. Sonntag Nachm. 5½ Uhr Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, Kongreg.-And. m. Pred. 9 Hochamt m. Pred.—.Christenl.
Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 mit Andacht(au den Feiertagen 4 Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. Kompl.). m. Anl
—

Költer Loral-Anzliger Nr. 186 4 Samstag, 11. Juli 1903.
Seite 7.
Was giebt's Neues?
Kaiser und Papst. Die gestern erwähnte Nachricht,
der Kaiser werde im Falle des Ablebens des Papstes seine Nordlandreise verschieben und an den Bestattungsfeierlichkeiten in Rom teilnehmen, ist der Nordd. Allg. Ztg. zufolge falsch. Der Kaiser und die Kaierin werden des außergewöhnlich guten Wetters wegen noch einige Tage in den rügenschen Gewässern segeln. Dann wird der Kaiser die Nordlandreise programmmäßig antreten.
Der Papst beabsichtigte, wie nachträglich bekannt wird, aus Anlaß des jüngsten Kaiserbesuches im Vatikan dem Kaiser Wilhelm sein Bildnis zum Geschenk zu machen. Mit der Ausführung dieser Arbeit war der Wiener Porträtmaler Lippay beauftragt worden, der bereits vor einigen Monaten den Papst gemalt hatte. Nachdem Lippay wieder nach Wien zurückgekehrt war, erhielt er die Weisung, sich bereit zu halten, um auf telegraphischen Wunsch sofort ein zweites Bild des Papstes anzufertigen, das als Geschenk für den deutschen Kaiser bestimmt sein sollte. Da jedoch wegen des leidenden Zustandes des Papstes in der letzten Zeit dieser dem Maler keine Sitzung gewähren konnte, so mußte die geplante Ausführung der erwähnten Absicht unterbleiben.
Die kaiserliche Familie wird auch in diesem Jahre Wilhelmshöhe bei Kassel besuchen, der Kaiser allerdings nur kurze Zeit, da die Nordlandsreise in diesem Jahre erst spät beendet sein wird. Die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise trifft am 15. August dort ein, der Kaiser erst am 26. August. Der Kaiser verweilt dort bis zum Beginn der Kaisermanöver, die am 3. Sept. mit der Kaiserparade bei Erfurt ihren Anfang nehmen.
Auf ein altes Wort des Kaisers beruft sich die Nationallib. Korr.: Es wäre zu wünschen, daß diejenigen Parteien, denen die gedeihliche Entwickelung der vaterländischen Verhältnisse am Herzen liege, einander schonten. Ein gutes Wort. Aber warum macht das nationalliberale Fraktionsorgan für sich selbst keinen Gebrauch davon? Es mahnt die liberalen Parteien, da doch die Freisinnigen keine Lust haben, in den Nationalliberalismus aufzugehen, noch die Nationalliberalen, sich mit dem Freisinn zu fusionieren, mit dem Hinweise auf das Kaiserwort abermals, die Gegensätze zurücktreten zu lassen und keine Gesinnungsschnüffelei zu treiben. Dieselbe Nationallib. Korr. ruft aber trotz einem Jungliberalen zum Kampfe gegen das Centrum auf. Gehört das Centrum etwa nicht zu den Parteien, denen die gedeihliche Entwickelung der vaterländischen Verhältnisse am Herzen liegt?
Die Urlaubserteilung an die Beamten der Preußischen Staatsbahnverwaltung wurde bisher in der Weise gehandhabt, daß von der ihnen zustehenden sommerlichen Erholungszeit die Tage in Abzug gebracht wurden, welche ihnen im Laufe des Jahres aus Anlaß wichtiger Familienereignisse dienstfrei gegeben waren. Nach einer neueren Verfügung des Ministers der öffentlichen Arbeiten soll fortan von dieser Uebung kein Gebrauch gemacht werden, so daß den Beamten künftighin ohne Rücksicht auf einzelne aus anderen Gründen gewährte dienstfreie Tage der volle Erholungsurlaub erteilt werden soll.
Tocales.
00 Die Maler- und Anstreichergehilfen beschäftigten sich am Donnerstag mit der Generalaussperrung im Baugewerbe, verurteilten dieselbe und verpflichteten sich, wöchentlich 1 Mk. pro Person an die Ausgesperrten abzuführen.
. Körperverletzung. In der Nacht zum Freitag wurde auf der Hohestraße ein Mann von mehreren Männern mißhandelt und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital überwiesen werden mußte.
10 Schwerer Unglücksfall. Gestern Nachmittag stürzte in einem Hause an der Kyffhäuserstraße ein Dienstmädchen beim Fensterputzen aus der Höhe der ersten Etage auf die Straße und erlitt außer einem Armbruch eine schwere Schädelverletzung. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.
. Gefunden wurden: in einem Treppenflur verschiedene Geldstücke, in einem Restaurant ein Portemonnaie mit Inhalt.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Im Januar und Februar wurden in den hiesigen Straßen die Brotwagen der Bäckermeister häufig bestohlen. In einem Falle schleppten die Diebe einen Brotwagen fort. Einer der Diebe, ein vorbestrafter Tagelöhner, erhielt fünf, zwei jugendliche Arbeiter je drei Wochen Gefängnis.— Zwei Tagelöhner aus Dünnwald, die in der Nacht vom 12. zum 13. April zu Mülheim a. Rh. einen Streit veranlaßten, wobei beide das Messer gebrauchten, wurden zu je einem Jahre Gefängnis verurteilt. Zwei andere Burschen, die
sich an dem Streite beteiligt hatten, kamen mit je drei Monaten Gefängnis davon. Einer der Burschen hatte einige junge Leute zu Mülheim angerempelt und einen vom Trottoir gestoßen. Als dieser sich das verbat, griffen die vier Angeklagten die Mülheimer an. Ein Tagelöhner aus Mülheim wurde so schwer verletzt, daß er mehrere Tage in Lebensgefahr schwebte. Zwei andere junge Leute aus Mülheim erhielten ebenfalls Messerstiche.
Schöffengericht. Zwei Frauen, welche in einer Fabrik Wolle veruntreuten, wurden zu einem bzw. zwei Tagen Gefängnis verurteilt. —. Zwei Tagelöhner und ein Grubenarbeiter erhielten wegen Sachbeschädigung und Beleidigung einer Frau je zehn Tage bzw. eine Woche Gefängnis.— In einer Wirtschaft begann ein Steinhauer Streit mit einem Gaste, griff denselben thätlich an und beleidigte ihn. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Ein Metzgergeselle, welcher seinem Meister Fleisch stahl, erhielt drei Tage Gefängnis.— Von einem Wagen stahl ein Fuhrmann eine Holzufeife, weshalb er mit einem Tag Gefängnis bestraft wurde.— Ein Arbeiter, der in einer Färberei Handschuhe unterschlug, muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein Klavierstimmer sorgte bei einem Familienfeste für den musikalischen Teil der Unterhaltung und spielte bis zum frühen Morgen. Ein eine Etage höher wohnender Schutzmann kam gegen 3 Uhr herunter und bat um Ruhe, worauf der Klavierstimmer sofort schimpfte und das Lied: Du bist verrückt mein Kind intonierte. Wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Beleidigung setzte das Gericht 15 M. Geldstrafe fest. Dabei ließ der Gerichtshof es dahin gestellt, ob auch im Spielen des Liedes eine Beleidigung zu erblicken sei.— In einem Fabriketablissement zu Ehrenfeld betrieb ein Oekonom Albert Hubert Fischenich eine Wirtschaft P ohne Konzession und ohne dieselbe zur Steuer anzumelden. Ein Generaldirektor soll dabei Hülfe geleistet haben. Der Oekonom erhielt 78 M. Geldstrase, der Direktor 10 M.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 10.Juli1903. Die Eheleute Albert
* Weigand und Frau Karoline feiern am 19. Juli ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 73 Jahre und die Jubelbraut 74 Jahre alt.— Der Cigarrenmacher Hr. Adolph Brück feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum bei dem Cigarrenfabrikanten Prediger, bei welcher Gelegenheit der Jubilar gebührend ausgezeichnet wurde.
Todes-Anzeige.
Donnerstag Mittag ½2 Uhr entschlief nach mehimonatigem. mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den heil. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, unser lieber Bruder. Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Die Beerdigung findet am Sonntag den 12. Juli. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Körnerstraße 36-38 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 13. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Karoline Odenthal,
geb. Kaiser,
findet am Montag den 13. d.., morgens 158 Uhr, in der t. Marienkirche zu Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Städt. Straßenbahnen Cöln. Pferde=Verkauf.
Am Donnerstag den 16. Juli d. von vormittags 11 Uhr ab sollen auf unserem Bahnhofe zu Cöln=Nippes an der Kempenerstraße 9 nverzählig ge wordene durchaus brauchbare Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Für sämt liche Pferde ist passendes Geschirr voryhanden, welches ebenfalls zum Verkauf gelangt.
Die Pferde und die Geschirre
können am Verkaufstage von morgens 8 Uhr ab auf unserem Bahnhose Nippes besichtigt werden.
* Die Direktion: Wattmann.
Städtische Straßenbahnen.
Am Sonntag den 12. d. M. von 1000 bis 100 und von 600 bis 730 fahren die die Breitestraße berühren den Wagen der Querbahn und Lindenthalbahn über Komödien=, St. Apern straße und die Wagen der Linie Bayenthal—Merheim von 630 bis 700 über Trankgasse, Marzellenstraße.
* Die Direktion: Wattmann.
ächlung
Aus Anlaß der am Sonntag den 12. d. Mts. vor der Minoritenkirche stattfindenden Enthüllungsfeier deKolping=Denkmals werden in der Zeit von 10¼ Uhr vormittags bis zur Beendigung der Feier die Minoriten straße, die Straße An der Rechtschule. die Drususgasse und die Richartzstraße für den allgemeinen Fuhrwerks= und Fußgängerverkehr gesperrt.
Den zur Erhaltung der Ordnung und des Verkehrs auf dem Festplatze und den zu demselben führenden Straßen ergehenden weiteren Anordnungen der Exekutivbeamten ist unbedingt Folge zu geben.
Cöln, den 10. Juli 1903.
Der Königl. Polizeipräsident: Weegmann.
Ich habe Bureau u. Wohnung nach
Christophstraße 26-28, 1. Etage,
Rechtsanwalt.
Gutes Mittag- und Abendessen,
ebendaselbst Kost und Logis. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1/. Ctr. M..25, 1/ Ctr. I.50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
's Kölner Local=Anzeiger.
Uttermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Anloni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Kupper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinwen 118, C. Frue, Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fiitz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110. Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehreufeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 88. H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Flock. In Kalf:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Linden thal: Dürenerstr. 179, Wich. Jos. Anloni. In Mülheim a. Mh.:
Waltstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Der große
dauert bis zum
14. Juli, abends 9 Uhr.
Gebrüder Bluhm.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein hatte nach dem soeben
erschienenen Jahresberichte 1902 1903 am 1. April 1903 26 Ehrenmitglieder. Durch den Tod verlor der Verein 4 Ehrenmitglieder und zwar die Herren: Jos. Brambach, Komponist in Bonn; Aug. Braubach, Rentner in Köln; Rich. Voigtel, Kgl. Geh. Regierungsrat, Dombaumeister in Köln; Franz Wüllner, Dr. phil., Professor, städt. Kapellmeister und Direktor des Konservatoriums in Köln. Der Bestand der aktiven Mitglieder des Vereins belief sich am 1. April 1902 auf 272 Mitglieder. In der Zei vom 1. April 1902 bis zum 1. Aprill 1903 wurden aufgenommen 33 Mitglieder, dagegen verlor der Verein in dieser Zeit durch Tod 5 Mitglieder, durch freiwilligen Austritt 7 Mitglieder, so daß der Mitgliederbestand sich am 1. April 1993 auf 293 Mitglieder beläuft.
Dermischte Nachrichten.
* Essen, 9 Juli 1903. Zum Fall Hüssener schreibt die hier erscheinende Rhein.=Westf. Ztg. im Hinblick auf das Urteil des Oberkriegsgerichts:„Es fällt auf, wie wenig man auf das subjektive Moment Wert gelegt hat, wie wenig man sich bemüht hat, Hüsseners That zu verstehen aus dem Zusammenhange seines Charakterbildes, seines Vorlebens. Die Vorgänge im Essener Hof vor Jahresfrist sind viel zu wenig beachtet. Wir kommen deshalb noch einmal darauf zurück. Der Fall lag ganz parallel. Als Hüssener von dem Leiter des Kruppschen Hotels wegen ungebührlichen Benehmens zurechtgewiesen war, ging er hinaus und schnallte seine Dolchkoppel um. Er betrat wieder das Zimmer, sich an den Hotelier wendend mit den dreisten Worten:„Bremer, kommen Sie einmal her.“ Hätte nicht der genannte Herr seine Ruhe vollkommen gewahrt, wer weiß, ob nicht damals schon der Dolch von jäher Hand geführt wäre, ob nicht jenem Herrn das Schicksal Hartmanns zu teil wurde. Die darauffolgenden Vorgänge in Hüsseners Wohnung beweisen geuug. Man hat sich also unseres Erachtens in der zweiten Verhandlung um Hüsseners Persönlichkeit zu wenig bekümmert.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße abgehalten.
Sonntag, 12. Juli. 6. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Jesus speist 4000 Mann.(Markus 8.—.)— Felix.— Kinderkommunion: Dom. St. Paul(Knaben) und St— In der Minoritenkirche fällt die Militärmesse um 10 und die h. Messe um 11½ wegen der Enthüll. des Kolpingsdenkmals aus.— St. Kolumba: Nachmittags 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament verbunden mit einer Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.— St. Agnes=Kirche: Anfang der Feier der fünf Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans, des Vorbildes und Schutzpatrons der christlichen Jugend, verbunden mit Pfarrprozession. Morg. 6 h. Messe zu Ehren des h. Johannes Berchmans mit Predigt u. gemeinschaftl. h. Kommunion, 8 Hochamt. 9 Auszug der Prozession, 9½ u. 11 h. MessenAbds. 6½ feierl. Einweihung der neuen Herz=Jesu=Statue und des neuen Bildes des h. Johannes von Berchmans, Andacht mit Festpredigt u. sakr. Umgang zu Ehren des h. Johannes Berchmans. An den vier folgenden Sonntagen vom 12. Juli bis 9. August morg. 7 h. Messe mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion, abds. 6½ Andacht mit Festpredigt. Reliquien, des Heiligen werden an den genannten Tagen den Gläubigen zur Verehrung aufgestellt. An jedem 1. Sonntag im Monat ist in St. Agnes gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder. Vollkommener Ablaß am 9. August. Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen an den 4 vorhergehenden Sonntagen für Alle, welche sich an der Feier der fünf Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans beteiligen.— St. Maria=Himmelfahrt: Psarrprozession. Morg. 5½, 6, 6½ h. Messe, 7 Hochamt, 8 h. Messe (9 und 10 fällt aus), 11½ letzte y. Messe. Nachm. 5 Komplet. Auszug der Pfarrprozession morg. 9½1.— von Groote'sche Familienkirche: Morg. 9½ Segensmesse mit Umgang für lebende u. verstorbene Mitglieder der römischen Erzbruderschaft. nachm. 5 Bruderschafts=Andacht mit Segen.— Herz=Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Martin: Titularfest der St. Benediktus=Bruderschaft mit 13stünd. Gebete, abds. 6½ Predigt.— St. Alban: Morg. 9 feierl. Hochamt seitens der Bureau= und Kassendiener=Vereinigung.
In St. Andreas 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommuuion der Schulkinder
Montag, 13. Juli. Anaklet. Margareta.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Morg. 9 Jahrgedächtnis für alle verstorbenen Mitglieder der St. Venedictus=Bruderschaft. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 14. Juli. Bonaventura.— St. Ursula: Fest des h. Heinrich, des zweiten Pfarrpatrons, morg. 8½ Hochamt. abds. 6 Komplet. — Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 15. Juli. Heinrich.— St. Alban: 7. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomnk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Ablaß: Morg. 9 Hochamt zu Ehren des h. Heinrich als Patrones der ehemaligen Pfarre Maria=Ablaß.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge.
Donnerstag, 16. Juli. Klaudia.— Kirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Fest u. l. Frau v. Berge Karmel(Skapulier= fest) mit Isstündigem Gebet. Morgens 6, 7, 7½ h. Messen, 9 Hochamt. nachm. 5½ Komplet und Predigt. Vollk. Ablaß wie am Portinnkula.— St. Vincenz=Kapelle(Stollgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 17. Juli. Alexius.— Alexianerkloster(Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 33): Fest des h. Alexius. Hl. Messen sind morg. 5½, 7, §. 9 Homamt. nachm. 3 Vesper, 5 Predigt u. Komplet.— St. Aposteln: Erster Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt. Abds.—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest des h. Alexius. Nachm. 5 Andacht.
Samstag, 18. Juli. Arnold.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien. Wallrafsplatz. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.). Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Der heutigen Nummer ist eine Beilage des Photographi# schen Instituts„Photofir“ beigelegt.

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 186* Samstag, 11. Juli 1903
Namenstags-Geschenke.
— auf isden FinFreundschaftsringe, auf jeden Finger passend. K.75,.—. Kettenarmbänder von K.50 an. Mod. blaue Blusennadein per Stück
30 Pfg.(beliebte Neuheit.)
„„I Halebatto
Eleg. lange silb. Halsketten 4,10.4 0
Moderne Anhänger in Gold. Silber
und Doublé.
Echt silb. Serviettenringe v. A2.50 a
Echt goldene Ringe von K.50 an Grosse Auswahl in mod. Colliers, Broschen, Fächerketten mit Schieber und sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigen Preisen. Verkaufsstelle Pforz heimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80, gegenüber der Antonsgasse.
Stadtwald
=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mitwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von-1072 Ahrabends philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
ausgefuhrtvon der sunzernna.
Volksgarten.
* 1. C Hiné 8 Uhr.
Samstag den 11. Juli, abends 8 Uhr:
28.Philharmonisches Konzert
i J. Snmalllas nuter Reitung des Konzertdes städtischen Orchesters unter Leitung des Konzerrmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
„<space>
Hotel-u. Meinresfauran„Reichsbank“
Ö Eck. Cleine Neugasse.
Samstag den 11. Juli, abends 7½ Uhr:
Sommerfest
des
Kölner Männer=Gesang=Vereins.
Konzert, Gesangvorträge des Vereins
(..: Frankfurter Preischöre)
Große Beleuchtung. Nach Schluß des Konzertes: Ball. Eintritt von 1 Uhr ab: 22., f. Abonneuten u. Aktionäre: 1., Kinder 50 Pf. Nachm. 3½ Uhr: Konzert des Flora=Orchesters.
—
5555559.9
Kurfürdtangarten 8
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen a la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publitum hält sich bestens empfohlen
Fernspr. 2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent. Iuler Hüsgen.
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidends.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
Proderien. Prorin A
..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Täglich großes
Militär=Konzert.“
0 Anfang 3½ Uhr. Entree frei. 6
Jsoegasg
St. Paulus-Pfarrverein.
den 12. Juli findet abends um 3 Uhr im
Am Sonntag den 12. Juli findet abends um 8 Uhr im großen Saale des Annohauses eine
Sonntag den 12. Juli, abends 7 Uhr:
Fest des Verbandes
Katholischer
bei Gelegenheit der Einweihung des
Kolping-Denkmals.
von 5 Uhr nachm. ab: 1 MI., Kinder 50 Pfg.
Riehler Haus.;
s Mittwoch u. Sonntag,
aale des Aunohäuses
Fest-Versammlung
„#:#as Gorron: Breuer. Bond
straße 20, Engels, Dtatzenselstuse 32 Mahberg, Zugoeg i. Birges,
sile Aagebrgen der Raulashpsare mit Ausnahz, 5. Kishsb, ind
höflichst eingeladen.
Im Konzert=Saale J. Mennekes, Hauptstraße 652:
jeden Sonn= und Feiertag
jeden Sonn= und Geienan
Konzert u. Vorstellung sowie Aufführung
des echlen Kölner Hänneschen=Theaters.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Sonntag
den
Eintritt bis 12 Uhr mittags
12. Juli:
20 Pfg.
einschl. Aquarium
Von 11 Uhr ab:
Morgen-Konzert
des Flora-Orchesters.
nachmittags 319 Uhr:
MilitärFrei=K
Reichhaltiges Programm.
Witwe H. Zilisch.„
Erholungsbedürftige
in romantisch gelenenen Luft
finden im romantisch gelegenen Luftkurort Blankenheim i. Eifelmit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl. Waldspaziergängen, nachweislich sich.
Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Hotel Jägerhof.
Gute Fischereigelegenheit.
Königswinter.
aubg
Hotel-Rest.
Hauptstrasse. Telephon 108.
Eleg. Zimmer m. Frühst..25-l.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
„*#9. Bei jeder Witterung abends:
Fränkischer A0f. an Sonn= u. Feiertagen 51 1. 5 uuz,
—<space> F e r s e s s s<space> M i l i t ä r- K o n z e r t.<space>
Eleg. Zimmer m. Frühst..25-. Pension pro Tag.— M.
Dortmunder Union-Bier u.
Franziskaner Leistbräu. ff. Küche. Bes. Huh. Hahnen.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
□70— Ehrenstrasse.
LX. Jeden Sonntag:
KeM
=Schuf.
Panorama International,
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
# Großes LamilieneK
## Breitestrafte 90, 1. Elage,
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 303, Kind. 203.
Königswinter.
Magdalenenhof,
Min. v. d. Dampfschiffen entfer
*<space><space> 9 4#<space>
X8 Union.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Schweiz: stätter See 2c.
Lieferunn in jedem
Quantum.
Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd
ttf Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Namenstags-Geschenke!
Kölner Meierei ver. Landwirte
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald. Pension v. N..50 an. Aug. Wirtz. Im Ausmaß und in Flaschen:
hochfein,
per Literflasche von N..50 an,
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von K..50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabri'
Emil Reisinger,
Friesenwall 81
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
Grösste Auswahl in:
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Gold. Broschen Ringen
Schieberketten
Jugendund MadonnenBroschen
Schirm-Fabrik F. Mundhenk,
60 Figelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme
— jeder Preislage.
Zu Namenstagen.
### Margarete 13. Juli Heinrich 14.
Magdalena 22. Christine 24.
Jakob 25.
Anna=Maria26
Martha 29.„
korie Wien wünktlich.
Herrenketten
Taschenuhren.
Juli:
13. Margaretha 14. Heinrich 18. Arnold 22. Magdalena 24. Christine 25. Jakob 26. Anna-Maria 29. Martha
Reizende Neuheiten in Silberwaren.
Stock- und Schirmgriffe
Cigarett.-Etuis
Bartbürstchen
Rauchgarnituren
Silb. CigarrenSpitzen
Billigste
Preise.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Preise.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22.*
Fernspr. 6019.
Gegründet 1837.
5055
Zur ersten Pfarr-Kirmess
I in der neuen Pfarre St. Aqnes 5
5 in der neuen Pfarre St. Agnes
0 empfehle meine als vorzüglich bekannten Fahnen u. Flaggen aus nur echten Stosfen.
Arnold Steiger,
rik, Breitestr. 41.
52
Näheres durch Geschäftsführer Trifsterer.
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei HauVollmilch in Flaschen u Liter To„ Magermilch a„„„
Buttermilch 1
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. a 10„
Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 0
Chocolade=Milch„ 0,3„„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermaßigung.
A
Ml
Piroße
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Hypothehen-Kapitdl.
Für sofortige und spätere Auszahlungs termine Geld auf I. Hypotheken zu 4% Zins zum Ausleihen bereit.
18 Zum AnsieinenVer
Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Kessler&amp; Co., Essen-Ruhr,
IIeinickestrasse 4
Aus meiner Mästerei jeden Tag Schlachtung junger Gäuse, Pid. 75 Pfg., junge Enten,
-9½ Pfd. schwer, Pfd..10 M. junge Hahnen, St..20-.80 M. Suppenhühner, Pfd. 75 Pfg., Brüss. Ponlarden, Pfd..60 M.
Trinkeier.
Alleinverkauf
aus der Gräfl. v. Landsbergschen Nutzgeflügelanstalt 100 St. 8M. Italienische, galizische und russische Eier billigst.„
Butter.
Allerfeinste Süßrahmmolkerei=, Algäuer Nahmbutter und Holsteiner Butter billigst bei
vernichtet, ohne die Gesundheit oder den Haarschmuck zu gefährden.
Parasiten-Seife
Preis 60 und 30 Pfg. pro Stück.
Depots: J. B. Leisen.
J. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
9
Verlag u. Druck von J. O. Bachem
Verantwortl. Redacteur; für den allgemeinen Teil: B. Aeuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
u. Okle, alle in Köln.