Kölner
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 159.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 13. Juni 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter
Sltce Centrumspartei Mülle
Reichstagswahl.
at ist
de
*
in mit Wasser verdünnter Kuhm
eicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
.C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubanstr. 51/52.
Aufer Kandidat ist
Amtsgerichtsrat in Köln.
Nur ihm gebet Eure Stimme
Der Vorkand des Wahl-Ausschußses der Centrumspartei Mülheim(Khein).
CRA
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederHerren- und Damenstiefeln
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585.333 gestempelt,# nur neue Façons, stels vor Tratig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Geldwaren
jodor
A%
P
Blindgasse 1,
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Güns. Gelegenheit: Ein Post. Herrea- u. Damenstiefel M..50.
KEERT
51 Alt
zu den billigsten Preisenl
— ∆ 95.7. mranerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
I# Mas#ese Wund wenig Asche hinterlassend, sowie die—
&amp; C. MMalter, Syndikatsmarke
Köln, Hohestrasse 1310, EI
vis--vis Caté Palant.schsfesh
cs sch che
P WIE
I in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt A.
Höfliche Bl
an die Besitzer von Fabriken, Werkstätten u. kaufmännisch. Bureaux,
ihren Angestellten. Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der Mittagsstunden
Gelegenheit zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern.
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem
Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
Das Wahl=Komitee der Kölner Centrumspartet.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Ghesche Söhne, Schildergasse 105.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
— Filzeugraben 16.
6
905
Ses
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. A..50, 1 Ctr. M..—.
Geschaftsstelle der
Sshe gec
und alle Sorten Kohlen erner Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Harf, Hauptvertreter,
von ganz hervorragender Qualität, gleich vorzüglich zu
Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke,
p. 1 Literllasche M..50, p. ½ Literllasche M. 0,85, in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter p. Liter M. 1,30.
San Remo Olivenelephon Höln a. Nh., Suremburgerstr. 92.
2925.— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
gund Ganslelehleltu, echcheheh che s c
Hatfabrik Krans sche
Friesenstrasse 91.
Große Auswahl in Billige Preise.
das feinste, was importirt wird, garantirt rein, ohne pro„<space> n o n c i r t e n<space> F r u c h t g e s c h m a c k,<space>
v. 1 Literhasche M. 2,30, p. ½ Literllasche M..25, in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter p. Liter M..—.
# C. K. Ume, Bens
Nr.
Nr.-5.
8
Reizende
Reizende
Kleiderleinen, Zephir, Neppenstoffe, Organdy. Vüll, Battist, Levantine, Chemise, schweiz, u. franz. Plumetis, Waschseide, Salin, Foulardine, Rips-Piquc etc.
Streng feste billige Preise!
Massen-Auswahl!
Barzahlung!
neben Café Bauer.
##N TNT
Gb, Seig., Hohestasse 73-75, KOM,
u. Modewaren. Wäsche, Weiss- u. Baummolliggg
Bester PNZUMATIC
für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Woll= und Biverdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Woben,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Kufarheiten uert Matratzen PiegCy Pi. hengeß.
unter Garantio. Ecke Kl. Budengasse.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159&a Samstag 13. Juni 1903
* Arbeiter,
stimmt für die Partei Reform!
der socialen
„Das Centrum war nie und darf nie sein die Partei eines einzelnen Berufsstandes oder einer einzelnen Klasse. Unser Stolz soll bleiben, eine wahre Volkspartei zu sein, welche alle Stände und alle Klassen umfaßt. Die Grundsätze des Christentums bestimmen unsere gesamte politische Thätigkeit; darum ist allen Kreisen des Volkes ohne Unterschied die Arbeit des Centrums gewidmet, am meisten denjenigen, die in bedrängter Lage sich befinden. Fortführung der christlichen Socialreform duldet keinen Stillstand, weil durch sie Sittlichkeit und Gesundheit weiter Kreise unseres Volkes mitbedingt sind; dabei rechnen wir auf die ständige und einsichtsvolle Mitwirkung der Beteiligten selbst.“
Energischer, als sie es mit diesen Worten in ihrem Wahlaufruf thut, konnte die Centrumsfraktion in knapper Form kaum darlegen, daß sie auf Grund ihres langerprobten Programms und mit innerer Notwendigkeit die Partei der socialen Reform ist.
Sie würde aufhören Centrumspartei zu sein in dem Augenblicke, wo sie sich der bedrängten Klassen nicht mehr annahme. Daher in der letzten Gesetzgebungsperiode die Bemühungen um die zweckmäßige Umgestaltung der Gewerbegerichte, um die Verbesserung des Krankenkassengesetzes, der Unfallversicherungsgesetze, des Gesetzes über die Invalidenversicherung, der Seemannsordnung. Daher die gleichfalls erfolgreiche Arbeit zur Anbahnung der Witwen= und Waisenversicherung. Daher die hervorragende Thätigkeit der Partei bei der Ausgestaltung des Kinderschutzes. Anderseits wurde die Beschränkung des Koalitionsrechtes der Arbeiter durch die sog. Zuchthausvorlage mit Erfolg seitens der Centrumsfraktion zurückgewiesen.
Nie hat auch die Centrumsfraktion Zweifel darüber gelassen, wie viel noch auf dem weiten Gebiet der Socialreform für den Arbeiterstand anzustreben ist. Die Reichsregierung ist verpflichtet worden, spälestens 1910 einen Gesetzentwurf betr. die Witwen= und Waisenversicherung vorzulegen. Das Centrum wird darauf dringen, daß ein solcher Entwurf möglichst bald eingebracht wird und daß er in einer für die Arbeiter=Witwen und=Waisen möglichst vorteilhaften Form Gesetzeskraft erhalte.
In gleicher Weise wird unsere Partei dahin wirken, daß nach der jüngsten Novelle zum Krankenversicherungsgesetz die noch ausstehende gründliche Reorganisation der Krankenkassen baldigst in Angriff genommen werde.
Als dringliche Aufgabe sieht das Centrum auch den Ausbau des Arbeitsvermittelungswesens an und die allmähliche Einrichtung einer Arbeitslosenversicherung, sobald sich gangbare Wege dazu finden lassen.
Trotz mancher Fortschritte, die zu verzeichnen waren, hat das Centrum durch den Abgeordneten Trimborn in dessen programmatischen Reden über die Fortführung der Socialreform im Februar dieses Jahres erklären lassen, daß die verbündeten Regierungen größere Euergie anf dem Gebiete des Arbeiterschutzes bethätigen müßten. Zunächst liegt die Notwendigkeit vor, den zehnstündigen Maximalarbeitstag für alle industriellen Arbeiter, also auch für die erwachsenen männlichen Arbeiter festzulegen. Wir halten einen solchen allgemeinen Zehnstundentag beim gegenwärtigen Stande der deutschen Industrie und der in ihr üblichen Arbeitszeit für durchführbar. Spruchreif ist jedenfalls die Einführung eines Zehnstundentages für die erwachsenen weiblichen Arbeiterinnen.
Als wichtigsten Schritt zur Ausgleichung der socialen Gegensätze betrachtet das Centrum nach wie vor die gesetzliche Einführung von Arbeits kammern, zusammengesetzt aus Vertretern der Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Dieselben wurden bereits 1890 durch die kaiserlichen Februarerlasse als„Einrichtungen zur Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern“ in Aussicht gestellt und sind bestimmt, die Standesvertretung darzustellen, welche allein dem Arbeiterstande heute noch fehlt.
Auch die volle Freiheit der Koalition ist dem Arbeiter gesetzlich noch nicht gesichert. Das Centrum ist von jeher für den freiheitlichen Ausbau del Koalitionsrechtes eingetreten. Seit Jahren hat es Anträge in dieser Richtung gestellt. Es wünscht zunächst, daß den in § 152 der Gewerbeoronung erwähnten Arbeiterorganisationen zum Zwecke der Wahrung von Berufsinteressen gestattet wird, ihre Bestrebungen belhufs Verbesserung der Lage der Arbeiter auf Veränderung der Gesetzgebung zu richten. Das Centrum=verlangt auch die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Vereinigungen, welche die Wahrung von Berufsinteressen zum Ziele haben und es ist unablässig bestrebt, eine einheitliche und freiheitliche Regelung des Vereins= und Versammlungsrechtes durchzusetzen; ohne eine solche Regelung können sich die Arbeiterorg anisationen nicht ihren Aufgaben entsprechend ausgestalten und lebensfühig bleiben.
Arbeiter! Das Centrum ist die einzige Partei, die eine so umfassende und dabei praktisch durchführbare Socialreform auf ihre Fahne geschrieben hat. Es ist die einzige Partei, welche einmütig diese Socialreform in kluger, sicher zum Ziele führender Taktik vertritt. Das beweist die bisherige socialpolitische Vergangenheit unserer Partei. Anderseits zeigt die Vergangenheit der Socialdemokratie, dieser Partei, die sich so gern die„einzig wahre Arbeiterpartei“ nennt, daß endlose Reden und hochtrabende Forderungen noch lange nicht gemügen, um praktische Erfolge für den Arbeiterstand zu erringen. Die Socialdemokratie ist es, welche durch ihr fortgesetztes Verhöhnen und Ueberbieten aller wohlgemeinten Reformbestrebungen, und insbesondere durch ihre nur auf Verhetzung berechnete Agitation den Scharfmachern Wasser auf die Mühle treibt und so der Social reform Hindernisse bereitet. Mögen deshalb vor allem solche Wähler, die— ohne Socialdemokraten sein zu wollen ihrer Unzufriedenheit am wirksamsten durch Abgabe eines socialdemokratischen Stimmzettels Ausdruck geben zu können meinen, mögen sie bedenken, daß eine Verstärkung der Socialdemokratie keineswegs eine raschere Förderung, eher eine Stockung der Socialreform bewirkt.
Jeder Arbeiter, dem es ernst ist um die Besserung seiner Lage und um die Hebung seines ganzen Standes, jedermann aus anderen Ständen, der mit eintreten will für eine fortschreitende friedliche Reform unserer Arbeiterverhältnisse— und das ist unserer aller christliche Pflicht— der giebt am 10. Juni seine Stimme dem Kandidaten der Centrumspartei.
Reichstagswahl und Gewerkschaften.
für die Socialdemokratie an den Laden legt. Der Correspondeut, das Organ des Verbandes der deutschen Buchdrucker, verurteilt diese Haltung der„freien“ Gewerkschaften.
Der Wahlkasse der socialdemokratischen Partei sind, laut Berliner Blättern, im verflossenen Monat viele Tausende von Beiträgen zugeflossen. Außerordentlich zahlreich sind die Zuwendungen aus dem Auslande. Die belgische Socialistenpartei in Brüssel hat über 1000 M. gesandt. In Christiania hat der Klub Vorwärts einen Wahlbeitrag gespendet, aus Melbourne, aus New=York, aus London, aus St. Paulo(Brasilien), aus Zürich usw. sind zum Teil erhebliche Wahlgelder eingelaufen, sonst ist bei den Beiträgen Berlin am stärksten vertreten.„„
0 Köln=Nippes, 12.Juni1903. Am Sonntag Abend 8½ Uhr findet hierselbst noch eine große Wählerversammlung statt. Als Redner haben zugesagt die HH. Kaplan Dr. Sonnenschein und Geschäftsführer Schlack aus Mülheim, ferner hat Hr. Abgeordneter Justizrat Trimborn sein Erscheinen zugesagt. Die Versammlung findet im großenThielschen Saale(Tivoli) an der Neußerstraße statt; man darf die bestimmte Erwartung hegen, daß bei der Schärfe des Wahlkampfes der Besuch ein großer sein wird.
h Köln=Merheim, 11.Juni1903. Im Falderbaumschen Saale fand heute Abend 8 Uhr eine gut besuchte Versammlung der Centrumswähler statt. Als Redner traten an erster Stelle Hr. Hermanns aus Deutz auf, welcher über Wahlrecht und Wahlpflicht sprach. Hr. Arbeitersekretär Steegewald entrollte sodann in einem längeren Vortrage die Thätigkeit des Centrums auf social=politischem Gebiete und berücksichtigte hierbei ganz besonders die Einwände der Socialdemokratie. Hr. Blank beleuchtete die einseitige Interessenpolitik des Bundes der Landwirte, Hr. Wucherpfennig die aufgestellten Kandidaten für KölnLand. Hr. Pfarrer Knoth, welcher die Versammlung leitete, dankte den Rednern für ihre schönen Ausführungen und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf die Centrumspartei.
e Sülz, 12.Juni1903. Gestern Nachmittag fand im Breuerschen saale eine Versammlung der Centrumspartei statt, in der Hr. Kütgens den Vorsitz führte. Der erste Redner, Hr. Amtsgerichtsrat Knie, kennzeichnete die gegenwärtige Wahlbewegung als einen konzentrischen Angriff aller dem Centrum feindlich gesinnten Parteien; unter allen aber thue sich die Socialdemokratie hervor, die aber mit hren wahren Zielen hinter dem Berge halte und insbesondere hinsichtlich ihrer Stellung zum Christentum im Rheinland thatsächlichen Gimpelfang treibe, was Redner an einer Reihe von Thatsachen des näheren bewies. Hr. Stadtverordneter Rings beschäftigte sich mit dem bereits im Jahre 1893 vom Kölner socialdemokratischen Parteitag beschlossenen Felozug in das schwarze Rheinland. Auf Grund eines erdrückenden, aus socialdemokratischen Quellen stammenden Beweismaterials beantwortete Redner die Frage, ob die Wähler der Socialdemokratie oder dem Centrum die Vertretung Ihrer Interessen anvertrauen sollten? Ein Socialdemokrat, Hr. Ang. Pfutze, hatte Hrn. Rings wiederholt in wenig parlamentarischer Weise unterbrochen; dessenungeachtet wurde er zum Worte zugelassen. Der Redner brachte es fertig, von Hru. Rings aufgestellte und bewiesene Behauptungen in das gerade Gegenteil zu verkehren bezw. Hru. Rings Behauptungen in den Mund zu legen, die dieser gar nicht aufgestellt hatte, was dieser unter Hinweis seiner vorher gemachten Aeußerungen unter lebhaftem Beifall der Versammlung schlagend nachwies. Hr. Rings meinte unter allseitiger Zustimmung, er wolle, obwohl es ihm schwer falle, annehmen, daß Hr. Pfütze ihn nur mißverstanden habe, andernfalls müßte er denselben geradezu der Unehrlichkeit beschuldigen. Eine von Hru. Pfütze aufgestellte Behauptung, betr. Saalabtreibung in Sülz, wurde von Hrn. Pfarrer Becker schlagend als unwahr nachgewiesen. Die Abfuhr, die dem im Sporttostüm austretenden Hru. Pfütze zu teil wurde, war derart, daß er trotz aller Bemühungen, ihn zum Bleiben zu bewegen, sein Stahlrößlein sattelte und heimwärts radelte. Die Versammlung nahm dann ungestört ihren weiteren Verlauf.
* Der Verein der freisinnigen Volkspartei in Köln hat
in seiner Generalversammlung vom 8. Juni einstimmig beschlossen, von der Aufstellung eines Kandidaten für die Reichstagswahl Abstand zu nehmen.
Während
der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften unlängst den Beschluß gefaßt hat, daß unter keinen Umständen Gelder der Gewerkschaften zur Unterstützung parteipolitischer Zwecke verwendet werden dürften, haben zahlreiche Ortsvereine der sogen.„steien“ bzw.„neutralen", d. h. socialdemokratischen Gewerkschaften ihre„Neutralität“, dahin bethätigen zu mussen geglaubt, daß sie nicht unerhebliche Summen für den socialdemokratischen Reichstagswahlfonds bewilligten, wie denn auch die Presse dieser Gewerkschaften, von ganz verschwindenden, wenn nicht von einer einzigen Ausnahme abgesehen, sich in der gegenwärtigen Wahlbewegung entschieden
Stimmen aus dem Leserkreis.
2334] Die Beichte im Nationalliberalen Jugendverein.
Mit welch' unglaublichen Mitteln auf gegnerischer Seite im gegenwärtigen Wahlkampfe operiert wird, beweist der nachstehende Fall. In einer unlängst im Saale des Kolosseums abgehaltenen Versammlung des Nationalliberalen Jugendvereins trug ein Herr Kuodt, welcher als Delegierter des Nationalliberalen Jugendvereins Düsseldorf auftrat, im Anschluß an Ausführungen des Herrn E. Bau über„mutmaßlich stattgefundenen Mißbrauch der kathotischen Ohrenbeichte" im„Falle Korum“ folgendes vor: In Düsseldorf sei kürzlich eine ihm bekannte Frau weinend nach Hause gekommen und habe erzählt, daß ihr in der Beichte der katholische Priester die Lossprechung verweigert habe mit einer Begründung, die jedem Vorurteilslosen das Verhalten des betreffenden Geistlichen sofort als durchaus einwandsfrei hätte erscheinen lassen müssen. Alle näheren Umstände indes, die zur Klärung der Sachlage unbedingt hätten angeführt werden müssen und welche die Handlungsweise des betreffenden Geistlichen vollends rechtfertigten, verschwieg der Herr wohlweislich in der Absicht, aus dem Gesagten eine Willkürlichkeit des Priesters und deshalb einen Mißbrauch der Beichte herzuleiten. Die derart entstellte Schilderung, welche schon aus bloßen Vernunftsgründen höchst unwahrscheinlich klang und sogar jeden Protestanten komisch berühren mußte, wurde von den Zuhörern mit„Hört, Hört!" begleitet, sodaß man wohl annehmen durfte, daß der Erzähler seinen Zweck erreicht hatte. Herr Kuodt, der sich bereit erklärte, die in Rede stehenden Personen auf Wunsch namhaft zu machen, war hierzu trotz wiederholter schriftlicher Aufforderung nicht imstande; wohl mußte er brieflich eingestehen, daß er den Fall ganz aus dem Zusammenhang gerissen habe.— Dieses Gebahren liefert einen kleinen Beitrag zu der unerhörten konfessionellen Hetze, welche gerade seitens des Nationalliberalen Jugendbundes eifrig betrieben wird und wirft auf die religiöse Toleranz dieses Gegners ein grelles Licht.
2885 Liverale Theorie und Praxis. Der nationalliberale Kandidat für Köln hat in einer Rede im Hansasaal letzthin auch Beamtenfragen angeschnitten und ausgeführt, daß gerade die mittleren und unteren Beamten infolge der teuren Lebensverhältnisse und Wohnungsmieten recht übel gebettet seien. Die nationalliberale Partei habe sich stets derselben angenommen. Ersteres wird man unterschreiben können, wie aber die Unterstützung diesbezüglicher Anträge usw. seitens der Herrn Nationalliberalen in der Praxis erfolgt, lohnt sich doch, wenigstens an einem Beispiel etwas näher beleuchtet zu werden. Als im Jahre 1897 der Abgeordnete Herr Trimborn die Einreihung der Stadt Köln in die Servisklasse A zu erstreben suchte, war es der Abg. Herr Dr. Hammacher, welcher sich nach dem stenographischen Reichstagsberichte in der Sitzung vom 22. Mai 1897 folgendermaßen dagegen aussprach: Was die jetzige Bevorzugung von etwa zehn oder zwölf Großstädten betrifft, die sich in Klasse A befinden, so halte ich dieselbe nach keiner Richtung hin für gerechtfertigt. Ich habe schon in der Generaldebatte über das Servisgesetz den Antrag angekündigt und in der Kommission gestellt, daß man die ganze Servisklasse A aufhebe, und, wenn man sie beibehielte,
höchstens die Hauptstadt Berlin in derselben beließe. Das entspräche der Gerechtigkeit. Wollten wir aber jetzt die Zahl der Orte in der Klasse A vermehren, so weiß ich nicht, wie das enden wird. Mit demselben Recht wie Köln kann beispielsweise die Stadt Saarbrücken die Einreihung in die Klasse A verlangen. Es ist wahrlich nicht Mangel an Wohlwollen für die Beamten in Köln usw.“— aber, ja aber— er war eben dagegen. Diese Stellungnahme des hervorragenden nationalliberalen Abgeordneten mögen sich die Beamten gegenwärtig halten, falls sie versucht sein sollten, die liberale Theorie und Praxis mit gleichem Maße zu messen. An Herrn Trimborn haben die Beamten einen erprobten Freund, deshalb ist es Pflicht, ihm die Stimme zu geben. Ein Beamter im Namen Vieler.
Locales.
CO Eine Versammlung der streikenden Verputzer und
Fuger nahm am Donnerstag folgende Resolution an:„Die heutige öffentliche Versammlung der Verputzer und Fuger nimmt den Bericht über die Verhandlungen zwischen dem Vorstand des Baugewerkenvereins und der Streikleitung entgegen und beschließt, falls die Unternehmer sich dazu herbeilassen, einen den Verhältnissen entsprechenden Accordpreis sowie einen Mindest=Stundenlohn von 55 Pfg. zu garantieren, die Streikleitung zu ermächtigen, die Abschlüsse zu treffen.“ Ueber den gegenwärtigen Stand des Streiks wurde berichtet: Von 407 Putzern und Fugern befinden sich 194 noch im Streik, 130 arbeiten zu den neuen Bedingungen bei 38 Unternehmern, 35 Arbeiter wurden anderweitig untergebracht, 27 arbeiten zu den alten Bedingungen und 24 sind abgereist.
1 Militärisches. Gestern Mittag fand auf dem Neumarkt große Parole=Ausgabe unter dein neuen Gouverneur der Festung Köln, Generallentnant von und zu Egloffstein, statt, zu welcher sämtliche Truppenteile und Militärbehörden beordert waren.
A Selbstmordversuch. In der vorvergangenen Nacht zwischen 1 und 2 Uhr sprang ein Mann von der Schiffbrücke in den Rhein, wurde aber von zwei Brückenwärtern unter großer Anstrengung aus dem Wasser gezogen.
10 Körperverletzung. Am Mittwoch Morgen warf in einem Neubau am Übierring ein Mann einem Baugehülfen einen Ziegelstein auf den Kopf. infolgedessen der Getroffene eine schwere Schädelverletzung erlitt. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl gebracht.
12 Feuer entstand in der vorvergangenen Nacht um 1¾ Uhr in dem Lagerraum des Hauses Weyerstraße 46. In dem Lager wurden Kolonial= und Spezereiwaren aufbewahrt, durch welche das Feuer reichlich Nahrung fand und so eine schnelle Ausdehnung annahm. Man alarmierle die Feuerwehr von mehreren Feuermeldern aus. Binnen kurzer Zeit erschien auch die Wehr, welche erst eine Stunde vorher vom Großfeuer in Kalk eingerückt war, mit der Dampfspritze auf der Brandstätte, wo sie im Verein mit der Reservefeuerwehr unter Leitung des Branddirektors Schöbel und des Braudinspektors Krätschell die Löscharbeiten aufnahm. Die Mannschaften gingen mit einer Anzahl Strahlrohren vor und mußten sich hauptsächlich darauf beschränken, das Wohnhaus wie die angrenzenden Häuser zu retten. Dies gelang nach mehrstündiger Arbeit. Das Innere des Lagerraumes brannte fast vollständig aus; der Dachstuhl wurde zum größten Teil zerstört. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehr noch längere Zeit in Anspruch. Erst gegen 5 Uhr gestern Morgen konnte die Wehr die Brandstätte verlassen.
a Brände. In einem Hause an der Neußerstraße entstand am Mittwoch Abend durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand.— Gestern Morgen brach in einer Räucherkammer eines Hauses am Eigelstein Feuer aus. Vorgestern Nachmittag entstand in einem Geschäftshause an der Weyerstraße dadurch Feuer, daß eine Kiste in Brand geriet.— In einem Hause an der Machabäerstraße brach nachmittags ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen bald jede Gefahr.
u Unglücksfälle. In der Follerstraße geriet am Donnerstag Nachmittag ein Knabe, der sich an eine Droschke gehängt hatte, mit dem Kopfe in die Speichen des Rades der Droschke und erlitt erhebliche Verletzungen. Ein Samariter vom Roten Kreuz leistete dem Verletzten die erste Hülfe.— Am Sachsenring stürzte am Donnerstag Abend ein Radfahrer und trug eine erhebliche Verletzung davon. Dem Verletzten wurde von einem Samariter vom Roten Krenz die erste Hülfe zu teil.— Gestern Morgen kam in einem Hause am Kaiser Wilheimring eine ältere Frau zu Fall und brach ein Bein.— Im Martiusfeld geriet ein Dienstmädchen in eine Brotmaschine und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In einer Druckerei an der Christophstraße geriet am Mittwoch ein junger Mann mit einem Arm in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.
□ Köln=Nippes, 12.Juni1903. Unsere Fronleichnams= prozession hält mit dem Zuwachs der Bevölkerungsziffer so ziemlich gleichen Schritt in der Beteiligungsziffer. So groß wie in diesem Jahre war sie unstreitig bisher noch nie. Geradezu großartig war das Bild, das dieselbe auf der Neußerstraße bot. Der Anfang der Prozession hatte längst die Schenkendorfstraße passiert und zog die Niehlerstraße hinunter, als der Schluß erst auf der Neußerstraße in die Nähe der Wilhelmstraße gelangt war. Die Beteiligung der Männerwelt, geordnet in den verschiedenen Vereinen, war eine überaus zahlreiche und die Haltung der Zuschauer, abgesehen von einigen unreifen Burschen, die bedeckten Hauptes und schwatzend vorbeimarschierten, eine durchaus würdige. Auch die Ausschmückung der Straßen und Häuser war eine der hehren Feier entsprechend schöne.
0 Köln=Deutz, 12.Juni1903. Die Fronleichnamsprozession bewegte sich unter einer außergewöhnlich großen Beteiligung, insbesondere der Männerwelt, die damit ein herrliches Zeugnis öffentlichen Glaubensbekenntnisses ablegte, durch die festlich geschmückten Straßen der Stadt. Aufmerksamkeit erregte auch der Kirchenchor durch seinen herrlichen Gesang. Von überwältigender Wirkung war es, als zum Schluß in den weiten Hallen der Pfarrkirche unter Posaunenbegleitung der Segen erteilt wurde.
Anerkannt und unübertroffen ist die Wirkung auf die Haut der wissenschaftlich und technisch vollkommensten Schönheits-, Toilette- und mildesten Kinderseife
Myrrholin-Seife
Beweis: Glänzende Begutachtung von cirka 1000 Professoren und Aerzten
Myrrholin-Glycerin
ist das hervorragendste und wirkungsvollste Präparat für Haut und Teint. Bequeme Anwendung, fettet nicht, herrlicher Wohlgeruch, der Liebling aller Damen.
Myrrholin- Bilder
Pracht-Sammel-Album Europa, dazu 400 verschiedene hochinteressante und belehrende Ansichten. Jedermann verlange die Bilder gratis in den Apotheken und Seifen-Geschäften.

Scite 3
Kocal-Anzeiger Nr. 159 4 Samstag, 13. Julii 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13 Juni1903.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Herr Oberbürgermeister Becker. Man trat sofort in die Tagesordnung ein.
Ehemalige Schüler des städtischen Realgymnasiums und Gymnasiums in der Kreuzgasse haben bei der Amtsniederlegung des Heern Direktors Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schorn eine Schorn=Stiftung errichtet, welche von dem Gefeierten nunmehr der Stadt zur Uebernahme angeboten wurde. Die Erträge der Stiftung, welche 23000 M. beträgt, sollen in zwei, höchstens drei Portionen an würdige Abiturienten zur Erleichterung des Studiums einer Universität oder technischen Hochschule verliehen werden, wobei die Söhne von jetzigen oder ehemaligen Lehrern der Anstalt den Vorzug erhalten sollen. Die Versammlung erklärte sich mit Dank zur Annahme der Stiftung bereit.
Das wiedergewählte Mitglied des Stadtausschusses Herr Ambrosius Conzen hat die Annahme der Wahl abgelehnt, da er bereits drei Jahre dem Stadtausschuß angehört hat. Die Versammlung nahm von der Ablehnung der Wahl Kenntnis.
Gegen die Gültigkeit der Wahl des am 25. Mai von der ersten Abteilung an Stelle des verstorbenen Herrn Kretzer gewählten Herrn Wirtgen sind Einwendungen nicht erhoben worden, weshalbde Wahl für gültig erklärt wurde.
Hr. Beigeordneter Dr. Hesse teilte mit, daß der Ausschuß für die Errichtung eines Bismarckturmes den Antrag gestellt habe, daß der Turm, welcher sich an der Einmündung des Bayenthalgürtels in das Oberländer=Ufer befindet, von der Stadt übernommen werde. Gleichzeitig soll eine Restsumme von 1000 M. übernommen werden, aus deren Zinsen alljährlich am Geburtstage des Fürsten Bismarck der Turm beleuchtet werden soll.
Hr. Stübben hielt es für angezeigt, dem Denkmal=Ausschuß für das Unternehmen zu danken.
Der Vorsitzende. Bei Gelegenheit der Einweihung des Denkmals werde er diesem Danke Ausdruck geben.
Folgende Grundstücks=Verkäufe wurden genehmigt. Mainzerstraße 214,7 Quadratmeter zu 104., 175 Quadratmeter zu 108 M. und 548,4 Quadratmeter zu 100 M. per Quadratmeter, ferner an der Trajanstraße 553 Quadratmeter zu 105 M. pro Quadratmeter.
Ein Straßenbauvertrag mit der Wtwe. Kath. Klein in Nippes wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind zu zahlen: Escherstraße 117., Hartwichstraße 110 M. und Ulrich Zellstraße 100 M. pro laufendem Meter Straßenfronte. Ein zweiter Straßenbauvertrag betr. eine Projektstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraße und die angrenzenden Straßenteile wurde zurückgezogen, da noch mehrere andere Projekte mit diesem in Verbindung stehen und gleichzeitig erledigt werden sollen.
Mit der Abänderung des Fluchtlinienplanes für die Guilleaumestraße von Luxemburgerstraße bis Nr. 94 erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Straße, welche bisher 12 Meler Breite hat, soll auf 15 Meter Breite gebracht werden. Die Erbreiterung soll auf der Stadtseite gesucht werden.
Der Fluchtlinieuplan für eine Parallelstraße zur Raschdorffstraße wurde in der Weise festgesetzt, daß die Straße 13 Meter breit wird mit 5 Meter tiefen Vorgärten auf beiden Seiten. Die Straße soll zur Erinnerung an den Dombaumeister Statz den Namen Vincenz Statzstraße erhalten.
Auf Antrag der Gebr. Winkelmann wurde der Fluchtlinienplan für eine Projektstraße zwischen Gleueler= und Gyrhofstraße dahin festgestellt, daß die Straße eine Breite von zehn Meter bei vier Meter tiefen Vorgärten erhält.
Mit der Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Turnerstraße und deren Verlängerung bis zur Philippstraße in Ehrenfeld erklärte man sich auf Antrag des Hochbauamtes mit Rücksicht auf Aenderungen am Schulgrundstück einverstanden.
Die Kanalisierung der Nikolausstraße in Silz zwischen Weyerthal und Aegidiusstraße wurde genehmigt. Die Kosten betragen 8400 M. 3000 M. sind aus Straßenbauverträgen sofort fällig. Der Ausbau erfolgt nach Abtretung des Vorlandes.
Gegen die Kaualisierung der Straße am Südpark und der Goethestraße von der Leyboldstraße bis Schillingsrotterplatz und Südpark wurden Einwendungen nicht erhoben. Die Kosten im Betrage von 25000 M. trägt die Kölnische Immobiliengesellschaft.
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß der Bau eines zweiten Sammelkanals noch für längere Zeit nicht zur Ausführung gelangen kann, ist aus dringenden Gründen eine Entwässerung des Geländes zwischen Subbelrather= und Vorortsringstraße durch einen vorläufigen Kanal in Aussicht genommen. Derselbe kann später als Parallelkanal Verwendung finden. Die Kosten in Höhe von 75000 M. wurden bewilligt. Die Ausführung erfolgt unter der Voraussetzung, daß die Besitzer der beteiligten Grundstücke per Frontmeter 7 M. zu den Kosten beitragen. Zwei Verträge mit den meist beteiligten Interesseuten, die etwa 48000 M. zu zahlen haben, wurden genehmigt.
Für Pflasterung der Parallelstraße zur Aachener Eisenbahn an der Abzweigung von der Herkulesstraße nach Südosten wurden 4000 M. bewilligt.
Auf dem Rothenverg ist zur Beseitigung der sehr ungünstigen Steigungsverhältnisse eine Regulierung des Pflasters und der Bürgersteige in Aussicht genommen. Die Straße hat an der Friedrich Wilhelmstraße eine Breite von 3 Meter und verengt sich bis zur Salzgasse und Lintgasse auf 1,70 Meter. Die Kosten im Betrage von 5700 M. wurden bewilligt.
Für die Herstellung von Asphaltbürgersteigen in der Ferdinand= straße zu Deutz wurden 6600 M. mit der Maßgabe bewilligt, daß die Anwohner die Kosten der etwaigen Veränderungen an den Hauseingängen usw. selber tragen.
Angesichts des bedauerlichen Unfalles im November v. I. in der Blindgasse ist die Tiefbaukommission in Beratung darüber getreten, eine Erbreiterung der Bürgersteige in einer größeren Anzahl von Straßen ähnlicher Art eintreten zu lassen. Eine gleiche Auregung ist, wie der Dezerneut erklärte, vom Polizeipräsidenten ergangen. Die Bürgersteige sollen überall auf 0,75 Centimeter Breite gebracht werden, wo das durchaus nicht zu erreichen ist, auf mindestens 60 Centimeter. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis und bewilligt 5270 M. Es sind die vorgeschlagenen Arbeiten nur die allerdringendsten. Die Kommission wird fortgesetzt bemüht sein, für Verbesserungen zum Schutze des Publikums zu sorgen.
Hr. Neven=DuMont. Das Bestreben verdiene alle Anerkennung. Man habe zur Verhinderung von Gasausströmungen in die Keller in den Straßen, die Asphaltpflaster haben, die Bürgersteige mit Platinpflaster belegt. Dieses sei bei feuchtem Wetter infolge der Glätte noch gefährlicher als Asphalt, namentlich, wenn die Straßenbahn, wie in der Breitenstraße, dicht neben dem Bürgersteig herfahre. Es würde sich empfehlen, nur einen schmalen Streifen von den Platinpflaster an den Häusern vorbeizubelassen und sonst die Bürgersteige in Asphalt herzustellen. Die Verwaltung sagt Berücksichtigung dieses Wunsches zu. Hr. Stadtbauinspektor Weingarten bemerkte, daß bereits grundsätzlich so gehandelt würde.
„Für die Benutzung der städtischen Rheinbadeanstalten ist ein Tarif aufgestellt worden, wodurch die Badezeiten vom 15. Mai
bis Ende Soptember morgens von 6 Uhr an bis abends 8 Uhr im Mai, bis 9 Uhr im Juni und Juli, bis 8 Uhr im August, bis 7½ Uhr im September festgesetzt werden. Als Preise sollen gelten: Eine Saisonkarte für Erwachsene 12, für Kinder 9, für jedes weitere Kind der Familie 6., Zuschlagskarten für Abonnenten des Hohenstaufenbades und der Badeanstalt in der Fleischmengergasse 5., Einzelbad für Erwachsene am Frankenwerft 40, am Kaiser Friedrich=Ufer 10 Pfg., 10 Bäder für Erwachsene 3., Einzelbad für Kinder 30 bzw. 5 Pfg., 10 Bäder für Kinder 2,50., bad 40 Pfg., 10 Bäder 3., Wannenbad 50 Pfg., 10 Bäder 3,50., Leihgebühr für ein Handtuch oder Badehose 5 Pfg., für ein Leintuch 10 Pfg. Für Aufbewahren der Wäsche werden berechnet: großes Fach 2., kleines 1,50., für Reinigung der Wäsche für ein Handtuch 5 Pfg., für ein Leintuch oder Bademantel 20 Pfg. Ein Stück Seife wird mit 10 bzw. 5 Pfg. berechnet.
Hr. Brems beantragte für Zuschlagskarten für die Abonnenten des Hohenstaufenbades und des Bades in der Fleischmengergasse den vollen Preis zu fordern und nicht diese Zuschlagskarten zu dem geringen Preise von 5 M. abzugeben. Geschehe letzteres, dann werde den Inhabern der Privatbadeanstalten eine Konkurrenz geschaffen, die deren Ruin herbelführen müsse. Die Stadt sei nicht berechtigt, In dieser Weise den Leuten das Brot zu nehmen. Seit einem Menschenalter hätten diese Privatanstaltsbesitzer für eine gute Badegelegenheit im Rheine gesorgt und ihre Anstalten stets in bester Ordnung gehalten. Als steuerzahlende Bürger dürften sie verlangen, daß ihnen von der Stadt die Existenz nicht unmöglich gemacht werde Die Stadt hätte sich damit begnügen können, billige Badegelegenheit zu beschaffen, mit den Privatanstalten in Wettbewerb zu treten, sei nicht nötig gewesen.
Der Vorsitzende glaubt, daß es sich nicht um eine Konkurrenz der Privatanstalten handele, sondern nur darum, insbesondere das Hohenstaufenbad an heißen Tagen zu entlasten. Wenn dafür eine volle Sisonkarte für 12 M. gelöst werden müsse, dann würde dazu wohl kein Abonnent bereit sein.
Hr. Willick stand auf demselben Standpunkte. Man solle das Baden im Rhein so viel als möglich begünstigen; eine Konkurrenz werde durch die vorgesehene Ermäßigungder Zuschlagskarten der Privat= anstalten nicht gemacht.
Hr. Direktor Kühnel bezeichnet eine Entlastung des Hohenstaufenba des ebenfalls als wünschenswert.
Die HH. Gorissen und Kyll treten dagegen den Ausführungen des Hru. Brems bei. Der Antrag des Hru. Brems für Zuschlagskarten nur 5 M. zu fordern, wurde mit großer Mehrheit angenommen. sodaß für Saisonkarten also 12 bzw. 9 bzw. 6 M. zu zahlen sind.
Mit dieser Abänderung gelangt dann der Tarif zur Annahme.
Für Beschaffung einer elektrisch zu betreibenden Telagknetmaschine für die Bäckerei der Armeeverwaltung und für sonstige Einrichtungen daselbst wurden 2080 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Brugger empfahl die Annahme eines Ortsstatutes, wonach die Vormundschaft über minderjährige Fürsorgepfleglinge, die von der Stadt im Wege der Armenpflege unterhalten werden, auf den Vorsitzenden des Waisenamtes übertragen wird. Das Ortsstatut wurde genehmigt.
Die Errichtung einer weiteren Hallenaufseherstelle am städtischen Schlachthof wurde mit Rücksicht auf die vermehrten Arbeiten genehmigt.
Am Augunahospital soll ähnlich wie beim Bürgerhospital und an der Krankenanstalt Lindenburg eine eigene Kasse errichtet werden. Die Einrichtung und die Anstellung eines weiteren Bureauassisteuten wurde genehmigt.
Mit der Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Hönninger= weg und Vorgebirgsstraße mit dem Namen Herthastraße war die Versammlung einverstanden.
Der Vorschlag des Hru. Rings, auch den Namen Schill zu verewigen, soll an anderer Stelle berücksichtigt werden.
Die Verwaltung beabsichtigt auch noch weitere Straßen in dem bezeichneten Bezirke mit Namen aus der germanischen Mythologie zu belegen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde dem Vertrage mit der Gemeinde Frechen betr. den Ankauf der Kleinbahn Köln— Frechen durch die Stadt Köln zugestimmt. Danach überträgt, vorbehaltlich behördlicher Genehmigung, mit dem 1. Januar 1904 die Gemeinde Frechen die ihr unter dem 5. Juni 1893 genehmigte Kleinbahn Köln—Frechen(von Köln nach Benzelrat) mit allen dazu gehörigen Sachen und Rechten, Gebäuden und allen darauf ruhenden Lasten usw. auf die Stadt Köln. Der Kauspreis setzt sich zusammen: a. aus einer an die Gemeinde Frechen jährlich am 31. März hinterher zu zahlenden festen Rente, die für das Etatsjahr 1904 50000., für das Etatsjahr 1905 51 000 M. und so für jedes Etatsjahr um 1000 M. steigend, für das Etatsjahr 1914 60000 M. beträgt. Für den in das Etatsjahr 1903 fallenden Zeitraum vom 1. Januar 1904 bis 31. März 1904 wird außerdem einmal die Summe von 12500 M. am 31. März 1904 an die Gemeinde Frechen gezahlt. In Höhe des vorstehenden Betrages von 60000 M. soll die Rente alljährlich so lange weiter gezahlt werden, bis sie seitens der Gemeinde Köln durch eine Kapitalabfindung in Höhe des fünfundzwanzigfachen Betrages in bar abgelöst wird. Die Gemeinde Frechen hat nach vorhergehender einjähriger, am 1. Januar auszusprechender Kündigung jederzeit das Recht, die Ablösung der Rente im ganzen in der oben bezeichneten Weise zu verlangen; die Gemeinde Köln hat vom 1. Januar 1923 ab mit derselben Kündigungsfrist das Recht, die Rente im ganzen in der oben bezeichneten Weise abzulösen. b. Aus einer Gewinnbeteiligung der Gemeinde Frechen in Höhe von ein Drittel des Reinerträgnisses, welches nach den Grundsätzen der Anlage zu diesem Vertrage festgestellt wird. Die Summe der Reute und der Gewinnbeteiligung soll 100000 M. im Jahre nicht überstelgen. Die Gemeinde Frechen sichert der Gemeinde Köln dauernde Freiheit von Gemeindesteuern und Gemeindeabgaben, wie sie auch immer bezeichnet sein mögen, soweit sie sich auf den Bahnbau und=Betrieb beziehen, zu. Vorbehaltlich der gesetzlichen Genehmigungen wird die Gemeinde Köln mit möglichster Beschleunigung mehrere Verbesserungen an dem Bahnunternehmen vornehmen, u. a. wird bei den Personenzügen der Dampfbetrieb durch den elektrischen Betrieb ersetzt werden.(Bei den Güterzügen kann der Dampfbetrieb beibehalten werden). Die Gemeinde Köln verpflichtet sich, alle fahrplanmäßigen Personenzüge, ohne daß ein Umsteigen der beförderten Personen stattzufinden hat, nach Köln hinein mindestens bis zur großen Ringstraße durchgehen zu lassen.
Der Vertrag bedarf auch noch der Genehmigung des Gemeinderates Frechens, die voraussichtlich in dessen gestrigen Sitzung erfolgt sein dürfte.
An Stelle des Hru. Stadtschulrat Dr. Cüppers, der mit dem Herbst d. J. die Stelle des Direktors der Handelsschule hierselbst übernimmt, wurde Hr. Dr. Kahl, Direktor des Lehrerseminars in Pfalzburg, als Stadtschulrat angestellt; derselbe übernimmt gleichzeitig die von seinem Vorgänger bekleidete Direktorstelle an der städtischen Lehrerinnenbildungsanstalt. Hr. Dr. Kahl ist Katholit.
Mehrere Niederlassungsgesuche wurden genehmigt. Zum Vorsteher des Ortsbezirks 4D wurde Herr Kaufmann Otto Ferber, Machabäerstraße 45, des Ortsbezirks 13 Herr Kaufmann Fritz Küper, Richard Wagnerstraße 23. zum Stellvertreter für
Bezirk 40 Herr Bauunternehmer Jos. Butz, Machabäerstraße 41/43, und für den Bezirk 15A Herr Kaufmann Richard Stollenwerk, Vonnerstraße 275, ernannt. Mit der Wiederwahl der vorjährigen Vertreter der Stadt in der am 17. Juni stattfindenden Hauptversammlung der Aktionäre der Köln=Bouner Kreisbahnen war die Versammlung einverstanden.
Mehrere Anstellungen wurden genehmigt, evenso Unterstützungsanträge und der Regelung der Stiftung Rosenthal nach dem Vorschlage der Verwaltung zugestimmt. Die Miete für das Postamt im Hafen wurde für die nächsten fünf Jahre auf 1200 M. pro Jahr festgesetzt.
Dem Ankauf einer Reihe von Grundstücken wurde die Genehmigung erteilt, ebenso einer Vorlage über die Bebauung des Grundstückes Friedrich Wilhelmstraße und Frankenwerft. Mit dem vorgeschlagenen Grundstücksaustausch und der Festsetzung der Entschadigung für Erlangung des Frontrechtes Ecke Neußer= und Florastraße war die Versämmlung einverstanden. Endlich erteilte sie die Genehmigung zur Einlassung auf mehrere gegen die Stadt angestellte Klagen.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneteno versammlung nicht statt
Locales.
* Der erste Ehrenpreis, den der Kölner Männergesang verein auf dem Gesangwettstreite zu Frankfurt a. M. errungen, ist einige Tage in dem Schaufenster des Juweliers Karl Wagner an der Hohepforte ausgestellt. Derselbe besteht aus einem großen, in Silber getriebenen Pracht=Humpen und wurde von dem Landgrafen Alexander Friedrich von Hessen gestiftet.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen; Nachen, königl. Polizeidirektion, Schutz mann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Aachen, Stadtverwaltung, Hülfsfeldhüter, 100 M. monatlich. Bonn, königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Köln, königl. Gefäugnis, 2 Gefangenenaufseher, je 900 M. Gehalt. Köln, königl. Gefängnis, Hülfsgefangenenaufseher, 92,50 M. monatlich. Köln, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten für die Bau=, Gesundheitsund Nahrungsmittelpolizei(Nachtdienst ist nicht mit der Stelle verbunden), 1500 M. Gehalt, steigt bis 2200 M. Eupen, Bürgermeisteramt, Hallenmeister beim Schlachthof, 1000 M. Anfangsgehalt. Illingen, Bürgermeisteramt Uchtelfangen, 2. Bürgermeistersekretär, 1000., steigt bis 2000 M. Rheindahlen, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1000., steigt bis 1500 M.
* Köln, 12. Juni1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Kenle M. 1,45-1,56, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalblleisch.60.77, Hammelfleisch.26-1,65, Rindornierentalg.90-1,00. Schweinefleisch .58-1,70, Speck, geräuchert.53-.67, gesalven.62-1,63, Schweineschmalz.52 1,62 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00.50, Gänse 5 00-.00, Fasanen 0,00, Iähne, alte.50-1,80. junge 1,20-.60, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-.20, Tauben, alte M..50, junge 0,50-.50. Schnepfen.00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,20-.40. Kochhutter .00-2,10 uns Kil. Landoier 1,80-.00, Kisteneier.25-.50 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 7,00-.00, do. rote.60-.60, do. Nieren 11.00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.25 das Stück. Zwiebeln 0,15-.20 das Kil. Essäpfel 00.00, Kochäpfel 00.00 die 100 Kil. Spargel.80-.00. Kirschen .90-.20. Erbsen mit Schale.40-.50, Erdbeeren 1,00-1,50 das KilAale.60-.20, Barbe.60-1,00. Bleie 0,60-.70, Hechte 1,80-.40, Kabeljan.80.20, Karpfen.20-1,60, Salm 2,40-6,00, Schellfische, grosse .70-1,00, kleine 0,40-.60, Schleie 1,60-.40 das Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2386 Klagen der Anwohner der Gleuelerstraße zu
Lindenthal. Seit ungefähr Jahresfrist sind an der Gleuelerstraße, von Theresienstraße bis Landgrafenstraße, gegenüber der Lindenburg, zahlreiche Häuser fertiggestellt und bezogen worden. Wohl die meisten Anmieter hatten keine Ahnung von den großen Belästigungen durch die Irren= und Krankenanstalt. Von letzterer ganz abgesehen,— die Klagen über das Verhalten der Zuhälter gegenüber den dort untergebrachten Prostituierten, sind von früher, als sich diese Kranken im Burgerhospital befanden, durch die Nachbarn des Bürgerhospitals bekannt,— wollen wir nur die Belästigung durch die Geisteskranken erwähnen. Die Lindeuburg hat die Irren, obgleich au vielen anderen Stellen genügend Raum ist, in allernächster Nähe der Wohnungen der Bürger an der Gleuelerstraße untergebracht. Die dadurch entstehenden Belästigungen der Anwohner, namentlich in den letzten Tagen, spotten jeder Beschreibung. Das ist ein Brüllen, Schreien, Jammern, Schimpfen, Singen,früh morgens, mittags, abends und nachts, es ist thatsächlich zum Wahnsiunigwerden. Besonders ffür nervöse Leute, die glaubten, an genannter Straße eine ruhige Wohnung zu finden, ist dieser Uebelstand geradezu gesundheitsschädlich. Zu dieser Klage gesellt sich die zweite über das dicht gegenüber den Wohnhäusern gelegene Leichenhaus. Man hat zwar, nach lautgewordenen Klagen im Lindenthaler Bürgerverein, das Häuschen durch Strauchwerk zu verdecken versucht, aber die Begräbnisse, das Hineinschaffen der Totensärge führt zu Gemütsverstimmungen, macht melancholisch und verleidet den Anwohnern den Aufenthalt daselbst. Weshalb verlegt man die Leichenhalle nicht nach der entgegengesetzten Seite der Anstalt? Und noch ein weiterer Uebelstand: Während der heißen und trockenen Tage hat sich auf der mit Staub bedeckten Straße noch nie ein Berieselungswagen sehen lassen, ohgleich andere Straßen, die kein Haus aufzuweisen haben, lustig besprengt werden. Die Anwohner der Gleuelerstraße sind au trockenen Tagen nicht in der Lage, ihre Zimmer zu lüften, und auch bei verschlossenen Fenstern werden tagtäglich die Möbel mit einer dicken Staubschicht überzogen. Man sollte glauben, die städtische Verwaltung würde schon im Interesse der Krankenanstalt Lindenburg, in der ja auch eine Lungenkrankenstation ist, die Straße sprengen lassen. Endlich wollen wir noch darauf aufmerksam machen, daß, nachdem die Straße nunmehr vollständig mit Häusern behaut ist, die Beleuchtung derselben durch die auf der Seite der Lindenburg stehenden Straßenlaternen nicht mehr ausreichend ist und auch die andere Straßenseite der weiteren Beleuchtung bedarf. Also weg mit den Irren aus der nächsten Nähe der Wohnungen, fort mit der Leichenhalle von ihrem jetzigen Standorte, etwas mehr Licht und Wasser zur geeigneten Zeit.
Eine Anzahl Anwohner der Gleuelerstraße.
2897] Straßenbahnschmerzen. Die Zahl der auf der Uferbahnstrecke laufenden Straßenbahnwagen entspricht nicht dem Bedürfnisse und wird insbesondere die Strecke Übierring—Marienburg stiefmütterlich behandelt. An Sonntagen läßt freilich die Straßenbahn einige Ring= bahn= und Innenbahnwagen nach der Marienburg durchfahren, aber an Wochentagen genügt der 10=Minutenverkehr(und vor 11 Uhr vormittags sogar der 15=Minuten=Verkehr) auch nicht im entferntesten den Ausprüchen. In den Nachmittagsstunden müssen Besucher der Marienburg oft eine halbe Stunde, den Sonnenstrahlen ausgesetzt, am Übierring stehen, ehe es ihnen gelingt, sich einen Platz in einem Uferbahnwagen zu erkämpfen. Wäre es nicht angebracht, wenn die Verwaltung alle Innenbahnwagen und einige Ringbahnwagen anstatt solche nur bis zum Übierring laufen zu lassen, nach der Marienburg durchführte, und auf der Uferbahn einen=MinutenVerkehr von 8 Uhr früh an einrichtete? Wann kommt die längst ersehnte Verbindung nach dem Südpark? H.
* 9theinhöhe am 12. Juni, abends 7 Uhr:.18 mn—.00.
* Wasserwarme am 12. Juni. mitt. 12 Uhr: 14½ abds. 7 Uhr: 14½0 R.
„„ 13. Juni. morgens 7 Uhr 140 R

Seite 4.
Aötner Loral-Anzeiger Nr. 159 4 Famstag, 13. Juni 1903.
Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
Rippes, Kuenstraße 13,
abgeschl. 1. Etage, 4 Räume u. Mans. an kleine Familie zu vermieten.
Tücht. Schreiner
gesucht.
Lagercommis
gesucht, in Kurzwv. od. Tuchbranche erfahren. Off. mit Saläransprüchen u. Nr. 1295 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetgergesele
gesucht.
Rosenstraße 4.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu N. hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Für Hausbesitzer!
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten werden von strebsamem Meister auf das beste und billigste ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1237 an die Gesch. d. Bl.
Ordentlicher Zapfjunge
sowie 2. Brauergeselle ges. Bierbr. Becker, Nippes, Sechszigstraße 34.
Auf Schloß haag bei Geldern
[Rheinprovinz) wird für Anfang September ein einfaches, tüchtiges, katholisches Mädchen gesucht als perfekte
Leinenjungfer.
Dieselbe muß die vollständige Behandlung der Wäsche, sowie jede Art von Bügelei verstehen, bei allem selbst Hand anlegen und auch sehr gut flicken können. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche einzusenden an
Frau Gräfin von Hoeusbroech in Geldern(Rheinprovinz).
werden von u. nach
Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Cerren=Anzüge werden für 20.K,
2# Ueberzieher für 18 K. Hosen od. Westen für je 4 M. gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
noch einige Herr
Käherin schaften für die Zwischenarbeit in und außer dem Hause. Bescheid Stolkgasse 17, 3. Etage.
N%
serin s. K. im Nähen, Ausbess. in
u. auß. d. H. Krahnenb. 22, II
Zu vermieten.
Putz=Direktrice,
erste Kraft, für feinsten Genre, bei hohem Gehalt event. freier Station. Jahresstellung, gesucht. Ausf. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit erbeten Nachen, Gustav Pieck.
2 od. 3 kleine freundl. Zimmer
an ältere Dame od. Herrn per 1. Juli zu vermieten. Richmodstraße 19.
ain zweifenstriges Zimmer straßenwärts u. eine Mans. an stille einz. Person oder kinderl. Eheleute zu vermieten. Fleischmengergasse 36, III.
Ladenlokal
mit Wohnung, 3 Räume, zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Für Schreibwaren- od. FriseurGeschäft passendes Eckunterhaus zu verm. Nippes, Eichstraße 6.
urdl. möbl. Zimmer mit g. Pension
s in g. bürg. Hause an 1 od. 2 Herr. à 45.od. Wohn= u. Schlafz. a 50 M zu verm. Gr. Brinkgasse 5, a. Aposteln.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. versation françnise.
3 luftige Zimmer 2. Etage
nur an ruhige Leute für 28 M. zu vermieten. Fleischmengergasse 6A.
Ein Mansardenzimmer
mit u. ohne Möbel an ordtl. Mädchen zu vermieten. Röhrergasse 6.
4 Räume zu 33 K. zu vermieten.
Besch. Cranachstraße 31.
Schönes Souterrain,•5 Räume,
* für alle Zwecke geeignet, billig zu vermieten. Gilbachstraße 19, Hochp.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse, Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Auten Gesangunterricht, monat O lich 5 MA. für 2 Stunden wöchentl., erteilt nach bester Methode ein Gesanglehrer, der seit 17 J. mit Erfolg unterrichtet. Fr.=Off. u. Nr. 371 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 12.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Geselschaft für bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Meine an der Schiffbrücke liegende
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11.
Tüchtige Taillen= und Rockarbeiterinnen Hildeboldplatz 23.
Lupusstraße 21,
Valthasarstraße 73,
herrschaftl. u. gut bürgerl. abgeschl. Etagen mit allen Bequemlichk. versehen, Erker, Kachelösen 2c.; 4 Zim., Küche, Spind u. Mansardenzimmer bzw. 3 Zimmer, Küche, Spind u. Mans., ferner Souterrains daselbst zu verm. Besch. b. Eig. Cl. Pohl, Lupusstr. 21, I.
Institutrice Françaiso
donne des leçons. Eheure M..50. Abonnement 2 h. p. semaine 5 M. p. mois. Gereonsmühlengasse 22, II.
##tickunterricht gesucht SonntagsNachmittags fin: 2 Stunden. Off. u. T 165 an die Annahmest.
Ehrenfeld, Leostraße 32, von H. Dünn. Kittelstraße 33.
sch. 1. Et., 3 Zimm.,., M. u. a. Bequ. Möbliertes Zimmer sofort auf Tage zu vermieten.
Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost.
ist unter günstigen Be dingungen billig zu kaufen.
Wwe. Mart. Schieffer, Deutz.
Lehrmädchen gesucht,
welches das seine Weißzeugnähen gründlich erlernen kann. Engelbertstr. 17.
9#
esseres Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gilbachstraße 19, Hochp.
Stellen-Gesuche.
Für stille Familie.
Abgeschl. 2. El., straße 164.
19 3Ub 1 gr., 2 kleine Zimmer, 15 Bin., Küche, Vorraum.
Abgeschl. 3. Cr., straße 16.
111, wie vor. 10## Mansarde
Besch. 2. Et. u. b. Eigent. Hansaring 43.
Neußerstraße 2: Schönr abgeschl. 1.
3 Zimmer, Küche nebst großer Mansarde u. allen Bequemlichk. an einzelne Person oder kl. Familie zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11, Uth.
2 Etage, 4 Räume und Mansarde, 0; an stille Familie zu 370 zu vermieten. Deutz, Karlstraße 7.
Möbliertes Zimmer, straßenw., zu 15 M zu vermielen. Hamburgerstraße 11, 1. Etage.
Halbmansardenzimmer in bess. Hause, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
sofort zu
— verm. Maybachstraße 146. Eck
Lübeckerstraße, nahe am Hansaring.
Schön möbl. Zimmer
verm. Maybachstraße 146. Ecke
4 Et. 2 Sal., ferner 6 gr. Räume, 1. 2 Mans. 2c. zu verm. Brüsselerstraße 128. Besch. das u. Sachsenring 58.
Zippes. Abgeschl. 3, 4 u. 6 R. m. a
2 Bequ. Nohlstr. u. Uerdingerstr. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169=71, II.
1 Etage 3 gr. Räume zu 35 K. und
1. 1 gr. Speicherzimmer zu vermieten. Mühlenbach 49, zu erfragen in 47.
Lindentha., Nähe Stadtwald, l. Etage mit sch. Garten bill. z. verm.
Aushülfs=Nellner
empfiehlt sich für Sonn= u. Wochen tage. Streitzeuggasse 24, 3. Etage.
Gesucht wird
für ein Mädchen von 18 Jahren, das seine Lehre in einer kath. Buch= und Papierhandlung bestanden hat und im Besitze guter Zeugnisse ist. Stell. in gleichem Geschäfte, oder in einem kath. Geschäfte der Weißwaren=Branche, wo es Gelegenheit hat, sich in Handarbeit weiter auszubilden. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung und Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gesehen. Gefl. Offerten u. Nr. 1288 an die Geschäftsst. d. Bl.
Scheffelstr. 18,
abgeschlossene 2. Etage,
Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. pro Monat 30 Mr. zu vermieten.
4 Et. 2 kl. Zimmer an 1 od. 2 stille Leute zu verm. Schaafenstr. 16.
sch. Zimmer 1. Et. an einz. ordentl. Person zu verm. Gertrudenstr. 16.
tallungen u. Nemise
für vier Pferde zu vermieten. Daselbst können Roll=, Hand= u. diverse Wagen jederzeit eingestellt werden bei
J. Kiegel, Agrippastraße 36.
Angehende Verkänferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht Stelle bei bescheid. Ansprüchen. Off. u. Nr. 1294 an die Gesch. d. Bl.
Gunges besseres Mädchen vom a Lande, 16 Jahre, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Besch. Engelbert Kurm, Kerpen
bei Horrem.
Mastrichterstr. 55,
a. Brüsselerplatz, abg. Wohnung. 3. Etage, 3 Räume, cvtl. Mans. per 1. Juli zu vermicten.
Christinastr. 64, a. Wilhelmplatz, befs. Etage, 6 Räume, Küche u. Badezimmer zu vermieten.
2 schöne Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 71
Schöne abgeschlossene Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde, ganz oder auch geteilt zu vermieten.
Nippes, Florastraße 35.
Dippes, Sechszigstraße 14, 1. Et.
** 3 Zimmer 25 K. zu vermieten Bescheid das. u. Severinstraße 50.
Für
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigi, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSeg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 0 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11 m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder“ m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. anwechs. m. Pred.). 10 Hochamt, 111; St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m.’red.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred.amt, 11 D. Singm. m.’red.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 6½ Pred.
Capitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft)verzinst.
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb, dem Kloster, 10.33 mbr., 50 m tief; Haus Geisselstr. 52, br. 6 m, tief 51 m, neven Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
Das an der Neußer= u. Bergstraße gelegene Eckgrundstück, Landhaus mit nebenanliegender Gärtnerei, 8300 gm, für Fabrikanlage sehr geeignet, ist unter günst. Beding. ganz oder geteilt zu verkaufen. Näh. Florastr. 79,—4.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Rotar Justizrat Cnstodis,
Berlich 19.
* Zimmer zu 12 c an stille Familie
∆ zu vermieten. Mühlenbach 47.
Schön möbl. Zimmer sof. vorübergeh.
zu vermieten. Ursulaplatz 21.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße
10.
zselcher Edeldenkende leiht einem Familienvater, Handwerker, 50.? welcher d. Krankheit in Not geraten. Rückgabe u. Zinsen nach Uebereinkunft. Angeb. u. Nr. 1298 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden. Fronleichnamsprozession
v. Erstkommunikantin Spitzentüchlein (f. Klöppelarbeit) Dom bis Unter Taschenmacher verloren. Gegen Belohnung erbeten Herzogstraße 22.
Voile- und
Etaminstoffe
sowie alle modernen Kleiderstoffe,
Seide u. Satins
bill. F. Wedershoven, Jahnstr. 25.
Eislen, Bohlen, Sreiter und Brandholz bilig zu verGroße Witschgasse 1.
Wirtschaft zu verkaufen
v. Eigent. m. 30000 M. Anz. Ag. verb. Off. u. Nr. 1290 an die Gesch. d. Bl
Russisches Billard,
kaufen.
billig zu ver Bonnerstraße 63.
(K ebr. Herrenrad f. 35 A umständeh O zu verk. Metzerstr. 39, II, links.
G
Kauf-Gesuche.
Kut möbl..=Zim. m. 2 Bett. a. 2 ord. B/Handw. à2 p..z. v. Mechtildisstr.9.
1 prop. möbl. Mansarde billig zu vermieten. Eigelstein 114, 4. Etg.
*) Etage mit 7 Zimmern u. Mans.
; zu vermieten. Rosenstraße 17.
Croßes Zimmer an ruh. Leute zu *<space> v e r m i e t e n.<space> B u t t e r m a r k t<space> 3 0.<space>
ädchen z. Mitbewohnen ein. möbl. Zim. ges. Gr. Griechenmarkt 113.
1. Etage zu verm Taubengasse 11.
2 große Zimmer
Miet-Gesuche.
Freundlich möbliertes
Zimmer,
mit oder ohne Schlafstube, in d. Nähe des Laurenzplatzes per sofort gesucht. Offerten mit Preisangabe u. B 102 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit Frühstück und Bedienung nur in ruhigem, seinem Hause gesucht für gesetzten Herrn.
Offert. mit näh. Angaben u. Preis u. Nr. 1299 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus oder g. Haus
m. ger. h. tr. Werkstatt, v. Möbelschr., mittl. Stadtteil bevorz, sof. od. später auf m. J. zu mieten od. zu kauf. ges Fr.=Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl
KKold. Ring mit Stein gefunden. G Ritterstraße 57, 4. Et.
Zu verkaufen.
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Kolgrch
bebrurO2an
3 Stock
Fabrikk
Gebände
Stock hoch Fabrik-Gebäude
4 Stock:
Choch
*
Fabrik-Geb
Bescheio Raderbergerstr. 20
Gut erhaltener
Sportwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1297 an die Gesch. d. Bl.
M
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Wochenmarkt
in Cöln-Nippes.
Von Dienstag den 16. d. Mts.
ab findet wieder an jedem Werktage auf dem Wilhelmsplatz in CölnNippes Wochenmarkt statt.
Cöln, den 12. Juni 1903. Städtische Marktverwaltung.
Schneider.
Landaufenthalt
bei
in allernächster Nähe Fichtenwald. Am liebsten Familie mit Kinder, billiger Pensionspreis. Näherer Bescheid Köln, Unter Gottesgnaden 2
Ein mittleres Eigarrengeschäft
zu übernehmen oder ein pass. Haus Nähe Neumarkt zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
Für Dächereien, Kondi.
toreien. Mebger usw.
Empfehle meine
Patent=Sicherheitswecker,
nie versagend, mit oder ohne elektrischen Anschlußwecker für Gehülfen. Weckt Meister und Gehülfen zu gleicher Zeit, kann auch beliebig zum Einzelwecken eingestellt werden. Sonstige Uhren und Goldwaren billigst Große Reparaturwerkstätte im Hause.
nacher Carl Mahr,
Friedrichstraße 53.
Ltantfurter Zepfelweis
Ia. Qualität, klar u. flaschenreif, zu empfehlen für Maiwein=Bowle sowie zu anderer Bowle, p. Liter 40 Pfg. ohne Glas.
Empfehle auch zugleich v. Samstag den 13. Juni an u. folgende Kirmestage ein sein eingebrautes Bockbier.
Terd. Zechem, Eintrachtstr.).
Kinder
von 2 Jahren an bis zum schulpflichtigen Alter find. Aufnahme, Erziehung und Pflege im Kloster„Herz=JesuStift", Flittard b. Mülheim a. Rh., gegen mäßige Vergütung.
Suche für meine Tochter, 16 Jahre alt, Schülerin der Höh. Mädchenschule,
Kamff Pension
event. gegen Erteilung von Nachhülfe. Off. u. Nr. 1293 an die Gesch d. Bl Gicher u. schmerzlos wirkt das echte BRadlauer'sche Hühneraugenmittel d. i. 10 Gr. 25proz. Salicyicollodium mit 5 Centigr. Haufertrakt. Fl. 60%. Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien
Gen Bachemstr. 19, 3. Et.
Vermischtes.
Jeden Sonn= u. Feiertag großer Tauben= und Kaninchenmarkt, KölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 246,.neu. Güterbahnhof. Mathien Berben.
Vier=Ausschank,
nachweislich gutgehend, sof. zu über tragen. Off. u. P 0 86 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Familien-Anzeigen.
la. Baustellen mit Bauzuschuß zu verkaufen. Ostheimerstraße 26.
Heute Nacht 1 Uhr verschied nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter. Schwester. Schwägerin und Tante, die Frau
Kitve Maria Kunigunde Kliersch,
geb. Wagner,
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Cochem, Königswinter, Berg, 12. Juni 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 15. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Straßburgergasse 2 aus.
Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.

Köhrer Local-Anzeiger Nr. 159 1 Namstag. 13. Juni 1903.
Seite 5.
Ausverkat
Wir verlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schneller Räumung unseres grossen Lagers.
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
79 Hohe Strasse 79
7650
Meyer&amp; Schriever, Köln,
Schildergasse 61—65, im Hause des Herrn J. Mies Solln. Fernsprecher
Special-Geschäft für
Herren- und Knaben-Garderobe nach Hass.
Joppen-Anzüge nach Mass
beste deutsche Stoffe Nlk. 48, 55, 60, 65, beste englische Stoffe Mk. 60, 65, 72, 80.
Lawn-Tennis- und Strand-Anzüge Nk. 40. 4b. 55.
Neueste und aparteste Dessins in reichhaltigster Auswahl.
Garantie für tadellosen Sitz, elegante und solideste Ausführung.
Billigste, streng feste Preise.
W
Ssoliermittel gegen feuchte Wände.
## Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Johann Joseph Hubert Dansard. Architekt und Sibylla geb. Johnen in Bonn eingetragene Grundstück:
Flur 7, Nr. 728320, Hosengasse 27, Hofraum, 0,87 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, am 23. Juni 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden, Mäialicheß Amtsgericht, Abteil. III,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Gottfried Krein, Gastwirt, und Katharina geb. Heider, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19, Nr. 1278/165 2c., Glockengasse 58/60, Hofraum, 0,78 Ar, mit Wohnhaus, Anbau= und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert,
am 23. Juni 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und alleiniger Generalvertrieb für Köln und Umgegend.
Keine Konkurrenzfirma am Platze hat die Berechtigung, Original= Sichel=Leim zu verkaufen.
Preis von heute ab M. 21.—
A pro 100 Kilo Brutio für Retto.
e saur- Ach. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Ein mittleres
Schrei
C
umständehalber sofort zu verkaufen.
Offerten unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Maria Hubertina Mathilde Paffen, Inhaberin einer Wirtschaft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 746/129, Perlengraben 78, Hofraum, 1,06 Ar, mit a. Wohnhaus; b. Seitenbau, 2280 Mark Nutzungswert, am 23. Juni 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
esteiger, werv„ Königliches Amtsgericht Abtig. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Metzgermeister Leo Dorr und Sibylla, geb. Brillen, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1269/711, Kleiner Griechenmarkt 79, Hofraum, 0,80 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, b. Wurstküche, 1185 Mark Nutzungswert, am 14. August 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ete oe Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
0
Das beste Mittel zur Verkaltung
der Knochen
und zur Ernährung schwächlicher und zurückgebliebener Kinder sind
Bremicker's Kinder=Nähr=Bisgnits.
Sie enthalten laut Analyse den höchsten Nährstoff aller deutschen Bisquits und sind ein vorzügliches Mittel gegen die engl. Krankheit.
Die Bisquits sind ärztlich empfohlen und in Kinderhospilälern praktisch erprobt und eingeführt,
Atteste und Analyse liegen für jedermann zur Einsicht auf.
Leyendeckerstrasse 79.
rungen
in alle Metalle fertigt
Carl Bremme Wwe.(Hch. Scholl)
Gravier-Austalt u. Stempelfabrik.
Breitestr. 103(Eing. Hämergasse) 6053.“
Verkauf eines Mohnhauses in Linden
Am Montag den 15. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Karl Baum zu Lindenthal, Lindenburger=Allee Nr. 90,
läßt die Erbin des emeritierten Pfarrers Herrn Hansen zu Eschweiler
das zu Lindenthal an der Bachemerstraße gemit der Hausnummer 178 bezeichnete Wohnhaus nebst allem An- und 2 Ur 39 Quadratmeter,
öffentlich unter vorteilhaften Bedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln,
* Albertusstraße 27.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln, Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilh. Abels, Schildergasse 3.
Sste- Gegichte Waagen aller Art, Gewichte und Maße
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ha
Altermarkt 14.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Felby“
Mästu-Trit
3½, 4, 5, 7 und 10 cm breite, ganz. neue Verlängerungsborden laufen
nicht mehr ein und geben, durch;
00
KaiserCognac
Reisetaschen
Damenbinden.
und Koffer in bestem Rindleder und Segeltuch,
Reise=Necessaire, Rucksäcke, Touristen= und Umhängetaschen. Ueberzüge, Reparaturen billigst. Heinr. uner, Unter Taschenmacher 28.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der bigin Emil Ulmer, Köln
und Spirituskocher empfiehlt in neuester
Ausführung zu bedeutend ermäßigten Preisen
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31 u. 33.
dauernd feste Appretur, dem Rock saum ein stets glattes Ausschen.
e. Sttee eun e. u w aPater
Jede Farbe lieferbar. „Mästu“-Schutzborden „Mästu“-Krageneinlagen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen „Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täglich wachsender Nachfrage. Mästu-Fabrikate nur echt mit Stempel„Mästu“, wo nicht erhältlich, geschieht Verkaufsstellen- Angabe durch Mann&amp; Stumpe, Barmen.
gesetzl. geschützt, anerkannt vorzüglliche Marke, ärzt#mlich empfohlen, her#85 C%% rorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche.
Die stets grösser werdende NachSSF755rage ist der beste Beweis für die Belichtheit unserer
Deutsch. Kais.-Cognac-Brennerei##
Rouette&amp; Cie., Düsseldorf. Kaiser-Cognac“ 5 Ltrfl.M. 3.
„„.70
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
95
# F. Mundhenk.
60 Eigelstein 60. □ Sonnenschirme,
Spazierstöcke, #22 Regenschirme
jeder Preislage. Alle Rep. pünktlich
Sec
. Etage zu vermieten
Fortwährend
ig. Gäuse, ig. Hahnen,
billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30, gegenüber dem Gürzenich. und Filiale Marzellenstraße 58,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Bamstag, 13. Juni 1903.
* Wien, 12.Juni1903.(Drahtber.) Heute Nachmittag wurde Kaiser Franz Joseph auf der Ausfahrt nach Schönbrunn in der Mariahilferstraße von einem anscheinend irrsinnigen Handelsagenten Reich mit einem Dolch bedroht. Reich wurde von Vorüdergehenden sofort entwaffnet und verhaftet. Der Kaiser setzte die Fahrt fort.
* Wien, 12.Juni1903.(Drahtber.) Als der Kaiser heute Nachmittag mit dem Flügeladjutanten Major Driancourt von der Hofburg nach Schönbrunn fuhr, trat ihm imder Mariahilferstraße ein Mann mit drohend erhobenem Dolch entgegen. Der Kailscher der Hofequipage versetzte ihm mit der Peitsche einen Schlag über die Hand. Unterdessen nahmen Passanten und ein Sicherheitswachmann den Mann fest. Auf dem Polizeikommissariat wurde festgestellt, daß der Mann 27 Jahre alt und irrsinnig ist, Jakob Reich heißt, bereits in Irrenanstalten interniert war und gegenwärtig beschäftiguugslos ist.
Reich ist bereits am 1. Januar d. J. mittags im Ceremoniedepartement der Hofburg erschienen und erklärte dort den Beamten, er möchte den Kaiser in einer für das Reich hochwichtigen Angelegenheit sprechen. Man erkannte ihn schon damals als irrsinnig, insbesondere als er auf Befragen erwiderte, er sei Gottes Sohn und habe dem Kaiser höchst wichtige Mitteilungen über die Entführung der Prinzessin Luise von Sachsen zu machen. Damals wurde er in die psychiatrische Klinik gebracht und befand sich bis jetzt im städtischen Versorgungshause.
Revolution in Serbien.
* Belgrad, 11.Juni1903.(Draßtber.) Das neue Ministerium veröffentlicht folgenden Erlaß:„Verschiedene Zwistigkeiten, welche sich am Hofe ereignet haben, haben die Intervention der Armee und einen Konflikt hervorgerufen, in welchem König Abexander und Königin Draga den Tod gefunden haben. Zum Zwecke der Aufrechterhaltung des Friedens und der Ordnung im Lande in diesem traurigen und schwierigen Augenblicke, haben sich die Vertreter aller politischen Gruppen verständigt und eine provisorische Regierung gebildet, damit der verfassungsmäßige Zustand, wie er vor dem 23. März bestand, wiederhergestellt werde. Sie haben beschlossen, die Nationalversammlung, welche unter Geltung der Verfassung vom 6. April 1901 gewählt wurde, zu einer Sitzung einzuberufen. Die Nationalversammlung wird zur Wahl eines Souveräns schreiten und andere Beschlüsse, welche die gegenwärtige innere Lage erheischt, fassen. Nach den bis jetzt von den militärischen und Civilbehörden erhaltenen Nachrichten ist die Ruhe im Lande nirgends gestört worden. Die Regierung wird bestrebt sein,
dieselbe aufrecht zu erhalten. Die Regierung ist überzeugt, daß, indem sie in der Weise handelt, sie dem neuen Zustand der
Dinge die Sympathie aller europäischen Mächte sichern wird.“
Wie amtlich festgestellt ist, wurden in der letzten Nacht außer dem Königspaar auf beiden Seiten folgende Personen er schossen: die Brüder der Königin Draga, Nikola und
Nikodem Lunjevic, der Ministerpräsident General Demeter Zinzar Markovic, der Kriegsminister General Pawlovic, der General adjutant General Lasar Petrovic, der zweite Adjutant General stabsoberst Michael Naumovic, der Ordonnanzoffizier Artillerie hauptmann Jovan Milkovic und Leutnant Milan Gagovic.
Schwer verwundet wurde der frühere Minister des
Innern Welimir Theodorovic und der Kommandant der Donau division, Demeter Nikolic, welcher dem Könige mit seinen Truppen zu Hülfe zog.
Die Königswahl wird im Sinne der Verfassung von den am 15. d. zusammentretenden beiden Häusern der Volks vertretung vollzogen werden. Wiewohl Fürst Peter Karageorgevic vom Heere zum König ausgerufen wurde, ist und bleibt die nationale Volksvertretung allein berufen, hierüber die Entscheidung zu treffen.
X Pesty, 12.Juni1903.(Drahtber.) Das ungarische Korrespondenzbureau meldet aus Semlin über die Belgrader Vorfälle. Die Verschwörer hielten gestern Abend in einem Gartenlokal eine Beratung ab; unter ihnen befanden sich auch aus Nisch eingetroffene Offiziere. Nachts 1½ Uhr zogen die Offiziere zum Konak. Naumovic öffnete den Eingang zu den königlichen Gemächern. Gegen den König richteten die hereinstürzenden Offiziere zahlreiche Schüsse. Der König und die Königin wurden alsdann vom Balkon auf den Hof geschleudert, wobei dem König die Schläfe zerschmettert wurde. Der König starb erst nach 4 Uhr morgens.
Der Advokat Ziokovic fuhr später in einem Hofwagen durch die Straßen und hielt Reden an das Volk. Der Ministerpräsident Markovic eilte auf die Schüsse aus seiner Wohnung auf die Straße. Soldaten umzingelten ihn, er verteidigte sich mit einem Revolver und wurde dann erschossen; auch der Minister des Inneren Feodorovic verteidigte sich, bevor er erschossen wurde. Die übrigen Minister wurden in Haft gesetzt und nachmittags wieder freigelassen. Heute kehrten bereits zahlreiche Ausgewiesene nach Belgrad zurück. Die Zeitungen billigen die Ereignisse.
* Belgrad, 12.Juni1903.(Drahtber.) Die Leichen des Königs und der Köniain wurden heute Nacht in der Jamiliengruft der Obrenovic in der Kapelle des alten Friedhofes St. Marcus beigesetzt. Die Einsegnung wurde durch sieben Geistliche vorgenommen. Die Ceremonie, die sich in aller Stille vollzog, dauerte von ½2 bis 3 Uhr morgens. In derselben Gruft liegen zur Rechten Anna Obrenovic, Witwe des Großonkels des Königs Alexander Ivan Obrenovic, zur Linken Fürst Milan Obrenovic, Sohn des Milosch, und Prinz Sergius, ein unmittelbar nach der Geburt verstorbener Bruder des Königs
Alexander.— Der Adjutant Michael Naumovic wird heute Nachmittag begraben werden.
*
cOo Berlin, 12.Juni1903, 10 Uhr vm.(Eig. Drahtber.)
Aus Wien, 11. Juni, liegen dem Berliner Tageblatt folgende Meldungen vor: Seit dem Tage des Staatsstreiches lebte das Königspaar in beständiger Furcht vor Attentaten. Ein solches sollte schon gelegentlich einer Serenade stattfinden, die ein serbischer Gesangverein der Königin darbringen sollte. Man erfuhr im Konak aber, daß bei dieser Gelegenheit auf das Königspaar geschossen werden sollte, weshalb der Liedervortrag um 2 Uhr mittags in einem abgeschlossenen Teile des Konak stattfand. Unter dem Einfluß der steten Todesfurcht und auf das Drängen der Regierung beschloß das Königspaar endlich, ihre Ehe zu trennen. Die Königin sollte sich unter dem Vorwand einer Reise nach Franzensband aus Serbien entfernen und nicht mehr zurückzukehren; der König sollte angeblich um die Prinzessin Xenia von Montenegro werben. Thatsächlich reiste auch der Leibarzt der Königin Draga nach Franzensbad, um eine Villa für sie zu mieten. Die Armeekreise spielten nun das Präveniere.
Die Verbindung des Prinzen Peter Karageorgevie mit den Radikalen bestand seit langem. Derselbe verfolgt seit Jahrzehnten seine Ansprüche auf den Thron. Er ist bereits ein Mann von reiferen Jahren, war mit der Prinzessin Zorka von Montenegro, der Tochter des Fürsten Nikolaus, vermählt und blieb nach ihrem Tode Witwer. Wegen der eifrig betriebenen Ansprüche auf den Thron überwarf er sich mit seinem Schwiegervater, der selbst nach dem serbischen Thron trachtete. Peters Sohn Georg ist vierzehn Jahre alt und ein Liebling des Zaren, auf dessen Wunsch er in St. Petersburg auf der Kadettenschule erzogen wird. Prinz Peter wollte vor einigen Tagen nach St. Petersburg reisen, als er aber aus Belgrad Kunde erhielt, daß ein entscheidender Coup bevorstehe, verblieb er in Genf. Im vergangenen Jahre machte König Alexander in Wien Vorstellungen wegen des Aufenthaltes Peters in der nächsten Nähe der serbischen Grenze. Damals soll die ungarische Regierung ihn ersucht haben, einen weniger verfänglichen Aufenthalt im Lande zu wählen.
*
* Anklagen gegen König Alexander und Königin Draga, welche die blutigen Ereignisse wenigstens erklären sollen, fehlen jetzt nicht. Abgesehen von der wüsten Lebensführung Milans und dessen Willkürhandlungen, die, wie schon gesagt, der unglückliche Sohn verspätet mit hat büßen müssen, wird daran erinnert, wie der junge Alexander das Joch der Vormundschaft abwerfend, vor der Zeit die Zügel der Regierung ergriff, wie er den Vater zum Oberkommandierenden des Heeres machte, Verfassungen beschwor und änderte, wie allerdings erst die Ehe mit Draga Maschin das Ansehen des Königs bei Heer und Volk ins Wanken brachte. Die Erhebung der Frau aus
dem Volke erweckte Haß und Verachtung in der führenden
Belgrader Gesellschaft. Die würdelose Komödie mit der eingebildeten oder erlogenen Hoffnung auf einen Thronerben konnte nicht anders als die Geringschätzung und Abneigung verstärken. Und dann kam die Ablehnung des dem Zarenpaare in Livadia zugedacht gewesenen Besuches von Alexander und Draga. Das hat dem Ansehen des Königs den schwersten Stoß versetzt.
Für Abneigung der Offiziere gegen den Monarchen und seine Gemahlin zu sorgen, ließen sich gleichzeitig deren Brüder, die beiden Lunjevic, angelegen sein. Ihre Ueberhebung
rief großen Unwillen hervor. Es kam hinzu, daß Gehälter und Löhne im Heere neuerdings bis zum Abschluß der letzten 60 Millionen=Anleihe unregelmäßig bezahlt wurden. Als kurz vor der letzten Verfassungsänderung ein Haufe junger Leute Lärm machten in Belgrad, weigerten sich ein Oberst und seine Hauptleute, auf sie zu schießen; sie wurden zur Strafe in eine andere Garnison versetzt. Der König hatte allmählich weder Ansehen noch An hänger. Die von Milan so gehässig bekämpften Radikalen hatte er durch die vorletzte Verfassung zu gewinnen und sich ihrer Dienste bei der Vermählung mit Draga zu bedienen gewußt. Seitdem aber nach der Maßregelung durch den Zaren Wuic und sein Kabinett hatten zurücktreten müssen, begann ihre heftige Opposition gegen Regierung und König. Sie zu beseitigen, ist ja der Zweck jenes Staatsstreiches gewesen, mit dem erst vor kurzem Alexander sich in wenigen Minuten durch zwei Ver fassungsänderungen neue parlamentarische Verhältnisse zu schaffen gesucht hat. Durch Entfernungen aus den Stellen der Richter und Ortsvorsteher wurde ermöglicht, daß noch am 31. Mai die Skupschtinawahlen eine erdrückende Regierungsmehrheit zu stande brachten. Und da griffen die Königsmörder nach lange vorbereitetem Plane mit blutiger Gewaltthat ein. Auf der anderen Seite bezeichnet die Frankfurter Zeitung den ermordeten König vor allem als einen unglücklichen Mann.„An wem in seiner zartesten Jugend von den eigenen Eltern so gefrevelt worden ist, wer Haß und Verachtung unter seinen nächsten Angehörigen immer vor Augen gehabt hat, soll der mit zwanzig oder fünfundzwanzig Jahren gut von der Menschheit denken? Der König war ein ungemein arbeitsamer Regent, und hätte er bessere Erziehungsgrundlagen gehabt, so hätte er der Segen seines Landes werden können. Er hat schon als ganz junger Fürst sich immer viel um die Details der Geschäfte gekümmert, und seit seiner Verheiratung ging er fast gar nicht mehr aus dem Schlosse. Von acht Uhr früh bis gegen Mitternacht oder länger las er Akten, schrieb, konferierte oder empfing, denn er gab Hunderte von Audienzen, teils aus Arbeitsamkeit, teils aus Mißtrauen gegen seine Minister. Er wollte, tief durchdrungen von Argwohn gegen jedermann, selber viele Leute aus dem Volke sehen und hören, ohne den Palast verlassen zu müssen. Die Minister ließ er gelegentlich noch nachts um 2 Uhr zu einem Vortrag rufen. Diese Absperrung machte den jungen Monarchen immer noch mißtrauischer, verschlossener und düsterer. Sie hat zu den blutigen Ereignissen sicherlich insofern beigetragen, als sie den König der Armee, die ihn fast gar nicht mehr zu sehen bekam, völlig entfremdete. Wäre er im Heer populärer gewesen, so hätte die Militärverschwörung sich wahrscheinlich, wie in früheren Fällen, auf einige Offiziere beschränkt; so aber sind die Umstürzler an der Spitze der Truppen in den Konak eingezogen.“ Daß ein Teil der Truppen ihm treu blieb und helfen wollte,
ist bekannt, auch daß die Leibwache sich tapfer gewehrt und ihre
Treue mit dem Tode besiegelt hat.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 13. Juni 1903.
Die zweite Buße.
[21 Roman von Dietrich Theden.
Der Mann ging etwas beschleunigter, als er gekommen war. Das zu einem spöttischen Lachen verzogene hagere Gesicht und die verschmitzt funkelnden Augen zeugten aber nicht gerade von Vorsätzen zur Besserung.
„Bitte—“
Graf Luckner reichte dem Forstgehülfen die Liste zurück. „Rekruten drillen ist auch kein Vergnügen,“ brummte er noch, aber Landwirt spielen und sich mit solchen Stoffeln herumplacken— sieben mal siebzig Scheffel Geduld sind immer noch zu wenig.“
Er legte die Hand flüchtig an die Pelzmütze, kletterte auf das Feld zurück und folgte dem Waldsaum.
Die hochragenden Stämme der Kiefern tuschten dunkle Striche in das Schneebild, bis der Nadelwald von Laubholzung abgelöst wurde und die grauweißen Stämme der Buchen sich dem Winterbilde wieder mehr einschmiegten.
Graf Luckner verließ das Feld und hielt sich eine Zeitlang an der Innenseite der Waldgrenze. Nach viertelstündiger Wanderung folgte er einem vom Felde einmündenden Fußsteig in das Innere des Forstes und erreichte eine Waldwiese, die nach dem sie umgebenden Baumschlag die Birkwiese genannt wurde, wie das an ihr gelegene ehemalige Forsthaus aus dem gleichen Grunde das Birkhaus.
Das neue Forsthaus war vom Grafen in ein entfernteres Revier verlegt und das Birkhaus, das vorübergehend als Ar beiterwohnung gedient hatte, dem Forstgehülfen Löhr und seiner Schwester überwiesen worden.
Sophie Löhr führte, da die Eltern gestorben waren, dem Bruder den Haushalt und half an einigen Arbeitstagen und bei be sonderen Anlässen der Hausmamsell im Schloß. Sie hatte auf dem Timmhusen benachbarten Gute des Grafen Tönndorp eine vorzügliche Schule im Haushalt durchgemacht und verstand es, aus ihren Kenntnissen sowohl für die eigene enge Umgebung wie für das Schloß Nutzen zu ziehen.
Das Birkhaus war wenig mehr als eine Hütte; nur in der trügerischen Winterhülle hatte es etwas Idyllisches. Die schlechten Lehmwände waren mit Kalk getüncht, durch die kleinen, blei gefaßten Fenster schimmerten weiße Waschgardinen, das schäbige Strohdach lag sorglich geborgen unter dem Schneetuch, und so wirkte das lichte Bild fast überraschend freundlich.
Auch der Gutsherr empfand das und blieb unwillkürlich stehen, um den Anblick länger auf sich wirken zu lassen. Ein Zucker häuschen, das er einmal als Kind geschenkt erhalten hatte, kam ihm in Erinnerung; so ähnlich zum Anbeißen verlockend und so sauber weiß in weiß— nur in den Maßen vergrößert— lag das Birkenhaus da in dem blinkenden Krystallschmuck.
Er bog vom Fußsteig ab auf das Haus zu, pochte einigemal an der niedrigen Thür und suchte zugleich zu öffnen. Aber erst nach wiederholtem Klopfen wurde innen eine weibliche Stimme mit der Frage laut:„Wer ist da?“
„Luckner."
Ein Riegel wurde zurückgeschoben und die in zwei Hälften geteilte Thür aufgezogen.
„Herr Graf?“
„Zu Befehl, mein Fräulein.“
„Bitte, nicht mit dem Schnee!“ bat Sophie Löhr.
Graf Luckner stampfte gegen die Schwelle und suchte die Fußbekleidung von dem Schnee zu reinigen.
„Ein Paradies, Ihr Birkhaus,“ sagte er im Nachklang der aufgenommenen Stimmung.
„Ihr Schloß wäre mir lieber,“ lautete die nüchterne Entgegnung.
Sie nötigte ihn in das niedrige Wohngemach, das bei aller Dürftigkeit etwas freundlich Anheimelndes hatte. Die Diele war mit Sand sauber bestreut und die Decke hell gestrichen und mit einigen Farbenklexen, die Blumen darstellen sollten, primitiv be malt. Die Möbel— ein Sofa mit ehemals grünem Bezug, ein paar Stühle, ein Tisch und eine Kommode— waren alt und plump; den verschossenen Sofabezug verdeckte aber eine hübsche Häkelarbeit und den Tisch ein tadellos weißes Linnentuch. In dem Kachelofen knisterte ein Holzfeuer, und aus einer Röhre drang der Geruch von geschmorten Aepfeln.
Der Graf schnupperte und lachte.
„Bratäpfel? Geben Sie mir einen ab,“ bat er.
„Gern.“
Luckner schmauste mit Appetit.
„Das Einfachste ist doch allemal das Beste,“ sagte er zwischendurch.„Im Manöver ein Stück Landbrot und ein Happen Speck oder Wurst, und eins wie das andere mit dem Taschen messer zugeschnitten, das rutscht. Und ein schöner Schmorapfel einfach zwischen den fünf Fingern, das rutscht auch.“
Er musterte das Mädchen ungeniert.
Sie war von mehr als Mittelgröße und von einem gewissen angenehmen Ebenmaß, wenn auch mehr derb und knochig, als schlank und biegsam. Das rundliche Gesicht zog mit seinen blühenden Farben an, ohne gerade schön zu sein; der Mund war schwellend, die Stirne frei, der Blick des grauen Auges lebhaft, mit einem Gemisch von Offenheit und Undurchsichtigkeit. Schön war das rotblonde Haar, dessen Fülle mit der gesundheitstrotzen den Gestalt im Einklange stand und dessen kupferne Reflexe diskret aufglänzten und verloschen wie das verhüllte Fragen und Sagen der Augen.
„Soll das eine Mahnung sein, weil ich Ihnen keinen Teller geholt habe?“ fragte sie.
„Bewahre, brauche ich nicht. Es schmeckt mir famos. Geben Sie der Mamsell im Schloß Ihr Rezept.“
„Da ist keine Kunst bei.“
„Die ist überall, am meisten in der Küche. Doch ich muß weiter nach der Birkwiese zu dem Musjöh Körten. Auf Wiedersehen!“
Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 159 4 Samstag, 13. Juni 1903.
Seite 7.
* Centrum und Steuern.
Die großten Unwahrheiten werden von den socialdemokratischen Wahlflugblättern über die Stellung der Centrumspartei zu den Steuerfragen verbreitet. So stellte ein kürzlich hier verbreitetes Flugblatt, worin unter der Ueberschrift „Wie das Volk geschröpft wird“ die Belastung durch indirekte Steuern(auf Salz, Zucker usw.) in ganz übertriebener Weise geschildert wird, die unverschämte Behauptung auf:„Dieses wahrhaft teuflische System(der indirekten Steuern) findet seine festeste Stütze in derjenigen Partei, die sich mit großer Aufdringlichkeit als Hort des Christentums preist, im Centrum.“ Es ist— um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen— eine grobe Unwahrheit, daß das Centrum ein entschiedener Anhänger, geschweige denn die„festeste Stütze" der indirekten Steuern sei, die eine Belastung der armen Volksklassen zu Gunsten der wohlhabenden und reichen bedeuten. Nicht oft genug kann gegenüber solcher Verleumdung wiederholt werden: Das Centrum hat weder die Salzsteuer noch die Brausteuer eingeführt, noch jemals erhöht und es hat bei den Aenderungen der Zucker=, Tabak= und Branntweinsteuer stets die Interessen der Arbeiter und der ärmeren Bevölkerung nach Kräften gewahrt.
Die Salzstener ist schon vor 35 Jahren(1867), zu einer Zeit, da es überhauvt noch keine Centrumspartei gab, und zwar zur Ablösung einer mindestens gleich hohen Monopolbelastung eingeführt worden; es ist geradezu lächerlich, das Centrum dafür verantwortlich zu machen.
Die Zuckersteuer besteht schon seit dem Jahre 1841; wie soll das Centrum nun die Schuld darau tragen? Die Rückvergütung der Steuer für ins Ausland ausgeführten Zucker(„Prämien") wurde 1869 zur Hebung der deutschen Zuckerproduktion und des Handels eingeführt. Auch darau trägt also das Centrum keine Schuld. Wohl aber hat das Centrum, als diese Rückvergütungen immer mehr von dem Reinertrag der Zuckersteuer aufzehrten, eine Aenderung der Gesetzgebung(1887) durchgesetzt, welche, ohne die Iulandssteuer zu erhohen, den früheren Reinertrag für das Reich wiederherstellte. Seither ist der Zucker sogar billiger geworden. Das Centrum hat stets die Notwendigkeit betont, daß die Zuckerprämien, welche die Konkurrenz des deutschen Zuckers auf dem Weltmarkte ermöglichten und auch in den anderen konkurrierenden Staaten bestanden, aufgehoben würden. Als die Brüsseler Zuckerkonferenz das dazu erforderliche Einvernehmen unter einer Reihe von Staaten herstellte, hat es 1902 in seiner Mehrheit für die Abschaffung der Prämien und für die Herabsetzung der Zuckersteuer(um jährlich 42 Mill. Mark) gestimmt.
Auch an der Brausteuer ist das Centrum nicht schuld. Sie besteht in Preußen schon seit 1819. Die Steuer ist seit Bestehen des Deutschen Reiches(norddeutsche Brausteuergemeinschaft seit 1872) nicht erhöht worden, am allerwenigsten mit Hülfe der Centrumspartei.
Die Tabaksteuer ist in Oesterreich, Italien, Rußland, England und dem republikanischen Frankreich trotz seiner radikal=socialistischen Kammermehrheit, die schon einen socialistischen Minister stellte, dreibis sechsmal so hoch als im Deutschen Reich. Was will also die Socialdemokratie mit ihren Vorwürfen? Wo Ausgaben sind, müssen doch auch schließlich Steuern sein. Daß das Centrum aber gerade die Zeinschmecker zu höheren Steuern heranziehen will, um den Arbeiter und den kleinen Mann zu entlasten, hat es Mitte der 90er Jahre durch seine Anträge deutlich bewiesen. Die Ablehnung der Tabakfabrikatsteuer in den Jahren 1893/94 und 1894/95, welche die ärmeren Volksklassen mehr belastet und die Tabakarbeiter geschädigt hätte, ist gerade dem Centrum zu verdanken!
Was die Branntweinsteuer betrifft, so ist es dem Centrum zu verdanken, daß im Jahre 1886 das Branntweinmonovol mit 400 Millionen Mark jährlicher Steuerbelastung ab gelehnt wurde. Es ist unwahr, daß das Centrum Anhänger der sogenannten„Liebesgaben“politik sei. Wie weit entfernt das Centrum von einer solchen Politik ist, hat noch jüngst sein Verhalten gegenüber dem neuen Brennsteuergesetz gezeigt. Es hat den Entwurf, welcher den Denaturierungszwang vorschlug, verworfen, die Herrschaft der östlichen Großbrenner gebrochen und eine Verbesserung der bestehenden Brennsteuerge setzgebung herbeigeführt, welche die Brennsteuer gerechter verteilt und den Klagen der süd= und westdeutschen Kleinbrenner(insbesondere der Obstbrenner) abhilft.
Diese Stellung des Centrums kennt jeder, der im öffentlichen Leben steht. Insbesondere ist diese Stellung der Socialdemokratie
bekannt, zumal noch bei den Flottengesetzen von 1898 und 1900 das Centrum unter den Augen der socialdemokratischen Fraktion es durchgesetzt hat, daß„die indirekten, den Massenbedarf belastenden Reichssteuern“ gesetzlich für die Kosten der Flottenvermehrung versperrt wurden. Wenn trotz alledem die Socialdemokraten behaupten, das Centrum sei ein entschiedener Anhänger der indirekten Steuern, so ist das nichts anderes, als eine Verleumdung, mit welcher auf die Aufhetzung der Wähler gegen das Centrum spekuliert wird. Mit Recht aber kann gegen die Socialdemokratie der Vorwurf erhoben werden, daß sie gegen Steuern aufgetreten ist, welche die wohlhabenden und reichen Klassen belanen und deren Durchführung die ärmeren Klassen vor stärkeren direkten und indirekten Steuern bewahrt hat oder noch bewahren könnte. Die Socialdemokratie gibt sich bekanntlich für den Todfeind des Kapitalismus aus und als besten Freund der „breiten Masse“, die nicht steuerkräftig ist. Sie fordert im Erfurter Programm„stufenweis steigende Einkommen= und Vermögenssteuer zur Bestreitung aller öffentlichen Ausgaben, soweit diese durch Steuern zu decken sind". Die Socialdemokratie sagt freilich nicht, bis zu welcher Höhe die Einkommen und Vermögen dann freigelassen werden können oder sollen, rechnet auch nicht aus, ob bei solcher Steuerpolitik nicht etwa die„kleinen Leute" noch drückender belastet werden, wie heute.
Wenn nämlich alle öffentlichen Ausgaben in den Gemeinden, in den Einzelstaaten und im Reiche aus einer stufenweise steigenden Einkommen- und Vermogenssteuer gedeckt werden sollten, so würden entweder die geringeren Einkommen und kleineren Vernögen aufs drückendste belastet werden müssen oder die keichen Einkommen und fetten Vermögen würden so stark heranLezogen, daß sie(wie das heute schon in Gemeinden mit hohen Umlagen geschieht) aus dem Steuergebiet auswanderten oder ihre Vermögen in unrontrollierbaren Renten und Papieren anlegten. Heute haben schon die fortgeschrittensten Bundesstaaten steigende Einkommen= und Vermögenssteuern; das Centrum ist in der entschiedensten Weise dafür eingetreten, wie jüngst noch in Bürttemberg, wo aber die Socialdemokratie gegen das Neue scharfe Einkommensteuergesetz gestimmt hat. Eine
gerechte Steuerpolitik sucht aber durch weise Mischung verschiedener Steuersysteme die Lasten möglichst entsprechend der Steuerkraft zu verteilen.
In Deutschland sind bisher den Einzelstaaten und Gemeinden die Einkommens=, Vermögens= und die anderen direkten Steuern überlassen geblieben; die Bedürfnisse des Reiches werden aus indirekten Steuern und dem Ertrag der Zölle bestritten. Bislang hat das Centrum nicht befürwortet, daß das Reich auch direkte Steuern erhebe, weil es fürchtet, damit werde das verfassungsmäßige Verhältnis des Reiches zu den Einzelstaaten geändert, die Finanzen der Einzelstaaten erschüttert, eine Menge Unzuträglichkeiten bei der Erhebung geschaffen, der Beamtenapparat ungebührlich vergrößert und schließlich das Budgetbewilligungsrecht des Reichstages aufgehoben. Direkte Reichssteuern sind gar zu leicht Steuern auf Vorrat, welche zu noch größeren Militär= und Marineausgaben verlocken könnten.
Aber zugestanden einmal, es ließen sich trotz jener Bedenken direkte Reichssteuern einführen, ja, es ließen sich sogar alle Steuern bis auf die Einkommen= und Vermögenssteuer abschaffen, zugestanden einmal, eine solche Aenderung des Besteuerungswesens entspreche der Klugheit und verteilenden Gerechtigkeit nicht bloß theoretisch, sondern auch nach ihrer praktischen Wirksamkeit hin, sollte man dann nicht von der Socialdemokratie erwarten, sie würde einstweilen helfen, auf jede mögliche Weise die fetten Einkommen heranzuziehen, um die breiteren Volksschichten vor stärkeren direkten und vor neuen indirekten Steuern zu bewahren und die bestehenden indirekten zu erleichtern? Jeder vernünftige Mensch sollte meinen, dafür sei die„Partei des arbeitenden Volkes in Stadt und Land“ mit Freuden bereit.
Was aber diese„einzig wahren Volksfreunde" statt dessen gethan haben, darauf ist in der Wahlbewegung mehr wie einmal hingewiesen worden. Es sei nur daran erinnert, daß die Socialdemokraten gegen die Champagnersteuer und gegen die Börsensteuern stimmten, wie sie auch gegenüber dem Börsengesetz von 1896 mit dem Verbot des wucherischen Terminhandels in Getreide sich ablehnend verhielten. Auf ihre Steuerpolitik haben die Socialdemokraten wahrlich ebensowenig Grund stolz zu sein, wie auf ihre Arbeiterschutzpolitik und ihre Haltung in der Zollfrage.
Das Centrum aber hat auch in den Steuerfragen jederzeit nach Kräften Gutes gefördert und Schlimmes verhindert und indem es einen gemäßigten Mittelweg einschlug, einerseits den finanziellen Bedürfnissen des Reiches gebührend Rechnung getragen, anderseits aber auch dafür gesorgt, daß eine übermäßige Belastung der schwächeren Schultern verhindert wurde.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Radrennverein bittet uns um Aufnahme des
Folgenden: Durch die unliebsamen Zwischenfälle bei dem Rennen am Fronleichnamstage sehen wir uns veranlaßt, zu erklären, daß die Rennleitung sich nach wie vor strikte nach den Wettfahrbestimmungen sowie der Bahnordnung und nicht nach dem Publikum oder gar nach dem geradezu empörenden Verhalten eines Rennfahrers richten wird. Da Arend mit Rütt gleiche Punktzahl hatte, so war er verpflichtet, mit diesem noch einmal zu fahren; es steht ihm jedoch das Recht zu, sich innerhalb 48 Stunden über das Schiedsgericht bei dem Verband Deutscher Radrennbahnen zu beschweren, auf jeden Fall hat er sich jedoch am Renntage den Anordnungen der Leitung zu fügen.— Daß der Starter bei dem Tandemfahren die vorgeschriebene Wartezeit nur „kurze" Zeit zu Gunsten Arends überschritt, ist wohl kaum zu verwundern und hiermit endlich gegenüber dem sich immer wiederholenden Warten auf Arend(auch auf anderen Rennbahnen) ein Exempel konstatiert worden.
Kölner Fußball=Klub 1899. Am Sonntag trug der Kölner
Fußball=Klub 1899 in Köln zwei Wettspiele aus und zwar mit seiner ersten Mannschaft gegen.=Gladbach, Resultat:1 zu Gunsten Kölns und mit der zweiten gegen Ruhrort, Resultat:1 zu Gunsten Ruhrorts.
Locales.
1. Eine widerliche Sceue spielte sich vorgestern Nachmittag auf der Riehlerstraße ab. Mehrere roye Burschen griffen an der Umwallung eine betrunkene Frauensperson auf und mißhandelten dieselbe so durch Faustschläge und Fußtritte, daß sie blutüberströmt zusammenbrach. Verschiedene Spaziergänger, welche den Rowdies Vorhaltungen machten, wurden gleichfalls angegriffen und übel zugerichtet. Auf Telephonruf hin kamen zwei Schutzleute hinzu, welche sich des bewußtlosen Frauenzimmers annahmen; die Burschen hatten sich unterdessen aus dem Staube gemacht. Zum Ueberflusse alarmierte man auch noch während der Schlägerei die Feuerwehr, welche gleich wieder abzog. Einer der Burschen ist erkannt.
0 Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18. Juni auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Tödlicher Unfall. Am 8. d. M. trausportierte ein Schiffer in Gemeinschaft mit anderen Arbeitern auf einer Handkarre in eine Reparaturschmiede ein schweres Eisenstück. Der Schiffer, der zwischen den Karrenbäumen ging, stolperte auf dem Hofe der Schmiede und kam zu Fall; hierbei brach einer der Karrenbäume und das Eisenstück rutschte von der Karre und fiel auf den Schiffer, der dadurch schwere Verletzungen erlitt, an deren er bald nach der Einlieferung ins Hospital verstarb.
§'§ Ertrunken. Im Schiffbrückenhafen in Deutz ertrank am Donnerstag Abend gegen 6 Uhr ein 12jähriger Knabe.
Alus Dororten und Umgebung.
Kalk, 12.Juni1903. Heute Morgen gegen 5 Uhr erscholl wieder Feuerlärm, und zwar war diesmal bei dem Fuhrunternehmer Treu in dessen auf dem Hof belegenen Pferdestall und Fouragespeicher ein Brand ausgebrochen. Die hiesige freiwillige Feuerwehr war, obgleich sie erst kurz vorher von der Brandstätte in der Kalker Brauerei abgerückt war, wieder zur Stelle und nahm mit großer Energie die Löschungsarbeiten auf. Das Feuer konnte, wenn auch der obere Teil des Gebäudes in Flammen aufging, auf seinen Herd beschränkt werden. Gegen 7½ Uhr konnte die Wehr, welche für ihre aufopfernde Thätigkeit volles Lob verdient, wieder abrücken. Der Schaden beträgt etwa 15000 M. und ist durch Versicherung gedeckt. Ueber die Entstehungsursache des Feuers war nichts festzustellen.— Ueber den Brand bei der Kalker Brauerei, Aktiengesellschaft, sei noch nachgetragen, daß der Schaden etwa 100000 M. beträgt; derselbe wiro von mehreren Versicherungsgesellschaften getragen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Tagelöhner erhielten wegen Sachbeschädigung acht Tage bzw. eine Woche Gefängnis.— Drei Frauen aus Pingsdorf, welche im Walde bei Brühl Holz entwandten, wurden zu je einem Tage Gefäugnis verurteilt.— Ein vorbestrafter
Metallschleifer begann in einer Wirtschaft zu Ehrenfeld Streit mit einem Ehepaar. Den Mann schlug er an den Kopf, daß er blutete und die Frau beschimpfte er. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefäugnis.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapene (Streitzeuggasse)— die späresten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Samstag, 13. Juni. Minoritenkirche: Anfang des 40stünd. Gebetes zur Verehrung des h. Antonius. Jeden Morgen 6 1. h. Messe, 9½ Hochamt(Sonntag 8½). Von Mittag 12 ab Betstunden und abens 6 feierliche Komplet. Samstag den 20. feierlicher Schluß.
Sonntag, 14. Juni. 2. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom großen Abendmahle.(Luk. 14, 16—24.)— Basilius.—Kinder kommunion: St. Alban und St. Jakov.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion und nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit päpstlichem Segen und einer Kollekte für den hochw. P. Definitor P. Adalberius Kirschbaum aus Brasilien.— St. Gereon: Beginn der Aloysianischen Sonntage. Morg. 7 gemeinsame h. Kommunion des Aloysianischen Bündnisses, nachm. 5 Festandacht mit Predigt.— von Groote'sche Familienkirche: Morg 9½ von Seiten der Römischen Erzbruderschaft Segensmesse mit Umgang für lebende und verstorbene Mitglieder derselben, nachm.„ Bruderschaftsandacht mit Segen.
— St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 6 erste h. Messe. 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Kolumba: Hauptfest der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament und Psarrprozession. Diese zieht aus morg. 9.— St.
Johann=Baptist: Pfarrprozession. H. Messen morg. 5½. 6¼, 7 Hochamt, 8 u. 11. Um 9 ziehzt die Prozession aus.
Montag, 15. Juni. Vitus Krescentia.— St. Martin: 3. St. Benedictus=Montag. Morg. 9 Hochamt. abds. 6 Benedictus=Andacht mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 16. Juni. Benno. Aurelian.— St. Andreas: 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Mora. 5% Segensmesse, 9 Hochamt. Abds. 6½ Andacht mit Predigt.— St Kolumba: Heute. Morgen und künstigen Donnerstag ist die Feier des 40stünd. Gebets. An deesen Tagen beginnt das Hochamt morg, 9½. Nachm. 3 ist Vesper, 5 Komplet u. abds. 6½ sakram. Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 17. Juni. Adolf. Reiner.—ulban: 3. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Repomnk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Bap= tist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 18. Juni. Marzellus.— St. Gereon: Abds. 7 Schluß der Fronleichnams=Oktav.— Minoritenkirche: Beginn der Novene zum h. Herzen Jesu. Am ersten Tage feierliches Hochamt mit Segen morg. 8. an den folgenden Tagen Rosenkranzmesse um dieselbe Zeit.
— St. Andreas: Morg. 5½ h. Messe. nach derselben zieht die Prozession nach Nievenheim aus. Abfahrt vom Hauptbahnhof mit Sonderzug morgens 6¾. Ankunst in Nievenheim nach 9. Nach 4 nachm. Auszug der Prozession von Nievenheim, abds. 7 Ankunft derselben in St. Andreas.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 19. Juni. Herz=Jesn=Fest.— St. Andreas: Am Feste Herz=Jesu morg. 9 Hochamt, abds. 6½ Kreuzweg, danach Herz=Jesu=Andacht.
— St. Gereon: Fest des h. Herzens Jesu. Morg. 9 feierl. Hochamt mit Segen u. abds. 6 Segensandacht mit Predigt und Tedeum.— St. MariaHimmelfahrt: 6. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Kaverius. Morg. 6 Segensmesse, nach der Messe Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu. 9 Hochamt. nachm. 5 Franziskus=Andacht mit Predigt.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Morg. 7 Hochamt mit Segen. nachm. Neuendorf'sche Rosenkranz=Andacht zum h. Herzen.— St. Pantaleon: Fest des h. Herzens Jesu. Morg. 9 feierl. Hochamt u. Abbitte, Nachm. 6½ Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— St. Maria im Kapitol: Freitag. Samstag und Sonntag Triduum zu Ehren des allerh. Herzen Jesu. Freitag und Samstag beginnt das Hochamt morg. 9, am Sonntag 9½. An allen 3 Tagen nachm. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
— St. Martin: Beginn der feierl. Triduums mit mehrstund. Gebet. Morg. 5½ nach Aussetzung des hochw. Gutes erste h. Messe und Abbitte vor dem Allerh., heute und morgen 9(Sonntag 9½) Hochamt, 11 letzte h. Messe. nachm. 5 Komplet, Festpredigt u. feierl. Abbitte.—* Kolumba: Fest des h. Herzens Jesu. Morg. 9 ein Hochamt vor dem ausgesetzten hochwürd. Gute, abds. 6 Andacht zur Verehrung des h. Herzens Jesu.— St. Jakob: Am Feste des h. Herzens Jesu, morg. 9 Hochamt. Von diesem Tage bis Sonntag den 28. d. einschließlich 10=tägige Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. 7.— Herz=Jesu=Kirche: 40stünd. Gebet. Hl. Messen morg. 6, 6½, 7¼. 8½, 9¼ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Abds. 6 Komplet. Festpredigt und sakr. Umzug.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstr.): Nachm. 5 Andacht.— St. Aposteln: Abds.—10 Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 20. Juni. Silverius. Regina.— St. Martin: Fest unserer lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. Gottesdienst wie gestern.
— Herz=I su=Kirche: Gottesdienst wie gestern. Abds. 7 Andacht.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Crauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. SalSse, Perlenpfuh 211.
Voltmer's Milchnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemisch= Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.
Reichenbachs Cylinder„Wien“,
beliebteste Modeform.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2.

83
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 1 Famstag. 13. Juni 1903
Rhederei.
EI SEI
Sommer-Fahrplan 1903.
*
20 Pfg.
Sonntag den 14. Juni:
1 Uhr mittags= einschl. Aquarium
von 11 Uhr ab:
des Flora-Orchesters.
Reuusnsug
1863 FLORA 19033
Volksgarten.
Samstag den 13. Juni, abends 8 Uhr:
8. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer.
R
Anschluss nach London Themse mit der,„Batavier Line“ab Rotterdam
Boommres) taglich 4½ nschmittags ausser Sonntag.
4 In Tour I ab 15. August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Niimegen 3Uhr nachm. Kinder unter 4 Jahren sind frei; vond bis 120ahren ½ Fahrpreis.— Bämtl. Boote haben Schlafkabinen au vermieten.— Mletpreis d. Schlafkabinen ab Köln..— u. für jedes Bett Ml.—.eb. Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck verschenen Balondampfer Willem 111 und Wilhelmina.— Gute Restaurationen. Regiew eine. Für Vereine, Schillerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei. An Kahnstatienen 10 Pfg. Fährgeld preP’erson extra.— Rückfahrscheine mit unbeschrünkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.
Auskunft ertenl: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschitf-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße.
# Samstag den 13. Juni:
82
8 De- Jubiläum
# Zwei Konzerte des Flora-Orchesters##
Grosse Beleuchtung# 8 und Feuerwerk. 8
Eintritt von 12 Uhr ab: 1 Mark, Kinder 50 Pfg.* Aktionäre und Abonnenten frei. 6
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Saalbatt, ca. 1500 Personen fassend.
Samstag den 13. Juni:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
der ganzen Kapelle des 65. Inf.=Regts. und des
Rost’schen Solo-Quartetts.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Verband der kaufmännischen Gehülfunen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerige Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbundes kath. knufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgchende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Kann jederzeit erfolgen.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht Montag den 22. Juni, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstene Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 20. Juni: Versammlung Venloerstraße 314. Christlicher Schuhmachervervand. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 24. Juni. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Koln. Samstag den 13. Juni, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 21. Juni. nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Vervans der Maurer, Zahlstelle Eyrenfeld. Sonntag den 21. Juni. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Vervand der Schueider und Schneiderinnen. Dienstag den 16. Juni: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 71. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 15. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 17. Juni: Bersammlung Richmodstraße 12.
Ehristlicher Metallarbeiterverband. Sitz Siegen. Sonnlag den 21. Juni.
morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 21. Juni. morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause
Stadtwald
=Restaurant) KölnSonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
Dienstag: Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Magdeburger Hof.
Mülheimer Gottestracht:
Großes Militäk=Kowzert u. Canzpergnügen.
Sonntag den 14. Juni.
Entree 20 Ufg.5 Entree 20
Ehrenstrasse.
FENE
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Ouisburg.
Köln. Donnerstag den 18. Juni. abends 9 Uhr.„Em dekke TomGlockengasse: Vorstandssitzung.
*<space> 0 n n:<space> a b e n d s<space> 9<space> U h r.<space>„ E m<space> d e k k e<space>
Bezirk Köln
mes“, Glockengasse: Vorstane
Ortsgruppe Köln. Samslag den 13. Juni Tommes": Versammlung mit Vortrag
Jeden Sonntag:
z Sen. Großes FamiülienFT Tauzkränzschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Kath. Volksverein Dingst.
— am 14. Juni im Kaisersaal. Anfang ½7 Uhr.
Alle Mitglieder, Freunde, Gönner mit ihren Angeho#igen#ader ergebenst erz. Der Vorstand.
ei- u. Weintestautan„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empsohlen
Fernspr. 2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent.: Josef Hüsgen.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Steuogrgphie. Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag#. 1 50.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Der Vorstand.
I..: E. v.
Erholungsbedürftige
finden im romantisch gelegenen Luftkurort Blankenkeim i. Eifel mit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl.
Waldspaziergängen, nachweislich sich.
Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Motel Jägerhof.
Gute Fischereigelegenheit.
Lustkurort Rheinbach.
Erholungsbedürftige erhalten ange nehmen Waldaufenthalt. Alleinstehend.
liebevolles Heim. Näh. v. Emma Hahn.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 13. Juni, abends 9 Uhr, bei Wittkampf. Venloerstraße: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 14. Juni. vormittags 10 Uhr, bei Flohe(Heßhof): Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 13. Juni. abends 9 Uhr, bei Nasmacher: Versammlung... 9„„„
Ortsgruppe Buchheim bei Mülheim a. Rh. Samstag den 13. Juni. abends 9 Uhr: Versammlun.
la. Wachstuch, Ledertuch
und Gummi=Betteinlagen
deosoo zu billigen Preisen. 6os a
Karl Ritter, Mülheim a. Rh., Wallstraße 12
Lederhandlung.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„.3„„. à 10„
Ferner Kasfcerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer
ist jederzeit gerne gestattet.*
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel. a. Fuße d Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Wald. promenaden. 20 Zim. Bäder i. Haus
*<space> P e n s i o n<space> A g a m<space> R i c h a r z.<space>
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Blumenkasten
Ampeln.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von R.25 inb2.50.
Moth. u Rosa Vernardi, Ecke Ehreu= u. Albertusstraße.
Den dem neu errichteten Waisenhause
in Siegburg. in schöner gesunder Gegend. können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, ausgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße.*
Königswinter.
10 Min. v. d. Dampfschissen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. N..50 an. Aug. Wirtz.
Kelegenheitskauf. 38 Mt. Schwere 2 goldene Herren=Savonet=AnkerUhr. 15 Steine, 14 karat. Goldgehäuse, 3 Deckel. 1 Sprungdeckel, weil nur 4
tragen. für nür 88 Mk. kauser
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61.
do Gelegenheitskaufhaus 8O in goldenen Herren= und Damen=Uhren.
Geschäftsgründung 1875.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und
Wassersammler. Kein Tröpfeln auf Bürgersteige Keine Wasserschäden an Vorhau gen u. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Brocs,
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich.
Man verlange ausdrücklich var Broek's neue Blumenkasten un Ampeln.
J. Hö
COLN-2
bests Stempel bilig Richmodstr. 10 S.
Einmahl
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.