Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
„, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen eite) 20% höher.— Kölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung le. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. eis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fr
S 3 3
Köln, Samstag, 28. November 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Zweites Blatt.
Fernspr.: Redaction 259.
Alle Preislagen!
Nur gute Qualitäten
Für jeden Stand
Massenauswahl
Reinwollene: Cheviots, solide Qualitäten, reichste Farbensortimer Reinwollene Satins, alle modernen Farben
Reinwollene Tuche, glanzreiche Ware, neueste Farbentöne
Neueste Phantasie-Stoffe, aparte Neuheiten...
Reizende Blusenstreifen, vielseitige Auswanl Hauskleider-Stoffe, nur erprovte gute Qualitäten..
Schwarze und weisse S
für Ball, Gesellschaften und Trauer.
Strümpfe
Massenauswahl.
Schürzen
Massenauswahl.
Wäsche.
Damen-Taghemden R.00 bis 7 Damen-Nachthemden.50 bis 15 Damen-Nachtjacken..00 bis 6
Herren-Wäsche(grosse Auswahl) Kinder-Wäsche((alle Grössen u. Preisl
Bett-, Tisch-, Küchenwäse
Kleider-Biber, bedruck
Hemden-Barchente
Bettzeuge, kariert,
Schürzen-Siamosen
Kleider-Siamosen
Biber-Betttücher
Bett-Damaste, 130 cm,
Betttuch-Halbleinen
Betttuch-Reinleinen
Rauh-Piqués
Hemdentuche
Handtücher. 1 Stück 60
alle Grössen
e Kinder-Mäntel Konfektion steht unter Leitung
Unsere enorme
alle Fassons und Preislagen.
neben Café Bauer
Streng reelle Bedienung
Barzahlung
Streng feste, billige Preise
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus.
Für N
isse 6, neben Reichshallen..NE Neu eronner.
hervorragender Qualitätsweine
Weingutsbesitzer, Linz am Rhein,#re
Diners von 1 Mark an.
Neu eröffnet
der Firma Hans Oehmen&amp; Co.,
Heute Anstich eines Fuders„Erdener“ per Glas 25 Pfe
Vorzügliche Küche
Spezialgeschäft für Hausbrand
beste gewaschene
AnthrazitNusskohlen
S Kölner Hausbrand# Ha bfette Nußkohlen, Steinkohlen=Brikeits
a. Braunkohlen=Briketts
Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise: Bartman, Inh. Julius Meyer
üibertskloster 3. Fernspr. 944.
Mühlengasse 1
Ecke Altermarkt.
Empfehle von heute ab täglich
zubereitet wird. Ein vorzügliches
ine—e Kegelbahn Abende frei.
endheuer, Mitzeergasse
welcher nur von
Saal mi. Hogyig ginig
Konzert=Pianino,
prämiiert, hocheleg., ganz neu,
550 M zu verk. Martinsfeld
Lager an den
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
:<space> K o h l e n g r o s s h a n d l u n g.<space>—<space>
näuptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks u
von Kleiderstoffen besonders billig.
I. 12.—. 13.50 eihweise
HI. C. El., Mans., in bess. nse, an ruhige Leute zu verBesch. Kuffhäuserstr. 27, v.
6 Räume. Küche, Bad, Mansarde usw, per sofort zu verm. Herwarthstr. 3.
Bescheid Gereonshof 36.
ind Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.

Offene Stellen.
mit langjähr. Praxis u. Ia. Referenzen, empfiehlt sich im Einrichten. Beitragen und Abschließen von Geschäftsbüchern. Off. u. Nr. 2434 an die Gesch d. Bl.
14 Jahre alte
finden sofort dauernde leichte Beschäftigung bei hohem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spier,
Lith.=Anstalt, Köln=Bayenthal,
Bonnerstraße
Für eine Glaserei, verbunden mit Einrahmegeschaft, wird für zurchaus zuverlässiger und tüchtiger
erster Gehülfe
gesucht. Stellung ist angenehm und dauernd. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an
Anton Sonanini, Nachen,
Kleinkölnstraße 11.
wird als
Lehrling eingestellt bei
Detorationsmaler u. Anstreicher, Bismarckstraße 93.
klotter Auslausbursche,
der auch das Putzen des Schaufensters übernimmt, per 1. Dezember gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsamdr. u Nr. 2441 a. d. Gesch.d. Bl.—
K
Schuster, kath., der selbständ. arbeiten * kann, und ein Schneider von einer klösterl. Anstalt für dauernd ges. Selb. müssen vork. Falls Krankendienst. übernehmen. Off. u. Z315 a. d. Annahmest W. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Nebenverdienst jeden
Stand. durch schriftl. Arbeit, Adressennachw., Vertret. 2c. verm. Wehking Friedewalde, Westf. Rückporto.
Zwei Triseurgehülfen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
N. Metzger,
Trier, Bahnhofstraße 7.
Händarbeiten
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Wwe. Matthias Meure=, Friedenstraße 40, 2. Et.
Familie zu vern.
Schön möbl. Part.=Zimm. m od. ohne
2 Pens., an bess. Herrn sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptp. u. Bahnh.
#elt. Fräulein. im Ausbess. v. Wäsche
* und Kleidern erfahren, sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Cff. u. R 234 an die Annahmestelle ron Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44
ca. 100 Quadr.=Met. Lagerkeller, mit Abspil., f. jed. Geschäft geeig., bill. z. verm. Erftstr. 30.
Schön möbl. Schlaf= u. Wohnzim. m. P od. ohne Pens. an bess. Herren zu verm. straßenw. Hamburgerstraße 11. III. Schön möbl. Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, zu vermieten.
Poststraße 22.
Fensterscheiben w. gut u. bill. eingesetzt. Zander, Dasselstraße 60.
Suche noch einige Kunden Abbr9. außer dem Hause, pro Tag M..80. Kyffhäuserstraße 52, part.
Sg. unabh. trau arbeit Bescheid
Kalt, Rolshoverstr. 44, II., üb. d. Bahn
Iropere Frau sucht Herrenwäsche zum Waschen und Bugeln.
Eigelstein 49, Hths., 1. Et.
Zu vermieten.
herrschaftliche Wohnungen direkt an der klora.
Parteire, 1. und 2. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 u. 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1140 M zu vermieten
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Möbl. Zimmer auch vorabergebzu verm. Ursulastraße 32.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Schenkendorfstraße 3A4.
Tiroler
Methode.
erteilt billig Zitherunterricht. Beste sternengasse 45, 2. Et
Schöner russ. Windhund
zu verkaufen. Gereonshof 36.
Mathematik, und gräkis,
Off. u. Nr. 2446 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Gehrock zu verk. Zülpicherstr. 11, III
Kauf-Gesuche.
Tein mödl. Mansarde nur an
I anständige Person zu vermieten. Heinsbergstraße 10, 2. Et.
Möbl. 3
Enggasse 14
immer mit guter Pension Immer sor. zu vermieten.
16, Nähe Hauptpost.
Möblierte Zimmet vermiet.
Lintgasse 10, im bürgerl. Speiserest.
Schönes Unterhaus, 2 Zimmer
S 4. Etage z. vermiet. Martinstr..*
öbliertes Zimmer zu vermieten.
20 Ritterstraße 6, 2. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer, gr. u. sch., zu verm. Klemensstr. 18. a. Neum
Kapitalien
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bankprovision, auf gute 1. Hypothek im Stadtgebiete Köln, Mülheim u. Kalk usw., nur zentrale Lage,
durch mich erhältlich. Landgüter werden zu 3½% Zinsen beliehen. Sprechstund. nachm. 3½—7 Uhr. R.
Geschäftsfuhrer der Rhein. Prorinz.= Feuer=Sozietät, Deutscher Ring 8. Etage. Telephon 3194
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Holar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Kleiner Mantelofen für 8 Mark zu
verkaufen Viktoriastraße 27.
Ein gebrauchter
Schaukasten,
komplett mit Rollladen und Ein
gangstür,—7 Meter breit,—4 Meter hoch.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter B 185 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Möbel. Antiksachen. Pianinos werden
2 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47
Vermischtes.
cin gr. Mans.=Zimm. an anst. Pers. gl. zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et.
Kroße helle Werkstätte zu vermieten. D Hahnenstraße 30, 2 Treppen.
Darlehen
erhalten Offiziere und bessere Beamte v. Selbstdarleiher u. str. Diskret on. Off. u. Nr. 2438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Person
*) Halbmansarden an ruh.
* zu vermieten. Komödienstraße 49.
Schön möbl. heizbare Mansarde zu
vermieten. Appellhosplatz 16.
1. Hypothek 35000
anfangs Januar vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2425 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Schla
2 Pens. zu verm
Stellen-Gesuche.
Für seine ruhige Leute
Parterre=Wohnung(zu moo. 3
(3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden) in freigelegenem. Kirche benachbarten Hause, das nur noch vom Eigentümer bewohnt wird. Alle moderne Bequemlichkeiter. Jahnstraße 4.
Wohnung,
straßenwärts, 3. Etg., 3 Zimmer mit od. ohne 2 Mansardenzim.,
diese an ältere Person auch allein
" u. Wohnz. mit
Appellhosplatz 16.
Friseur=Lehrling,
1. Et., u. kl. möbl.., 3. Et., zu verm. Mörsergasse 25.
Dilligst Kost und Logis.
O. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
Möbl. Zimmer für Mädchen zu # vermieten. Gr. Griechenmarkt 1..
schöne 2. Etage, 3 Räume u. Mans. sofort zu verm. Alte Wallgasse 13.
schön möbl. Mans. an brav. Handw. “ zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Etage.
diese an ältere Person auch auern1 l. modl. Zimmer mit od. ohne
zu vermieten. Weichserhof 50. IX Pension zu verm. Elisenstr. 34.
Schöne lustige, herrschaftl. Pfoketen, Koshanserstr. 40-- Eig. möblierte Zimmer
in feinem Hause zu vermieten. ff. u. Nr. 2440 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus Christophstr. 39
(gelegen zwischen von Werthstraße und Kaiser Wilhelmring) zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst, -5 Uhr nachmittags.
K
Jean Menzen,
Kalt, Hauptstraße 123, Kalk, empfiehlt für die Jahreszeit prachtvolle
Feder=Overbetten von 8 N an Flocken=„„ 4
Hasenspitzen=„„ 8„
sowie Stepp=, Woll= u. Kalmuckdecken, Betttücher, Bettvorlagen, Bettspreiten 2c. zu billigsten Preisen
Rionatliche Ratenzahlungen ge24 währt reelles Uhren= und Goldwarengeschäft ohne Preiserhöhung. Off. u. Nr. 2409 an die Gesch. d. Bl.
Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippesungefähr 500hl—1000 Schefte Kleinkoks(Gries) öffentlich versteiger: werden.
Königl. Eisenb.=Maschinen=InspektioSchuhtoaren.
Eingetroffen eine Partie garantie. prima Boxcalf=Herren=Schnürstiefel zum Aussuchen Paar.50, sonstiger Preis bedeutend höher. Ein Post Halbschuhe Nr. 39, 40 und 41, besies Kalbleder nur 93.50. Steis Einganvon Gelegenheitskäufen in DamenHerren= und Kinderstiefeln, welche bekannt billigen Preisen abgebe.
E. Heinrichs,
Partiewaren=Geschäft,
Mühlengasse 24
am Stapelhaus.
H. Nauen&amp; Co.,
Hoflieferanten, Mainz. Unsere ff. Ungarweine: Süße Ungarwein, Ruster Ausbruch Meneser Ausbruch, Medizinal= Ungarwein, sowie Portwein, Sherry, Madeira, Marsala, Lacrimae=Christi, Malaga sin erhältlich bei:
Gebrüder Querbach,
Hochstadenstraße 17.
Aelt. kathol. sehr reinl. Mädchen (event. auch 2) finden in Bonn i herrschaftlichem Hause
freie Wohnung
2 hübsch möbl. Mans. gegen häusliche Beschäftig. Nebenverdienst im Hause selbst kann nachgewiesen werden. gute Empfehlungen Jedingung. Off. u. B 184 an die Geschäftsst. d. Bl.*
##ath. Handwerker sucht mit bravem
## kathol. Mädchen Bekanntschaft
Heirat.
Briefe mit Angabe der Verhaltnisse womöglich mit Pholographie uner Nr. 2448 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
welcher bereits 1½ Jahre gelernt, sucht Lehrstelle bei tüchtigem Friseur. wo ihm Gelegenheit geboten, sich in allen Fächern des Gewerbes auszubilden. Auskunft bei
Th. Wurm, Coisseur, (Jodesberg a. Nh.
Junge sucht Stelle zum
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Herrschaftliche 1. Etage,
Miet-Gesuche.
Bess. Nutzb.=Wohnzim.=Einricht.,
prachtv. Spiegel=Vertiko, Sosatisch, 4 hohe Stühle, schöner Tasch.=Diwan. geschliff. Spiegel u. Paneelbrett, zus. 173., auch einz., sod. gr. prachtv. Nußb.=Kleiderschr., Waschkom. m. Toil., kompl. Bett, Nachtkons., hochf. NußbBüfett, Schreibtisch m. Auszug. Salonschrank u. Teppich, Säul.=Trumeau, Salongarnit., fast neue Küch.=Einr. 2c. umsthlb. spottbill. geg. Kasse z. verk. Bismarckstr. 60, Part., Privath.
Nähe
Haus beliebiger Größe v. Sommer an auf feste Jahre zu mieten gesucht. Offert. mit Preisang. unter A 1028
Gelegenheitskauf!
Tanbenwicken,
nur 14 c per 100 Kilo mit Sack.
Austräge unter A 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ratholisches Mäüdchen,
17½., aus guter Familie, in allen Hausarbeiten gut angeleitet, wünscht Stell. in bess. Hauseb. Familienanschl. Off. u. Nr. 2451 an die Gesch. d. Vl.
Kücht. Verkäuferin Heiduachtszeit für nachmittags Stelle. Off. n. Gehaltsang. u. B 186 a. v. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
in u. auß. d. H. rren= u. Knabenkl., u. Aendern, Reparieren u. Lungena. 50. I. Karte gen
Schneider s. Kunden Anfert. v. Her Wenden Aufbüg.
1. Etage, 5 Näume
und eine Mansarde, passend für bess.
ode=Geschäft usw, sofort zu vermieten. Bescheid Martinstraße 32.
Unterricht.
Bauern= und Nischenbüfett,
Bücher= u. Kleiderschr., Waschkomm m. u. o. Marmor, Sofa= u. Trumeauspiegel, Moquet= u. Kameltaschendivan Bauerntische, Etag., Büfetttritte, Tepp u. Vorleger in gr. Auswahl z. d. bill Preisen. Auch geg. Teilzahl. Brings, Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Ladentoine zu jedem Geschaft
passend, zu vermieten Kupsergasse-8. Bescheid 1. Et.
Unterhaus mit Ladenlokal
Johannisstr. 23 preisw. zu verm Besch. Friseurgesch. nebenan Nr. 19.
Pfälzerstraße 47
abgeschl. 1. Et., 5., Keller u. Mans. zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 9.
2. Etage
abgeschl. 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequeml. z. 32.4 z. v. Luxemburgerstr.55.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christem. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., 1/7 sakram. Aud. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. an. Pred.—. D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Segen(an Feiertagen 21: Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
8t. Marlà- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m.’red.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Predl. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martig. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m.’red.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Rinoriten. II. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. 10 m. Pred. für kath. Militar, 1113 m. Pred.
Lür Eltern!
Wissenschaftl. Lehrer mit langjähr reich Erfahrung übernimmt es,-2 schwäch. u. zurückgebl. Schüler insbes. der mittl. u. ob. Gymnas.=bzw. Realschulklassen durch individuelle energ. Nachhülfe in allen Fächern schnellstens zu fördern. Vorvereitung für alle Klassen unter Gar. Honorar mäßig I. Referenzen über diesbez. beste Erf. Gefl. Oh. u. Nr. 2426 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
„ Elegantes Schnittzeichnen sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Minteln und Wäsche. Helene Coling Conversation française
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= u. Dekorationsmalerei
(vorm. J. Kaesmacher)
Aachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse. Prospekte franko grati.
Auterricht in allen Handarbeiten
Untrrticht wird erteilt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et. Kinder.—4 Uhr. Erwachte= nach Uebereinkunft.
Gelatineplatten,
weiß und bunt, besonders zum Schutz gegen Staub in Schaufenstern empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 k) soweit Vorrat a 1 M. Ursulastraße 44.
Conpseisen- grose Aluswah
Prima Qualitäten lasse ich nur an fertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh.Ney, Zollstr. 19, am Stapelh
Schleuderblütenhonig,
garant. rein, vers. in Blechdosen 10 K Postkolli frko. zu 10 c p Nachnahme Jos. Fetten, Stommeln b. Köln.
Steuydecken sowie wollene u Steppdecken baumwolleneBettdecken von den einfachsten bis zu den feinsten stets vorrätig.
Klingelpütz 23.
unge Hafermastgänse! Täglich
2 frisch geschl.—10 K schw., p. 8 40—12 Pfg. Enten 55 Pfg., Hühner 60 Pfg. p. 8 vers. geg. Nachn. Frau
M. Hundsdörfer, Prostken, Ostpr.“
Städtische Badeanstalt
Fleischmengergasse.
Schwimmabonnements.*
Jahresabonnement f. Erwachsene M. 15 „ f.„ 10
Jahresabonnement f. Kinder„ Jedes weitere Kind einer Familie„ 8
½ Jahresabonnement f. Kinder„
Jedes weitere Kind einer Familie. 5
Gegründet 1858.
□
Fernsprecher 7948
C. J. Linnartz
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
(C. Komödienstrasse 4.
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert.
Spezialität: Kuckuck-Uhren.
Lindenthor Telephon 475
ager:
Luxemburgerthot
— 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Dauiela
Telephon 5878. Telephon 6803. 4
gegen Husten. Heiserkeit. à 25 Pfg.
— In Drogerien.—
zieg. Geschäftsaufg. Schaukasten, Regale, Teke, gr. Wasserk m. kupf. Krahnen b. z. verk. Bürgerstraße 16.
Fangobehandlung. Elektrische Bäder. Kohlensäure-Bäder.

Seite 3.
Bilder aus Kölns Vorzeit.
I. Zurchristlichen Römerzeit.
gekanntlich war der erste römische Kaiser, der den Christen die freie Beligionsausübung gestattete, Konstantin der Große, der Sohn des Gaustautins Chlorus und der Helena, die die Kirche unter die Zahl seI, Heiligen aufgenommen hat. Auf sie führt die Legende die ###udung der St. Gereonskirche in Köln zurück. Nach einer Passion m 12. Jahrhundert sind die 318 Genossen des h. Gereon bei Gzln an dem Orte Ad martyres(—Mechtern) ermordet, ihre Leiber der Feld geschleift und in einen Brunnen geworfen worden, über später Helena einen Rundbau mit Kuppel, die Gereonskirche, habe erbauen lassen. Zur Zeit des fränkischen Geschichtsschreibers Gregor, Bischof von Tours, gab es in der Tat in Köln eine Basilika her der angeblichen Stätte der Hinrichtung der thebäischen Legion,
di wegen ihrer herrlichen Mosaiken„Zu den goldenen Heitigen"
Der Bau hatte ringsum wahrscheinlich acht halbkreisförmige Rischen, und in der Tat widersprechen die von ihm übrig gebliebenen Jeite nicht der Behauptung, daß der Bau dem vierten Jahrhundert ntiamme. Die Beziehungen Helenas zur Gereouskirche sind dagegen ensowenig geschichtlich nachweisbar, als die Tatsache, daß Helena in Köln gewesen wäre. Anders ist es mit Konstantin. Daß ser sich mehrmals in Köln aufgehalten hat, beweisen verschiedene Gesetze, die von ihm hier unterzeichnet worden sind.
einer Mitteilung seines Lobredners Eumenins hat er eine erne Brücke bei Köln über den Rhein schlagen lassen, an welcher in Jahre 308 gebaut wurde. Da diese Nachricht die einzige ist, die er den Brückenbau berichtet, so hat man schon daran gezweifelt er jemals vollendet worden sei. Sicher ist jedoch seine Anlage; in #n 1890er Jahren hat man mehrere Pfahlreste für Brückenpfeiler Is Verkehrshindernisse beseitigt. Diese Reste fanden sich etwa 100 Mleter nördlich von der Axe der heutigen Schiffbrücke; danach bildete sie die Verlängerung der in der Richtung der Salzgasse aus dem Tor am Marsplatze laufenden Straße. Wo sie in Deutz endete, ist noch
nicht zweifellos festgestellt. Die Aehnlichkeit der aufgefundenen Reste assen auf gleiche Konstruktion mit der Römerbrücke zu Koblenz schließen. Dann wäre die Brücke kein Massivbau mit gewölbten Bogenstellungen gewesen, sondern eine mit Steinen beschwerte Bockbrücke. Die gesundenen Pfähle waren aus Eichenholz, 3 bis 3½ Meter lang und an ihren spitzen Enden teilweise mit eisernen Beschlägen versehen. Im historischen Museum in der Hahnentorburg steht im Zimmer 5 ein Schrank, der aus solchen, 1898 gehobenen Pfählen angefertigt
Unter Kaiser Konstantin also ist das Christentum im zweiten Jahrzehnt des vierten Jahrhunderts als mit dem Heidentum gleichberechnate Religion anerkannt worden. Der Kaiser, der sich erst auf dem Sterbebette taufen ließ, verfolgte damit zunächst politische Zwecke. Tem wankenden Bau des römischen Reiches sollte statt des, dem Untergange geweihten Heideutums eine neue, einheitliche Grundlage gegeben werden. Der einheitliche Glaube an einen Gott und die feste Organisation der christlichen Kirche boten hierfür die besten Mittel, nachdem die Versuche die Unausrottbarkeit der neuen Lehre ergeben hatten. Die Organisation der Kirche war derart, daß in jeder Civitas ein Bischof war; das Gebiet der Civilas wurde zum Vistum. Die politische Provinz bildete einen Metropolitanverband, denen Metropolit der Bischof der Hauptstadt war. Die nördlichste Provinz des römischen Reiches, Germania II, bildete den Metrovolitanverband Köln, der allerdings außer Köln nur noch das Bis
um Tongern enthielt. Um die Mitte des sechsten Jahrhunderts wurde der Bischofssitz von Tongern nach Mastricht, im achten Jahrhundert von Mastricht nach Lüttich verlegt.
Konstantin blieb bei dem Grundsatz der Gleichberechtigung der Re ligionen stehen, bei der Gewährung des staatlichen Schutzes und Privilegien für die christliche Kirche. Auf die Dauer ließ sich aber damit der Zweck einer Vereinheitlichung der Religion als Staatsfrundlage nicht erreichen und seine Nachfolger im vierten und fünften Jahrhundert zogen denn auch die nötigen Folgerungen, indem sie eine große Zahl von Gesetzen zur Unterdrückung der alten Religion erließen. Das Abweichen von der Glaubenseinheit wurde als Angriff am die Staatsordnung bestraft. Das erste Verbot des Heidentums erließ 341 Konstantins Sohn Konstantius; sein Bruder Konstaus verfügte zum ersten Male die Schließung der heidnischen Tempel und setzte die Todesstrafe auf die Darbringung der Opfer. Die Ketzerei, d. h. die Bekennung eines anderen als des christlichen Glaubens, bestrafte Theodosius I. gemäß einem Gesetze von 382 mit dem Tode. Die Tempelgüter wurden eingezogen und teilweise an die christlichen Küichen verschenkt.
Auf diese Weise ging auch der im römischen Reiche stark verbreitete Müthraskultus unter, der fast zwei Jahrhunderte mit dem Christenuum um die Weltherrschaft ernstlich gestritten hatte. Die Christen verfolgung des Diokletian in den Jahren 303 und 304 führt eine Uelerlieferung geradezu auf die Einwirkung der Mithraspriester zurna; Kaiser Julian, der Abtrünnige, war ein begeisterter Mithrasverehrer, die am 25. Dezember ihr großes Fest— Geburt der Sonne— begingen. Dieser Kultus stammte aus Persien. Am Rhein entlang von ungst(Raurika) bei Basel bis Fanten sind viele Denkmäler dieses Kultus gesunden worden; in Straßburg, Mainz, Neuwied und Remagen, in Bonn, Köln und Dormagen hatte er seine Heiligtümer.
Diese befanden sich in katakombenähnlichen Grotten unterhalb der Erde, deren Hintergrund ein 4 Quadratmeter großes Reliefbild des nertötenden Mithras bildete. Zu beiden Seiten stehen zwei Knaben mit trennenden Fackeln, in denen man die auf= und die untergehende Soune erblicken will.
Der Mithriazismus enthielt neben manchen geheimnisvollen Zere nonen auch gute Keime. So forderte er einen sittlichen Lebens wanel, Wahrheitsliebe, persönliche Tapferkeit und versprach ein jen seitiges Leben
Im Kampfe mit dem Christentum aber unterlag der Mithriazis nus. Seit dem Ende des vierten Jahrhunderts waren auch die Stadte Galliens völlig christianisiert und die Kirche erfreute sich überall lebhafter Förderung.
Unter Konstantin dem Großen war Mater nus Bischof von Köln. ist der erste, dessen Existenz sich feststellen läßt. Anfangs des betten Jahrhunderts waren nämlich wegen der Wahl des Bischofs Lzeilianns von Karthago Streitigkeiten entstanden. Die Gültigkeit einer Weihe, die 311 von dem Bischof Felix von Aptunga vorkenommen worden war, wurde bestritten, weil dieser als Auslieferer ter h. Bücher keine güttige Weihe habe erteilen können. Nach Dodem Bischof von Casä Nigrä, nannten sich die Gegner des Lacilianus Donatisten, die nun eine Treunung in der Kirche verPatten. Zur Beilegung dieses Streites fand 313 in Rom unter sapst Melchiades ein Gericht statt, zu welchem Konstantin auch die etei gallischen Bischöfe gesandt hatte. Einer von ihnen wird in den allen Maternus von Köln genannt. Auch findet sich unter den anen der Berufungssynode, die Donatus wegen seiner Verurteilung zu Arelat(Arles) veranlaßt hatte, die Unterschrift: Maternus dvitate Agrippineosium.
Lie zahlreichen Kölner Bischofskataloge, von denen der älteste, nur aus iem Namenverzeichnisse bestehende und aus Werden an der Ruhr Fechlende aus dem elften Jahrhundert stammt, wimmeln von groben ptern und lassen an die Stelle der fehlenden Geschichte die freischaffende Sage treten. So führen sie vor dem geschichtlichen Ma ternus noch einen legendaren Bischof dieses Namens an und waren nun dadurch auch gezwungen, noch eine ganze Reihe anderer aufzuführen, um von dem ältesten Bischof der Sage zu dem ersten geschichtlichen zu gelangen. Dieser Sage zufolge war dieser
erste Kölner Bischof kein geringerer als der von Christus auferweckte Jüngling zu Naim, ein Schüler des Apostels Petrus. Der Mönch Eberhard von St. Matthias bei Trier erzählt von ihm im Jahre 909 ferner, daß Maternus auf seiner Reise, die er gemeinsam mit dem Bischof Eucharius und dem Diakon Valerius von Rom nach Deutschland unternommen habe, zu Elegia in Elsaß gestorben sei. Seine Gefährten eilten daraufhin nach Rom zurück und erhielten von Petrus dessen Bischofsstab, mit dem sie den Toten von neuem ins Leben zurückriefen. Bis zum zehnten Jahrhundert wurde der Wunderstab am Orte der Wirksamkeit des h. Maternus, in Köln, aufbewahrt; dann teilte ihn Bischof Warinus und überließ die Halfte dem Bischof Ekbert von Trier augeblich, weil Ekbert die
Absetzung des Warinus verhindert habe; die andere Halfte
verbl eb in Köln. Noch heute wird hier im Domschatz der Elfenbeinknauf des Stabes gezeigt. Die Teilung des Stabes ist wahrscheinlich historisch. Die ersten Bischöfe Galliens und Deutschlands werden, wie auch später, ihre Weihe in Rom empfangen haben und hier mit dem Bischofsstab ausgerüstet worden sein, den sie vom Nachfolger des h. Petrus erhielten.
Die Legende läßt Maternus— zuerst im elften Jahrhundert bei Marianus Scotus— auch eine Kirche in Köln bauen. Sie war dem h. Petrus geweiht und befand sich ganz nahe beim Kapitol, unter dem Scotus den Domhügel versteht. In Gottfried Hagens um 1270 abgefaßten Buch von der Stadt Köln wird dem Maternus die Erbauung des„alten Domes" zugeschrieben. Eine um die Mitte des 13. Jahrhunderts zuerst nachweisbare Ausbildung der Legende läßt den Maternus, der von Trier die Mosel und den Rhein entlang nach Köln gekommen sei, hier auf einer Pforte neben dem Kapitol den Kultus des Mars und die Götzentempel überall in der Stadt beseitigen und dann außer anderen Kapellen von Heiligen zwei Hauptkirchen errichten. anm
Ein im Stadtarchiv befindliches, vermutlich aus der Mitte der 1480er Jahre stammendes Manuskript, das wahrscheinlich den in Dorsten geborenen Kanoniker des Cäcilienstiftes Rutger von Hamme zum Verfasser hat und den Ursprung des Cäcilienstiftes erzählt, ist angeblich aus einem alten Kodex der Cäcilienkirche abgeschrieben. Das Werk hat eine große Kontroverse über den Anspruch dieser Kirche, auf der Stelle des ersten Domes zu stehen, veranlaßt. Es erzahlt zunächst die Errichtung von zwei Kirchen durch Maternus: eine innerhalb der Mauern gelegene war der h. Jungfrau gewidmet; die andere außerhalb der Manern gelegene war dem h. Petrus geweiht worden; (zurzeit des Verfassers St. Viktor genannt und bei St. Paul am Eingang zur Marzellenstraße gelegen). Als später das Dach der Marienkirche abbrannte, seien bei der Neuweihe St. Cäcilia und St. Engenia als Patroninnen zugefügt worden, wodurch sich später die Bezeichnung Cäcilienkirche ergeben habe. Auf diese Weise identifizierte man den ältesten Dom mit der Cäcilienkirche. Indes ist diese Fortbildung der Maternuslegende von Düntzer und Keussen als eine zu gunsten des Cäcllienstiftes zurechtgemachte Geschichte hingestellt worden. Die Frage, wo der älteste Dom gelegen habe, ist noch nicht endgüllig
Nach dem unhistorischen Maternus führen jüngere Bischofskataloge die eine Verbindung zwischen dem Schüler des h. Petrus und dem geschichtlichen Maternus herzustellen sih bemühten, eine Reihe von Bischöfen auf, die gänzlich unbeglaubigt ist. Es sind der h. Paulinus, Materni Schüler und Mariyrer, 123 bis um 175, dem ein Unbekannter(von 175 bis gegen 200) folgte, ein Aquilinus und ein Unbekannter, der um 285 gestorben sein soll. Dann folgt der geschichtliche Maternus. Dieser starb mutmaßlich nach einer etwa 40jährigen Regierung am 14. September 315..„
Der zweite bekannte Bischof ist Euphrates, der seinem Namen nach aus einer griechischen Familie stammte. Er nahm an der. Ende 343 oder Anfang 344 stattgehabten Synode zu Sardica teil. Nach Köln zurückgekehrt, begann Euphrates den Photinianismus zu lehren, die Irrlehre des Diakons Photinus, daß Christus nur Mensch, nicht auch Gott gewesen sei. Auf verschiedene Klagen über ihn erließen fünf Bischöfe gegen Euphrates ein Exkommunikations= dekret, und da dies ohne Wirkung blieb, wurde er auf dem ersten Concilium Germaniae 346 zu Mainz abgesetzt, welches Urteil auf der ersten in Köln abgehaltenen Synode, am 12. März 346 bestätigt wurde. Von den weiteren Schicksalen des Bischofs ist nichts bekannt. Gelenius berichtet, daß er bei Neuß im Rhein ertrunken sei; doch habe der Strom daraufhin sein Belt geändert und eine In#el, Volmerswert, gebildet, auf der Euphrates begraben liege.
Nach einer alten Biographie von den gallischen Bischöfen, die aus dem zehnten oder elften Jahrhundert stammt, und auf mündlicher Ueberlieferung beruht, da die schriftlichen Quellen(die Konzilsakten) beim Einfall der Hunnen verloren gegangen waren, in der direkte Nachfolger des Euphrates der h. Severin. Wahrscheinlich ist aber, daß der Bischofssitz nach Euphrates mehrere Jahrzehnte verwaist geblieben ist. Nach den Berichten und Sagen über seine Person muß Severin, der aus Bordeaux stammte, sich eines großen Ansehens erfreut haben. Einmal wirder der„zehnmal Heilige“ genannt,„der strahlend von dem Gipfel des ersten Tempels hinabschaut auf seine Kölner:. Von ihm wird erzählt, daß er in den Straßen der Stadt einst einen lieblichen Engelgesang gehört habe. Durch den h. Geist erkannte er, daß der h. Martin von Tours(401) gestorben und mit diesem Gesang in die ewige Seligkeit ausgenommen worden sei. Ein altes, 1843 erneuertes Steinbild des Bischofs in der Außenwand des Hauses Karthäusergasse Nr. 5 erinnert an die Legende mit der Umschrift: H. Severinus, der du an diesem Orte die Seele des h. Bischofs Martinus von den Engeln in den Himmel hast tragen sehen, bitte für uus!“ Am Abend seines Lebens hatte Severin ein Traumgesicht, das ihn veranlaßte, nach seiner Heimat zu reisen, wo er noch viele durch Predigt und Wunder bekehrte und dann eines plötzlichen Todes starb (um 403). An seiner Leiche geschahen viele Wunder. Nichtsdestoweniger vergaßen die Kölner den Heiligen im Laufe der Zeit. Ba
brach über das ganze Bistum eine fast dreijährige Dürre herein, und als das Volk um Regen flehte, erhielt ein Priester durch einen Engel die Kunde, die Dürre sei eine Strafe für die Vernachlässigung des Bischafs Severin durch die Kölner, dessen Gebeine sie in weiter Ferne unbeachtet liegen ließen. Als man daraufhin beschloß, sie zurückzuholen, stellte sich bald Regen ein. Erst nach langem Streit erhielten die Kölner von Bordeaux einen Teil der Gebeine, die nun in Köln in der von Severin um 378 erbauten Kirche der hh. Martyrer Kornelius und Cyprianus beigesetzt wurden. Das Jahr der Ueberführung, das übrigens nicht feststeht, war so fruchtbar, daß das Wort:„Si. Severin ist wieder zu Haus“, sprichwörtliche Bedeutung erhielt und der Heilige fortan um die Abwendung der Dürre angerufen wurde. Die Kirche nahm dann im Laufe der Jahre den Namen des Heiligen an; sie ist seitdem mehrfach umgebaut worden. Das jetzige romanische Chor wurde 1237 geweiht.
Zwei legendarische Biographien eines kölnischen Bischofs Evergislus. die aber frühestens aus der zweiten Hälfte des elften Jahrhunderts stammen und manche Anachronismen enthalten, lassen den Genannten unmittelbar auf Severin folgen. Danach wurde Everaislus zu Tongern geboren und vom h. Severin von dort nach Köln gebracht. Klerus und Volk— beide wählten damals die Bischofe
gemeinsam— hätten nach dem Tode Severins den Evergislus au
den bischöflichen Stuhl erhoben. Weiter wird von iym erzahlt, er
habe die Stadt und die Kölner Kirche mit einem solchen Glanz umgeben, daß man sie aurea Colonia genannt habe. Als er eines Tages in die Gereonskirche gegungen sei, habe er auf seinen Ausruf exultabunt sancti in gloria vom Himmel die Antwort erhalten laetabuntur in cubilibus suis. Hieraus habe er geschlossen, daß das Martyrium der Thebäer auf diesen Tag gefallen sei, und seitdem feiert man den 10. Oktober als Tag der Martyrer. Evergislus soll in der Nähe von Tongern von Räubern ermordet worden sein. Seine Ge beine wurden vom Erzbischof Bruno 955 nach Köln gebracht und am 28. März in der Cäcilienkirche beigesetzt.
Höchst wahrscheinlich ist aber dieser Evergislus identisch mit dem Bischof Ebregisilus, der um die Jahre 539 und 590 geschichtlich feststeht, und von dem ähnliche Zuge berichtet werden, wie von Evergislus. So erzählt Gregor von Tours(538—594) von seinem Zeitgenossen Ebregisil, dieser sei einst von heftigen Kopfschmerzen geplagt worden. Da sandte er seinen Diakon zur Gereonskirche, um aus dem in ihrer Mitte befindlichen Brunnen, dem Grab der Thebaer, Staub zu holen. Diesen leite er auf den Kopf uno war sofort von den Schmerzen befreit. Ganz ähnliches erzählen die erwähnten Bio graphien von Evergislus.
Nach Severins Tode ist der Kölner Bischofsstuhl anscheinend längere Zeit verwaist geblieben. Zwar nennen mehrere jüngere Bischofskataloge nach Evergislus den Namen Solatius(440—470), unter welchem also Köln endgültig an die Franken übergegangen ware, aber in den älteren Katalogen fehlt dieser Namen, und er ist auch sonst nicht nachweisbar.„
Die Nachrichten über die erste christliche Zeit Kölns sind naturgemäß nur dürftig, und es ist nicht zu verwundern, daß weder der genauere Zeitpunkt des Einzugs des Christeutums näher bekannt ist, noch derjenige der Erhebung Kölus zum Bischofssitz. Beide Tatsachen sind bis jetzt noch in undurchdringliches Dunkel gehüllt.
&am Gewerbegerichtswahl.
Am Mittwoch den 9. Dezember von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von abends 5 bis 9 Uhr findet die Wahl der Arbeit nehmerbeisitzer zum Kölner Gewerbegericht statt. Die Frist bis zur Wahl ist also eine kurze, und es gilt daher für alle christlich gesinnten Arbeiter unverzüglich in die Wahlagitation einzutreten. Wählen können alle gewerblichen Arbeiter, die entweder im Gewerbegerichts bezirk wohnen oder beschäftigt sind, und zwar muß jeder Arbeiter in dem Bezirk wählen, in dem er wohnt. Nur diejenigen Arbeiter, die äußerhalb des Gewerbegerichtsbezirkes wohnen, wählen dort, wo sie arbeiten.
Wer am 9. Dezember sein Wahlrecht ausüben will, muß sich vorher eine Wahlbescheinigung verschaffen. Die Formulare hierzu sind auf allen Polizeikommissariaten, in den Landbezirken auf den Bürgermeistereien zu haben, und müssen entweder vom Arbeitgeber unterschrieben oder von der Polizeibehörde bzw. auf dem Lande von dem Bürgermeisteramte unterzeichnet sein.
Die dringendste Arbeit ist daher, daß sich jeder Arbeiter eine Wahllegitimation verschafft. Um hierbei behülflich zu sein, hat das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter Sammellisten herausgegeben. Wer sich in diese Listen einzeichnen läßt, dem wird die Wahllegitimation besorgt.
Ferner sind von Montag den 30. November ab nachfolgende AuskunftsBureaus errichtet, die täglich von 10 bis 2 Uhr und von 5 bis 9 Uhr geöffnet sind. Bei denselben sind Sammellisten in Empfang zu nehmen und ausgefüllte Listen zwecks Beschaffung der Legitimation abzugeben; Köln=Mitte: Christliches Gewerkschaftsbureau, Palmstraße 14. Köln Nord:„Im Overstolz", Eigelstein.
Köln=Süd: Annohaus, Annostraße.
Köln=Ehrenfeld: Restauration Wittkamp, Venloerstraße 334. Köln=Deutz: Restauration, Druxes, Siegburgerstraße 49.
Christliche Arbeiter! Tretet nun sofort in die Agitation ein und verschafft euch und euren gleichgesinnten Arbeitern eine Wahlbescheinigung. Und dann Mann für Mann mit frischem Mut am 9. Dezember an die Urne und gestimmt für eure christlichen Arbeitseb Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter.
Bureau: Palmstraße 14.
Tocales.
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der sich vorgestern abend ein Mann durch Sturz von
Armbruch zu. Mann eine so
Gestern nachmittag zog erhebliche Handverletzung
Severinstraße zo der Treppe einen sich in einem Geschäft ein zu, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Gestern nachmittag fiel auf ver Vogelsangerstraße ein Mann von einem Flaschenbierwagen und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe und schickte ihn dann zum Arzte.— Gestern nachmittag wurde auf der Stammheimerstraße ein Junge von einem anscheinend tollwutkranken Hunde in den rechten Oberschenkel gebissen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte der städtischen Gesundheitspolizei zugeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> A m<space> E h r e n f e l d e r<space> G ü t e r b a h n h o f e<space> h a t t e n<space> e i n e<space> Ehefrau und deren Töchterchen Kohlenabfälle gesammelt. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte gegen die Frau drei Wochen Gefängnis, gegen das Kind einen Verweis. Das Gericht sprach beide kostenlos frei, da den Beschuldigten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe.— Ein Schriftietzer lärmte nachts auf der Straße, widersetzte sich den Schutzleuten und griff sie an. Das Urteil lautete
auf 50 M. Geldstrafe.— Vor sechs Jahren stahl ein Kommis einer Firma Bücher und Bilder. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Eine Näherin mißhandelte häufig ihr siebenjähriges Kind mit einer Klopfpeitsche und mit dem Stiefelabsatz, so daß der Korper des Kindes blaue Flecken aufwies. Die Täterin erhielt zwei Wochen Gesäng nis.— En Handlanger aus Frechem wurde zu Lindenthal von einem Schachtmeister von einer Kanalbaustelle gewiesen
Er warf mit Steinen nach dem Schachtmeister und nach Kinderr und lief diesen mit gezücktem Messer nach. Die Strafe wurde au eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft bemessen.— Auf der Straße zu Kalk mißhandelte ein Tagelöhner seine Ehefrau. Das büßt er mit acht Tagen Gefängnis.— Ein Bäcker nahm auf der Straße eine Uhr an sich, die ein Mädchen verloren hatte. Als dieses die Uhr zurückbat, beschimpfte er das Mädchen. In einem anderen Falle schlug der Angeklagte auf der Straße ein Kind mit einem Schirm ins Gesicht. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefäugnis. Als di.s Gericht zur Beratung abgetreten war, bedrohte der Angeklagte einen Zeugen. Dafur wurde er auf drei Tage in
genommen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Samstag, 28. November 1903.
Zentrumspartel. Zu den Stadtverordnetenwahlen II. Klasse Stadtratswahl II. Klasse
nur noch heute Samstag den 23. Nov.
von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
in folgenden Wahllokalen:
A bis F Rathaus Hansasaal. Eingang Hauptportal.
G bis K„„„ Judengasse,
L bis K„ 1. Stock. Zimmer 20. Eingang Hauptportal,
S bis Z„ Erdgeschoß, Zimmer 2,„„
Als Kandidaten d. Zentrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Jakob Auer, Mühlenbesitzer, Josef Krings, Notar,
Adolf Nöcker, Architckt,
Dr. Engen Bock,
(bisheriger Stadtverordneter)
und für Deutz:
Engelbert Froitzheim, Dircktor,
(bisheriger Stadtverordneter).
(Bei Nennung des letzteren Kandidaten ist„für Deutz“ ausdrücklich beizufügen.)
Wir bitten die Wähler der Zentrumspartei, nicht nur diesen Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so
frühzeitig als möglich
zur Wahl zu kommen.
gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 281,65 bis Mark 2699.16 in der Wahlliste stehen.
Zum Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, die von der städtischen Verwaltung jedem Wähler durch Postkarte zugegangene
Einladung und ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches ein Paß. Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
befindet sich
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Das Bureau ist von morgens 8 Uhr ab geöffnet teilt jederzeit Auskunft in allen gelegenheiten.
Zentral=Wahlkomitee.
Das Schluß=Ergebnis der Stadtratswahl II. Klasse
bringen wir durch Aushängetafeln voraussichtlich schon kurz nach 1 Uhr zur Kenntnis des Publikums. Auch veröffentlichen wir das Ergebnis durch unsere Anzeigen=Annahmestellen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Heraus mit der
muß jetzt der Stadt=Anzeiger. Unter Krümmen und Winden sucht sich das Blatt in seiner gestrigen Abendausgabe von dem unserseits erhobenen Vorwurf dreister Fälschung reinzuwaschen. Dabei sieht sich das Blatt genötigt, wenigstens einen Teil unserer Darlegungen zur Schulfrage mitzuteilen, aus denen es anfangs nur ein Bruchstück eines aus dem Zusammenhang gerissenen Satzes wiedergegeben hatte, um daraus das genaue Gegenteil von dem zu folgern, was wir geschrieben hatten.
Es ist also dem Blatt nicht gelungen, so wohlfeil an unseren Ausführungen vorbeizukommen, wie es vorgestern versucht hat. Und das ist auch ein Erfolg! Das Blatt ist in die Verteidigungsstellung gedrängt und wie sein Verteidigungsversuch ausgefallen ist, nun, das Urteil darüber können wir getrost allen denjenigen überlassen, welche wirklich beide Teile gehört, d. h. beide Blätter gelesen haben.
Zum Ueberfluß wiederholen wir aber noch einmal folgende Tatsachen:
Der Local=Anzeiger stellte am 26. November fest:
1. Das Zentrum bevorzugt zwar grundsätzlich die Konfessionalität auch auf dem Gebiet des höheren Schulwesens;
2. Es fällt dem Zentrum aber nicht ein, die RekonfessioTrotzdem behauptete der Stadt=Anzeiger am 27. November:
„Die Wähler hören es also: es besteht tatsächlich auf ultramontauer Seite die Absicht, auch unsere höheren Schulen konfessionell zu gestalten!“
und erdie Wahl betreffenden An.
(Eingang Appellhofplatz.)
Tagesordnung:
Besprechung des Ergebnisses der Stadtratswahlen.
Das Wahlkomitee der Zeutrumspartei.
nalisierung der bestehenden paritätischen städtischen Anstalten zu beantragen, schon(also nicht lediglich aus dem angegebenen Grunde) weil es ganz zweifellos ist, daß derartige Bemühungen bei der Regierung auf unüverwind lichen Widerstand stoßen würden.
Waren wir also berechtigt oder nicht, den Stadt=Anzeiger der dreisten Fälschung des Sinnes unserer Ausführungen zu beschuldigen oder nicht? Die Fälschung liegt so klar zutage, daß wir durch weitere Worte die Wirkung obiger Gegenüberstellung der nackten Tatsachen nur abschwächen würden.
Die Unverfrorenheit des liberalen Blattes, welche in dieser Fälschung wieder einmal in so krasser Weise zutage getreten ist, bekundet sich auch noch in der schnodderigen Bemerkung: nicht vom Local=Anzeiger, sondern von der Zentrumspartei habe es eine Erklärung(über die Schulfrage) verlangt. Der StadtAnzeiger dürfte wohl der letzte sein, der von der Zentrumspartei eine„Erklärung“ zu verlangen hätte. Dafür steht das Blatt zu niedrig und sein jetziges Verfahren ist nicht gerade geeignet, es in der Achtung wahrheitsliebender Menschen steigen zu lassen.
Aengstlich hütet sich übrigens der Stadt=Anzeiger, obwohl er jetzt gezwungen war, auf unseren Artikel etwas näher einzugehen, folgende von uns gestellte, sehr wesentliche Frage zu berühren:„Will Herr Eltzbacher vielleicht der Kölner konfessionellen jüdischen Gemeindeschule den Untergang bereiten? Will er etwa von seinen Glaubensgenossen zu Frankfurt a. M. verlangen, daß sie auf ihre seit einem Menschenalter bestehende höhere israelitische Schule(Philanthropin) ver zichten, in der Erwägung, daß die jüdischen Kinder dort im Ghettoe sitzen?“
Das Schweigen des Stadt=Anzeigers in diesem Punkte beweist, wie recht wir hatten, wenn wir vorgestern schrieben:„Die ganze liberale Schaumschlägerei wird lediglich zu dem Zwecke
veranstaltet, für die jüdischen Wähler eine besondere Wahlparole zu schaffen.
Ob der Stadt=Anzeiger mit dieser unehrlichen Kampfesweise Erfolg erzielen wird, darüber muß der heutige Vormittag entscheiden. Auf einen mit solchen Mitteln errungenen Sieg hätte man jedenfalls auf liberaler Seite keine Ursache besonders stolz zu sein. Und er wird auch nicht errungen werden, wenn die ganze Zentrumswählerschaft bis auf den letzten Mann nur ernstlich will und dies, soweit es noch nicht geschehen ist, heute vormittag zum Ausdruck bringt.
— Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 28.Nov.1903.
Bei der gestern fortgesetzten Stadtverordnetenwahl der zweiten Wählerabteilung hatten bis nachmittags 6 Uhr die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl erhalten:
Zentrumspartei.
Auer 2128
Krings 2119
Nöcker 2113
Bock 3955
Froitzheim(für Deutz) 2142
Außerdem entfielen auf den
Dr. Erdmann 21 Stimmen=
Liberale Partei.
Bosch 2015
Schmitz 2009
Eltzbacher 1994
Bock(siehe nebenstehend). Wiethoff(für Deutz) 1967 Kandivaten der Sozialdemokratie,
Das ist ein erfreuliches, durchaus befriedigendes-,
gebnis! Da die Zahl der Wahlberechtigten etwa 5600 beträgt, haben bis jetzt 73 Prozent ihre Stimme abgegeben. Bei der vorigjährigen Ersatzwahl siegten die Kandidaten des Centrums mit 2100 bis 2120 Stimmen über die liberalen Kandidaten, welche 1990 bis 2004 Stimmen erhielten. Beide Parteien haben also die Zißern der vorjährigen Ersatzwahl bereits am Schluß des zweiten Wahltages erreicht. Auf Antrag der liberalen Mehrheit hat bekanntlich die Stadtverordneten=Versammlung für diesmal die Wahlzeit auf zweieinhalb Tage bemessen. Die Liberalen hoffen zweifellos, daß der Samstag vormittag für sie günstig sein werde. Sie werden alles aufbieten, den Vorsprung des Zentrums einzuholen und wenn irgend möglich, den Sieg an sich zu reißen. Das Zentrum hat es in der Hand, die Pläne der Gegner zu durchkrenzen und den Sieg zu erringen. Auf beiden Seiten sind noch Reserven vorhangen. und unter den 27 Proz., welche noch nicht von ihrem Wahlrecht Gebrauch machten, stecken zweifellos noch zahlreiche Zentrumsstimmen. Wer den letzten Mann zur Wahl bringt, hat den Sieg. Keine vorzeitige Siegeszuversicht, aber auch keine Entmutigung! Der Sieg der ganzen Zentrumsliste kann errungen werden, wenn in der bisherigen Weise bis zum Samstag Mittag 1 Uhr gearbeitet wird.
* Der Samstag=Vormittag bringt die Entscheidung!
Es kann nicht dringend genug darauf hingewiesen werden, daß die Stadtverordnetenwahl zum ersten Mal an einem Vormittag, heute Mittag um 1 Uhr, zum Abschluß kommt. Da gar keine Erfahrungen darüber vorliegen, wie eine solche Neuerung das Wahlergebnis beeinflußt, ist es umsomehr für jeden Zentrumswähler der zweiten Abteilung, der an den beiden ersten Tagen nicht zur Wahl gehen konnte, unbedingt geboten, sich heute vormittag durch nichts abhalten zu lassen, diese wichtige Pflicht zu erfüllen. Der Donnerstag= und Freitagvormittag haben ja gezeigt, daß das Zentrum an den Vormittagen hinter den Liberalen zurnckblieb. Heute vormittag könnte es also recht gut sich ereignen, daß wenige Stimmen den Ausschlag zu ungunsten der Zentrumskandidaten geben würden. Um das zu verhüten, gilt es heute vormittag, alle geschäftlichen oder Bequemlichkeits=Rücksichte beiseite zu setzen und für seine politische Ueberzeugund auch wirklich ein kleines Opfer zu bringen.
Wir erinnern besonders noch einmal an die beachtenswerte Zuschrift, welche wir vorgestern veröffentlichten: Der Umstand, daß viele Wähler infolge besonderer Umstände erst am letzten halben Tage, dem Samstagvormittag, ihr Wahlrecht ausüben, wird sehr zu beachten sein. Es sind dies vorwiegend die reisenden Kausleute. Diese richten sich voraussichtlich ihre Reisetouren so ein, daß sie entweder Freitagabend heimkehren oder Samstag früh und dann sofort zum Rathaus gehen. Somit kommen zahlreiche Stimmen erst in den letzten Stunden vor Schluß der ganzen Wahl zur Gettung. Es gilt daher für die Vertrauensleute der Zeutrumspartei, am Samstagmorgen erst recht nicht nach zulassen.
Also vorau zur letzten Entscheidungsschlacht! Der letzte Mann herau an den Wahltisch. Dann, aber auch nur dann ist der Sieg unser!
28.Nov.1903.
2 Auf der Kleinbahnstrecke Kalk—Rath—Heumar fanden
am 26. d. die ersten Probefahrten statt, die sich vorerst zwischen Kalt und Ostheim erstreckten. Kurz nach drei Uhr fuhr der erste Kraftwagen vom Bahnhof der Straßenbahn in Kalk ab und traf gegen vier Uhr in Ostheim ein, von wo aus die Rückfahrt erfolgte. Die Fahrten, an denen sich eine Anzahl technischer Beamten beteiligte, verliefen ohne Störungen; sie werden in den nächsten Tagen fortgesetzt, um das Personal mit den Streckenverhältnissen bekannt zu machen. Die auf der neuen Bahnstrecke zur Verwendung kommenden Wagen sind von etwas größerer Bauart, als die Wagen der städtischen Bahnen Kölns und unterscheiden sich von letzteren durch ihren geblich=weißen Anstrich. Vorder= und Hinterperron sind durch eine Glaswand ringsum verschlossen, sodaß die Fahrer und Schaffner, sowie auch die Fahrgäste, welche auf den Perrons Platz nehmen, gegen Witterungseinflüsse geschützt sind. Die Wagen tragen an den Längswänden die Aufschrift„Köln—Kalk—Vingst—Ostheim—Rath—
Königsforst" und„Bahnen der Stadt Köln". Die Richtungsschilder sind mit„Köln“ und„Königsforst" bezeichnet. Die Eröffnung der neuen Bahnstrecke wird voraussichtlich schon am 1. k. M. erfolgen. ( Ein atroholfreies Fest findet am Sonntag abend im garten statt, indem nur Kaffee, Tee usw. und unvergore## Traubensäfte genossen werden. Die Guttempler, von denen das Fen arrangiert ist, stellen in Aussicht, daß das Fest durch die Verbanunung des Alkohols aus der Geselligkeit einen ungetrübten Verlauf bis zu Schluß nehme. Die Teilnahme an dem Feste, worüber näheres die heutige Anzeige besagt, dürfte sich wohl lohnen.
Revision. Die bisher allmonatlich abzuhaltende unvermure Revision der Ställe der Rindviehhändler durch die Kreistierärzte hu nunmehr nur noch vierteljährlich einmal zu erfolgen.
∆ Unglücksfälle. Gestern abend stürzte in der Krefelderstraße ein Gerüst zusammen, wob Tiefe stürzten. Zwei der Arbeiter erlitten so eryebliche Verletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußten; der dritte kan mit dem Schrecken davon.— Gestern abend geriet am Hafen eil Arbeiter beim Transport eines Schwungrades unter dasselbe uno erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern abend 7 Uhr kam in der Agrivpastraße. Ecke Krummer Büchel. eine 70 jährige Witwe dem rechten Fuß unter einen Straßenbahnwagen. Die mußte gerufen werden, um die Frau aus ihrer üblen Lage zu beftennDer des Weges kommende Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer der Frau einen Notverband an, worauf die Verletzte ins hospital gebracht wurde, woselbst ihr ein Unterschenkel amputielt wurde.
Dermischte Nachrichten.
&* Dünkirchen, 27.Nov.1903.(Drahtber.) Der hier beheimatel Viermaster Alexander, welcher am 18. ds. nach dem Shields See gegangen ist, wird als verloren betrachtet; man glaubt, daß er.n dem Wirbelsturm, welcher am 26. d. wütete, gescheiiert ist. Bord waren 33 Mann Besatzung.
einem Neubau an wobei drei Arbeiter in die
Rheinhöhe am 27. November, abds. 7 Uhr:.44 m+.06.

Abteilung!
Zum ersten Male schließt die Wahl mit einem Vormittag(Samstagmittag 1 Uhr), vir wissen nicht, wie das auf das Wahlergebnis einwirken kann.
Also muß unter allen Umständen am
der letzte Mann heran!
Die Entscheiduug wird aller Voraussicht nach mit wenigen
Stimmen gefällt werden.
Eine schwere Verantwortung lädt daher jeder einzelne auf sich, der jetzt noch zurnableibt! Keine Entschuldigung wegen geschäftlicher oder sonstiger Abhaltung
gibt es für den, der Samstagvormittag
bei dem letzten Ansturm nicht mittut
und nicht seine Stimme in die Wagschale wirft
1
egen das liberale Regiment!
Netzte Mann heran!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1905.
D Kommerzienrats Else.
10*)) Novelle von Fr. Hornig.
Um fünf Uhr sollte das Ereignis des Festessens in den prächtig dekorierten Sälen des Kurhauses Sanitas seinen Anfang nehmen, und bereits eine halbe Stunde vorher herrschte dort ein festliches Gewimmel. Alles, was in Georgsbrunn und aus naher und ferner Umgebung nur vom Hause abkommen konnte, Deputationen benachbarter Städte, das gesamte Kur=Publikum, al war zusammengeströmt, den Jubeltag mit feiern zu helfen. Die Festordner walteten im Schweiße ihres Angesichtes ihres muyevollen Amtes, und es war in der Tat auch ein Kunststück, die Feunehmer sämtlich an den verschiedenen Tafeln in den drei großen Sälen so zu plazieren, daß man allen Wünschen gerecht wurde
fur die Spitzen des Ortes war eine Ehrentafel gedeckt. Dorthin war bereits der Badekommissar, der Sanitätsrat nebst Familie, der Geistliche, der gesamte Gemeinderat und die Lehrerschaft birigiert worden, und dort waren auch die Plätze für den Kommerzienrat und seine Gäste. 4
Jetzt entstand eine gewisse Bewegung an der Saaltüre. Die wohlbeleibte Galaerscheinung des Herrn Kommerzienrates neben der schlanken Aristokratengestalt des Bergherrn ward sichtbar, hinter diesem Else am Arme Rolands des Wohlriechenden und us Schluß eine sechsfache Vertretung der bewaffneten Macht. Else trug ein weißes Seidentüllkleid, mit echten frischen Alpenrosen besteckt, und als einzigen Schmuck eine kunstvoll gearbeitete boldkette um den Hals; sie sah in ihrer gewählt einfachen Toilette außerst anmutig und vornehm aus.„„„
Hier ist eigentlich gar kein Ort für Sie, mein gnädiges FSraulein,“ meinte der Wohlriechende galant.„Solch eine Eise schört auf eine mondbeschienene Waldwiese."
Was nicht gar,“ lachte die Elfe.„Auf Waldwiesen gibt's Eeine Diners, und ich freue mich kolossal auf das Essen. Hier e der Sanitas ißt man nämlich vorzüglich, Herr von Wolffersdorf. So ists recht, immer praktisch,“ meinte belustigt der alte dergherr, welcher das Gespräch gehört hatte.„Du siehst Roland,
*) Siehe auch Erstes Blatt.
Fräulein Hoffart ist keine Verächterin irdischer Genüsse, also verDamit nahn man Platz Else begriße den Geistlichen und den Sanitätsrat, die schräg gegenüber saßen, vergnügt über den Tisch hinweg, nickte den weiter unten sitzenden Lehrern zu und blinzelte fragend zu Friedrich hinüber, der sich eben mit Theo in ungezwungener Herzlichkeit begrüßt hatte. Wie würde er sich wohl iyr gegenüber benehmen? Sie hatten sich nach ihre ersten Begegnung schon oft gesehen, doch einem stillschweigenden Uebereinkommen gemäß gestatteten sie sich bei Anwesenheit Dritter nie die geringste Vertraulichkeit; trafen sie sich aber einmal allein, dann ging es auch ohne Neckereien nicht ab, und Else blieb Friedrichs kleines Mädel, während sie ihm vorwarf, daß er für sie gar kein richtiger Doktor sei, und ihm versicherte, sie würde sich lieber von einem Türken als etwa jemals von ihm behandeln
Friedrich blieb allen Angriffen gegenüber stets sehr gleichmütig. Heute war aber Gelegenheit, ihn einmal zu argern, diesen abscheulichen Fritz, der sich über nichts kränkte, was sie ihm auch vorwarf. O, sie hatte eine grausame Freude, die kleine blauäugige Else, und sie zeigte sich Roland dem Wohlriechenden nur deshalb sehr gnädig, weil sich Fritz darüber argern sollte. Hätte sie freilich ahnen können, wie sehr sie der Sanitätsrat und Fritz durchschauten und sich köstlich darüber amüsierten, ihr würde kein Bissen von dem ausgesucht schönen Diner geschmeckt haben.
junge Arzt war für seine sehr stille Tischnachbarin kein allzu aufmerksamer Ritter, denn wenngleich er sich auch leider nicht ärgerte, so interessierte ihn doch sein Gegenüber gerade genug, um kein Auge davon zu verwenden.
Else entwickelte einen gesunden Appetit, dabei war sie jedoch in fortwährender Unterhaltung, denn Theos Freunde, besonders Hauptmann Treuen, ihr rechter Tischnachbar, war unermüdlich, Elses Schlagfertigkeit herauszufordern. Der Wohlriechende zeigie sich während des Essens ganz vertieft in die einzelnen Gerichte; er gab sich dem Genusse der Delikatessen mit voller Seele hin, und seine Dame kam erst in zweiter Linie.
Endlich war das lange Menu heruntergegessen, und während man noch bei Champagner und Dessertfrüchten saß, begann man im großen Mittelsaale bereits, alles zum Beginn des Balles herzurichten.
„Gott sei Dank,“ rief Else,„ich habe das Stillsitzen schon
Ich darf doch um die Ehre des ersten Tanzes bitten:
Dokor Friedrich Reinar gehörte nicht zu den letzterenz er
schauerplätzchen, zum Aerger seines Vaters, der ihn einen Phi
Pakad anze Wbrigens zur Volen Zilsethenge heien, Her er sollte sich seiner Partnerin nicht allzu lange Theos Freunde holten sich Extratouren.
Mit wem mußte Else nicht auch tanzen! Der lange=Aeppelapo theker=, der junge Lehrer, der kleine Hainmüller, ga selbst der wohlbeleibte Badekommissar, sie alle kamen zu dem Kommer zienrats-Töchterlein, und keiner trug einen Korb dayorz.„Nur Doktor Friedrich Reimar kam nicht, sondern lutschte gleichmütig an seinem Glimmstengel; Else war ordentlich böse auf ihn.
Theo, der auch kein allzu großer Freund vom Tanzen war, hatte sich an den Tisch des Sanitätsrats gesetzt, und da eben eine längere Pause gemeldet war, benutzte Else diese ebenfalls
zu einem Besuche dort.
(Fortsetzung folgt.)
** Berlin, 27.Nov.1903.(Drahtber.) In der heutigen Ziehung der Preußischen Klassenlotterie fiel der Hauptgewinn von
500000 Mark auf die Nummer 135.92.
EENTAERTEETHE
Komödienstr. 5.

Seite 6.
Ramstag, 28. November 1903.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegen genommen:
Geisselstrasse 12
bei A. Ileesen, Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
Wilb.Kühbacher
Venloerstraße 448
empfiehlt sich zu den bevorstehenden
Festtagen
bei Bedarf in„
Back- und Konditorwaren, Ir. feinster Speknlatins und Aochener Printen, Honigkuchzen
sowie einschlägige Artikel.
Ein Posten PaletotS und
Joppen,
nur moderne Sachen, sind unter Preis eingetroffen und werden stannend billig abgegeben. er
D. Schildh, vorm. Steph. Straßburger
Ehrenfeld, Veuloerstraße 323.
Kaufe im Kaufhaus
J. Wolf&amp; Co, Helene Kolb,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332, Ih
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erkalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
Modes=Ausverkauf
zwecks Räumung meines großen Vorrats an vorhandenen Winterhüten zu den billigst. Preisen. Frau Th. Voit, Köln=Ehrenfeld, Wißmannstr. 48.
er juverm. straße 77.
Schönes gr. unmöbl. Zimmer
Ehrenfeld, Everhard"
Qunges Mädchen sucht Filiale
) zu übernehmen od. Stelle als Verkäuferin. Kaution kann gestellt werd.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
u. 3 sch. Zimmer billig zu verm. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 357.
!
.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merhelmerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Roßschlachterei
Nippes
empfiehlt täglich
4 frische
Achtungsvolls
P. Krips, lorastraße 56.
Für Möbelhandlungen
und Geschäfte mit großem Raumbedarf großes Ladenlokal und drei Hinterräume, 55 M. Beste Geschäftslage.
Neußerstraße 208.
Aippes, Zonserstraße 30,
schöne 1. und 2. Etage, abgeschlossen, 4 Räume. Unterhaus. 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Ninnes 7¼% Geschäftshaus Kippes. in Nebenstraße der Sechzig für 24000., 6½% Privat haus für 34000 M. mit je.—5000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2431 an die Gesch. d. Vl.
Haus mit Toreinfahrt und 19. 30 Ar Garten od. Baustelle, an zwei Straßen liegend, zu verkaufen. Bescheid: Josef Koenen, Wilhelmplatz 10.
Für dippes Möhelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Ninnes, Wohn= u. SchlafADDer= zimmer in seinem Hause sof. zu verm. Gellertstraße 30.
I. Frage
6 Räume, ganz oder geteilt, an ruh. Leute zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 85.
Prei schöne Zimmer vermieten.
Nippes. Nievenheimerstraße 32
billig abzugeben.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 39.
Aaubendünger
Wschiech,
kauft
alte und neue Abfälle,
Preyerling, Nippes.
*<space> W a s<space> g i e b t' s<space> N e u e s?<space>
Die Leitung der Nachbehandlung des Kehlkopfes mit
Massage und Stimmübungen hat der Kaiser, der Kreuzzeitung zufolge, auf den Vorschlag des Generalstabsarztes v. Leuthold dem Dr. Gustav Spieß aus Frankfurt a. M. übertragen. Spieß ist der Sohn des Geh. Sanitätsrates Dr. A. Spieß, ist 1862 geboren und war zwölf Jahre lang Mitarbeiter von Moritz Schmidt. In den letzten Jahren hat er sein besonderes Interesse den Erkrankungen des Stimmorgaus bei Sängern und Offizieren zugewendet und als Ergebnis dieser Studien vor kurzer Zeit eine Anleitung zum Gebrauche der Stimme beim Kommandieren den obersten Militärbehörden eingereicht.
Der sozialdemokratische Parteivorstand macht bekannt, daß er am Montag die Angriffe geprüft habe, die gegen den Genossen Mehring auf dem Dresdener Parteitag erhoben wurden und die diesen veranlaßten, seine Mitarbeiterschaft an der Neuen Zeit und seine Stellung bei der Leipziger Volksztg. so lange einzustellen, bis die zuständigen Instanzen in dieser Angelegenheit ein Urteil gefällt hätten, das ihm die Wiederaufnahme seiner Tätigkeit ermögli Gierbei wurden auch die Erörterungen, die nach dem Dresdener ,<space> i n<space> d e r<space> A n g e l e g e n h e i t<space> f ü r<space> u n d<space> w i d e r<space> s t a t t g e f u n d e n<space> h a b e n,<space> i ken Kreis der Erwägungen gezogen. Es wurde beschlossen, dem
Ehrenfeld.
Zu Privotwohnbäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkté Verbindung mit der elektrischen Bahn(Morktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.*
Stellengesuch
Eine leichte Stelle für einen 24= jährigen, braven und soliden Jüngling aus bester Familie. Bruders, Pfarr., Köln=Bickendorf.
Ehreufeld, Ottostraße 71,
2 gr. durcheinandergeh. Zimmer mit oll. Bequeml. an ruh. Leute zu verm.
zunges kath. Mädchen, das Haus2 arbeit versteht, sofort gesucht.
Kalk, Kaiserstraße 11.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Erker. Klavier u. Frühstück, in d ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Genossen Mehring den Wunsch auszusprechen, seine Mitarbeiterschaft an der Neuen Zeit wieder aufzuneymen. Mit dem Verhältnis des Genossen Mehring bei der Leipziger Volksztg. sich zu beschäftigen, lag keine Veraulassung vor, da die Entscheidung hierüber den Leipziger Genossen zusteht. Gleichzeitig erscheint an der Spitze der Leipziger Volksztg. folgende Mitteilung:„Auf Grund der Rechtfertigungsschrift des Genossen Mehring hat die Preßkommission der Leipziger Volksztg. in Verbindung mit dem Agitationskomitee und nach Rücksprache mit den Vertretern der Parteigenossenschaft des 12. und 13. sächsischen Reichstagswahlkreises einstimmig beschlossen, den Genossen Mehring aufzufordern, seine frühere Tätigkeit für die Leipz. Volksztg. wieder aufzunehmen.“ Die eminente Kraft Mehrings im Schimpfen ist also wieder frei geworden. Sie wird gewiß das mögliche zur Befestigung des Friedens und zur Stärkung der Eintracht in der Partei beitragen. Daß Bebel das„psychologiiche Rätsel“ nicht preisgeben würde, war übrigens von voruherein klar. Das einstimmige Vertrauensvotum, das die Kreiskonferenz des Wahlkreises Frankfurt=Lebus dem Genossen Dr. Braun unter scharfem Tadel gegen Mehring gegeben hat, wird durch den Beschluß des Parteivorstandes allerdings nicht hinfällig.
Als sehr mager und problematisch bezeichnet
Kautsky in der sozialdemokratischen Wochenschrift Die Neue Zeit die Resultate der preußischen Landtagswahlen. Kautsky will nicht zu dem Kölner Beschluß zurückkehren, die Beteiligung an den Landtagswahlen künftig zu verbieten. Er stellt aber zur Erwägung, ob man nicht es jedem Wahlkreis überlassen müsse, ob er zur Gewinnung von Mandaten in den Wahlkampf eintreten will. Ganz aufzugeben aber sei nach den bisherigen Erfahrungen die Pressionspolitik, der Versuch, den Freisinnigen einige Mandate abzupressen. Dieser Versuch sei ein höchst kostspieliges Verfahren, das angesichts des Verhaltens der Freisinnigen nur dazu führe, den Konservativen ein paar Mandate zuzuschanzen, ohne die geringste Aussicht, ein Mandat für die Sozialdemokratie zu erobern.
400000 Mark hat der Streik der Berliner Metallarbeiter an Unterstützungsgeldern gekostet. Im Feeupalast fand die Generalversammlung des Deutschen Metallarbeiterverbandes statt, in der festgestellt wurde, daß der kürzlich beendete große Streik 400000 M. gekostet hat; außerdem wurde an Unterstützung für Streikende und Gemaßregelte 145 622,60 M. verausgabt. In dem Bericht über den Streik führte der Vorsitzende aus, daß man die Kräfte der Arbeitgeber unterschätzt habe. Als die günstige Konjunktur zu Ende ging und als die Not bei einem Teil der Streikenden eintrat, habe man den Ausstand nach neunwöchentlicher Dauer abbrechen müssen. Jetzt seien noch 92 Drücker und 340 Gürtler arbeitslos, die aus der Kasse unterstützt werden müßten. In der Diskussion wurde die Streikleitung scharf angegriffen, weil sie es verabsäumt habe, den Streik zur richtigen Zeit zu beenden. Die Geheimniskrämerei der Streikleitung habe der Sache viel geschadet. Wenn statt der beiden Brauchen nur eine in den Streik getreten wäre, hätte sich eine allgemeine Aussperrung wohl vermeiden lassen. So seien die besten und ältesten Mitglieder des Verbandes stellungslos geworden; die Erbitterung in den Kreisen der Metallarbeiter sei deshalb gerechtfertigt.
Eine freisinnige Versammlung fand am Montag in Berlin statt, die so stürmisch verlief, daß sie beinahe der Auflösung verfallen wäre. Den Hauptvortrag hielt Dr. Barth. An der Diskussion beteiligte sich u. a. der freisinnige Dr. Bernstein. Er beschäftigte sich ganz besonders mit den Vorgängen im Kreise Teltow= Charlottenburg und erzählte, daß nicht nur die Professoren Delbrück und Schmoller, sondern auch der Professor der Theologie Pfleiderer für ein Bündnis mit der Sozialdemokratie gewesen sei. Des weiteren teilte er mit, daß man eine Zeitlang daran gedacht habe, den Prof. Delbrück neben dem Sozialdemokraten Hirsch aufzustellen. Nachher entlud er die Schale seines Zornes auf die Leitung der Freisinnigen Volkspartei und auf die beiden„renitenten Urwähler“ Eugen Richter und Dr. Müller(Sagan). Er meinte, daß der Kreis gewonnen worden wäre, wenn diese beiden Herren nicht so gelogen und gestänkt hätten. Beidieser Redewendung erhob sich ein furchtbarer Tumult; es erschollen Rufe:„Schuft! Gemeiner Kerl! Pfui!“ usw. Der Vorsitzende vermochte die Ruhe nur schwer wieder herzustellen. Dr. Bernstein fuhr dann fort, er habe die scharfen Ausdrücke geflissentlich gebraucht, um die Abgeordneten Eugen Richter und Müller(Sagan) zu zwingen, ihn zu verklagen. Zum Schlusse überraschte er die Versammlung mit der Mitteilung, er habe am heutigen Tage alle seine Aemter in der Partei niedergelegt, weil er„mit diesen Leuten" nicht mehr an einem Strange ziehen wolle.
Grosse Auswahl im Preise von
Mk.
Köln, Ehrenstrasse“.
Grösstes Spezial-Geschäft E
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
A. Husmann
Köln, Bürgerstraße 22.
Große Auswahl in
Geschenkartikeln, Kurzwaren u. religiösen Gegenständen.
Staub mehr.
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
Altermarkt 62.
Flottenkoller. Die Allgemeine Marine= und Handelskorrespondenz verlangt eine Vermehrung der Schiffe der Auslandsflotte um acht Linienschiffe, zwei Panzerkreuzer und acht kleine Kreuzer, abgesehen von einer Materialreserve.— Sonst noch was gefällig?
Die Lage in Ostasten. Der Daily Telegraph meldet aus Schanghai: Die Vizekönige und Gouverneure von 13 Provinzen, außer Tschili, boten dem Kaiser an, 90 000 von Fremden ausgebildete Truppen zu senden, die gegen Rußland, wegen der Besitznahme der Mandschurei, kämpfen sollen. — Die Morning Post hört, den Berichten, daß Japan bereit sei, Rußland die Mandschurei dafür zu überlassen, daß es in Korea freie Hand behalte, sei kein Glauben beizumessen.— Die Times meldet aus Hongkong vom 26..: Sämtliche Hongkonger Blätter befürworten den unverzüglichen Bau der Hongkong=Kanton=Eisenbahn, um den Einfluß Rußlands von dem südlichen China auszuschließen.
Zu den Unruhen in Südwestafrika. In Kapstadt ist ein Nachricht eingetroffen, nach der die Hottentottenhäuptlinge Witboi, Beersiba und Bethani in Keetmanshoop die Ankunft des deutschen Gouverneurs v. Leutwein erwarten, um die ganze Angelegenheit zu regeln. Man erwartet, daß eine befriedigende Regelung erfolge. Es wird gemeldet, daß nur in Warmbad ein Aufstand gewesen sei.(Diese Nachricht aus englischer Quelle muß also jetzt selbst die Unwahrheit der seitherigen übertriebenen englischen Meldungen zugeben.)
„ Vereins=Nachrichten.
Gewerbeverein veranstaltet am Mittwoch den 2.
nehmen wird. Herr Heimann wird im Anschluß an diesen Rundgang im Isabellensaale einen, durch Bilder erläuterten Vortrag über die Baugeschichte des Domes halten.
von
Haus-Apotheken
einfacher bis zu reichster Ausstattung als praktische Geschenke empfiehlt
Manritiussteinweg 36.

Seite 7.
Auf Anstehen der Stadt Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag den 15. Dezember 1903, nachm. 4 Uhr, im Hansasaale des städtischen Rathauses zu Cöln
die nachbezeichneten Baustellen, nämlich: Gansalle
1. die an der Weißenburgstraße gelegene Parzelle Flur 46, Nr. 2118/173 usw., groß 284 qm;
2. die an der Ecke der Weißenburg= und Hülchratherstraße gelegene Parzelle, Flur 46, Nr.
2119/173, groß 352,4 qm;
3. die an der Külchratherstraße gelegene Parzelle, Flur 46, Nr. 2120/173, groß 258,7 gm, und 4. die am Thürmchenswall gelegene Parzelle, Flur 38, Nr. 538/1, groß 475 qm trentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft versteigern,
Bedingungen und Lagepläne sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöm, Apostelnstraße 7. J40gt= H2 s ,stirei.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Treppenbauer Jakob Ließem und Barbara, geb. Schulz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1773/135, Aachenerstraße 48, Hofraum, 5,97 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Hinterhaus und Werkstätte(links), 6270 M. Nutzungswert, am 9. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
rsteiogt wep Rönigliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
„„„*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln eingetragene
Flur 5, Parzelle Nr. 15, große Witschgasse 29, Hofraum, 0,50 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 750 Mark.„
am 9. Dezember 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— 1. Etage,
Zimmer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Konzerte in Köln.
n In allen Voranzeigen des dritten Gürzenichquartetts stand: II. Streichquartett-dur von Haydn. Da deren nicht weniger als zehn existieren, so war die Angabe ungenügend. wenigstens für diejenigen aufrichtigen Liebhaber und treuen Besucher, welche bei solchen intimen Konzerten gern in entsprechender Musiktoilette, d. h. durch vorhergehendes Studium der Kompositionen wohlvorbereitet erscheinen. Gerade im Vergleichen des Gebotenen mit dem Bilde, das man sich davon gemacht hat, liegt ein Hauptreiz, und je nach der Tüchtigkeit der Leistung eine wesentliche Belehrung und ein stiller, aber nachhaltiger Gewinn. Bitte also für nächstens um genauere Angabe. Gemeint war op. 33, Nr. 3, komponiert 1781, auf umsoweniger zu raten war, als es noch im April des vorigen Jahres gespielt worden; übrigens eines jener Prachtstücke, die man nicht zu oft hören kann, und die ihrer Wirkung stets sicher sind. Der nicht vom Komponisten herrührende Name„Vogelquartett“ mag gelten:
ie Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
er,
14
unsttlichen
usw. in den Schaufenstern hat in letzter Zeir in erschreckendem Maße zugenommen. Selbst ein liberales Blatt, das sich vor einigen Jahren noch in der Verhöhnung der sittlichen Gefahren dieser Ausstellung gefiel, kann jetzt nicht mehr umhin, zuzugestehen:„daß der Stand der öffentlichen Anständigkeit in letzter Zeit so tief und
so rapid gesunken ist, daß die sittliche Gesunderorndern kamn miin fdiche Innsirierische Krirereen—
könnte, um im Bilde zu bleiben, Andächtige Stimmung im Hochwalde nberschrieben sein. Es bedarf nicht vieler Phantanie, um in dem Hauptsatze des Finales den Kuckuck und hören. Dieses Finale, ein Paradestück
sprungenem Bogen zu. spielen verstchen, wird, beegar 4n1 soin— Meinnent bev„nneereerree
Mittelsatz=moll mit seinem leisen Stich ins Ungarische etwas ver= der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf langsamt werden. Besser und dienlicher ist die Wahl eines Tempos, dem Spiele.“ das für beide Teile gleichmäßig paßt, wie es unsere Quartettisten machten, die mit Beifall und Ruf vielfach geehrt wurden. Daß der erste Satz, der in keiner Weise hinter dem anderen zurückstand, ziemlich lautlos vorüberging, gehört zu den Unbegreiflichkeiten, an die man sich beim Publikum gewöhnen muß. Von den 17 MagelonenRomanzen Tiecks hat Brahms 1865—68 15 komponiert. Sie werden vielfach als das berühmteste Liederwerk des Komponisten ge priesen; sein schönstes sind sie nicht; einige Romanzen, z. B. die 14., kann man als bedeutend nicht ansprechen. Her racten##
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln eingetragene Grundstück: g 5 O
Flur 27, Nr. 889/10—, Eigelstein 100, Hofraum, 2 Ar 10 Quadratmeter groß, mit Wohnhaus und Anbau. 3900 Mark Nutzungswert,
am 9. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Die Verwüstungen, vie durch solche Ausstellungen in
sittlicher Beziehung gerade bei der
Ingend angerichtet werden, sind grenzenlos.
Der unterzeichnete Verein ist deshalb fortgesetzt um Ab. B. die 14., stellung dieses Unwesens bemüht gewesen. Leider ist ein
oetroffen, und mehrere, 3. 8. die erse und de nenute, sind großartig. l..... an.##r Seibstislitfe geboten, die darin
: Werk auch gewidnue ist trug acht Nummern aus der Sammlung besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen
vor. Mit seinem kunstgerecht ausgebildeten schönen Baß=Bariton hat Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder
er oft in Keln das Publikum entzückt. Seiner Stimme, deren!.. keinerlei Einkause mehr zu
Volumen größer ist als ihr Glanz, liegen die Romanzen vielfach feilgeboten werden, keinertei Einräufe mehr zu
ie Kölns mit einer Mitgliedzahl Vorständen vertreten waren, ist
e lbereits einstimmig ein dahin gehender Beschluß gefaßt
Volumen großer ist als ihr Glanz, kegen die Romunzen vielsachrienneroten werdenere
nicht günstig, denn sie müssen durch das Strahlende eines blauken machen. Auf der allgemeinen Verse Tones gehoben werden, um auf die Zuhörer tieferen Eindruck zu 1899, auf welcher 733 Vereine Köl
machen. Wo der Charakter seiner Stimme sich mit der Kompositiontone, un##che.“ in umm
deckte, z. B. in der 9. Nummer, da wirkt er hinreißend. Sieinbachs von etwa 14000 in ihren Vorste
spielte den Klavierpart; bezleiten wäre zu wenig gesagt.„zase bereits einstimmc ein dahin gen....
Schlußnummer des Programmes, das allbekannte und ont gespierte Ju0 2215
Septelt von Beethoven op. 20, hat uns doppelte Freude gzugcht, worden. Die herannahende Zeit der Weihnachtsein zunächst wegen des Vortrages, den man sich nicht seiner
and 2— die kalstrchenden Trioten gelangen den Horisen uakelos; käufe veranlastuns an biesen in den weitesten Kreisender Vesodann wegen der begeisterten Stimmung, in welche das Publikum völkerung aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an
belsche ouis an Scohase, Leaichs eirec. bei Sit.itrtöhg, nste alle unsere Mitbürger die deingende Bite. 3.
es diesmal nicht, bis die Künstler noch einmal vortraten. So war Gutiustte ginan minkigman Gakämptung der
recht!
TLocales.
□O Leichenbegängnis. Gestern nachmittag fand vom Deutschen Ring aus die feierliche Ueberführung der Leiche des am Dienstag verstorbenen Oberstleutnant Masset vom Stabe des 5. westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 52 zum Hauptbahnhof statt. Vorauf schritt die Kapelle des 53. Regiments, Trauerweisen spielend und der Verein
„ I e<space>( S h r o u m i t a l i e b<space> a u a c h ä r t<space>
richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgerniserregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen.
Insbesondere richten wir diese Bitte an die Eltern und
Erzieher. Wird jeder sittlich denkende Mensch es schon für seine Pflicht erachten, denjenigen Geschäften gegenüber, die in skrupelloser Erwervssucht keine Rücksicht auf Anstand und Sittlichkeit nehmen, sich jeder Förderung und UnterIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Lindenthal belegene, im Grundbuche auf den Namen des Christian Bong. Architekt in Cöln eingetragene Grundstück: 90„„ 1 08%
Flur 63, Nr. 3782/28, Schallstraße 32, Hofraum, 1,06 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1350 M. Nutzungswert, am 9. Dezember 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ersteigert werden.„A. gl. vintiogericht, Abteil. II 1, Coln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Christian Bong. Architekt in Cöln, tragene Grundstück:„
Flur 9, Nr. 2065.722, Kleiner Griechenmarkt 88, Hofraum, 2,01 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert,
am 9. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
#e perven Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Ohiizierlorpe der
sowie eine große Anzah. Leidtragender
somfe eine große Anzahl=Teldrragender. mmen„ ge eerr fürr Am Eonen schierrener.
Chef des. Reginents ist, vor den Ofizerkorzs und höheren Kom= Marke unseres Volkes nagt, und nur ein Zusammenmandostellen, vom Verein ehemaliger 87 er, Köln. Die Beisetzung wird heute vormittag in Wiesbaden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrich gasse, und in der St. Josef Streitzeuggasse— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), Minoriten(am Museum) und in St. Aposteln gelesen.
Sonntag. 29. Nov. 1. Sonntag im Advent.— Evang.: Von dem Zeichen des jüngsten Tages.(Lukas 21, 25—33.)— Salurnin Kinderkommunion: St. Paul(Kirche Maria=Hilf) Knaben.— St.
Paui: Nachm. 5 Beginn der Ererzitien für Freuen und Jungfrauen; ieselben dauern bis Dienstag den 8. Dezember. Täglich finden 2 Vorträge
Mrilrte Ansererr..„
wirken der Gesamtbürgerschaft kann hier
Besserung schaffen.
Wir wenden uns deshalb auch mit dieser unserer Bitte
an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder
politischen Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütiges
Zusammengehen leicht zu ermöglichen ist.
Vorstand des
Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Elendiirche: Nüthm. 5 Auerseelenandache mn..
— Martin: Abends 9 Sühncandacht zum göttl. Herzen Jesu für
Dienstag, Lez. Elegins, Natalig.— Herz=Jesu=Kirche, Abds. Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu zur Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 2. Dez. Bibiana Aurelia.— Franziskanerkirche: Morg. 8 feierl. Seelenamt für die versterb„Mitgljeder des„. Ordens
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche auf den Namen der Eheleute Adam Josef Müller, Rentner, und Paria Christine, geb. Thomas zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 21. Nr. 919/12, Friesenwall 72, Hofraum, 2,45 Ar, mir a) Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswert, b) Hinterhaus, 1100 M. Nutzungswert, c) Hinterhaus, 82° M. Nutzungswert,
am 29. Januar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
se cert werden... 4iches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Lür Manufaktor= und Bettwarenhandlung
hünstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
sofort zu vermieten durch—„„„
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Mara. 8 feierl. Seelenamt für die versterb. Mitglieder des 3. Ordens.— Bettwaren, wie Feder Eitserunt, St Kohann=waptist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jesu Stepp= und Wolldecten
#### Minner u. Künglinge.
FI
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen.
Talhnnmorlintor Mroort IINIPT
alle Beltwaren in selbstver#ertigter Arbeit unter
Donnerstag, 3. Dez. Franz Kune:.— St. Aposteln: Nachm. 6 Vereinsandacht mit Predigt für den christl. Mütterverein.— Dom: Abds. 6 safram. Andacht mit Predigt.— St. Michael., Nachm. 3 monatliche Rersammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Pantaleon: Nachm. Versammlung des christl. Mutervereins.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Franziskus=Kkaverius mit l3stünd. Gebet. Morg. 6 rste b Messe, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Mittags von 12 etstunden, 5½ Komplet, Umgang und Tedeum. Der Rosenkranz des Hei. Verstunden#ltun während des#ages und abends nach dem
Je
9
has Khtlschen Oezen Jeis dir Mdnuer ud Jugiage.— Doni. 154. 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 HersJesu=Mess. Nach der h. Messe Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu vor ausgesetztem hochw. Gute und zum Schlusse Segen.
Samstag, 5. Del. Anno.
Garantie zu den billigsten Preisen.
Garantis zu den Tidhstrn
Th. Kremer, Wollküche 26,
.M Telephon 7123.
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
I bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie nsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer meine grosse Gemeinde beginnen können, ich recht herzlich um weitere gütige UnterWIUNRE SU——-„——
die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius. Berlin., Pallisadenstrasse 75. c*
Auch die Geschäftsst. dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Samstag, 23. November 1903
Krankenkasse
der Bäcker=Innung zu Köln.
Gemäß§ 48 Abs. 3 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter
Donnerstag den 3. Dezbr. 1903, abends 6½ Uhr, im Lokale Hahnenstraße Nr. 37•39,
anberaumten
Außerordentl.Generalversammlung
ergebenk emnzug.. Tagesordnung.
Austritt aus dem Krankenkassenverband. Köln, den 27. November 1903.. Der Persarz.
Krankenkasse der Wirte=Innung zu Köln.
Gemäß§ 49 Abs. 3 der Statuten beehren wir uns, die Herren VerDonnerstag den 3. Dezember 1903, nachmittags 4 Uhr, im Lokale von Pohl, Große Budengasse Nr. 20,
anberaumten
Außerordentl. Generalversammlung
ergebenst enzuune. Tageserdsung
Austritt aus dem Krankenkassenverband.
Köln, den 27. November 1903. Der Vorstand.
a).
Krankenkasse
der freien Schuhmacher=Innung.
Einladung zu der am
Montag den 30. November 1903, abends 8½ Uhr, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied,
stattfindenden
General=Versammlung.
Tages-Ordnung:
Abänderungen des§ 1 Absatz 2 und 3.§ 13 Absatz 3.§ 16 Absatz 2, § 18.§ 20 Absatz 1,§ 21 Absatz 2.§ 23,§ 28 Absatz 2 Nr. 1. 9 3
Absatz 4,§ 51
Volksgartenfest.
Sonntag den 29. November, 8 Uhr abends, in den Sälen des Volksgartens, Trenkssche Kapelle:
Vokal= u. Instrumental=Konzert, Nezitationen.
Festrede des Herrn Rittergutsbesitzer Smith=Niendorf.
Abfas 4, aAi Aelagm.
2. Neuwahl von zwei ausscheidenden Kassenmitgliedern.
3. Beitritt zu dem Krankenkassenverbande.
Der Vorstand.
Gebrüder Gorissen
Tuch- und Manufakturhandlung,
Cöln, Heumarkt 17.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Sozialer Unterricht. Der Unterrichtsabend findet statt am Dienstag den
Berve“, christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samreg de
5. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaise
Verband gristischer Holzarheiter, Hunimelle Zipes= ERezgeien
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke, T urm und Einheilsratze
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle##ene.ggg
* Dez= Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Ven#oerstr. 374 Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 28. No
Verband christlicher Maurer, Mö##### Sonng eeuug
5 Uhr: Verammlung bei Meyer, Egr. Ae—zeuzenseld. Sonzlag den
Verband christlicher Maurer, Zauistene, Eyr, weid. Sonnag
6. Dez., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Lindenshal. Samstag den 5. Dezember
Verband christlicher Schneider, und Schneiderinnen. Diensag
8. Dezember: Versamm ung„Im Kaiser, Ehrenstraße /4
Vervano mristlicher Maler und Anstreicher. Samtug den
abends 9 Uhr:„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Versammlung mit Vol trag des Kollegen Küper vom Holzarbeiterverband.
Verband christlicher Bäcker und Rondttoren.,2565e,: Be gumsun,
woch im Monat. nachmittags 5 Uhr, Richmodstraße 12: Der ammlung Verband christlicher Metaltarbeiter. Samoteg den 28. November, aben:
9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße 12: Versammlung.
Vervand christlicher Bauarbeiter, Tegserz, Mpeo teg eg Versammlung sind die Arbeiter aller Veruse freundlichst und dringend eingeladen
Viele in der Saison entstandene wirkliche Neste in Herren= u. Damenkleiderstoffen äußerst billig abzugeben.
Ein größerer Posten schwerer Winterrock-Stolle
vorgerückter Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
zu verkaufen. Er
Nur alkoholfreie Getränke, u. a. unvergorene Obst= u. Traubensafte
Karten a 50 Pfg.: Severinstr. 175; Schmitzsche Buchhandlung.
im Volksgarten, sowie a 75 Pfg. an der Kasse.
Guttemplerloge„Wacht am Rhein“.
10•
Gelegenheitskauf nur 100 Mark.]
4 Schwere goldene 14 karät. Herren=Savonet=Anker=Uhr, 15 Steine, 4 feines Werk. Diese Uhr trägt auf dem inneren Deckel
!<space> P r e i s<space> 1 8 0<space> F r a n c s.<space>
Für nur 100 Mark zu verkaufen.
##- Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis—.
3% Rabatt.
Hubert Klein, Ahrmacher, Marzellenstraße 61
A gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375.##
15000000
Die Kölner Privat-Frauenklinik:
von Dr. P. Bong
Viktoriastraße 30 Fernsprecher 4429 2
I bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbette. *. Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. r c#
Hetograph. Gtelier
Theodor Schönscheidt
Passage 39
bringt sich hiermit dem geehrten Publikum in empfehlende Erinnerung. Als Spezialität empfiehlt dasselbe
und Etrichman
Kognak,
unerreicht in Qualität, Literflasche Mark.50 ohne Glas.
DestillerieinLikörfabrik Emil Reisinger, 5
81 Friesenwall 81.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher
Silberne„ 19„„„
Goldene Herren=Uhren„ 20„„„
Silberne„„ 10„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
ldeue Tranringe
onne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold,
iiner, Doubi# 2c, sowie Halsketten,
. Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawatiennadeln 2c.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
., reislagen. unüberkkos. Au.
Die zu Weihnächten bestimmten Austräge wolle man sobald wie möglich n dasselbe gelangen lassen. a
Bilderrahmen
Bilder- und Spiegelrahmen in allen Stilarten
empfiehlt die
Leisten- u. Rahmenfabrik
J. Eul Sohn Nachf.
G. m. b. H.
Perlenpfuhl 27—29. Fernsprecher 6242.
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehmen in Zahlung
ühe
Flestehisitez, Uontengähsetieg, u. 8
H. Deuster, Köln
bekannter Gülte und Auswahl.
u. Streifen
Robert Schmitz,
Sechzigstraße 11, Ecke der Merheimerstraße.
Telephon 7403. 4
Beste Vezngsguelle Manufakturwaren,
Herren= und Knaben=Anzüge,
Flocken, Bettfedern und Bettwaren.
Reichhaltigste Auswahl. Billigste Preise. Reeuste Bedienung
Vergolderei, Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung vor
Hub, Schmitz, Komödlienstr.29,
empfiehlt zu Geschenken
gerahmte und ungerahmte Bilder in jeder Größe und Preislage.
Spezialität: Photographie-Rahmen
e in reicher Auswahl.— Fernsprecher 7855.
Sonntag, Montag, Dienstag u. Mittwoch von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr, findet im „Roten Löwen“, Severinstr. 95, ein Preisschießen um wertvolle Preise statt. 1. Preis: Eine schw. 14 karät. gold. Herren=Savonet Ankeruhr(Sprungdeckel) m. Kette u. Etui, 2. Preis: Eine prachtv. Salonwanduhr, 3. Preis: Eine 14tar. gold. Damenuhr mit Kette u. Etui, 4. Preis: Ein prachtvoll Barometer, Salonstück und noch 6 andere wertvolle Hauptpreise. Ferner als Neben= und Tagespreise: 1 levendes Schwein mehrere fette Gänse u. Hasen Um rege Beteiligung wird ge beten. a
Ochsenzungen,„Merler“
frisch, gesalzen, geräuchert, 133
empfiehlt! bei
Jak. Malsbenden Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
eingutsbesitzer Merl a. d. Mos.
Ochsenmetzgerei,
Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Hanze Zungen geh. v. Pfd. 2 Al
Laufpuppe!
Reizende Neuheit! Zum # Geschenk für Jung und Alt vorzüglich geeignet!
Braucht nicht geführt zu werd. Durchstark. Schwarz= walder Werk beweglich. In gediegener Kleidung, in Holzkiste verpackt, p. Stück ## M..50 u. M..50 franko per Nachnahme od. vorher. Einsendung. Bei Abnahme von 3 Stück 25 Pfg. per Stück billiger.*
Arth.Volliuer fabrik
.ecan gute
vonmals
Wilh.Dietz,
Teleph. 72
Ihstnass
Gar. reiner
per Pfund A.KAI TSIEEDTHETET Fabta
Unersetzlich für Näsche u. Hauspurz:
Mäurer ap Wirtz Stalberg. Rhld.
Ehrenfeld, Glasstr. 18, 1. Et.
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Der Fernsprech-Automal im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.