Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sekzrigen Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mi Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
*
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 216.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 253. Köln, Montag, 10. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Empfehle besonders:
Naturweine
ohne jeden Zuckerzusatz.
Vorgerückten Alters halber stelle meine als gediegen bekannten
Manufaktur- und Leinenwaren, Wäsche usw.
um bald damit zu räumen, zu ganz billigen Preisen
18
95
J. Appelrath-Spiegel.
Louis Türfts
65 Schildergasse Kölm Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen- u. Stahlwaren, Werszeuge u. Haushaltungswaren aller Art.
Möbel= und Baubeschläge in größter Reichhaltigkeita Solinger Stahlwaren, Küchenwagen, Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen. Kaffeemühlen versilberte Löffel, Vorleger. Bestecke in Etui Geldkörbe, Geldkassetten, Briefkasten, Dokumentenkasten.
Große Auswahl. Beste Qualitäten. Billige Preise.
Fabrik in Troisdorf.
Kohrmöbel,
Eisenmöbel,
Holzmöbel
für
Garten und
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.n z
23
Mottentod im Bohnmittel.
Sassal“ bestes Bohnmittel der Welt zum
jeder Art, sowie Linoleum.
Bohnen von Parkett- und Holzböden
„Sasso!“
„auno!!
rautkränze
in neuesten Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
eReise, Koffer.
Hand-Taschen,
o Tg Siigste Sezugsguele
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34, 80
Ecke der Hosengasse.
VOLTMER'-MILCH-HWEISS-PEPTONE NAHRHONIG G. ERTRACT.
Billigsle. vollwertige, leichtverdaglichste Krankenkost. Gläser% Ko. Jnhall.38° franco.
CöLN. Gilbachste 24. CHEM. PROD. GESEIISCH.
TEL. 3792.
Gatentanwalt Rarmuch
Jlomölienstrasse s.
wirkt desinfizierend. vereinigt in sich die Vorzüge eines unübertrefflichen Bohnmittels mit den Eigenschaften eines unfehlbaren Mittels zur Vertilgung von Motten und deren Larven.
Gassalfkist das beste Reinigungsmittel für a5SUI Fussböden jeder Art.
angewandt zum Bestreichen der Böden von Kleiderschränken, Kommoden, Sofas etc., bewahrt dieselben unbedingt vor Mottenschäden.
ist von angenenmem Geruch und wird „Dasser ganz dünn, mittels eines wollenen Wischers, aufgetragen.
nbusser darf in keinem Hause fehlen! General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 87, Tel. 298.
Verkaufsstellen in Köln:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18.
Franz Biermanns Nachf., Breitestrasse 51/53.
Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63.
Jos. Emmerich, Komödienstrasse 18.
Jakob Hamacher, von Werthstrasse 28.
Adolf Himmelreich, Ehrenstrasse 69.
Imhoff& Schmitz, Eigelstein 32.
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
„ Spichernstrasse 63.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Lcop. Künster, Severinstrasse 19.
Jakob Linscheid, Bonnerstrasse 20.
Ferd. Müller, Antonsgasse 1.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50.
C. H. Nebinger, Steinweg 12.
M. Streicher, Herzogstrasse 4.
W. Therhaag, Rinkenpfuhl 34.
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88.
In Ehrenfeld:
Andr. Lemm, Venloerstrasse 271.
Nähe des Alten Stadttheaters Gegründet 1375.
a Fernsprecher 7633.
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Reparaturen u s. w. Garantie der Brauchbarkeit.
Brüder-Str. 2 B pt. Atelier.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 131..
4. Malzmühle 8.
Farben
Lacke
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. ö12o. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
#
a alles in nur seinster Qualität zu billigsten Preisen S
* empfeh!
Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, 318 Venloerstrasse 318. 92
Fernsprecher 2353.*s—
Bronzen Pinsel etc.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Damenbinden,
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
# von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Lieferung Bichtam.
Sommerpreis bis.10
Für Händler Bahnlager Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
sch bin nach Köln versetzt Meine Amtsstube befindet sich
Zeughausstraße 14.
Köln, den 10. August 1903.“
Kausen, Notar.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kisichen von 62 Fl. K 2,00, Abrian Graven, Eigelstein 73.
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Tel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
Rothgerberbach 33
Engroslager: A.#ochel& Co., Köln
und eine Kopierpresse zu
verkaufen. Altenbergerstraße 19,

Seite 2.
Offene Stellen.
Jugendliche
Arbeiter
finden dauernde leichte Besch Wochen
Wochenlohn 12 Mark. Fahrkarte wir vergütet.
Off. u. B134 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgergeselle, der auch mit Pferden umzugehen versteht, gesucht.
H. Maus, Köln=Lindenthal.
Jursei
gesucht.
Plankgasse 52.
min alt., zuverläss., stadtkund. Fuhr"<space> m a n n<space> g e s u c h t.<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 1 0.<space>
KERTRRT uEE KEEE
m Für e. Delikatessen=, Kolonial= waren= und Aufschnittgeschäft in Münster i. W. wird sof. oder 1. Sept. eine durchaus zuverlässige, sreundliche
Verkäuferin
gesucht. Dieselbe muß dekorieren können u. im Anfertigen kalter Platten usw. Erfahrung be#sitzen. Off. u. M J 582 mit Ge#haltsanspr. u. Zeugnisabschr.a. d.
### Central=Zeitungs=Bureau
Münster i. W.
Anban=Wohnungen
indenstr. 53
Lindenstraße 69
Gocht 6 Zimmer, Baderaum, Dochp. Küche n. Zubehör. 1200 J.
Local-Anzeiger Nr. 216 x Montag, 10. August 1903.
Kartosfeln,
Ladengehülfin,
tüchtige, fleißige, gewandte, mit prit Zeugnissen sofort gesucht.
Ludwig Creutz,
Naturbutter- u. Eiergroßhd
Köln, Lintgasse 6.
Ein tüchtiges Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
S
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, früher selbst.
s. Stelle als Einkass. od. ähnl.. Stellenvermittler verb. Kaution k. gest. w. Off. u. Nr. 1721 an die Gesch. d. Bl.
Beseres Mädchen
im Nähen, Bügeln, Servieren und Hausarbeit erfahren, mit prima Zeugnissen, sucht per 1. Oktober Stellung. Off. u. B 131 an die Gesch. d. Bl.
E LE LEAESEE LE SET
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K1.: Für gute Arbeit lange Garantie. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
Pfänder=Annahme!
Ave B 111
Lee
Zu vermieten.
Jakordenstraße 14.
und Küche; 2. Etage: 4 Zimm Mansarden; große helle Kellerrä schöner Garten) zu vermieten.
Im Unterhause befindet sich rateingang) ruhiges Engrosges Die Wohnung soll nicht geteilt. dern an eine ruh. Fam. verm. werd
Mehrere kleinere Wohnungen vermieten. Besch. Karlstr. 2. l. Et.
Ehrenstraße 60, große Räume. an stille Leute zu vermieten
Miet-Gesuche.
Bess. jung. Angestellter sucht p. sof.
nur Ia. Sorten, in Blauen., Nieren, Goldnieren, Möll u. anderen Sorten zu den billigsten Marktpreisen empf. M. Dietrich, Karthäuserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.*
Hausfrauen
prüfet Haushaltkaffee, feine Mischung Pfd. M. 1. feinste Süßrahm=Tafelbutter. Pfd..20.
A. Schiefer, Fernsprecher 6182.
von.3 Räumen Nähe Malzbüchel inweg, womöglich
kompl., m. Rellladen u. Spiegelscheibe. l. M..23,.95,.07 billig zu verk. Besch. Köln=Niehl, Sebastianstr. 122.
sochp. od. Unterhaus zu miet
gesucht.
Tuchreste zU Anzügen usw. bill. este zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 16/18, Tuchlager. Divan in Taschen u. Mouget,
Unterricht.
Seiner neuer Joppenanzug zu verk. C Gr. Brinkgasse 16/18, Tuchlager.
Kauf-Gesuche.
junge
Kloster St. Manritius, Jahnstr. 9.
Junge Mädchen, welche sich im
vom hr. Kurt Vorromans.
Das Wintersemester beginnt mit em 1. September.
Auch finden kath. Verkäuferinnen
Stud. theol.
icht Hauslehrerstelle. Energische achhülse in allen Gymnasialfächern Fr.=Offerten unter B133 an die Ge
studierender erteilt Gymnasiasten gründl. u. gewissenh. Nachhülfe. Off. an die Annahmest. von Kath
Capitalien.
Kapitalien
Sparkassen. Vers.=Ges., Banken u daten zu billigem Zinsfuße stet u vergeven von
Joh. Jos. Schmitz,
bilien= und Hypothekengeschäft Juristisches Bureau.
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom SelbstZu verkaufen.
Jeden Dienstag Abend 9 Uhr Lesegesellschaft Langgasse 6.
Neues Theater.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Plätze abzugeben.
Adr. u. Nr. 1693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bill. zu verkaufen. Pfeilstr. 12.
Sg. Foxterrier,
Offerten u. H E 100 postl. Brühl.
K A
Vermischtes.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße, Kasemattenstr. von Düsseldorfer= bis Neuhöfferstraße, Theresienstraße von Wüllnerstraße bis etwa 50 m nördlich;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Escherstraße von der Tapeten fabrik bis Geldernstraße;
c. Neuanlage der fehlenden Bürgersteige:
Clemensstraße, Kleine Sandkaul (Ostseite), Marienplatz(Ost= und Südseite).
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 6. August 1903.
„ Tiefbauamt:
Weingarten, Stadtbauinspektor
Radewannen
kauf= und leihweise.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
toh. Einfahrtoiherse gee
Geeignet f. Brauerei, MalzEhrenfeld.
Eisenb. 9. 2thür. tann. Kleiderschr. 14.# g. Ledersofa 13., Nußb.=Kleiderst. 6# Nachtkomm. 3 M. Achterstraße 4
In Nippes f. Möbelwage
—7 Mark, außerhalb billigst.
Joh. Ch. Könen, Sstraße 21.
Transporteure erhalten 10—20% für Ueberweisung von Kundschaft. Fr.=Off. u. Nr. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
keine 1
nach Maß wird unter Garantie tadel losen Sitzes und bester Verarbeitung 10—15% billiger geliefert als bei den großen mit vielen Unkosten arbeitenden Geschäften. Tuchlager,
Gr. Brinkgasse 1618.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Verfers=Hutter. Schönecken(Eisel).
Thieboldsgasse 57.
Für Bäcker.
Mulden, Tische, Hohl= u. Flachdiele,
Brothölzer u. alle Sorten Schießer bill.
zu haben. H. Maus, Eulengarten 8.
Lebensmittelgeschäft,
rentabel, erforderlich K. 12=—1500.
Näheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
Zu sprechen-5 Uhr nachmittags.
#inder finden i. d. Ferien gesunden u. angen. Aufenth. m. Familien= anschluß bei einem Lehrer auf dem Lande bei billigem Preise. Auf Wunsch auch Nachhülfe. Off. unter A M 17 postlagernd Bergheim(Erft).
Mittagtisch 60 Abendessen 40 Pfg.,
auch im Abonn. Mariminenstr. 50.
Zurückgekehrt Dr. med. Doutrelepont.
Einrahmen von Bildern,
gr. Auswahl in Phot.=Rahmen, Poesieu. Postkarten=Albums. Severinstr. 53.
ul. J. Fink, Kammerjäger,
Lichhof 6,
vertilgt u. Garantie alles Ungeziefer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[61 Novelle von John=Arnstadt.
„Aber liebes, gutes Papachen, du hast ja ein ganzes Jahr vor dir."
„Für den Backfisch, wie dich, ist das freilich eine lange Zeit. Für den Denker und Bildner und Schrifsteller aber nicht. Und nun kein Wort mehr, Annemarie! Ich bin müde und will ein wenig schlafen.“
Die Augen schließend lehnte er sich zurück, und Annemariechens holder Plaudermund verstummte, natürlich nur aus Ehrfurcht vor ihres Vaters Ruhebedürfnis. Dafür erlaubte sie sich allerlei stille Schelmenstreiche, denn das Reisefieber prickelte ihr in allen Gliedern und strahlte aus den lachenden Augen, mit denen sie Schwester Irmgard so lange fixierte, bis auch diese heimlich zu lachen anfing und den lustigen Kobold gewähren ließ.
Gustel war ebenfalls eingenickt in ihrer Ecke; nun hatte die Kleine leichtes Spiel. Nachdem sie der schlummernden Köchin die Hutbänder aufgeknüpft und ihren eigenen, weißen Schleier vor das alte, gute Gesicht gebunden hatte, nahm sie lautlos ein Paket um das andere aus ihren Armen und praktizierte alles in das Netz oberhalb der Wand, drehte aus den regelmäßig abgerissenen Teilen der im Zuge liegenden Verkehrszeitung eine Art Pfauenschweif und befestigte selbigen an Gustels Hut, so daß der Papierfächer wie eine Scheibe hinter dem lila Bänderaufputz prangte. Doch damit nicht genug, zog sie den einen ihrer Gummischuhe aus, wickelte ihn wie ein Baby in ihren Reiseplaid und legte das Paket derart in die Arme der ahnungslosen Schläferin, daß etwaige Zusteigende es sicher für ein kleines Kind halten mußten. Dazwischen blickte sie glückselig in die vorüberfliegende Landschaft hinaus, warf einem draußen seine Heerde weidenden alten Schäfer die anmutigste Kußhand und dem ersten
besten Wanderburschen ihr Frühstück zu, welches der so unerwartet Beschenkte mit drollig überraschter Miene aufzufangen suchte.
Endlich riß ihrer träumerisch sinnenden Schwester die Geduld: „Laß doch den Unsinn, Annemarie!“ gebot sie streng,„du wirst Papa aufwecken."
„Erlaub mir's doch, Irmchen, ein bißchen lustig zu sein: es ist ja so schön auf der Welt und morgen müssen wir doch wieder ins Joch,“ sagte sie mit unwiderstehlicher Bitte in den Augen. „Träume du nur weiter von deinem interessanten Redacteur; ich genieße die köstliche Stunde der Freiheit indes auf mein Weise.“
„Du Kind!“ schalt die Schwester.
Da ertönte das Haltesignal; der Zug stand, und der Professor wie Gustel fuhren mit erschrockenen Gesichtern aus ihrem Schläfchen empor. Ei, wie die alte Köchin mit dem komisch würdevollen Kopfschmuck und dem weißen Schleier vor dem runzeligen Gesicht auf das Paket in ihren Armen niederstarrte, entsetzt, keines Wortes mächtig! Der Professor wollte etwas sagen, fragen, schelten; aber er konnte es nicht— vor Lachen. Die Thränen perlten ihm förmlich über die Wangen bis in den weißen Bart hinein.„Gustel," stieß er endlich mühsam hervor,„wie sehen Sie— denn aus!?“
„Ich bitte sehr, Herr Professor! Wie denn? Aha, da hat mir Jungfer Unnütz ihren Schleier vorgebunden,“ meinte sie gekränkt und mühte sich, das zarte Gewebe abzustreifen, was ihr durchaus nicht gelang. So hatte ihr Herr seit Jahren nicht gelacht. Und wo kam denn das Paket auf ihrem Schoße her, während die anderen Päkchen, Körbchen und Schachteln gänzlich verschwunden waren?„421
„Annemariechen, das vergeß ich dir mein Lebtag nicht,
schluchzte sie endlich.
Da riß der Schaffner die Thüre auf:„Hier einsteigen! Vorwärts meine Herren! Es geht sogleich weiter.“
Zwei Offiziere, ein älterer, sehr vornehm aussehender mit zwei Orden, und ein ganz junger Unterleutnant drängten sich herein.
Gustel that einen leisen Schrei und riß den schrecklichen Hut ganz und gar herunter, so daß der dünne, graue Scheitel zur vollen Geltung kam, wobei das Reisedeckenpaket mit dem Gummischuh von ihren Knieen herab zu Boden fiel.
„O weh, das Kind!“ riefen die Herren vom Militär wie aus einem Munde, und der junge sprang hinzu, es aufzuheben. Als ihm aber statt eines schwerverletzten Menschenköpfchens Annemaries wohleingewickelter Schuh entgegendunkelte, trat er, sich auf die bartumsproßten Lippen beißend, zurück und sagte mit einem unbeschreiblich komischen Blick auf den tieferrötenden Backfisch:„Ach so! Wohl ein Scherz?“
Annemarie nickte, und der junge Krieger salutierte und lachte: „Famoser Witz, gnädiges Fräulein; mein Name ist von Felseck. Hier mein Onkel, Major zu Dienst von Felseck.“
Der Professor sprang auf:„Professor Leitemann. Meine Töchter.“
Die schönen Mädchenhäupter ueigten sich und selbst Gustel knixte verschämt:„Die Wirtschafterin". Dann nahmen alle
ihre Plätze ein und der Zug setzte sich in Bewegung.
Trotz aller beabsichtigten Zurückhaltung entspann sich doch bald zwischen den alten und jungen Leuten eine lebhafte Unterhaltung, und noch bevor Berlin erreicht war, wußten beide Parteien so ziemlich die ganze Lebensgeschichte von einander; sogar Ziel und Zweck seiner Reise plauderte der Herr Professor unvorsichtigerweise aus, doch wurde diese Indiskretion nur von Irmgard mit heimlicher Freude bemerkt; Annemariechen war viel zu sehr von dem Neffen Felseck in Anspruch genommen. Dieser schnitt ihr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 1 Montag. 10. August 1909.
3.
die Cour auf Tod und Leben und trug ihr all seine tollen Streiche aus dem Kadettenhause vor, während Gustel mit selbstquälerischer Altjungfernphantasie sich die nächste Zukunft in den schwärzesten Farben ausmalte.
Aber eins bedrückte doch schwer des Professors Stimmung: ängstlich betroffen sah er Annemaries burschikosem Benehmen und dem zerstreuten, in sich selbst versunkenen Wesen seiner Aeltesten zu. Beides war ihm entsetzlich an jungen Mädchen, und er war bisher immer so froh gewesen, daß seine Töchter verständig und fein ehrbar neben ihm wandelten. Nun, da er auf Herrn Opphardts Rat hin die Zügel einmal weniger straff gehalten, mußte er erleben, daß Annemarie nach seinen strengen Begriffen gleich ordentlich über die Schnur schlug.
Er kämpfte innerlich und unbemerkt einen schweren Kampf mit seinen Grundsätzen, während er den Manöver= und Waffenberichten des Majors zuhörte und die konfusesten Antworten gab.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Ueber den Giesebrechtschen„Vorstoß“ gegen das Reichstagswahlrecht äußert sich die Westdeutsche Arbeiterzeitung in bemerkenswerter Weise. Das Organ der katholischen Arbeitervereine betont mit Recht, daß gegenüber dem Vordringen der Socialdemokratie nur das eine, vom Centrum schon Jahrzehnte lang verfochtene Mittel helfen könne, nämlich eine entschiedene Reform auf wirtschaftlichem und staatspolitischem Gebiete. Vor allem müsse den Arbeitern vor dem Gesetz und in der Praxis, das heißt vor den Behörden, den Gerichten, im gesellschaftlichen Verkehr, vor allem aber gegenüber den Arbeitgebern volle Gleichberechtigung rückhaltlos gewährt werden. Den Klassenhaß könne die Socialdemokratie nur so lange predigen, als die besitzenden Klassen selbst einen Klassengegensatz hervorrufen durch ihr unverständiges, unsociales Verhalten gegenüber den aufwärts strebenden Arbeitern. Die socialdemokratischen Agitatoren und Zeitungen übertrieben gewiß; aber den Stoff zu ihren Uebertreibungen lieferten alltäglich in ganz Deutschland ungezählte Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft, dort wo sie mit den Arbeitern verkehrten. Dann fährt die Westdeutsche Arbeiterzeitung fort, nachdem sie auf einige wichtige Mittel der socialen Reform besonders hingewiesen:
Das sind die einzigen Hülfsmittel gegen die Gefahren, welche eine politische Uebermacht der Socialdemokratie für Staats= und Wirtschaftsleben zweifelsohne bringen würde. Statt der Vorschläge des Dr. Giesebrecht sollten die Kommerzienräte ihr Geld und vor allem ihre eigene Mitarbeit hergeben zur Unterstützung der Fortführung der Socialreform, z. B. der Gesellschaft für Socialreform, welche unter der Führung des Frhru. v. Berlepsch Parlamentarier und Socialpolitiker aus verschiedenen bürgerlichen Parteien und aus allen Bevölkerungsklassen vereinigt, ihre Unterstützung leihen. Dann würden sie thatsächlich helfen, den Staat zu retten und auch ihren eigenen Interesseu dienen. Was sie aber jetzt erstreben, zeugt von politischem und vor allem von großem socialen Unverstand.
Der Kronrat, welcher nach Rückkehr des Kaisers stattfinden soll, hat Anlaß zu Gerüchten von einer Ministerkrisis gegeben. Hierzu bemerkt die Post, daß ihres Wissens
gar nichts besonderes vorgehe, sondern daß der Kronrat lediglich I die Frage, welche Maßnahmen zum Besten der unter dem Hochwasser leidenden Landesteilen getroffen werden sollen, beschäftigen werde.
Ueber den französischen Kulturkampf hat sich Erzbischof Florian I<space> v o n<space> G u e s e n<space> u n d<space> P o s e n<space> i n<space> e i n e m<space> H i r t e n s c h r e i b e n<space> a n l ä ß l i c h<space> d e s<space> T o d e s<space> Leos XIII. folgendermaßen geäußert:„Das schwerste Kreuz bereitete ihm gegen Ende seines Lebens das ihm so teure Frankreich, die älteste Tochter der Kirche. Mit grausamer Hand zerstört man dort Werke religiöser Arbeit, Stätten der Barmherzigkeit und der Wissenschaft. Zur Verleugnung christlicher Grundsätze fügte man die Schmach der Verletzung der einfachsten, natürlichen Gefühle der Humanität zu. Auf seinem Sterbelager noch mußte der Papst die Wirkung solch blinder Wut bitter empfinden. Die Weltgeschichte wird einst diese Feinde Gottes und der Größe Frankreichs brandmarken, und ihre Anführer werden vielleicht früher vom Gerichte Gottes ereilt werden, als sie es erwarten. Die ganze christliche und civilisierte Welt jedoch wendet sich schon jetzt mit Entrüstung von jenen ab, die in ihrem Lande die edelsten Gefühle barmherziger Liebe ertöten und selbst die geheiligte Hoheit des Todes bei einem Manne, der auch als Mensch wahrhaft groß war, nicht zu würdigen verstehen.“
*
&a Salonichi, 8Aug.1903.(Drahtber.) Zehntausend, in vier Corps eingeteilte Insurgenten stehen im Vilajet Monastir unter Waffen, zweitausend kämpfen in Kastoria gegen türkische Truppen. Truppenketten schützen Monastir. Die Läden in dieser Stadt sind geschlossen. Die Eisenbahnarbeiter weigerten sich, weil von den Insurgenten mit dem Tode bedroht, die
Eisenbahngeleise auszubessern. Angesichts der Gefahr für den Verkehr wird von verschiedenen Seiten verlangt, daß der Personenverkehr auf den Eisenbahnen in Mazedonien vorsichtshalber eingestellt werde. Die Lage wird für ernst gehalten.
&am Constantinopel,.Aug.1909.(Drahtber.) Die Pforte #erhielt Nachrichten über die Niederbrennung von fünf Dörfern bei Casioria im Vilajet Monastir durch mazedonische
Insurgenten. Sämtliche Einwohner dieser Ortschaften, Muselmanen und Griechen, seien getötet worden. Die Pforte macht n die Vorfälle zum Gegenstand einer Protestnote an die Großmächte.
*
Atteutat auf den französischen Ministerpräsidenten
Combes.
* Marseille,.Aua.1905.(Drahtber.) Als der Minister##präsident Combes. vom Bankett des Lehrerkongresses zurück#kehrend, die Präfektur betrat, feuerte ein als Fischer gekleideter Mann zwei Revolverschüsse in der Richtung seines Waaens ab. Combes wurde nicht verletzt. Der Thäter #wurde verhaftet. Er ist ein Italiener namens Picolo.
* Marseille,.Ang.1903.(Drahtber.) Eine amtliche Darstellung stellt in Abrede, daß ein Attentat stattgefunden hat. Die Revolverschüsse waren danach nicht auf Combes Wagen gerichtet; der Sachverhalt ,war vielmehr folgender: Auf den Wagen, #in dem Combes fuhr, wurde eine Tomate geworfen, welche den ##auf dem Bock sitzenden Leibjäger traf. Schutzleute verfolgten den Thäter, den seine Kameraden zu schützen suchten, einer der
letzteren, namens Picolo, feuerte, etwa hundert Meter vom Wagen Combes entfernt, einen Revolver ab. Picolo und der Tomatenwerfer wurden verhaftet. Picolo, welcher angetrunken war, leugnet, geschossen zu haben.
* Marseille,.Aug.1903.(Drahtber.) Der angebliche Anschlag auf Combes fand am Schnittpunkte des alten Touloner Weges und der Rue Eloi statt. Polizisten stürzten auf die von den Umstehenden als den Urheber des Anschlages bezeichnete Persönlichkeit, bemächtigten sich des Attentäters und entrissen ihn der Menge, welche ihn übel zurichten wollte. Sie stießen ihn bis zur Präfektur.
Picolo leistete keinen Widerstand. Er wurde in einen Saal im Erdgeschoß der Präfektur gebracht, wo ihm die Hände gefesselt und er einem Verhör unterworfen wurde.
Picolo erklärte, er sei 21 Jahre alt und wohne in der Rue des Trois Soleils. Er sprach nur schlecht französisch mit stark italienischem Accent und stellte die gegen ihn erhobene Anklage hartnäckig in Abrede.
Der Ministerpräsident wurde lebhaft begrüßt. Ein außer Picolo Verhafteter, welcher mit der Tomate nach dem Wagen des Ministerpräsidenten geworfen hat, ist ebenfalls Italiener und 19 Jahre alt, er heißt Dachino Agostir.
Papst pins X.
Krönung des
* Rom, 8 Aug.1903.(Drahtber.) Nach den Karten zur morgigen Krönungsfeier des Papstes herrscht große Nachfrage. Mit den Karten wird eine Drucksache verteilt, in welcher es heißt, es sei der lebhafte Wunsch des Papstes, daß man in der Peterskirche keine Beifallsäußerungen laut werden lasse, sondern daß man ein der religiösen Handlung angemessenes Schweigen beobachte.— Truppenabteilungen werden morgen früh 5 Uhr an der zur Peterskirche führenden Treppe Aufstellung nehmen, um den Eintritt des Publikums zu überwachen. Andere Abteilungen werden unter den Kolonnaden und in den benachbarten Kasernen stationiert sein.
* Rom,.Ang.1903.(Drahtber.) Heute Vormittag um 8½ Uhr fand in der Peterskirche die feierliche Krönung des Papstes Pius X. statt; derselben wohnten etwa 50000 Personen bei. Vor der Kirche waren Truppen aufgestellt, welche die Ordnung unter dem zuströmenden Publikum aufrechterhielten. In der Basilika versahen päpstliche Truppen den Dienst. Um 8½ Uhr begab sich der Papst, begleitet von den Kardinälen, Würdenträgern und Nobelgarden, zu Fuß in den Portikus von St. Peter, wo vor der Porta Santa ein Thron errichtet war. Der Papst in den päpstlichen Gewändern, auf dem Haupte die Mitra, bestieg hierauf den Thron, während die Kardinäle auf den reservierten Bänken Platz nahmen. Sodann hielt Kardinal Rampolla als Erzpriester der Basilika, umgeben von dem Kapitel der Geistlichkeit des Vatikans, eine kurze lateinische Ansprache, in welcher er der hervorragenden Eigenschaften des Papstes gedachte. Die Sänger der Sixtinischen Kapelle stimmten das Tu es Petrus an.
Der Papst nahm dann auf der Sedia Gestatoria Platz und wurde unter Vortritt der Kardinäle und Würdenträger um 9½ Uhr durch das Mittelthor in die Basilika getragen, begrüßt von den brausenden Zurufen der Menge und von Trompetenfaufaren. Die Palastgarde erwies die militärischen Ehren. Hierauf erteilte der Papst den Segen und forderte dann mit einer Handbewegung auf, mit den Zurufen einzuhalten. Vor dem Hochaltar stieg der Papst von der Sedia Gestatoria herab und verweilte dann einige Minuten in Anbetung des ausgesetzten Allerheiligsten, während alle Kardinäle in feierlicher Form knieend den Rosenkranz beteten. Darauf begab sich der Papst wieder auf die Sedia Gestatoria und ließ sich, überall von erneuten Zurufen begrüßt, in die Clementinische Kapelle tragen, wo ebenfalls ein Thron errichtet war. Der Papst ließ die Kardinäle, Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe zur Huldigung zu und erteilte dann mit klarer lauter Stimme dem Volke den Segen.
Nach dem Segen wurde der Papst mit den für die h. Messe vorgeschriebenen Gewändern bekleidet, während die Kardinäle, Patriarchen, Bischöfe und die übrigen kirchlichen Würdenträger die ihrem Rang entsprechenden kirchlichen Gewänder anlegten. Darauf begab sich der Papst in feierlichem Zuge, auf der Sedia Gestatoria sitzend, zum Hochaltar. Die Menge begleitete den Papst fortdauernd mit lebhaften Zurufen; auf dem ganzen Wege durch die Clementinische Kapelle bis zum Hochaltare schritt der Ceremonienmeister dem Papste voran, zündete Werg an und rief: Heiliger Vater! so schwindet der Ruhm der Welt. Sobald der Papsk beim Hochaltar ankam, stimmten die Sänger der Sixtinischen Kapelle das Ecce sacerdos magnus an.
Rechts und links vom Thron waren Tribünen errichtet für die Angehörigen des Papstes, die Ritter des Malteserordens und die Mitglieder des diplomatischen Corps und des hohen Adels. Vor den Tribünen zur Rechten und Linken waren Bänke aufgestellt für die Kardinäle, Patriarchen, Bischöfe, Aebte, Prälaten und die übrigen Würdenträger. Nachdem die Mitglieder des des h. Kollegiums, die Bischöfe und Aebte den Eid geleistet hatten, die Kardinäle indem sie dem Papste Fuß, Knie und Antlitz küßten, während die Bischöfe nur Fuß und Knie und die Aebte nur den Fuß küßten, begann das Hochamt nach dem für diesen Anlaß vorgeschriebenen Rituale. Nach den Kollekten begab sich der Kardinaldiakon Macchi, begleitet von den Richtern und Anwälten, zum Altar und stimmte die für die Krönungsfeier vorgeschriebene besondere Litanei an.
Nach Beendigung des Hochamtes bestieg der Papst wiederum die Sedia Gestatoria und wurde auf derselben nach dem vor dem Altar errichteten Podium gebracht. Hier sprach der älteste Kardinal Gebete für den neuen Papst, dann nahm ein Kardinaldiakon dem Papste die Mitra ab, während Kardinaldiakon Macchi ihm die Tiara aussetzte und hierbei mit lauter Stimme die Inthronisationsformel sprach. Die Krönung fand kurz vor 1 Uhr statt. Zum Schluß erteilte Pius., indem er sich erhob, dem Volke feierlich den Segen. Bald darauf verließ er die Kirche, nahm die Glückwünsche des heiligen Kollegiums entgegen und zog sich dann in seine Gemächer zurück.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Zur Teilnahme an der Feier waren auch der Bürgermeister und der Pfarrer von
Riese erschienen. Bereits um 7½ Uhr früh war die Basilika so überfüllt, daß man niemand mehr einlassen konnte, aber Tausende standen noch vor der Peterskirche und drängten stürmisch herein, sobald andere das Gotteshaus verließen. Der Petersplatz war trotz der glühenden Sonnenstrahlen sehr belebt. Der Papst, der bei Beginn der Feierlichkeit sehr bewegt schien, wurde bald seiner Bewegung Herr. Als er das Gloria iPexcelsis anstimmte, klang seine Stimme so kräftig, daß dies in der Menge freudig bemerkt wurde. Trotzdem eine so gewaltige Menschenmenge herbeigeströmt war, sind bemerkenswerte Unfälle nicht vorgekommen.
Z Rom,.Aug.1903. Der Osservatore Romano veröffentlicht folgendes:„Der Hr. Sekretär der Konsistorialkongregation bittet uns, bekannt zu geben, daß Se. Heiligkeit angesichts der Unmöglichkeit, auf alle an sie aus allen Teilen der Welt gelangten Telegramme, Briefe und Adressen zu antworten, herzlichst allen dankt, die ihr so viele und aufrichtige Beweise kindlicher Liebe gegeben haben. Der Papst ist dadurch tief gerührt worden, spricht für alle seine besten Wünsche aus und gewährt ihnen den apostolischen Segen.“
* Rom,.Aug.1903. Gutem Vernehmen nach nächste Konsistorium am 20. d. M. statt. Heute Abend waren die Facaden und Türme der Kirchen festlich beleuchtet. Die päpstliche Garde beging das Krönungsfest im Hofe des Belvedere mit Feuerwerk und Konzert.— Da für heute Abend die Socialisten, Republikaner und Freidenker eine Kundgebung am Denkmal Giordano Brunos geplant haben, nahmen Karabinieri und Schutzleute auf dem Campo di Fiore und am Cavourdenkmal Aufstellung. Der Tag ist indessen ohne Zwischenfall verlaufen.
Locales.
5 Reich beflaggt war gestern anläßlich der Krönung des h. Vaters die Stadt. Neben zahlreichen Privathäusern trugen auch viele öffentliche Gebäude Flaggenschmuck.
wahlen berichtete eingehend Arbeitersekretär Hofrichter. Nachdem man früher den Parteigenossen zur Pflicht gemacht habe, sich nicht
durchzuführen sei, ohne sich an der Wahl zu beteiligen, sei es auch nur, um linksstehende Parteien gegenüber der Reaktion zu unterstützen. Der letzte Parteitag in Mainz habe beschlossen, es sei Pflicht der Parteigenossen, sich an den Landtagswahlen selbständig zu beteiligen durch Aufstellung eigener Wahlmänner und keinerlei Abmachungen mit bürgerlichen Parteien zu treffen. Das Schwierigste sei, die notwendige Anzahl Wahlmänner aufzutreiben, da man in Köln deren mindestens 300 bedürfe. Redner forderte die Anwesenden auf, mündlich und schriftlich thatkräftig in die Wahlagitation einzutreten. Aus der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß die Wahl zum Landtag große Kosten verursachen werde, und es deshalb geboten erscheine, Sammlungen zu veranstalten. Der Vorsitzende erwiderte hierauf, daß vorgesehen sei, Wahlmarken auszugeben. Alsdann wurde kurz auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen hingewiesen und auch hierfür ein Komitee gewählt, das aus fünf Personen besteht, die der Oberaufsicht des Vorstandes des Socialdemokratischen Vereins unterstehen soll: die Vororte sollen selbst Komitees bilden
Gesunden wurden in einer Grube an der Kerpenerstraße ein größerer Geldbetrag; im Ferkulum ein Portemonnaie mit Inhalt.
§. Hundesperre. Die Schutzmänner sind mit Anweisung versehen worden, die Polizeiverordnungen über den Maulkorbzwang für Hunde mit Strenge zu handhaben.
u Unglücksfälle. Ein in der Hausemannstraße zu Ehrenfeld wohnender Mann schnitt sich am Samstag Abend beim Durschneiden einer Kordel in die Hand und erlitt dabei so erhebliche Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Dortselbst wurde auch einem Manne Hülfe geleistet, der sich an Glasscherben nicht unerhebliche Handverletzungen zugezogen hatte.
1 Tödlicher Unglücksfall. Am Samstag Nachmittag gegen 5 Uhr stürzte in einem Hause in der Follerstraße Nr. 5 ein verheirateter Tagelöhner zum Fenster der vierten Etage eines Anbaues auf den Hof hinab und erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort verstarb. Der Unglückliche, welcher außer einem Rückgratbruch noch eine Zertrümmerung der Schädeldecke davongetragen hatte, war bei dem Sturz zuerst mit dem Kopf auf eine Mauer und dann auf den asphaltierten Hof niedergeschlagen. Der Verstorbene war etwa 38 Jahre alt und hinterläßt eine Witwe mit zwei unmündigen Kindern.
1 Blutvergiftung. Ein hiesiger Einwohner wurde dieser Tage von einer Fliege in die Hand gestochen. Der Mann beachtete den Fliegenstich weiter nicht, bis nun am Samstag Abend die Hand und der Arm bedenklich auschwollen. Der Mann begab sich zum Bürgerhospital, wo man Blutvergiftung feststellte.
10 Körperverletzung. Am Samstag Abend brachte in der Annostraße ein Mann seinem Bruder so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß dieser dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Unglücksfälle. In der Kurfürstenstraße zog sich ein Kind durch Fallen erhebliche Kopfverletzungen zu.— Am Römerpark kam ein Junge zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht. Dort fand ferner ein Mann Aufnahme, der vor einigen Tagen im Streite eine Kopfverletzung davongetragen hatte.
Die Darmtrankheiten der Säuglinge im Sommer betreffen meistens Kinder. deren Magen=Darmkanal entweder durch ungenügende oder zu reichliche Milchnahrung geschwächt ist. Kinder, welche mit Kuferes Kindermehl und Milch ernährt werden, werden viel weniger von Darmkrankheiten befallen als solche, die nur Kuhmilch oder andere Nährmittel bekommen, weil das Kufeke=Kindermehl wegen seiner leichten Verdaulichkeit den Magen=Darmkanal schont und die Gärungen verhindert. Es bietet auch einen schlechten Nährboden für die Darmbakterien dar."
Wer kennt nicht die Schutzmarke„Kaffee=Onkel"? Dieselbe schützt die vortreffliche
Pfeiffer& Diller's Kaffee-Essenz
osen. Ein Versuch wird Sie hochbefriedigen.
* Rheinhöhe am 9. August, abends 7 Uhr:.60 m—.13
* Wasserwärme am 10. August, morgens 7 Uhr 15½0 R.

A
Seite 4.
Kötner Locol-Anzeiger Nr. 216& Montag, 10. August 1903
* 0
* 8
*———
—
0 2 * G 5
—
1n
8
6
1
###
2
*
*
* e
2
* — 80
2
10 G
S 1 — —
* 9.—
9 5
—— 8 1 **
9
Standesamt der Stadt Köln. 8. Aug. 1993. — Geburten. Alex., S. v. Karl Höschler, Architekt, Ehrenstr. 21.— Johanna. T. v. Alphons. van Eemeren, Kaufm., Alterm. 43.- Maria,
T. v. Wenzel Nedved, Schneiderges., Peterstr. 14.- Gertrud. T. v. Math. Schlangen, Postbote. Weyerstr. 70.— Stephan, S. v. Hubert OpreeMöbeltransporteur. Gereonswall 99.- Rudolf. S. v. Rud. Scholz, Lutticherstr. 43.= Wilh., S. v. Joh. Frings, Schlosser, Gereonsmühleng. 37.- Joseph, S. v. Peter Nelles, Maurer, Gereonsw. 13.- Friedrich. .v. Wilh. Staub, Tagel., Goldg. 8.- Elisab., T. v. Paul Derkum, Tagel.. Kurfürstenstr. 15.- Peter, S. v. Wilh. Odenthal, Friedrichstr. 32.- Anna, T. v. Wilh. Cremer, Hafenarb., Karthäuserh. 30A. Helene, T. v. Ant. Raede, Tagel., Buschg. 17. 16
9 Sterbefälle. Wilh. Klinkhammer, 7., Gr. Telegraphenstr. 18.— Josephine Hoß, o.., 71., Streilzeugg. 10A.- Theod. Weyand, Werkmeister., verh., 57., v. Ehrenfeld.= Karl Thelen, 11., Kölhoffstr. 10.Albert Müscher, 21., Spulmannsg. 26.— Elisab. Mansheim, geb. Koch, Wwe., 67., v. Reschede.- Michael Lux, 6., Follerstr. 5. Karl Lieber, Geschäftsreis., verh., 48., Schilderg. 112.- Anna bach, 1., Im Stavenhof 21.- Joh. Blenkers, Schreiber, unverh. 44 ., Kl. Spitzeng. 16.- Fritz Standte, 4., Schnurg. 8. Gertr. Kurth, geb. Tapper, 26., Poststr. 37.
0 Heiraten. Franz Staisch, Klempnergeselle, v. hier, u. Rosalie Mitzbach, v. Ebringen.- Ludwig Kuchelberg, Buchdruckergeh., v. hier, tonie Zaubitzer, v. Magdeburg.- Theod. Lacher, Eisenbahnarb., u. Anna Oepen, beide v. hier. Georg Hoffmann. Schlosserges., v. Darmstadt, u Elisab. Werker, v. hier.= Eduard Zeck, Wwr., Photographengeh., v. hier u. Henriette Wilms, v. Rheydt.- Wilh. Böhm, Straßenb.=Wagens., v. Sessenbach, u. Kath. Bohlscheid, v. Sterzenbach.- Albert Götz, Malzer, v. Unlingen, u. Maria Wilberscheid, v..=Gladbach.- Stephan Becker, Postbote, v. Niederbreitbach, u. Helena Brücken, v. Verscheid.- Max Holt, Rentner, v. Bonin, u. Elise von Buengner, v. Riga.- Carl Jost, Telegr.=Assistent, v. Düppenweiler, u. Lucia Behr, v. Zürich.= Oprée, Postbote, v. Aachen, u. Johanna Weiß, v. hier.- Otto Wengemuht, Güterbodenarb., v. Blankenheim, u. Anna Ott. v. Upfingen.
0 Heirats=Ankündigungen. Ernst Strauß, Bureau=Diätar, zu Rüttenscheid. u. Minna Veermann, Metzerstr. 24.- Christian Engel, Geschäftskutscher, Raderthalerstr. 82, u. Margareta Kremer, Raderthalerstraße 23.- Andreas Michalski, Schlosser, Luxemburgerstr. 49, u. Maria Rosenbaum, Zülpicherstr. 5.- Ludwig Preckel, Kunstglaser, Triererstr. 55. u. Auguste Lindenau, Eiselstraße 23.- Alfred Pierlo, Schreiner, Hartwichstr. 46, u. Odilia Weuffel, Carthäuserwall 23.- Anton Franke, Wwr., Agent, Brüsselerstr. 53. u. Henriette Peltzer, Albertusstr. 50.Hilger Limbach, Wwr., Schuhmacher, zu Geistingen, u. Christine Bodenheim, Severinstr. 40.- Heinrich Junk, Wwr., Tierarzt u. Ziegeleibesitzer, v. Elsen, u. Clara Schlömer, Jahnstr. 28.- Karl Lämmer, Techniker. Friesenstr. 63, u. Dorothea Schröpfer, Probsteig. 4.- Bugo Deyyie,
imerzienrat, zu Berlin, Großbeerenstr. 58—59, u. Else Ziegler, Gladbacherstr. 21.— Emil Karschuck, Wagenbaumeister, zu Gumbinnen, u. Elsa
Reul, von Werthstr. 50.- Johann Hötzendorfer, Kellner, Marzellenstr. 52—54, u. Friedrika Jansen, Maximinenstr. 64.
(Vom 1. bis 6. August 1903.)
0 Geburten. Fritz. S. v. Karl Baumeister, Dreher, Petershof 9. Otto. S. v. Aug. Kraus, Fabrikarb., Gaußstr. 25.- Friedr., S. v. Wilh. Elberding, Former, Esserstr. 1.- Johanna, T. v. Karl Stöcker, Handl.= Geh., Luisenstr. 4.- Peter. S. v. Alb. Reinartz, Anstr., Siegburgerstr. 117.
Joh., S. v. Peter Simons, Elem.=Lehrer, Poll. Hauptstr. 37.- Jos., S. v. Jos. Schlittgen, Bäckermstr., Ostheimerstr. 13.- Theod., S. v. Joh. Duven, Fabrikarb., Kalkerstr. 2A.- Joh., S. v. Joh. Houver, Schreiner, Grabengasse 2A.- Luise, T. v. Karl Fischer, Schutzm., Troisdorferstr. 21.
Kath., T. v. Joh. Otto. Eisenb.=Rang., Landskronenhof 3.- Marg., T.
v. Wilh. Klein, Ackerer, Poll, Siegburgerstr. 165.- Anna. T. v. Wilh. Wendt, Fabrikarb., Freiheitstr. 63.
6 Sterbefälle. Paul Cremer, 1., Grembergerstr. 48.- Wwr. Joh. Strunk, 67., Poll, Kielsweg 9.- Jak. Groeber, 12., Ostheimerstr. 1.
- Wilh. Schmitz, 4., Grembergerweg 254.- Gerh. Rieck, 1., Kalk.
- Wwr. Friedr. Heinr. Ludw. Flake, 57., Köln, Weideng. 35.- Sophia
Rauen, geb. Hetzler, 49., Siegburgerstr. 9.— Wwe. Maria Nowak, geb. Puhlmann, 54., Siegburgerstr. 65.- Joh. Houber, 2., Grabengasse 2A.- Wwr. Heinr. Müller, Maurermstr., 65., Poll. Weingartengasse 13.- Jos. Dünzer, 9., Ferdinandstr. 19.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Seiwert, Schlosser, Breuersstr. 9, u. Anna Grund, Siegesstr. 5.- Peter Caspers, Tagel., Heribertusstr. 13. u. Florent. Flimm, Köln. Boissereestr. 14.- Peter Hoffmann, Brieftr., Köln, Reinoldstr. 9, u. Elisab. Kuhn, Urbanstr. 11.= Wilh. Ronn, Eisenb.=Arb., Poll. Schulpfad 28, u. Agatha Müller, Poll. Siegburgerstraße 265.- Anton Steffens, Tagel., u. Juliana Odendahl, beide Pserdchengasse 19.
6 Heiraten. Phil. Schaub, Eisenb.=Bremser. u. Wilhelmine Brück, Arnoldsstr. 28.- Paul Scherr, Schlosser, u. Klara Zeitz, DüsseldorfUnterrath.- Friedr. Pfeisser, Lagerchef. u. Elis. Rothnick, Stuttgart.
Stadtwald,:
∆" Dienstag den I1. August er.
&X Großes Pokai= und Justrumental=Konzert
eMänner-Ges.-Vereins„Germania“,
unter Mitwirkung der Kapelle des Infant.=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Lattermann.
Zum Vortrag gelangen u. a. die beim Wettstreit zu Overlahnstein gesungenen Preischtote. 899
Panorama International.
Stadt=Garten.
Sonntag und Montag
nachmittags 3½—11
Kavallerie=Konzert.
8. Kürassiere, Piston=Soli,
Kgl. Musikdirig. H. R. Fellenberg.
Montag den 10. ds.:
In den Pausen Vorführung des
Grammophon
mit dem Riesen=Schalltrichter. Vertreter: Herr Jul. Lövenich Köln, Ehrenstraße 44.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgen=Musil.
Diners a.50, Abonn..25. 6
Soupers, Abendplatten. S
8 Breuer& Strauß.#
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
11 Uhr:
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Eine Kordlandsreise von Stavauger zum
Ortsgruppe Köln-Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 12. August er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße,
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Vortrag über die Verfassung des Deutschen Reiches.
2. Verschiedenes. Der Vorstand.
—
—
*
2.
(Vom 27. bis 1. August.)
0 Geburten. Emma, T. v. Karl Kleinschmidt, Knopfmacher, Hartwichstr. 40.- Herm., S. v. Herm. Dick, Ackerer, Sebastianstr. 144.- Hub.,
S. v. Friedr. Capellen, Schlosser, Niehlerstr. 117.— Joh., S. v. Heinr. Witzmann, Schreiner, Zonserstr. 5. Gertr., T. v. Wilh. Maatzen, Maurer, Siebachstr. 36.- Maria, T. v. Jak. Seyfried, Packer, Merheimerstraße 117.- Anna, T. v. Johann Theißzen, Tagel., an der Schanz 156.
= Ernst. S. v. Paul Jacobi, Oberpostprakt., Neußerstr. 189.„ Elise, T.
v. Konrad Lang, Tagel., Niehlerstr. 151.- Pet., S. v. Peter Gundermann, Oberpostschaffner, Cranachstr. 42.- Wilhelm, S. v. Barthel Rechmann, Straßenbahnwagenführer, Amsterdamerstr. 131.- Heinr., S. v. sak. Etheber, Tagel., Niehlerdamm 97.- Hedwig. S. v. Wilh. Steinbach, Eisenbahnarb., Uerdingerstr. 6.- Theod., S. v. Joh. Münch, Wirt, Holbeinstraße 35.- Maria, T. v. Jos. Schneider, Schlosser, Steinbergstr. 20.
Wilh., S. v. Pet. Austgen, Postasistent, Turmstr. 16.- Jos., S. v. Heinr. Gehling, Fuhrmann, Butzweilerweg 134.- Jak., S. v. Joh. Kleuver, Oberpostschaffner. Turmstr. 34.„ Gertr., T. v. Jakob Faust, Eisenbahnnachtw., Mauenheimerstr. 14.- Heinr., S. v. Peter Nöster, Tagel., Jesuiteng. 8.- Theod., S. v. Pet. Schmitz, Invalide, Florastr. 100.
- Wilh., S. v. Arthur Glagow, Schlosser, Niehlerstr. 146.- Gustav. S. v. Gust. Gehrmann, Postschaffner, Niehlerstr. 52.- Joh., S. v. Adolf Hermes, Lehrer. Sebastianstr. 131.- Wilh., S. v. Winand Arets, Ziegelarb., Butzweilerweg 156.- Charlotte, T. v. Franz Zechel, Musterzeichner, Stammheimerstr. 107.
# Sterbefälle. Heinr. Rahms, 9., Auguststr. 46.- Georg Hagemann, 3., Gellertstr. 41.- Heinr. Diederich, 10., Neußerstr. 292.Klara Olbertz, 10., Florastr. 71.- Christine Pauls, 8., Niehlerdamm 105.— Friedr. Schreiber, 7., Riehlerstraße 350.- Heinrich Hackenbroich, Fabrikarb., 31., Nordstr. 78.- Heinr. Halemeier, 5., Boltensternstr. 97.- Jakob Langen, 2., Niehlerdamm 135.- Heinr. Hüsch, 1., Merheimerstr. 256.- Marg. Weis, Verkäuferin, 17., Siebachstr. 64.- Franz Steinkopf, 1., Thüringerstr. 17.— Gertrud Hüsch, 8., Sebastianstr. 191.- Nik. Meyer, Eisenbahnbremser, 40., Einheitstr. 21.- Wilh. Krey, 3., Gellertstraße 29.- Barb. Feilzer, 2., Nievenheimerstr. 31.— Elis. Knorr, 1., Merheimerstr. 60. Herm. Hackenbroich, 17., Neußerstr. 654.- Nik. Schrott, Ackerer, 74., Neußerstraße 574.
0 Heiraten. Heinr. Paus, Postassistent, u. Helene Lindener, beide v. Nippes.- Joh. Lambertz, Fuhrmann, v. Lorbach, u. Elis. Becker, v. Commern.-Karl Jehn, Eiseubahnarb., v. Essen. u. Julie Matzke, v. Köln.
0 Leiratsankündigungen.
8: Verschiedene.
S ett.
Pschorrbrau,:
9* Hohestraße 38, Burghöschen—6.
3 Helles und ounttes Tadervier.
s Garnierte halbe Platten v. 50 Pfa. an.g
3 Kombinierte Gourmets=Platten. 3
* Drachenblut, eigenes Wachstum, per Böllchen 35 Pfg. e Elektr. beleuchteter Garten. Aug. Wirtz.##
Hotel=Bestauraut Kaiser Wilhelm.
Inhaber: Jean Deis. Kaiser Wilhelm=Ring.
Ausschank des allgemein beliebten—.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Kölner Dampf=Wasch=Anstalt
Merovingerstraße 35. Fernsprecher Nr. 2356.
Elektrische Bleiche
(vollständiger Ersatz für Nasenbleiche),
keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie.
Uebernahme von Hotel=, Haus=, feinerer Damen= und Herrenwäsche in sauberster, schrankfertiger Ausführung.
Schonendste Behandlung, billigste Preise. Lieferung in einer Woche.
Jak. Fußwinkel, Tagel., Sebastian, geb. Merheim, Wwe., Fürstenbergstr. 100.
49-NPTAR:ROsrar Loihe Mrittsteinstraße 27, u. Maria Weiler, Ehristiastr. 40.— Prr. Krahwinkel, Fabrikarb., Merkenicherstr. 121, u. Klara Leuther, Merkenicherstr. 128. Pet. Grommes, Apotheker, u. Emilie Rotering, beide Sechszigstr. 55.Christ. Duvbel, Tagelöhner, Heimersdorferstr. 20, u. Kath. Schlängen, Dionysstr. 25.- Paul Tschiedel, Kaufmann, in der Höhle 6, u. Julie Diemann, Lohsestr. 46.- Herm. Schütze, Tagel., Mülheim a. Rh., u.
Flora.
Täglich 2 Konferte
3½ Uhr und Eintritt: 50
Uhr. Pfg.
Knmnrt
Alt-Heidelberg,
vorm. Riessels Hotel,
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche.
sch. Zimmer, schatt. Garten, Pension civile Preise.
I. Pet. Tünsmeyer, Traiteur.
Zeltingen a. d. Mosel,
„Hotel zur
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise.
Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten. Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
anz- u. Anst.-Institut
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdccken, Matratzen.
Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte lb.
Geschäftsgründung 1826.*
beamter, Sechszigstr. 99, u. Anna Franzke, Nelkenstr. 17.— Georg Holl, Wwr., Tagel., Niehlerstr. 77, u. Kath. Gilsdorf, Isabellenstr. 20. Theodor Filz, Tagel., Katzengasse 154, u. Katharina Erven, Fürstenberostraße 24.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Arbeiter stahl im Mai einige Körbe Spargel und verkaufte zwei davon, die einen Wert von 36 M. hatten, für 12 M. an einen Gemüsehändler. Der Dieb wurde zu einem Jahre, der Gemüsehändler wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Commis erhielt wegen Unterschlagung und Betrug vier Monate Gefängnis.— Wegen Zuhälterei, Messerstecherei und Bedrohung wurde der Kartoffelhändler Jakob Kalter mit zwei Jahren Gefängnis bestraft. Nach verbüßter Strafe kommt er in die Arbeitsanstalt zu Brauweiler.— Vier schulpflichtige Knaben sowie ein vorbestrafter 17jähriger Fabrikarbeiter aus Kalk haben auf Bahnhof Kalk=Nord Zinkrohre gestohlen. Zwei der Schüler erhielten wegen schweren Diebstahls je zwei, die beiden anderen je einen Tag Gefängnis und der Fabrikarbeiter acht Monate Gefängnis.— Ein Händler aus Mülheim a. Rh., der wegen Diebstahls vom Schöffengericht mit zwei Tagen Gefängnis bestraft wurde, erzielte in der Berufungsverhandlung seine Freisprechung. — Ebenso ein Landwirt aus Heumar, den das Schöffengericht wegen fahrlässiger Milchfälschung und fahrlässigen Verkaufs von verfälschter Milch mit 10 M. bestraft hatte.
9
P. Müller& Frau,
Vor St. Martin 4. Großer Privatsaal 1. Etage.
Stets Abendkurse u. separat. Einzelunterricht zu jeder gew. Zeit, auch für ältere Damen u. Herren. Ungenierte u. leichteste Lehrart unter Garantie für tadelloses Erlernen.
Zu dem am 16. August stattfindenden Ausfluge nach Brühl sind Karten im Institut zu haben.
„Günthers“
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibe risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Goggeabrik Hölzk,
Ein
+ 00
modstr.
Christ. Jansen,
R. Scone! Bahta, Pn.-,—
102- Theod. Geitz, BerufsgenossenschaltsOptische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen
u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Joseph Passabanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfiehlt sie..
Violinist
wünscht sofort oder später einem Orchester beizutreten.
Off. u. Nr. 1703 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.