Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Seihtigen gttls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
es
1 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 205.
Cognde
Literflasche von K.-50 an, mit“ 2., mit*“ M. 2,50, mit** 3.*
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg. Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81
dir. a. d. Friesenstr. u. Hildeboldvlatz.
Hochfeiner
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Kölns
billigste Quelle in groben und feinen Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Kokosbesen von 30§ an
Haarbesen„ 75„„
Handbesen(Haar)„ 40
Straßenbes.(Piassava) 45 Schrubber von
Abseifbürsten ürst
25
20
10
Waschbürsten
Wichsbürsten Kleiderbürsten„ 25„„
Zahnbürsten„ 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Kokosmatten„ 25„„
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
Für Güte der Ware Garantie.
Kalender,
Größtes Lager, beste Bezugsquelle
Marsilstein 9.
Kalenderfabrik, Telephon 451.
SCHUTZ-MARKE
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
: Redaction 259. oen, Montag, 28. September 190.. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahraang.
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
Fernspr.:
Wlaidmarkt. Ecke Elauback.
Königlicher
Hoflieferant
Gegr. 1838.
G. Ossendor
Waidmarkt 31-39" Köln* Blaubach-Ecke.
Von der Reise zurück.
Dr. med. G. Thelen,
Specialarzt für Nieren= und Blasenkrankheiten. Am Römerthurm 27.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstrasse 17, I.
Für bevorstehende Umzüge empfehle aus meinen Special-Abteilungen für
und
besonders vorteilhafte Gelegenheitskäufe:
Ibgepasste Teppiche, Bettvorlagen, Portièren, Tischdecken,
welche durch Auslage etwas gelitten haben,
ollen-Rest-Teppiche, Läufer-Reste,
= Möbelstoff-Reste für Sofa- und Sessel-Bezüge.
Einzelne sowie Rest-Paare
Portièren und Gardinen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Grösste Auswahl in Gardinen und Rouleaux.
Bekannt beste Fabrikate. Billigste Preise.
Tel. 1779
C
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Größte Gewinnchauce
bieten gesetzt. erl. Serienlose. Abwechs. Haupttreffer
600005,
300000,240000, 210 000 2c.
Los ein Treffer!
Jedes Jahr 14 Ziehungen.
Nächste Ziehung 1. Oktober.
Monatsbeitrag R. 3,.50, 10.-.
lebrüder Hack,
Köln, Martinsfeld 32, Telephon Nr. 572 Papier- und Papierwarenfabrik* Buchdruckerei,
Goldene Medaille Köln 1902.
liefern Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten mit u. ohne
Packpapiere in Bogen und Rollen zu billigsten Preisen.
Unsere Fabrik ist mit den neuesten maschinellen Einrichtungen versehen, und sind wir in der Lage, die größten Aufträge in kürzester Frist zu erledigen. Tägliche Produktion über 800 000
Düten und Beutel.— Muster gratis und franko.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Zehnte und letzte
Nohlfahrts-Geld-Lotterie.
Morgen bis
einschliesslich Freitag
bestimmt Ziehung.
Lose sind noch zu haben bei
Fabrik in Troisdorf.
Kohrmöbel, Eisenmöbel, Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Rochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.
# uristischer Ratgeber.
# 13 Nrn. p. Quartal, 1 Mk. bei der Post. Redacteur: RechtsS anwalt Heinrich. Beantwortet Rechtsfragen für Abonnenten. Man fordere Ratgeber in Restaurants Für Probe=Nr. 20 Pfg. senden an Jurist. Ratgeber, Eberswalde. a“
Einrahmen von Bildern.I Halbinvalide
ar. Auswahl in Phot.=Nahmen. Poesie= sucht leichte Beschäftig., gleich welche. u. Postkarten=Albums. Severinstr. 53. Näheres Pantaleonsmühleng. 26. II.
9
DDer Privatbeamte.“
Zeitschrift f. d. gesetzliche Regelung d. Pensions= u.
Hinterblieb.=Versicherung der Privatbeamten Deutschlands. Postabonn. vierteljährl. 1 Mark. Specialblatt Deutschlands. Probe=Nummer 20 Pfg. Müllers Verlag, Eberswalde.%a
Näherin sucht noch Kunden
im Nähen u. Ausb. pro Tag..30 Off. u. Nr. 2048 a. d. Grschäftsst. d. Bl.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Habermannsche Glanzwichse
55 seit 90 Jahren eingeführte und bewährte Wichse.
General=Vertretung Büren u. Düsfeldorf:
Julius Falk, Köln, SpisigherMetzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
4. Malzmühle 8.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 Montag. 28. Sepkember 1903.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Pressendrucker
welcher auch in sonstigen Buchbinderarbeitenbewandert ist, gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen usw. beim Oberfaktor.
Wir suchen für unser Drogen=, Material= und Farbwaren=Engros= Geschäft einen jungen Mann mit
der Berechtigung zum einjährig=freivilligen Militärdienst in die Lehre.
Eillmanns&amp; ie
Uhren
Ueber 20 Jahre Blindgasse best.
reinigt unter Garantie 1 M. Ia Feder 1., IIa. 75 Pf.
I Gläser 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Nur Part., Hinterhaus. Neu verk. in Uhren weit billiger a als Ladengeschäfte.
Hausbesitzer.
Leistungsfähiges Maler= und Anstreichergeschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen. Tapez. p. Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1964 an die Gesch. d. Bl
Damen= und Hauswäsche
wird ins Haus gesucht und gut besorgt. Bleiche vorhanden.
E. Schröder, Stolkgasse 31, I. part.
KIS
Zu vermieten.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen. Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Bismarckstraße 93,
komf. Wohnungen von je 7 Zimmern, Küche m. Spind, Badez. u. 3 Mans., I. Etage für 2200 M. III.„„ 1800„
zu verm. Besch. b. Eigent., hochp.
I. Etage,
drei schöne Zimmer, nur an stille Leute zu vermieten, monatlich 36 J
Sternengasse 50.
3 Zimmer und
2. Etage per.Oktober zu vermieten.
Eigelstein 123.
2. Etage,
Kleißiger gut eingeführter
Vertreteraiemmktuate 60
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per sofort zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Käse.
(Nur beste Qualitäten.)
Neinders,
Käse=Großhandlung(gegründet 1875). Rees a. Niederrhein.
Für ein großes Werk werden für
die Abteilung Installation
2 gewardte Bureaugehülfen
mit tüchtigen Fachkenntnissen und sauberer Handschrift zum sofortigen Eintritt gesucht. Gehalt 1200 Mark.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe von Referenzen sind bis zum 30. d. Mts. u. B 158 postfrei an die Geschäftsstelle d. Vl. zu richten.
Schreib= u. Zeichenmaterial.=
Handlung sucht per sofort
1 Lehrling
Angeb. u. Nr. 2057 a. d. Gesch. d. Bl.
Hpuck. mit Garten, 8 Näume, per sofort an ord. Leute zu 1200 Mark.
Bescheid Lindenstraße 49.
am Stadtwald, herrschaftliche Woh
nungen, 1. u. 2. Et., à 4 Zimmer, Küche, Badezim., Spind. Mans., Leuchtu. Heizgas, 3. Et., 3 Zim., Küche u. Spind zu vermieten. Bescheid: Wittgensteinstraße 12
Lindenstraße 49.
Kalt.
Ein properes Mädchen auf halbe Tage zur Stütze der Hausfrau sof ges. Zu erf. bei J. Außem. Kirchstraße 4.
Kathol. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Stellen-Gesuche.
Abgeschlossene 1. Etage, Mark 1400, 2.„„ 1300,
je 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden
Nr. 53, 3. Etage, M. 1000
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden. Bescheid Lindenstraße 49.
13,
großes Unterhaus, bestehend aus Wohnräumen, großem Keller mit Speicher, 1 Mansarde, Waschküche und Hofraum, zu Geschäftszwecken besonders geeignet, zu vermieten.
Bescheid Filzengraben 16.
Bessere Seumten- etr. Familien uind. abgeschl. frdl.
Ein kath., unverh., kautionss. Kaufmann, 30 J. alt, mit der Kolonial=, Delikatessen=, Wein= und Spirituosenbranche sowie mit allen Comptoirarbeiten eingehend vertraut und mit gutem Erfolge längere Jahre gereist. sucht per sofort oder später unter bescheid. Anspr. dauernde Stellung als
Räume, Kreielderstraße 45 und 47. Näheres daselbst im Laden oder beim Eigentümer im Bureau Spichernstraße 10.
Reisender vu. Buchna
Off. u. B 162 an die Gesch. d. Bl.
Junger Zeichner,
welcher die Kunstgewerbeschule absolviert hat, sucht Stelle in einem Möbelgeschäft. Gefl. Angebote unt. H.., Neuß, Rheinstraße 46.
Ein junger Mann vom Lande(19.)
sucht in ordentlichem Hause
Stelle als Hausknecht.
Fr.=Offerten unter H G 25 postlag. Kerpen(Bez. Köln,
mit Stenogr. u. Schreibm, sow. einf.##4#teue Buchf. u. Korresp.vertr., üchl Btrür.
Off u. Nr. 20
Off. u. Nr. 2045 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen von auswärts
sucht Stelle als Haushälterin.
S. L. Glockengasse Nr. 54.
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Harsgalek und Frau,
Friseurgeschäft für Herren und Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Schöne 3. Etage
mit Heizgas zu 45 M. zu vermieten Marzellenstraße 61.
Zwei jg. Beamte od. bess. Handw. erh.
Pension, p. M. 45—50 M.
Sternengasse 20, 2. Etage.
Capitalien.
Ein in f. Stellung befindl. Arbeiter bittet edeldenkende Katholiken um ein
Darlehen von 150 Mark
bis Ostern nächsten Jahres.
Off. u. Nr. 2060 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schlieder,
Aust. Leute in Kost u. Logis
gesucht. Woche.6 Eintrachtstraße 86. Das. Mittag= u. Abendessen 40 u. 30 Pf.
Unterhaus 5N mit Gärtch.
zu vermieten.
an nur st. Fam. Weichserhof 21.
Abgeschl. 1. Et. 4 Zim.,
Küche mit Veranda u. allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Gellertstraße 37.
2 Mansardenzimmer
an kl. Familie per 1. Okt. zu 12 M. zu verm. Gereonswall
124.
2 Zimmer 3. Etage
straßenwärts an stille Person zu vermieten. St. Apernstraße 48.
1.
abgeschl. Anbauwohnung zu vermieten. Balthasarstraße 37.
Hübsch möbl. Part.=Zimmer m. Kla#el vier an bess. Herrn zu vermieten.
Friedenstraße 36.
Zmoi Zimmor an eine Person Zwei Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 32.
3. Etage,## ue ganzod geteilt.
an stille Leute zu verm. Huhnsgasse 26, neb. Frankstr. 1.
Reine Eichenlohgerbung, starke schwere Croupons, Pfund..90. leichtere K.70..60,.50 per Pfd.
Sohlleder=Hälften,
reine Eichenlohgerbung. Pfd...25.
.35,.45.
Bester Chev.=Damen=Knopfsch..50 Bester Chev.=Herren=Schnürsch. oder Zug mit Besatz oder ohne Naht„.—
dieselben in Boxcalfleder„.40 Boxcalf=Damen=Knopfschäfte„.— Boxcals=Damen=Schnürschäfte„.50 sowie alle Sorten von Schäften.
Oberleder,
schöne große Futterselle K.80,.10.
Schäfte nach Mass
werden schön und gut gemacht.
gnatz Hartmann, Köln,
Mariengartengasse 30, am Museum.
in gutem Zustande, auch für kleines Engrosgeschäft passend, preiswert zu verkaufen. Nähe Waidmarkt.
Gefl. Angebote unter Nr. 2019 an die Geschäftst. d. Vl.
Gutes Papieru. Zuckerw.-Gesch.
(lebh. Gegend. Nähe Schule) f. alleinstehende Person od. als Nebenverd. d. Frau, krankheitshalber billig zu verk. Off. u. Nr. 2063 an die Gesch. d. Bl.
3
Zimmer, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, 22 M.
Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnh.
161—4 Räume, alle Bequeml. ., zu verm. Follerstraße 99.
möbl. Speicherz. a. e. ord. j. Mannod.
Handw. zu verm. Jahnstraße 27.
Unterhaus,
geräumig. Hoseng. 33, Ecke Wollküche, für Fabrikationszwecke, Möbel=, Eisengeschäft 2c. passend.
mit groß. trock. hell. Keller, schön. Hof. s. bill. z. verm. Besch. bei Pulheim, Hosengasse 31.
Köln=Deutz, Tempelstr. 17.
In herrschaftlichem Hause abgeschl. Unterhaus, 2. Etage, je 5 Zimmer u. Zubehör zu vermieten. Besch. Rupertusstr. 12 od. Mathildenstr. 22, Hof 43.
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, Preis 1200., per sofort zu vermieten.
Moltkestraße 39 oder 41.
Kleine abgeschlossene 3. Etage,
4 Räume, zu 24 Mark nur an ruhige kleine Familie zu vermieten, nahe Kreselderthor. Bescheid
Neumarkt 23, 2. Et.
Unterhaus Martinstr. 7.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schöner Hof und Kellerraum, zu vermieten. Bescheid Fischer, Kämmergasse 47.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 ord. Handw. z. v. Alte Wallg. 8, III.
2 3. straß. 4. Et. a. Brüsselerpl. a. r. # L..18#4 z. v. Besch. Dasselstr. 62, III. v.
Rippes. Abg. 3 u. 4 R. I. u. 3. Ct. m 8# a. Bequ. zu verm. B. Nohlstr. 34, p.
Steinstraße 27 2 freundliche Zimmer hofw., an ruhige Person zu verm.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer
event. auch mit Pension Nähe Hansa ring oder Hauptbahnhof.
Off. m. Pr. u. Nr. 2056 a. v. Gesch. d. Bl.
BReamter, kgl., sucht p. 1. Oklober ∆ ein geraum., ruhig gel. Zimmer mit Frühstück, Nähe Apostelnstraße.
Off. u. Nr. 2055 an die Annahme= stelle von Heinr. Dünn, Mittelstr. 33.
s
BT
Unterricht.
Ladenlokal Zugasse 691,
bestehend aus 2 Räumen nebst Speicher zimmer, billig zu vermieten.
Besch. im Nebenhause Zugasse 43, I.
geränmiges Tadenlokal,
beste Lage. Neußerstraße, erstklassig. sofort zu vermieten. Näheres
.Blank, Köln=Rippes, Nelkenstr.12.
Möblierte Zimmer,
monatl. oder wöchentl., mit Pension zu vermieten. Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
1 möbl. Zimmer zu vermiel.
Perlenpfuhl 18. 2. Et.
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kurius im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 c Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Klavierunterricht
erteilt konservatorisch ausgebildete Musiklehrerin, per Stunde 2 M.
Off. u. Nr. 2025 a. d. Gesch. d. Bl
gestempfohlener Unterprimaner
2 mit la. Referenzen erteilt grü liche Nachh. unter Garantie für Erfolg. u. Nr. 2062 a. d. Gesch. d. Bl.
Oefen, Herde
erhält man am billigsten.
Th. Reifferscheidt, Schaafenstraße 61. a
Gebr. Ladeneinrichtung,
große und kleine Theke, Glasschrank, Regal, Eisschrank, zwei Wagen und ein Pöstchen Konserven wegen Geschäftsaufgabe billig abzugeben. Im Laach 9
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu K.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Herde, Oefen
bis zu 20% Rab. Stephanstr.—9.
Hesser. Federbett, neu 13M.
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
9 Bettstellen, fast neu, bill. z. verk. Nippes, Thüringerstr. 19, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Papier zum Einstampfen,
Metalle, Eisen, Lumpen, Knochen kauft Stupp, Weidengasse 71.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Familien-Anzeigen.
Das Anniversarium
für die Eheleute
Joh. Bertram u. Gertrud geb. Dirmertzheim,
sowie deren Verstorbenen
findet statt am Dienstag den
29. Sepibr., morgens 149 Uhr. in St. Aposteln, wozu höflichst eingeladen wird.
Was giebt's Neues?
socialdemokratische Parteitag hat eine allgemeine Konfusion herbeigeführt, nicht nur in den Köpfen der Genossen, sondern auch vieler ihrer andersdenkenden Mitbürger.
Spaßes halber braucht man nur zwei Bilder aus dem politischen Kaleidoskop nebeneinander zu setzen. Die Post und die Hamb. Nachr. scheinen entschlossen zu sein, die Regierung abzusetzen, wenn sie gegen die Roten nicht mit der„Plempe“ vorgeht, und die Saaleztg. erzählte Geschichten von beabsichtigt gewesenen Ernennungen socialdemokratischer Persönlichkeiten zu hohen Staatsstellungen, wobei sogar Hr. v. Vollmar als Minister an die Wand gemalt wird. Um einen Kompromiß dieser verschiedenen Anschauungen herbeizuführen, bliebe nur die Möglichkeit, daß die„Revisionisten“ mit der Regierung betraut, zugleich aber angewiesen werden, gegen die„Radikalen“ mit blanker Waffe zu kämpfen. In gleicher Weise streiten sich die„Optimisten“ mit den„Pessimisten". Während die ersteren behaupten, die Socialdemokratie habe jetzt ihren Höhepunkt erreicht, meinen andere, daß überhaupt gar nichts mehr helfe und die Partie der Ordnungsmänner schon längst verloren sei. In diesem Sinne sagt eine den Hamb. Nachr. zugehende Zuschrift:
Sie citieren in Ihrer letzten Morgennummer einen Artikel der Post, in welchem die Roten in Dresden Affen des Jakobinertums, Borstentiere usw. genannt werden. Im weiteren Verlauf des Aufsatzes fordert dann die Post auf,„Thron" und„Altar“, Gesetz und Sitte gegen die Umstürzler zu verteidigen. Wie kommt es nun wohl, daß trotz der unleugbar furchtbaren und drohenden Gefahr Regierung und deutsches Volk sich so entsetzlich unthätig verhalten? Fehlt beiden der Mut? Jawohl, es fehlt der Mut; denn es fehlt ihnen der Glaube an die Größe und Gerechtigkeit der eigenen Sache! Was da verteidigt werden soll, ist durch eigenes Verschulden längst untergraben. Die Sitte? Ach, du lieber Himmel! Siehe Briefe aus der Reichshauptstadt. Der Thron? Der Gottesglaube? Die Achtung vor beiden und die Hoffnung darauf ist längst„versimplicissimust"! Zum Kampf gehört physischer Mut, getragen von sittlichem Mut und der inneren Ueberzeugung, daß man besser ist wie(in diesem Falle) die roten Borstentiere. Ich glaube, ich glaube, es muß erst eine
furchtbare, die Gemüter reinigende Katastrophe kommen! Mit diesem „Simplicissimus"= und„Generalanzeiger"=Volk, mit dieser Chambre
separée-Aristokratie ist im Kampf für„Thron und Altar“ nicht viel zu machen. Das eben wird„oben“ und„unten“ gefühlt und deshalb das ratlose Hinstarren auf die anstürmenden roten Hunnen.
In dieser Zuschrift ist ja manches wahr, aber wenn der Kampf schon vor der Schlacht aufgegeben werden soll, dann ist die von den Hamb. Nachr. betriebene Scharfmacherei erst recht ein heilloser Unsinn. Wenn die Dinge so liegen, dann sollten die Herren doch einfach das Gewehr strecken, damit sie einen günstigen Frieden bekommen. Bezeichnenderweise sitzen die größten Lärmschläger in den Reihen des freikonservativ=nationalliberalen Mischmasches. Sie können es nicht erwarten, daß etwas„gethan“ werde, aber gleichzeitig predigt der nationalliberale Rechtsanwalt Fischer(Köln) ein Bündnis der Nationalliberalen mit den Socialdemokraten gegen das Centrum. Wo solche Konfusion herrscht, muß ein ernsthafter Politiker abseits stehen bleiben. Am besten ist es, sowohl diejenigen, welche sich mit den Socialdemokraten verbinden wollen, als die Scharfmacher in ihrem eigenen Fette schmoren zu lassen. Uns erscheint die von Barth, Naumann usw. betriebene Umschmeichelungspolitik der Socialdemokratie wie die Scharfmacherpolitik der Post und der Hamb. Nachr. gleich verkehrt. Einer so großen Partei, wie der socialdemokratischen, ist weder durch Gewaltmittel, noch durch schmeichelndes Zureden beizukommen. Man muß ihr mit geistigen Waffen und durch eine socialreformerische Politik ernst und sachlich entgegentreten und braucht dann noch lange nicht die Partie verloren zu geben, wie es manche großkapitalistische Neurastheniker thun.
Bittere Beschwerde erhebt der Vorwärts über Auftritte bei dem Leichenbegängnis des„Senossen“ Meilina; der als Delegierter zum Parteitag in Dresden gestorben ist und am Donnerstag in Berlin beerdigt wurde. Das socialdemokratische Blatt berichtet:
Der Parteivorstand, die Partei, Gewerkschaft und andere Vereine hatten Kränze gewidmet, die meisten waren wie üblich mit prächtigen roten Schleifen geziert. Unter den Klängen der Trauermusik bewegte sich der Zug nach dem Friedhof der freireligiösen Gemeinde. Die Polizei hatte während der ganzen zurückgelegten Strecke keinerlei Anstoß an den roten Kranzschleifen genommen. In der Kastanien= allee unweit des Friedhofes drängte sich plötzlich ein Polizeileutnant in die Reihen der Kranzträger und rief diesen befehlend zu:„Schleifen ab!“ Die Genossen, ganz perplex, machten geltend, daß sie doch unbehindert durch die ganze Stadt haben gehen dürfen. Der Leutuant jedoch wiederholte seinen Befehl, und als demselben nicht sofort Folge geleistet wurde, kamen aus dem nahen„Prater“, wie aus der Erde gestampft, eiwa zehn bis zwölf Schutzleute und stürzten sich auf die Kranzträger. Sie zerrten an den Schleifen und Kränzen und stießen deren Träger mit den Fäusten. Bald gab es in den vordersten Reihen ein allgemeines Durcheinander. Der Leichenzug kam zum Stehen. Zu beiden Seiten der Straße schrieen die Zuschauer laut auf. Die Polizei nahm vier oder fünf abgerissene Schleifen mit sich. Die übrigen Schleifen hatten die Genossen unter ihren Kleidern geborgen und konnten sie erst auf dem Friedhof wieder anstecken.
So der angebliche Thatbestand. Kann diese Darstellung bestritten werden oder nicht? Wenn nicht, dann hätte man wieder einmal mit ausgezeichnetem Geschick„Socialdemokraten gezüchtet".
Der Aufruhr in Mazedonien. Die Lage in Boriszowitz hat sich verschlimmert. Die dort garnisonierenden sieben Redifbataillone zweiter Klasse(früher Ilavebataillone der beiden Regimenter in Prizrend und Gora) veranstalteten Kundgebungen infolge des Gerüchtes, daß zahlreiche Landsleute von ihnen nach Kleinasien verbannt werden sollen. Sie drohen, daß, wenn diese Maßregel ausgeführt werde, sie sich an Schensi Pascha rächen und die Christen angreifen würden. Die Entwaffnung und Entlassung dieser Truppen erweist sich als dringend notwendig.— Christliche Gendarmen wurden neuerdings an mehreren Orten von Albanesen verfolgt, wobei einige verwundet wurden.— Infolge des in der letzten Zeit sich wiederholenden Grenzübertrittes von Banden aus Bulgarien wurde auf der türkischen Seite die Grenzwache bedeutend verstärkt.
Allge
Reichenback's Herosi-Cylinder Form„Ems“ ist der neueste und beliebteste.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2. 9
Zur 22. Gene vereins hatten eingefunden. Un Empfangsal glieder des Kölr ferner zahlreiche selbstverständlich rungspräsident Oberlandesgeric eröffnete Hr. 2 von Saint=Saé gesangverein d Orgel v. A. Ki Frau Oberbi des Kölner Orl bereitungen für die Frage vorg gegenkommen 1 würden. Man Frauenvereins Mädchen ins L gründet. In je für Frauen ge hochschule diese sei anderswok man aber aus der Anfang ge fruchtbringend schen Frauen.
Regierungst der Regierung größeren Umft des heutigen? des Vereins. verdiene allsei Fragen eine 0 überzeugt sein Wünsche mit Tagung von friedigung da Hr. Oberbi der städtischen die Geschichte alten und des Stadt. Hier bewegte; die chinesische Vie sammlung, w nur geduldet gewöhnliches. das sähen. H Rede im Gu dieser Umschi dem planmä jähriger Thé eingetreten. Weise geth sucht, die wi lichen Leben der geistigen strebungeni dankt Ihrer Seit einem zur Armenp Andere Geb sonderen Ve großem Int weiterzugehe Meister. S sich herüber; Tagung ein digung gere bungen geg Sie für 9 Eine solche spärlich das hilligen Kö Frau P Rheinisch=w
dem Ortsschichte des hin, daß er Wege ebn das Vorbi Menschen auch das Versöhnun Frl. He lung im( Leben. 6 daß letzte bewegung Männer g Faktoren. kämpfen volles Vr Verein ge
Damit Lehrer= u und dann
2 Sonntag dem Hru digung. 1 die zum dinal ur Aachen. Palestrin begrüßte den Obe Auszeich geworden pfang be verein s unterstüt zu versch Rufe ges

Kölner Loral-Anzeiger Nr: 265* Montaa. 23. September 1903
Seite 3.
Allgemeiner deutscher
1903.
Zur 22. Generalversammlung des Allgemeinen deutschen Frauenvereins hatten sich die Mitglieder schon gestern in großer Zahl h eingefunden. Um 7 Uhr begann im großen Saale des Gürzenich der Empfangsabend. Der Vorstand des Vereins sowie die Mitglieder des Kölner Ortsausschusses wore, gIozr, po#o, Hereb ipargz ferner zahlreiche Damen von hier und auswärts. Die Herren waren elbstverständlich in der Minderheit. Anwesend waren u. a. Regierungspräsident v. Balan, Generalleutnant Gouverneur v Oberlandesgerichtspräsident Hamm. Die musikalischen Vorträg eröffnete Hr. Prof. Franke mit dem Marche religieuse für Orger von Saint=Saens, worauf der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein den Lobgesang für gemischten Chor, Baritonsoko und Orael v A. Köckert recht wirkungsvoll vortrug.
Frau Oberbürgermeister Becker begrüßte die Erschienenen namens des Kölner Ortsausschusses. Als es sich darum handelte, die V bereitungen für den deutschen Frauentag zu treffen, habe man sich die Frage vorgelegt, ob die Damen hier wohl das, gewünschte Entgegenkommen und volles Verständnis für ihre Bestrebungen finden würden. Manches sei hier im Sinne, des allgezeinen, deutschen
Frauenvereins geschehen: es wurde eine Fortbildungsschule für Mädchen ins Leben gerufen, eine Kochschule und eine Krippe gegaründet. In jedem Winter wurden je sechs wissenschaftliche Vorträge für Frauen gehalten, bis die öffentlichen Vorlesungen der Handelshochschule diese Vorträge als entbehrlich erscheinen ließen. Vielleicht sei anderswo das Arbeitsfeld ein größeres gewesen; hoffentlich werde man aber aus dem Mitgeteilten ersehzen, daß hier ein vielversprechender Anfang gemacht sei. Mögen die hier zu gebenden Auregungen fruchtbringend werden für die Bestrebungen im Interesse der deurRegierungspräsident v. Balan bewilkommnete die Damen namens der Regierung. Die Frauenbewegung nehme von Jahr zu Jahr einen größeren Umfang an; das beweise nicht nur der zahlreiche Besuch des heutigen Abends, sondern auch die stetig steigend., Mitgliederz des Vereins. Der allgemeine Frauenverein verfolge hohe Ziele verdiene allseitiges Interesse. Wenn die Regierung auch in manchen Fragen eine abwartende Haltung einnehme, so dürfe man doch davon überzeugt sein, daß sie die von dem Deutschen Frauenverein erhobenen Wünsche mit Interesse verfolge. Er hoffe, daß die bevorstehende Tagung von solchem Erfolge beglückt sein werde, daß alle mit BeGr Gberbirgermeis, Becker entbot den Wilkomngruß namens der städtischen Behörden. In diesem Saale habe sich seit 500 Jahren die Geschichte der Stadt Köln abgespielt. Hier weilten Kaiser des alten und des neuen Deutschen Reiches, sowie Könige als Gäst
Stadt. Hier wurde verhandelt, was die Bürger in Freud' und Leid beweate; die verschiedensten Vereine haben hier getagt; sogar der
chinefische Biekönig Lihungtschang war hier als Galtz,„Ahge, pächge. sammlung, wie die heutige, aus lauter Damen, in der die Manner nur geduldet sind, das ist etwas für den alten Gürzenich ganz ungewöhnliches. Die alten Bürger Kölns würden sprachlos, wenn sie das sähen. Hätte mir einer vor einem Jahre gesagt: deine Frau wird eine Rede im Gürzenich halten! den hätte sich ausgelacht. Woher kommt dieser Umschwung, dieser kulturelle Fortschritt? Ich stehe nicht an, das dem planmäßigen Wirken Ihres Vereins zuzuschreiben. In langjähriger Thätigkeit sind Sie für die Interessen der deutschen Frauen ingetreten. Sie haben das von Anfang an in maßvoller Weise gethan, daher diese großen Erfolge. Sie haben sucht, die wirtschaftliche Stellung der Frau zu heben, dann im öff
lichen Leben ihr die berechtigte Stellung zu erringen und die Pforten der geistigen Bildung ihr zu erschließen. Ein großer Teil Ihrer Bestrebungen ist Gemeingut des deutschen Volkes geworden. Köln ver dankt Ihrer Anregung die Einrichtung von Haushaltungsschulen Seit einem Jahre werden die Frauen gleichmäßig mit den Männern zur Armenpflege und neuerdings zur Fürsorgepflege herangezogen. Andere Gebiete, insbesondere das Mädcheugymnasium, haben wir besonderen Vereinen überlassen, verfolgen deren Bemühungen aber mit großem Interesse. Redner bat, in der bisherigen Weise maßvoll
weiterzugehen. In der Beschränkung zeigt sich in Ihrem Verein der Meister So werden Sie die Herzen bekehren, die Zweifelnden zu sich herüberziehen. Wenn Sie so verfahren, dann wird auch diese Taauna einen vollen Erfolg haben, und Ihnen wird sie zur Befriedigun gereichen. Wie wohlwollend die Stadt Köln Ihren Bestrebungen gegenübersteht, können Sie daraus entnehmen, daß die Stadt Sie für Mittwoch zu einem Abendsest im Volksgarten Eine solche Auszeichnung wird nicht jedem Verein zu teil, es wird spärlich damit umgegangen. Also nochmals herzlich willkommen im
Frau Prof. Krukenberg(Kreuzuach) begrüßte namens des Rheinisch=westfälischen Frauenverbandes den Frauentag und dankte dem Ortsausschuß für die vorzügliche Vorbereitung. Kurz die Geschichte des Deutschen Frauenvereins skizzierend, weist Rednerin darauf hin, daß es Frauen aus Sachsen waren, welche der Bewegung di Wege ebneten. Auguste Schmidt mit ihrer warmen Herzlichkeit sei das Vorbild für die Vereinsmitglieder geworden. Wenn man den Menschen zum Meuschen sprechen lasse, dann werde es möglich sein, auch das Vertrauen der Arbeiter zu gewinnen und dadurch die
Erid Helene Lay(Verli) erblickte in dieser Frauenversaunlung im Gürzenich die Eingliederung der Frauen in das öffentliche
dasß lestere de Masen uilt sch, fortreißsen. Müsse., Die Frauesz,
Wänner gelten in ihr üicht as gedulbet, sondern alsgleichbrichtigte
volles Vorgehen hielt Rednerin für notwendig; niemals sei der Verein gezwungen gewesen, einen Schritt rückwärts zu thun
Damit war die Reihe der offiziellen Ausprachen geschlossen; der Lehrer= und Lehrerinnengesangverein sang noch und dann ging man zum unterhaltenden Teil des Abends über.
so überaus ehrende Worte gewidmet habe, daß sie den Mitgliedern unvergeßlich bleiben würden. Der Verein habe aber geglaubt, noch in besonderer Weise seinem Danke für das ihm vom Herrn Kardinal stets entgegengebrachte Wohlwollen Ausdruck geven zu müssen, un in diesem Sinne sei er heute hier erschienen. Hr. v. Othegraven beschloß seine Ansprache mit der Bitte, Se. Eminenz moge auch hin dem Verein die bisherige freundliche Gesinnung bewahren. Nach dem vierstimmigen Hoch des Vereins antwortete Hr. Kardina Erzbischo“ Dr. Fischer, er sei von der ihm dargebrachten Serenade tief ergriffen und hochgeehrt. Von jeher habe er eine besondere Vorliebe für den Kölner Männergesangverein gehabt. Auf dem Gymnasium sei Weber, der erste Dirigent des Vereins, sein Gesanglehrer gewesen, und da habe er stets mit Begeisterung von den Erfolgen gehört, die den Verein auf seinen Siegesfahrten im InAuslande begleitet hätten. Zu den früher erworbenen Ehren seien von
Jahr zu Jahr neue und höhere gekommen, und heute sei der Verein ohne Frage der hervorragendste deutsche Männergesangverein, der einzige deutsche Gesangverein, von dem man sagen könne, daß er europäischen Ruf genieße. Ueber diese Thatsache freue er sich von ganzem Herzen, vor allem deshalb, weil dadurch unsere geliebte Vaterstadt, die so manches Schöne in ihren Mauern berge, auch auf dem Gebiete der Musik, die unter allen Künsten am meisten den Menschen erhebe und
veredle, so glänzend vertreten sei. Er danke als Oberhirt der Erz diöcese für alles Gute, das der Verein durch sein Lied wohlthätigen Zwecken, Kirchen und Anstalten zugewendet habe, und sprach die Ueberzeugung aus, der Verein werde im Hinblick auf die großen Errungenschaften der Vergangenheit auch in Zukunft seinem Wahlspruch treu bleiben: Durch das Schöne, stets das Gute! Der Herr Kardinal hatte mit entzückender Herzenswärme und Liebenswürdigkeit gesprochen, und so wurden die folgenden Chöre: Der schönste Klang von Schwartz und Frühling am Rhein von Breu mit ganz besonderer Frendigkeit gesungen. Zum Abschied reichte der Herr Kardinal Herrn v. Othegraven und Herrn Professor Schwartz herzlich die c Der Großherzog und die Großherzogin von Baden, welche zu den am 1. Oktober stattfindenden Denkmalsenthüllungen hierher kommen, werden voraussichtlich bis zum 3. Oktober morgens
7 Auszeichnung. Herrn Johann Dederichs wurde anläßlich seines Ausscheidens aus dem Amte eines Armenbezirksvorstehers, das er 30 Jahre lang segensreich verwaltet hat, der Kronenorden vierter Klasse verliehen. Herr Oberbürgermeister Becker überreichte am Samstag die Auszeichnung mit einer herzlichen Ansprache 10 Zur Hundesperre. Am Samstag Abend wurde in der Thieboldsgasse ein etwa 13 jähriger Junge von einem frei u. d ohne Manlkorb umherlaufenden Hund gebissen. Der erheblich Verl wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Auf dem Leystapel wurde am Samstag Nachmittag ebenfalls ein Passant von einem frei umherlaufenden Hund gebissen.###nn 1 Uhr kehr
### Militärisches. Gestern, Sonntag Mittag gegen 1 Uhr kehrte das Bergische Fußartillerie=Regiment Nr. 59 wieder aus dem Manöveria Streitigkeit. In der Nacht zum Sonntag gegen 2 Uhr war in der Klarastraße zu Ehrenfeld eine Schlägerei, wobei das Messer die Hauptrolle spielte. Im Verlauf des Streites wurde einer der Beteiligten durch vier Messerstiche am Kopfe schwer verletzt.
In der Ehrenstraße kam es gegen 3½ Uhr in derselben Nacht eo falls zu einer Schlägerei. Einer der Kampfhähne, welcher der Aufforderung des einschreitenden Schutzmanns, weiterzugehen, nicht nachkam un' sich dem Beamten widersetzte, wurde von diesem durch einen Säbelhieb am Kopf nicht unerheblich verletzt. Die beiden Verletzten
fanden Aufnahme im Bürgerhospital. u...— tue Lem Mauritius1 Unglücksfälle. Am Samstag Abend kam auf dem Mauritiuswall ein etwa fünf Jahre alter Knabe beim Spielen zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde nach dem. Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde auch einem 12jährigen Jungen aus der Fleischmengergasse Hülfe geleistet, der ein Zweimarkstück verschluckt
i0 Unglücksfälle. Am Samstag Abend verletzte sich ein in der Weberstraße wohnender Mann infolge Unvorsichtigkeit erheblich mit einem Messer.— In der Heliosstraße kam ein Knabe zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten fanden Aufnahme im
Brand. Am Samstag Abend entstand in einem Hause an der Rolandstraße infolge Umfallens einer Petroleumlampe Feuer. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
S Radwettfahren. Die gestern auf dem hiesigen Sportpla##e stattgehabten Radrennen, denen, wie man uns mitteilt, der Kölner Radrennverein fern stand, waren trotz des prächtigen Herbstwetters nur sehr schwach besucht. Die Rennen waren nur für Amateure ausgeschrieben. Die Leitung lag in Händen einiger Kölner Reunfag er. Das Erstfahren gewann G. Mergler vor Dennemark und Sevenich. Im Ermunterungsfahren siegte A. Rörig gegen Sevenich und Cron. Im Hauptfahren landete A. Worms gegen Rörig und Mergler einen sicheren Sieg. Das Motorfahren über 10 Kilometer gewann Motor Prinzen ge mu Motor Tafnir und Motor Allright. Das Vorgabefahren wo wieder eine sichere Sache für A. Worms, der G. Pitz und W. Schulz sicher absertigte. Zeiten wurden nicht bekannt gegeben. Ein angekündigtes Tandemfahren wurde wegen eintretender Dunkelheit abgesagt. In vier Nennen kamen Stürze vor, die indes für die Beteiligten glimpflich abliefen.
Es ist jedenfalls Lady Selhorsts ernster Wunsch.“
„Ihr Wunsch? Sie hat dich hierhergesandtr. „Sie hat mich gesandt. Sie wünscht, daß du eimge Tage verschwindest, bis die Sache aufgeklärt ist. Wir haben übrigens schon einen bestimmten Verdacht, und das erinnert mich an
etwas anderes. Hast du gestern Abend im Treibhause Schritte
gehört?“
„Ja, deutlich!“
„Und das Klirren von Glas?“
Nun, ein Diener ist im Hause, der sich an einem zerhrochegen Glase den Finger geschnitten hat, wie er sagt. Verstehst du, was ich meine?“
„Warum ist er nicht verhaftet worden?"
„Sicherlich wird er verhaftet, wenn er die Diamanten verkauft. Darrell, du wirst also auf einige Tage verschwinden— auf
ihren Wunsch!“"
„Lieber Harry,“ sagte Hubert,„ich kann nicht, denn am Samstag ist die Beerdigung meiner Mutter
„Armer Junge, das hatte ich vergessen. Es scheint, es gieb keinen anderen Ausweg für dich; aber auch in diesem Falle ist es besser, du wärest bis dahin abwesend, etwa in Brighton. In den sechsunddreißig Stunden kann sich viel ereignen— und so vermeiden wir unnötigen Skandal. Sir John wird thun, was er kann, um dich zu verderben; darauf kannst du dich verlassen.
Also sei vernünftig und folge uns. Thue es uns zu Gefallen!
Ich werde in Wimpole=Street auf alles achten. Nun, und warum kann ein unschuldiger Mann nicht auf einige Tage nach Brighton fahren? Am Samstag kannst du wiederkommen und der Gefahr trotzen! Wenn du heute Abend verhaftet und nach Bergshire gebracht wirst, so bist du jedenfalls erst recht nicht im stande,
bei der Beerdigung zugegen zu sein.“
6.
Am Morgen nach dem Diebstahl stand Inspektor Beale früh auf und nahm zuerst eine genaue Besichtigung des Treibhauses und des zerbrochenen Fensters vor. Die Oeffnung, die er fand,
war gerade groß genug, um einen Arm oder irgend einen kleinen Gegenstand durchzulassen. Es wäre jedoch schwierig gewesen, eine Hand, die nicht durch einen Handschuh geschützt war, unverletzt zwischen den scharfen Rändern in der Dunkelheit hindurchzuführen. Das war sofort ersichtlich.
Dann machte er noch eine seltsame Entdeckung. Unter den Fußspuren auf den feuchten Steinen war eine, welche aus dem anstoßenden Zimmer bis zum erbrochenen Fenster führte und wieder zurück. Es waren nur schwache Eindrücke, wie von einem Pantoffel, aber nicht von einem Stiefel oder einem Schuh mit Absätzen. Mit seinem Messer zeichnete Beale die genauen Umrisse mehrerer von diesen Spuren auf den Stein, so daß sie vom Wasser nicht abgewaschen werden konnten, und dann schrieb er
einige Worte in sein Notizbuch.
Darauf ging er hinaus; er fand aber diese Fußspur außerhalb des zerbrochenen Fensters nicht wieder vor, was er auch nicht erwartet hatte, sondern einen tiefen Eindruck von Stiefeln, die Holzstifte in der Sohle hatten. Zuerst maß er diese sorgfältig ab, und dann verfolgte er sie über die Terrasse, den Fahrweg entlang und schließlich hinaus bis in die offene Landstraße.
„Kein schlechter Anfang für den Morgen," dachte er, als er wieder in das Haus zurückkehrte.
(Fortsetzung folgt.)
Laurahütte, 26.Sept.1903,.40 abds.(Eig. Drahtber.) Beim Grubenbrande auf dem Ficinusschacht, der noch nicht gedämpft ist, sind infolge wiederholten Durchbruches der Gase durch die Branddämme drei Bergleute erstickt, etwa 40 schwer und leicht verletzt; ein Bergverwalter wird vermißt, an dessen Rettung nicht zu denken ist. Die Belegschaften der benachbarten Gruben sind zur Hülfeleistung zur
Stelle.
Nach einer Erkundigung bei der Verwaltung der Laurahütte verhält es sich folgendermaßen: Heute früh entstand in dem schacht der Laurahütte auf noch unaufgeklärte Weise Feuer. 25 Mann wurden mehr oder minder verletzt. Ein Grubenbeamter wird vermißt. Die Verletzten finden sich den Umständen gemäß wohl; Lebensgefahr besteht nicht. Die in den Blättern verbreiteten Nachrichten sind stark übertrieben; ein Todesfall in nicht vorgerommen.
(Vom 15. bis 25. September 1903.)
# Sterbefälle. Gerhard Frantzen, 2., Leostr. 18.-Paul Schmetz, ., Liebigstraße 241.— Minna Ewald, 2.., Körnerstr. 54.- Peter
Böhm, 30., Landmannstraße 5.- Franz Jos. Beckers, 3., Wahlenstraße 48.- Barbara Dahm. ¼ St., Subbelratherstr. 153.- Georg Seidet,
7 M. Everhardstraße 50.: Otto Teuchert, 1., Vogelangerstr. 249. ung###hor 6 T. Thebäerstr. 77.- Karl Schiefer, 2., Klarastr. 59.
Katharina Arler, geb. Rötigen, 33., Subbeiratherstraße 424.- Anna 1., Emilstraße 13.- Magd. Kopp, 4., Klarastr. 59.-Gertr. Longe, geb. Hösel, 71., Gutenbergstr. 15.— Peter Mostert, 1., Teichstraße 10.- Andreas Hilgers, 4., Subbelratherstr. 148.- Math. ., Körnerstraße 48.- Wilh. Ziegelmayer, 51., Rochus* Heiraten. Franz Lückerath, Schrifts., Simrockstr. 26, u. Maria Reuter, Körnerstr. 42.- Karl Nübel, Schiffsf., Oberwesel, u. Luise
Turnerstr. 4.- Levin Hesse, Schuhm., Körnerstr. 61. u. Maria Simrockstr. 57.- Jul. Mattil, Tagel., Overbeckstr. 31. u. Gertr. Kipvels, Glasstr. 2. Karl Diepenbruck, Schrifts., Klarastr. 33, u. Marg. Reichertz, Hüttenstr. 2A.- Pet. Nolden, Tagel., Lövenich, u.
e Heiratsankündigunger Wihelm Ravert, Tiexart, Noulheim u. Elise Esser, Geisselstr. 25.- Heinrich Etzweiler, Kutscher, Thebäerstr. 20, Klara Schröder, Vogelsangerstr. 7.- Wilh. Paduschek, Fabrikarbeit., Frohnhofstr. 23, u. Gertr. Kriescher, Christianstr. 80.- Jakob Schleypen, Betriebsführer, Beuel, Friedrichstr. 64, u. Bertha Bergerhoff, Simarnatz 1 Heinr. Darmstädter, Schreiner, Rothehausstr. 23, u. Katharina Flittard.- Jak. Thory, Zinngießer, u. Anna Pulheim, Sömmeringstr. 36.- Michael Hangke, Kaufmann, Wahlenstr. 18, u. Wilhelmine Schmidt, Bochum.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1903.
Tocales.
* Der Kölner Männergesangverein versammelte sich am
Sonntag Mittag um 12 Uhr im Erzbischöflichen Palais zu einer
and iod Singes Leiger in. 431ig de de=Trose lhschgng
begrüßte hierauf Präsident v. Othegraven im Namen des Vereins den Oberhirten der Kölner Erzdiöcese. Er erinnerte an die vielfachen Auszeichnungen, die Sr. Eminenz im Laufe dieses Jahres zu teil geworden seien, und namentlich an den beispiellosen Jubel zum Em...: der Rückkehr von Rom. Wie der Kölner Männergesangsone seit seiner Gründung nicht nur wohlthättge Unternehmungen unterstützt, sondern auch stets patriotische und vaterstädtische Feierlichkeiten zu verschönern geholfen habe, so sei er auch gerne dem an ihn ergangenen Rufe gefolgt, im Gürzenich bei dem Festakte anläßlich der Kardinalsseier mitzuwirken, bei welcher Gelegenheit Se. Eminenz dem Verein
[16] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Und weißt du nicht, daß Lady Selhorsts Juwelen gestern Abend gestohlen worden sind?“
Nur die Wahrheitl. Und versiehst du jetzt, warnm ich dich über das Wasser führen will?
„Nun höre, Darell, wir werden dich wieder in die Schule schicken müssen! Nun also, weil du in einer oder zwei Stunden verhaftet wirst, wenn du dich nicht aus dem Staube machst.
Hubert wurde erst bleich, dann rot.
„Glaubst du denn, ich sei dahin gegangen, um Diamanten zu
du, ich glaube, du wärest dahin gegangen, um Aepfel zu stehlen? Natürlich nicht! Wir wissen, warum du dort warst. Aber da der Hausdiener dich Sir John ganz genau beschrieben hat, so weiß er wahrscheinlich oder wird sich jedenfalls denken, warum du gekommen bist, und du kannst dich darauf verlassen, er wird mit Hammer und Zange hinter dir her sein. Du muß fort!“
Unsinn, sagte er,„ich habe meine eigenen Diamanten verkauft, nicht die seinigen. Warum sollte ich davonlaufen? Ein Unschuldiger flüchtet nicht. Welcher Wahnsinn!“
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kauft Trauringe nur bei André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdl
de Septernbebr wachanft: ube 1ürg. 603.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265#9 Montag, 20. September 1905.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Unwiderruflich drittletztes Auftreten:
Marcell Salzer
als„Kauzleigespenst“ in der„Nasenplote.“
Drittletztes Auftreten:
Marcell Salzer. Sig. und Siga. Pasquali, Selma Braatz. Luftballet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Vindobona-Quartett. Luppu-Trio, Bozena Bradsky, Osranis-Pantomime, „Souper bei Mme. Yvette“, Lehende Photographie.
Nüheres besagen Plakate usw.
Tüglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Donnerstag den 1. Oktober 1903:
Vollständig neues
Sensations-Programm.
I..: Erstes Wiederauftreten
des allseitig beliebten
Heinrich Eberle
in einem vollständig neuen Akt.
Verdingung.
Für die Errichtung der Hochkreuze auf dem Friedhose Melaten. Nord=, Süd= und Deutzer Friedhof sind
a. die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
b. die Steinmetzarbeiten in Basaltlava
zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Glocken gasse 25/27, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 3. Okt. d.
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 12 September 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
AutomobilAm Dienstag den 29. September,
morgens 10 Uhr,
versteigere ich
Filzengraben 16
in der Automobilremise des Herrn Adolf Erkelenz(wo der Wagen vorläufig untergestellt ist) für Rechnung dessen, den es angeht:
einen elektrischen
Motorwagen
mit Verdeck, fast neu,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Der Anktionator und Gerichtstarator
A. Kaufmann,
8 Brüderstraße 3.
NB. Der Motorwagen ist täglich von—12 u.—6 Uhr zu besichtigen. Nähere Auskunft auf dem Bureau Filzengraben 19.
Freiwillige
Versteigerung
von
Oelgemälden.
Am Freitag, den 2. und
Samstag, den 3. Oktober,
vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr
ab, werde ich im großen Saale des Herrn P. Munster, Freiheitstr. 67, zu Deutz bei Cöln.
ca. 500 sehr wertvolle Gemälde alter und neuer nur erstklassiger Künstler,
im Auftrage des Herrn A. Baldauf, Kunsthändler, öffent= lich meistbietend versteigern. E Die Gemälde sind sämtlich in schönen schweren Goldrahmen u. zum Versand in Kisten geschraubt.
Ferner kommen noch zum Verkauf:
eine große Partie Aquarelle, Pastelle, alte Kupferstiche, Gravüren 2c.
Besichtigung 2. Oktober
von 9 Uhr an.
Der Verkauf findet bestimmt
stätt.
u
Gerichtsvollzieher in Deutz.
Huhert de Laforgue
8
19
K.
4
verkäufen
villa,
580 Quadratmeter,
Einfamilienhaus,
Riehlerstrasse Nr. 6
nahe Deutscher Ring, herrschaftl., äußerst bequem, mit allem Comfort, große Räume, mit schönem Garten vor 3 Jahren Neubau, ist sofort zu beziehen. Näheres bei 1
J. Bügler, Köln, Kl. Budeng. 20.
Wohlfahrtslose
Ziehung bis
Freitag, 2. Oktober.
Lose noch zu haben
Beuloirstraße 308 C.
i2-Institut.
Am 1. Oktober beginnt ein geschlossener
*
#8
Ontags- u. DonnerstagsSrota
Abend-Kursus.
Am 6. Oktober beginnt ein Kursus nachmittags von —7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
5. Gosewisch. Kl. Jandhaul!—
Echte Frankf. Würstchen,
Gothaer Cervelatwurst, Braunschweiger Mett- u. LeberWurst.
Vorzüglichen
Holländ., Eidamer u. SchweizerKäse.
—
usch
Hohepforte 21.= Fernsprecher 1758.
Herren können noch teilnehmen an einem
besseren Mittag- und Abendtisch.
Wolfsstraße 19.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203.
Woche. Die franz. Schweiz(Genfer See). Sehr schön!
Algemeiner deutscher Trauenverein.
Oeffentl. Generalversammlung:
Dienstag den 29. d.., 9½ Uhr, Lesegesellschaft.
U. a. Rechtsschutz. Reform der weltl. Krankenpflege.
Oeffentl. Frauentag:
Dienstag, 4 Uhr nachm. Lesegesellschaft.
1. Sociale Frauenthätigkeit im Osten Deutschlands. Frau M. Hecht, Tilsit
2. Moderne Sittlichkeitsprobleme. Frl. J. Freudenberg, München.
*b Der Ortsausschuß.
Café-Restaurant„Römerpark
(Nähe Übierring). Inhaberin: Wwe. Heinr. Baedorf. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Kölner Meier ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Volmilch in Flaschen„. à Liter 20 g
Magermilchà" 10„
Vuttermilch a" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„ 0,3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für großere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer
ist jederzeit gerne gestattet.
= Sieben Trinkhallen.=
I Läberei, chenische Reiuigungsaustalt, 8 a Gardinen=Wäscherei und Spanuerei,8
' Hans Schobe., Köln a. Rh., 8
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. 625
& Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt# und in einigen Tagen abgeliefert.
8 Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.#
5 Telephon 6665.
5 Filialen: □
## Eistergasse 22, An der Linde.,
## kiesenstraße 2, Severinstraße 90,
# kleine Budengasse 15, Ehreufeld, Glasstr. 74, &am Kalk, Marienstraße 3, Prühl, Kölnstraße 3, elberfeld, Kipdorf 21. 88
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Klosett=Anlagen—Kanalauschlüsse
Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 612o. Chr. Jos. Gülich, Kämmerga
b Gas-, Wasser-, Dampf-Leitungen. Reparaturen.
Lür Mlanufolktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
□
Neues Stadt=Theater
Montag den 28. September 1903. 28. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Hans Siebert. Lina Lossen, Richard Aßmann, Rudolf Weinmann, Margarete Paschke, Anna Eichholz. Emma Teller=Habelmann usw.
Einlaß 615 Uhr, Anfang“ Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Dienstag den 30. September 1993. 30. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Zaubertlöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
KO60OOOOOSAOLSE
tadt-Garten.:
9 Montag den 23. September, S
2 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:#
3 Militär=Konzert. 3
6 Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, E
6 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.#
S* Breuer&amp; Strauss.
00000
6Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Wohlfahrtslose
Schueidemühler Pferde=Lose
zu haben
Rothgerberbach 24.
Heute Ziehung
der
Wohlfahrts-Lottesie.
Lose noch zu haben.
.Blum, Friesenstr. 2.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hland- u. Fussbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
1% Millionen Mark“
sind mit einem Los zu gewinnen.
Jedes Los mindestens ein
Treffer. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= od. Ratenlose. Gesetzlich erlaubt!
Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst und verlange Prospekt. Zuschriften beförd. sub Nr. 547 Stefan Schuster, Berlin0. 17.
PALAIN
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
W. Spangenberg, Mittelstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gocbel&amp; Cie. 2
Witwer, kath., 30 Jahre alt, solider Handwerker, mit einem 3 Jahre alten Mädchen, wünscht die Bekanntschaft eines braven katholischen Mädchens
Off. u. Nr. 2064 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wecks Heirat.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfga.„
Restaurant
Reichshof“
Hof 18*
(a. Heinzelmännchenbrunnen). loseph Gesse.
Königl. Hoflief.
P. M. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt.
Hohnungs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen
50 Muster-Zimmer. Ueber 100 Betten-Formen
Elgene Zeichner, Schreiner- a. Polster-Werkstätten Im Geschäftshause.
Gegründet 1838.
Junges Ehepaar sucht eine
Eiliale(Tebensmittel
zu übernehmen. Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 2065 an die Gesch. d. Bl.
am Gereonswall.
Fr. Guirlanden u. Kränze vorrätig zu billigsten Preisen.
h. Schneider, Gereonstraße 22.
Gebraunter Kaffee,
rein u. kräftig, per Pfd. 65 Pfg.
Jakob Arenz,
Kaffeebrennerei. Weidengasse 48.
Dem deutschen Miche!
Köln=Nippes, alter Veteran der 11. Comp. 28er, die herzlichsten Glückund Segenswünsche zum morgigen
Namenstage!
Deine Kollegen.
Wir treffen uns im Salzrümpchen*<space> W a g e n l a t e r n e n<space>
5 empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspreeher 6383. Aug. Wimber.
kstätte im Hause.
Eintrachtstr. 119-181.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 28. September 1903.
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Akten von C. Millöcker.
Mitwirkende: Albert Kutzner. Hans Portz, Ludwig Vanoni, Arthur Steuer, Mizi Marx, Verthold Lehndorff, Vera Roberts, August Kretschmer, Luise Obermaier usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Dienstag den 29. September 1903.
Der wilde Reutlingen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. v. Moser und Th. v. Trotha.
COLOO CLLOEEOTSOO6O
1
□
2
□
□
□
□
□
1
S0OSUUUc
Bekanntmachung.
Wegen des Festmahles, das aus Anlaß der Enthüllung der Denkmtäler weiland Ihrer Majestäten der Kaiserin Augusta und des Kaisers Friedrich am 1. Oktober stattfindet. bleibt der Gürzenich für das Publikum vom 28. September bis einschließlich 3. Oktober geschlossen. 55
Cöln, den 26. September 1903. Der Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.