Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Snztigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
erdienste
11iro täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerse und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259.
Siebzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Obenmarspforten 13
„Hsflichranten K H der Fra
v. M4.
ch.
Buchstad t, daß die lesen den
chenstufen geschieh ert werder
zu ausserordentlich billigen Preisen
nd nach dem sten Reihen beigefügten
Costümröcke
Reformkleider
billigst im
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
82100 Personen und 657 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 229 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherugssummen: 165 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten LebensversicherungsGesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähre Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148. I. Hohenzollernring 28,
Richard Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 100.
ebeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
10 Streitzeuggasse 1
= an der Richmodstrasse O
Coupons und Reste
weit unter Prcis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
ß er an den t dadurch 49 juwider, seine
ie Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche genbrahm liesere in jedem Quantum.
„— Prompte und reelle Bedienung.—
andler und Vereinigungen erhalten Verzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter,
# Köln a. Ph., Luremburgerstr. 92.
— Bahnlager:— 2525.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Cognac,
hochfein, per Literflasche von K.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81.
Trumpf. ge 5 er mit dem r einen Stich n. erhält alse
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 3, per 12 Flasche 35 in Kistchen von 6 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Mosel=, Rhein= und
sowie Bordeaux= und Südweine empfiehlt
Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97. Teleph. 7661. Gegr. 1845.
Weinhandlung L. Brandenburg.
an, Gas, *, Beil.) na, Olkanne,
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
I. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
bleiben
Tadellose Ausführung! Billige Preise!
garantiert 8 Stunden trocken b. schön. Glanz u. gr. Haltbarkeit p. kg KK..60. Jos. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287.
* Sternengasse 69.l 5
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079.

VIA
LRMS
K
# 2•
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Montag. 4. Mak 1903.
#.#eeiten Besute chne iche?
Offene Stellen.
Schuhmacher für neue Arbeit auf * Werkstatt ges. Streitzeuggasse 50.
Verkäuferin,
für ein seines Stickgeschäft nach
Versetzungshalber.
Lindenstr. 71,-616, F·Zsmmtet.
Baderaum, Küche, Mans. m. Spuud, Leucht= u. Heizgasl., Parkettb., Kachelöfen, von den hintanliegend. Räumen prachtv. Aussicht über große Gärten. R. 1500. Besch. Lindenstraße 49.
kath., für ein seines Stickgeschäft nach Münster i. W. sofort oder später geucht. Reflektiert wird nur auf erste Kraft. Tapisseristin bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. B 83 an die Geschäftsst. d. Bl.
achtv. deff.
baeschl. 3. Et., 4 Zimmer, in bess
1 Sun. Gagnoml kein Anbau
geschl. 3. El., 4 Hilmrr, F!
Hause. m. a. Bequeml., kein Anbau. zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 109.
Ein mobl. Zimmer
zu vermieten St. Apernstr. 48.
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbst=
Graab er, 448 a. h. Geschäftsst. d. Bl. Verloren*k; Gefunden.
sphreufeld C 1. Etg.,
Leostraße 92, schöne # r. Eig., 5 Zimmer, Küche. Mansarde und alle Bequemlichkeiten
24000 M. am sebsen Alttadt,
ff. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
an„ Shiem-(Geschä
l. Erwachsene, wünsche ich die noch freie
abgeschl. 1. u. 2. Etage
meines neuen Hauses, Nähe d. HerzJesukirche, best. a. 6 gr. Z. m.
Küche. Badezim.,—2 Mans., Leuchtu. Heizgas bill. zu vermieteu. Näh. beim Eigentümer Hochstadenstraße 12.
Kut möbl. Zimmer in ruhigem Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermieten. Eintrachtstraße 23. II.
Cudermannplatz 4. k. u. J.—..
5., Mans., Heiz= u. Leuchtgas 2c. zu 68 u. 62 K. Besch. Unterhaus.
ür Hut=, Mützen= u. Schirm=Geschäft zus brav. kath. Fam. u. günst. Beding. gesucht. P. H. Flock, Severinstr. 17.
Prov. zuverl. Mädchen,
das auch kinderlieb ist, für Küche u Hausarbeit gesucht. Keine gr Wäsche. Lütticherstraße 72, J. Etage.
Mädchen
für nithinnanen.
Guter Lohn, angenehme Stelle. Kalk, Breuerstraße 11
Mitags
nahe der
Hohestraße.
Schöne ruhige abgeschlossene Wohnung II. Etg. mit Privateingang und allen Bequeml., Leuchtan eine ältere Dame zu vermieten. Vorplatz, 3 große eleg. Zimmer, eine
Vorplatz, 9 mode rten. Lg.
Mansarde nebst Zubehör. Preis 65.# Fr.=Off. u. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl
4.
u.
*(E
age, je
Wohnung mit Keller
a. st. Leute f. 18M zu vm. Blaubach 9.
Sülz, Scherfginstraße 26.
g infaches möbliertes Zimmer zu verP mieten. Marzellenstraße 44.
beim Kinde. Maximinenstraße 56.
E EE
Stellen-Gesuche.
Friedrichstr. 72, Alr
besseres Möbelgeschäft nebst 4 R
Gss e- SR. v. S. k..
bill zu verm. Deutz, Breuersstr. 19
2% Ver.—. Vermischtes.
Für Schuhmacher. Bekanntmachung.
zmn Tannaane so lange der Vorrat 1 o. waswoner- Stellnertreter des
Ein Geldstück auf d. Venloerstr. gef. E Geg. Zurückz. d. Unk. abzug. Wo sagt die Annahmest. Venloerstr. 25.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Looa
Werkstätte.
passend für Klavier od.
Fschaftre st 4 Räumen,
Bescheid daselbst 1. Et.
Pensionierter Beamter
a1 vormalten.
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
ar., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde, 1111 Bescheid beim Eigentümer 2 Ms. Hansaring 43, part.
sucht Häuser zu verwalten.
Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl.
Ein Konditorgehülfe
„„„„ 1554 SSiellung
sucht für gleich oder später Stellung Heinr. Boeger, Krefeld, Sternstr. 26
Bestempfohl. Kraukenpfleger
frei. Köln, Annohaus.
Junge Verkäuferin
von auswärts sucht Stellung in großerem Kolonialgeschäft.
Off. u. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
)
zeröbl. Zimmer zu vermieten.
24 Johannisstraße 92, III.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten sof. D zu verm. Weidengasse 46, II,
es sch. Zimmer mit oder ohne Mans. zu verm. Burgunderstr. 22, 1. Et.
Zimmer 2. Etage an ordenll.
Mann zu verm. Weberstr. 16.
r.
Kleines Schlafzim., p. Woche A2.10
zu verm. Olivengasse 8. part.r
Gaden für Schulwaren u. Sohlerei, &a# a. Lage, Venloerstr. 248, bill.zverm.
Trierer Croupons so lange der Vorrat reicht„ Psund K.50.
Kleiner Posten Vache Croupons
Pfund J..50 und.35 Hochsein gegerbtes Hälften=Sohlleder Pfund K..25,.35 und.45. Schöne Kidfelle 5 und 6 A Boxkalffelle Quadratfuß 1., Französische oder amerikanische Chevreauxselle Quadratsuß J.40.
Ochsblut Quadratsuß K.60
Herren=Voxkalf=Schnürschäfte mit
Kappen à Paar M..40.
Damen=Voxkalf Knopfschäste, rund Besatz, bl. Spitzen. a Paar 3 M.
Herren=Chevreaux=Schnürschäfte
a Paar 7 A Mädchen= und Kinder=Knopfschäfte in Kalbleder, Vorkalf und Chevreaux zu billigen Preisen.
Schäfte nach
Lederhandlung
lgnatz Hartmann,
Zum Vorsteher= Stellvertreter des Ortsbezirks 20A ist Herr Rentner Joseph Erwig, Friesenplatz 5, ernannt. Cöln, den 30. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
An der Linoc 20, J. J. Svon.„ Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße,
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gilich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen.
Heinr. Schnittger,
Sprechstunden v.—12 u.—7 Uhr Lindenthal, Dürenerstr. 170. 1. Et
sin Zimmer an stille Person gleich
6 zu verm. Arndtstr. 2, I. Ct.
igelstein
Geschäftsetage mit großen Schaufenstern und Wohnung zu Eigelstein 102, im
Unterhaus
9 abgeschlossen, Bescheid Lindenstraße 49
Ehrenfeld, Simarplatz 10.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume u Krller, billig zu vermieten. Auskunft: Ottostraße 17 u. Gutenbergstraße 38.
Kosenn
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 K. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt.M. Jack..50, Kragenm. sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
am Hutladen.
Miet-Gesuche.
Mariengartengasse 30.
Nippes.
Schön. Geschäftsh. a. d. Neußerstr mit groß. Lager u Thoreinfahrt unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. u. Nr. 1003 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus mit Backosen i. d. Agnespfarre v. Sept. an z. mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1004 a. d. Gesch. d. Bl
Unterha
od. ganzes Haus, passend für Installationsgeschäft. Ritterstraße od. nächster Nähe derselben zu mieten gesucht.
Bescheid Ritterstraße 32.
3 schöne Räume nebst Mansarde, alle Bequemlichk., in bess. Haue an stille Familie zu verm. Klingelpütz 43
in Schwarz-Rheindorf a. Rh.
sucht noch einige Kunden fur Haushaltungswäsche, garant. Vasenbleiche. bei billigen Preisen. Auskunft wird gern erteilt. Rubensstraße 12.
ücht. Kleidermacherin
Referendar, Beamte
findet 2 gut möbl. Zimmer in f. Hause mit Frühstück 45 J, nahe Justizges. Off. u. B C. 49 postlagernd Köln.
Chrenfeld, Fröbelstraße 14,
gegenüber der ev. Kirche, abgeschloss.
Etg., 5 Zim. u 1 Mans., zu 42# zu verm. Besch. Geisselstraße
Unterricht.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
Verlengraben 13, W. Imhoff
Plantgasse 28, Wwe. Fritz He
Frye.
Teilnehmer gesucht an gut. Privat=
Mittag=und Abendtisch,
auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
Daselbst schön möbliert. Zimmer.
Palmstraße 24
Plaurgasse 20, Towe. giio Hennes.
othgerverbach 44, Wwe..e. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipes. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Sieaburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josef Zacher
In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jo). Heiligers.
Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussen.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Gatente und Gebranchemuste
. osec. Fokar,
Wa
Köln
Larenzeichen durch Ecker, =Lindenthal, Bachemerstr. 05.
Sch. mah. Chaiselongue, 2thür. tann. S Kleiderschr., 2schl. vollst. eich. Bett,
lschl. vollst. tann. Bett. nußb. Nähtisch, Anrichte mit Aufsatz, mah. u. nußb. Ovaltisch versch, Lelgem. u. Kupferstiche Nachtkomm., 16 Vd. Meyers, Lexikon. versch. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, 2thür. tann. Kleiderschr. 12.4. Achterstr.4
kauf= und leihweise,
feuer- und diebessicher, fast neu, billig zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 733 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner
uschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Stage,
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. Kinderkleidern zu billigen Preisen. Klapperhof 30. part.
Willig: Gut! u. Elegant! werden
O den Kunden, welche den Stoff selbst
8 den Kunorn, werche den..!
liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Jos. Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths.
Ehrenfeld. Ladenlokal
für besseres Kolonialwaren=Geschäft mit Wohnung preiswert zu vermieten. Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d. Bl.
Oin
Eingang am Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns. Prospekte gratis durch die Direltorin:
Frau Elise Tiéphine
Große Partie Vorhänge,
Nouleaux u.
Stores
J. Bleissem.
Breitestraße 9
" Aus
Untersuch. Gereonsmühleng. 29, p
Anzeigen werden für die Nummer
des nächsten Morgens b ags 3 Uhr angenommen.
nachmitEinzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Familien-Anzeigen.
Handwagen=Leihgeschäft
befindet sich ab 1. Mai 1903
Klingelpütz 13, Choreing.
werden sehr billig, auch für einzelne Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse 57,
Haarunterlagen, Llechten, 9l.
werden zu d. denkbar billigst. Preisen, auch von ausgekämmten Haaren, angefertigt. Große Auswahl zu allen Preisen. Martinstr. 34, geg. d. Höhle.
Unterricht!
Kath. Geistl., Lehrer an höh. Schule mit Gymnasialklassen in gesund berg. Gegend Cölns, nimmt Schüler in
zu Anzug usw. bill. im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
Blumenthalstraße
Unterhaus oder l. Etage zu vermieten. Bescheid 1. Etage oder Eigeltein 102, im Hofe.
Ue Anstreicher= und Tapezierer §“ arbeiten werden gut und billig ausgef. Ferkulum 39, 2. Et., Ecke Eiche
od. ohne Wohnung zu vermieten. Christophstr. 52, a Kaiser Wilhelmring.
Zu vermieten.
nebst Wohnungen zu vermieten. Burgmauer 15. Besch. i. Nebenterrain.
211 auritiuswall 35, 1. Etg., 3 Räume 2 Mansarde, Spinde 2c. zu 32 M;
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
6
Ursulagartenstraße 15,2. Etg., 3 Räume zu 27 M. Besch. Sudermannplatz
Laden——
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Nähceres durch L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
5
Liticherstr. 53 u. 9
à 10 Räume, mit allem Komsort einKomfort
gerichtet, zu vermieten.
Belcheid Nr. 33, Hochpart.
Laden=Lokal
Gegeno Soins, nimme Echn
Pension u. Unterricht, Sichere,##o#
Gef. Fr. Off. unt. K. V 2430 an die Geschäftsst. der Koln. Volrsztg.
lStenn die wirkl. für das FortFirern, kommen ihrer Söhne
ntaubau z in welchem ein FahrAnterhaus, radgeschäft betrieben
Sorge tragen, mög. denselb, schon jetzt gründl. u. energ. Nachh. erteilen lass. Ein tücht. u. geb. Lehrer w. d. übernehm. Angeb. u. Nr. 1005
Ein gut möbl. Zimmer
an bess Herrn sof. zu verm. mit od. o. Pens. Marzellenstr. 19— Thoreing.r
Frisiersch
-<space> G r u n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
nt efnor
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Int. Mertens
findet am Dienstag den 5. Mai
ler., morgens 9 Uhr, in der Pfarr
kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundvon 3 M. an. AdlltfltH
Adteigung ase uee rRANt!
Aesete Ashee Tüese
BRITTERKOLN Verloerste 197
Feuerfeste Geldschränke und
diebessichere Kassetten
n Auswahl vorrätig.
Sternengasse 37.
mit großem für Bettzeug
und Nippes, Siebachstrass
4.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Hubert Heuser, Meschernich, finden statt Dienstag den 5. Mai a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
nichts b
darüber zu
Prodak
Mit di
Verhalten tarif am Dem
käßlich de
Der fein v. Levetzon kundet hat, besonders präsident zehnten L# vorgeschlag das Vertro dieser Reic dauernder lässigung Dieser Zus führte, hal forderunge Grade gew Nachfolger v. Levetzon auch in d des Reichs Ein v frühere eve herausgege suitengesetz gezeigt, da katholische gangen. Kampfe; jede prakti öfter mit Regierunge einen bestä völlig glei dieser Par wird, nicht daß wir ir Staate bef es darum Kirche die Wir würd daß der gr vielen Pro Gunsten d Schwäche Für d preußische Vollborn der Hand Konferenz wesens hat hierbe Genossenst der Grün heit unen den gesetz nossenscha reich Geb Der so anderen so parlam v. Dallwit in die Un edürfnis Berührung diesem Z1 zweifellos in unserer der Socic Jürsten E
wie
Was giebt's Neues?
Betisofas Raum 36., 2schl. zum Aufklappen als Bett ganz Drell 50., Werkst. f. künstl. Betten. Große Sandkaul 6.
B
Die Mauserungen der Socialdemokratie in der Jon##
frage. Bei den Beratungen der Zolltarifvorlage im Jahre 190. und in dem jetzigen Wahlkampf gebärdet sich die Socialdemokratte d un ven####a Niederreißen aller ZolSchwere keinw. Franenktümpfe
per Paar 1 c. Thieboldsgasse 57.
verschiedenen
Verkeros Preislagen billig zu
verkaufen.
Klingelpütz 23.
#nglischer u. französ. Unterricht in
8 Gramm. u. Konvers. w. grundl.
" Stuaba 122, II.
erteilt. Breite Straße 12
Meinleinene Taschentücher mit
* kl. Webefehler unter Preis zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Mandererrad, fast neu, hoh. Gestell. DD neuestes Modell, billig zu verk.
zu vermieten.
Nivpes, Neußerstraße 232.
zu jedem Geschäft passend, zu verm Kupfergasse—8.
2. Etage,
4 helle luftige Räume, zu vermieten.
Gilbachstraße 34.
c möbl. Parterrezimmer,
0
13 6, Mobt....
Nähe Post und Bahnhof, in bes dause, zu vermieten.
** u. Nr. 1009 an die Gesch d. Vl
zuöbliertes Mansardenzimmer zu ver2 mieten Streitzeuggasse 50.:
Apöbliertes Mausardenzimmer m zu vermieten. Thieholdscale 3
E
Capitalien.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbeten.„
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl
Mark
per
ktober auf Geschäftshaus, prima
age, gesucht ohne Verm.
Off. u. Nr. 1017 an die Gesch. d. Bl.
10000 Mark
ssalleaner 5. Schweiger Freuez I 2g
entschieden gegen die Herabsetzung von Garnzöllen aus. um## 23. April 1877 äußerte sich der Socialdemokrat Bracke dahn
Widr eiagaet, doch es diue Kugsch ves Pele, ie bersb ee
es geboten ist, der heimischen Industrie einen Schutz durch Zölle u gewähren.: Bei der Beratung des Zolitarifs im Jahre
ist der socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Kayser
eine ganze Reihe von Zöllen eingetreten. Auf verschieden.
Schwer
S 30 Pig
tes Modell, binlig zu verl.r eine ganze Reihe von Honen einnetereren
Lathalarstraße 60, 1. Er.I socialdemokratischen Parteitagen haben Socialdemokraten en es hemdentuch per Meier ähnliche Stellung eingenommen. Besonders verdient daran
a. Thieboldsgalse 97. I innert zu werden, was der socialdemokratische Abg. Schippe 1898 in Stuttgart ausführte:
190 Centimeter breiter Nessel per 100 Met. 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
1898 in Sturrgart ausfuhrte.„„ die
Die Industriellen konnten den großen inneren Markt, den ihr Landwirtschaft unter den alten Preisverhältnissen bot,
„.nmertscharr HtchT
Kauf-Gesuche.
S ce
a Man's Reiseerlebn., vollst. Samml. e. Muh 2 oder einzelne Bände, zu kaufen gesucht. Rothgerberbach 56.
4, gut erhalten, für mittlere 2rumk, Figur zu kausen gesucht
zur sicheren 2. Hypothek per sofort auszuleihen. Näheres unter Nr. 995
an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Off. u
Nr. 1010 an die Gesch. d. Bl.
nicht verliere
sie konnten die Landwirtschaft nicht einfach:— Grunde gehen lassen, und darum waren sie gezwungen, au.
das Brot doch auch gar nicht geworden. Die Getreu,# preise auf dem Weltmarkte sind so heruntergegangen, daß wir be trotz des Zolles noch eben so billige und billigere Getreidepreise, Durchschnitt haben wie damals.(Protokoll des Parteitages,
So schlägt ein führender Socialdemokrat das Geschrei unt
den„Brotwucher" selbst tot. Gerade in dieser Hinsicht sind aug noch folgende Worte Schippels beachtenswert:
Arbeiter aber sind nicht reine Konsur
„ 0n 7 IEhaher an ieher. lbeitn
menten
Köni Um 6 en Prir legt
mannel
951 Hxgal viersitzig, zu kaufen gesucht 8. Preas, Jakobstraße 24.
***

Kömer Loral-Anzeiger Nr. 120 4 Montag, 4. Mai 1903.
Seite 5.
en.
hmr.
Wwe.
ninsky.
nlich. Klauck.
r.
Kalker.
1n.
sen.
5. Frye. ff.
Hennes.
2. Foerg.
3 Nachf
Siebenndskron.
ilip#s.
emy.
Rick. dict.
Zacher.
demann.
Thelen.
chäfers
Heiligers.
ldolffs.
1I.
1:
s. Antoni
Nummer
nachmit5 Pfg.
eigen.
eus
1 5. Mai er Pfarrin der freundKE
rschaft
verstorbene rt Heuser, t Dienstag ens 9 Uhr. Bruderschaft den werden
niches bederten. Also nicht als Koufumenten haben die Arbeiter darüber###urteiten, sondern als Teilnehmer an dem heutigen Prodaktionsorganismus.(Protokoll S. 179.)
Mit diesen Worten hat der Socialdemokrat Schippel das Verhalten der socialdemokratischen Reichstagsfraktion beim Zolltarif am schärfsten verurteilt.
Dem Grafen Ballestrem widmet die Köln. Zeitung antäßlich des Schluffes der Reichstagssession die folgenden Sätze:
Der feine Takt, den bei Gelegenheit des Ausscheidens des Hru. v. Levetzow aus der deutschen Volksvertretung Graf Ballestrem bekundet hat, hat ihn auch während seines ganzen Reichstagspräsidiums besonders ausgezeichnet. Nachdem er schon von 1890 bis 1893 Vicepräsident gewesen war, wurde er bei Beginn der jetzt abgelaufenen zehnten Legislaturperiode vom Centrum für den Präsidentenstuhl vorgeschlagen. Je länger er den Vorsitz führte, umsomehr hat er sich das Vertrauen und die Zuneigung der Parteien erworben, zumal dieser Reichstag, wie kein anderer vor ihm, unter dem Zeichen andauernder Beschkußunfähigkeit und einer unglaublichen Pflichtvernachlässigung der großen Mehrheit der Reichstagsabgeordneten stand. Dieser Zustand, der schließlich zu den bedauerlichsten Ausschreitungen führte, hat an die Leitung der Reichstagsgeschäfte die größten Anforderungen gestellt. Graf Ballestrem ist ihnen durchweg in hohem Grade gewachsen gewesen; er hat sich in jeder Lage als ein würdiger Nachfolger seiner berühmten Vorgänger Simson, v. Forckenbeck und v. Levetzow erwiesen. Alle Parteien würden es gern sehen, wenn er auch in der kommenden elften Legislaturperiode wieder der Lenker des Reichstagsschiffes werden würde.
Ein vernünftiges Urteil über das Jesuitengesetz. Der frühere evangelische Hofprediger Abg. Stöcker hat sich in der von ihm herausgegebenen Kirchenzeitung für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes ausgesprochen:„Der Kulturkampf hat uns von neuem gezeigt, daß man mit weltlichen Gesetzen die Kirche nicht trifft. Die katholische Kirche ist aus diesem Kampf wesentlich stärker hervorgegangen. Nun ist das Jesuitengesetz noch ein Ueberrest aus diesem Kampfe; und der§ 2 des Gesetzes, um den es sich handelt, ist ohne jede praktische Bedeutung. Der Reichstag hat diesen Paragraphen öfter mit großer Majorität verworfen. Wird er von den verbündeten Regierungen dennoch beibehalten, so hat die katholische Kirche daran einen beständigen Gegenstand der Agitation; für das Reich aber ist es völlig gleichgültig, ob er besteht oder nicht. Ich glaube deshalb, daß dieser Paragraph die Aufregung, die jetzt gegen denselben geschürt wird, nicht verdient. Ueberdies ist es meine allgemeine Ueberzeugung, daß wir in Deutschland erst zur Ruhe kommen, wenn die Kirche, vom Staate befreit, völlig selbständig ihr Leben führen kann. Ich würde es darum viel richtiger finden, wenn wir Protestanten für unsere Kirche dieselbe Freiheit erstrebten, wie sie die katholische Kirche besitzt. Wir würden dann stärker werden als wir sind. Ich begreife es völlig, daß der große Einfluß Roms und der Katholiken im deutschen Reiche vielen Protestanten unbehaglich ist. Aber bei der Frage, wie das zu Gunsten der Evangelischen zu ändern ist, scheiden sich die Wege. Unsere Schwäche liegt in dem Mangel an Einheit, Freiheit und Kraft.“
Für die Handwerker ist es von Interesse, daß der preußische Minister für Handel und Gewerbe den Bankdirektor Vollborn aus Eisenach beauftragt hat, mit den Vorständen der Handwerkskammern und den Genossenschaftsinteressenten Kouferenzen wegen Besserung des Genossenschaftswesens im Handwerk abzuhalten. Der Minister hat hierbei die Erwartung ausgedrückt, daß die kleingewerblichen Genossenschaften, insbesondere auch die neubegründeten oder in # der Gründung begriffenen, von der ihnen gebotenen Gelegenheit unentgeltlicher Unterweisung und Revision durch eine mit den gesetzlichen Bestimmungen und den Erfordernissen des Genossenschaftswesens völlig vertraute Persönlichkeit möglichst zahlreich Gebrauch machen werden.
Der socialdemokratische Abg. Peus ist kürzlich mit zwei anderen socialdemokratischen Landtagsabgeordneten in Dessau auf einem parlamentarischen Abend des anhaltischen Staatsministers v. Dallwitz erschienen und bei dieser Gelegenheit vom Erbprinzen in die Unterhaltung gezogen worden. Hr. Peus hat hinterher das
„Bedürfnis gefühlt, sich bei seinen Gesinnungsgenossen wegen seiner Berührung mit dem Hofe zu entschuldigen, und führt er zu ##diesem Zwecke im Volksblatt für Auhalt aus,„daß die Fürsten ###eifellos noch auf absehbare Zeit wesentlich mitbestimmende Faktoren ##i unserer ganzen socialen und politischen Entwickelung seien, und es #der Socialdemokratie darum darauf ankommen müsse, auf diese ürsten Einfluß zu gewinnen“.„Einfluß gewinnen“ ist nicht übel.
Kaiser Wilhelm in Rom.
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm ist, svie bereits kurz gemeldet, in Begleitung des Krouprinzen, des rinzen Eitel Friedrich, des Reichskanzlers Grafen Bülow und
der Zon
Jahre 1902 ldemokratie aller Zollwar nicht
diese hatte
itzzöllner in
ach sich gan aus. Am acke dahin: n kann, wo durch Zölle Jahre 1879
ayser für verschiedenen skraten eine it daran er Schippel
den ihr di
cht verlieren:
infach in vungen, aud euerer Die Getreidesaß wir hern
reidepreise ges, S. 204
Beschrei über icht sind aug
menten, zunächst auas bißch“.
u für u
Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee um 5¼ Uhr abends hier eingetroffen. Bei der Begrüßung auf dem Bahnhof umsarmten sich der deutsche Kaiser und der König Viktor Emmanuel dreimal in äußerst herzlicher Weise. Der Kaiser begrüßte sodann die italienischen, der König die preußischen Prinzen. Nach Abschreiten der Ehrencompagnie begaben sich die Nonarchen in den königlichen Wartesaal, wo die Vorstellung des Leichskanzlers Grafen Bülow, des Generalfeldmarschalls Grafen saldersee, des Ministerpräsidenten Zauardelli und der Gefolge attfand. Um 5 Uhr 25 Min. verließen die Majestäten unter stürmischen Huldigungsrufen der Bevölkerung den Bahnhof und uhren zum Quirinal.
Auf dem ganzen Wege bildeten die Truppen Spalier, die Kaellen spielten die preußische Hymne. Auf dem Esedraplatze berußte der Bürgermeister von Rom, Fürst Colonna, den Kaiser i Namen der Stadt. Der Kaiser erwiderte, er sei glücklich, in siom zu sein, einer Stadt, die er liebe und die von einem Volke Fewohnt sei, das ihm so teuer sei. Bei diesen Worten bereitete die Menge dem Kaiser eine begeisterte Huldigung. Der Kaiser prach dem Bürgermeister seinen innigsten Dank für diese groß###tige Kundgebung aus. Hierauf wurde unter andauernden lebsten Kundgebungen der Menge die Fahrt nach dem Quirinal ortgesetzt, wo die Majestäten um 5¾ Uhr eintrafen. Hier durchsrach die Menge das Truppenspalier und überflutete den Platz ##ter großer Begeisterung und unter Hüte= und Tücherschwenken. ###e Monarchen erschienen zweimal mit der Königin und den kutschen und italienischen Prinzen auf dem Balkon und verweilten brt längere Zeit, während die stürmischen Kundgebungen sich #ten. Es wurden unaufhörlich Hochrufe auf den Kaiser, König und die Königin ausgebracht. lm 6¼ Uhr begab sich der Kaiser mit dem Kronprinzen und Prinzen Eitel Friedrich und Gefolge nach dem Pantheon legte dort Kränze an den Grabstätten der Könige Viktor anuel und Humbert nieder. Hierauf stattete der Kaiser und
die Prinzen der verwitweten Königin Maraherita einen Besuch ab. Im Quirinal fand um 8 Uhr avends Familien= diners statt.
Kardinalstaatssekretär Rampolla begab sich heute mittag 4½ Uhr in Begleitung seines Sekretärs nach der preußischen Gesandtschaft beim Vatikan, um den Willkommensgruß des Papstes für den deutschen Kaiser zu überbringen. Der Kardinal wurde von dem Gesandten Frhru. v. Rotenhan und dem Gesandtschaftssekretär v. Flotow empfangen. Danach begab sich der Kardinal nach dem Vatikan zurück.
4 Rom,.Mai1903,.40 um(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Auffahrt des Kaisers zum Vatikan wird der Kölner Pilaerzug des dritten Ordens beim Campo Santo Spalier bilden. Der Papst schenkte dem Kaiser und den Prinzen prachtvolle Mosaikbilder, welche das römische Forum, die Engelsbrücke und den Trevibrunnen darstellen. Zum Ehrendienste sind befohlen die Kammerherrn Baron Swickel, Dr. Bock(Aachen), Graf Droste v. Vischering, die Freiherren Matthan, Schuster und Fürst Mattei.
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Unter der Eskorte einer Abteilung Kürassiere trat der Kaiser um 12½ Uhr die Fahrt nach der preußischen Gesandtschaft beim Vatikan an; wenig später folgten die kaiserlichen Prinzen. Beim Eintreffen in der preußischen Gesandtschaft wurde der Kaiser von dem Gesandten Frhrn. v. Rotenhan und den Mitgliedern der Gesandtschaft empfangen. Um 1 Uhr fand in der Gesandtschaft ein Frühstuck zu 33 Gedecken statt.
An der Mitte der Tafel saß der Kaiser, ihm gegenüber der Gesandte, Frhr. v. Rotenhau. Rechts vom Kaiser hatten Platz genommen: Kardinalstaatssekretär Rampolla, der Reichskanzler Graf Bülow. der päpstliche Oberstkämmerer Msgr. Bisleti, Generaladjutant Generalleutuant Scholl und Legationssekretär v. Flotow; links vom Kaiser saßen: Kardinal Agliardi, Graf Waldersee, der Sekretär der außerordentlichen geistlichen Angelegenheiten, Erzbischof Gasparri, Flügeladjutant Oberst v. Pritzelwitz, und Major Wild v. Hohenborn. Zur Rechten des Gesandten Frhru. v. Rotenhau saßen der Kronprinz, Kardinal Gotti, Oberhofmarschall Graf Eulenburg, der Substitut des Staatssekretärs Msgr. Della Chiesa, Flügeladjutant Oberstleutnant v. Plüskow und der Gesandtschaftsattaché v. Kemnitz; zur Linken des Gesandten saßen: Prinz Eitel Friedrich, der päpstliche Majordomus, Msgr. Cagiano de Azevedo, Generaladjutant General der Infanterie v. Plessen, Prinz Odescalches und Msgr Montel.
Um 2¾ Uhr nachmittags trat der Kaiser von der preußischen Gesandtschaft aus die
Fahrt nach dem Vatikan„
an. Auf dem ganzen Wege bildeten Truppen Spalier. Beim Vorbeifahren des Kaisers präsentierten die Truppen und die Kapellen spielten die deutsche Hymne. Eine große Menscheumenge erfüllte die Straßen und begrüßte den Kaiser mit lebhaften Hochrufen. Auch die Feuster aller Häuser waren mit Zuschauern dicht besetzt. An dem Platze Santa Marta wurde dem Kaiser von 800 Teilnehmern an den von Köln ausgegangenen Pilgerzügen, die dort mit ihren Fahnen und deutschen Abzeichen Aufstellung genommen hatten, eine begeisterte Huldigung dargebracht.
Ulm 3¼ Uhr fuhr der Kaiser durch die Porta Zecca in den Vatikan ein; die italienischen Karabinieri machten hier Halt. Die Wagen der Begleitung des Kaisers folgten ihm unmittelbar. Als der Kaiser im Wagen in den Damasushof des Vatikans gelangte, erwiesen die dort mit den Fahnen ausgestellte Kompagnie der Palastwache und eine Abteilung Gendarmerie die militärischen Ehren. Der päpstliche Majordomus, Msgr. Cagiano de Azevedo, und die dem Kaiser und den kaiserlichen Prinzen beigegebenen päpstlichen Geheimkämmerer erwiesen Sr. Majestät beim Verlassen des Wagens die Dienste. Im ersten Stockwerk angekommen, wurde der Kaiser von mehreren päpstlichen Würdenträgern, darunter dem Neffen des Papstes und Befehlshaber der Palastgarde, Grafen Pecci, begrüßt.
Unter Vorantritt von neun Dienern begab sich Se. Majestät, von den Würdenträgern geleitet, über die Scala Nobile nach der Wohnung des Papstes.#ier wurde der Kaiser, dem zur Rechten der Majordomns und zur Linken Obersthofmeister Marchese Sacchetti schritten, von anderen hohen vatikanischen Persönlichkeiten, darunter mehreren Deutschen, begrüßt. Beim Vorbeischreiten des Kaisers erwiesen die Schweizergarden die militärischen Ehren. Im ersten Saale erwiesen sodann eine Abteilung Gendarmen, im zweiten die Palastwache und im Gobelinsaale eine Abteilung der Nobelgarde die Ehrenbezeugungen. Nachdem der Kaiser die Huldigungen der in Rom anwesenden Bischöfe von Fulda, Limburg, Mainz und Rottenburg und des Erzbischofs von Freiburg entgegengenommen hatte, wurde Se. Majestät vom Papste empfangen.
Der Kaiser betrat allein das Privatkabinett des Papstes, während die kaiserlichen Prinzen mit einigen Würdenträgern in dem anstoßenden Gemache verblieben. In dem anderen Vorzimmer verweilte die Begleitung des Kaisers. Die Unterredung zwischen Kaiser und Papst währte 20 Minuten. Nach derselben empfing der Papst den Kronprinzen und den Prinzen Eitel Friedrich; der Empfang dauerte ungefähr sechs Minuten. Danach stellte der Kaiser sämtliche Herren seines Gefolges dem Papste vor; der Papst reichte jedem einzelnen Herrn die Hand. Er sah außerordentlich wohl aus und war von erstaunlicher Frische und richtete in französischer Sprache eine etwa vier Minuten währende Ansprache an die Herren, in welcher er die künstlerischen und wissenschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und der italienischen Nation, besonders in Rom, hervorhob; insbesondere machte er die wissenschaftlichen Institute namhaft, in denen deutsche Gelehrte in hervorragender Weise thätig sind, so vor allem in der Görresgesellschaft, der vatikanischen Bibliothek und dem preußischen Historischen Institut.
Der Papst machte dem Kaiser ein in der Fabrik des Vatikans hergestelltes prachtvolles Mosaikgemälde, welches das Forum Romanum darstellt, zum Geschenk, zwei andere Mosaikgemälde, Darstellungen der Fontana Trevi und der Engelsburg, bilden die Geschenke des Papstes für die kaiserlichen Prinzen.
Nachdem der Kaiser vom Papste sich verabschiedet hatte, stattete er mit den kaiserlichen Prinzen dem Staatssekretär Kardinal Rampolla einen Besuch ab; die Unterredung währte zehn
Minuten. Um 4 Uhr 25 Minuten verließ der Kaiser mit den Kronprinzen und dem Prinzen Eitel Friedrich und dem Gefolge den Vatikan wieder und fuhr in dem gleichen Zuge wie bei der Hinfahrt nach der preußischen Gesandtschaft zurück, wo die Ankunft um 4 Uhr 40 Minuten erfolgte.
Bei der Rückfahrt wurde Se. Majestät auf dem Santa Martaplatz von rheinischen und auf dem Sakristeiplatze von anderen deutschen Pilgern, die sich dort mit Fahnen aufgestellt hatten, wiederum stürmisch begrüßt. Zwei junge Mädchen, welche kleine deutsche Fahnen trugen, überreichten dem Kaiser Blumensträuße.
Die militärischen Ehrenbezeugungen während der Rückfahrt waren dieselben wie bei dem Wege zum Vatikan. Wiederum bereiteten die Bewohner Roms, welche sich auf den Straßen drängten und die Feuster und Balkone der Häuser füllten, dem Kaiser eine begeisterte Begrüßung.
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Bei dem heutigen Galadiner im Quirinal brachte der König von Italien in italienischer Sprache folgenden Trinkspruch aus: Heute ist ein Freudentag für Mein Haus. Es weilt neben Mir Ew. Majestät, mein treuer Verbündeter, wie treue Verbündete waren unsere ruhmreichen Großväter Kaiser Wilhelm I. und König Viktor Emanuel II. und unserer Väter makellosen Angedenkens, bei uns hier weilen die jungen Prinzen, die Söhne Ew. Majestät, der Stolz des Vaterherzens und die Hoffnung des deutschen Vaterlandes; und wir können auch Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Augusta Viktoria als zugegen ansehen, welche sicher im Geiste bei uns ist, wie wir mit unseren Gedanken bei ihr weilen. Ich danke daher lebhaft Ew. Majestät, welche in allen unseren Schicksalswandlungen Italien einen Beweis beständigen Interesses und herzlicher Sympathie geben wollte, ein Pfand der innigen Freundschaft, die ein festes Band schon seit drei Generationen ist zwischen unseren Familien, unseren Heeren und unseren Völkern. Die heutige Begegnung ist eine neue Bekräftigung des gemeinsamen Willens Deutschlands und Italien=, alle ihre Anstrengungen und ihr einträchtiges Wirken unter den Auspicien des gegenseitigen Bündnisses auf die Beförderung des Friedens zu richten. So wende Ich mit voller Treue Meinen Wunsch Ew. Majestät edlem Reiche zu, welches, groß durch gewaltige Ueberlieferungen, auch auf dem Gebiete jeglichen Fortschrittes und der Gesittung groß sein will, und trinke auf die Gesundheit Ew. Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, der erlauchten Prinzen, die heute Meine Gäste sind, und der gesamten Familie Euerer Majestät.
Nach diesem Trinkspruche, den die Anwesenden stehend angehört hatten, spielte die Musik die deutsche Hymne.
Kaiser Wilhelm erwiderte mit einem Trinkspruche, welcher folgenden Wortlaut hatte:„Wolle Euere Majestät Mir gestatten, den Ausdruck Meines tiefgefühlten Dankes darbringen zu dürfen für den sich durch Glanz und Großartigkeit ebenso wie durch warme Herzlichkeit auszeichnenden Empfang seitens Eurer Majestät, der Hauptstadt und des Volkes. Ich erkenne in demselben die Bekräftigung der Thatsache, daß das Bünduis, welches Unsere beiden Häuser und Länder verbindet, von dem italienischen Volke in voller Sympathie anerkannt und unverändert gepflegt wird.
„In dem Augenblick, in welchem Ich Mein Glas auf Eurer Majestät Wohl zu erheben im Begriffe bin, darf Ich es wohl wagen, den Blick zurückschweifen zu lassen auf die Mir unvergeßliche Gestalt Euerer Majestät geliebten Vaters. Sein Andenken als das eines ritterlichen Helden und herzgewinnenden Menschen wird Mir stets heilig sein, und unvergeßlich der Druck seiner Hand wie der Blick aus seinen treuen Augen. Sein und des Himmels Segen ruhe auf Eurer Majestät, auf Eurer Majestät erlauchten Gemahlin und dem Hause Savoyen. Zur Bekräftigung dieses Wunsches leere Ich Mein Glas,bevo alla salute delleloro maesta il re ela regina, bevo alla salute del valoroso esercito italiano, bevo alla salute della bella e nobile Italia e del gentile popolo italiano.“ Die Musik spielte darauf den italienischen Königsmarsch.
* Rom,.Mai1903.(Drahtber.) Der Kaiser verließ um 6 Uhr 40 die preußische Gesandtschaft und gab bei mehreren Palastdamen des königlichen Hauses seine KKarte ab. Darauf stattete der Kaiser der Donna Laura Minghetti einen viertelstündigen Besuch ab und kehrte um 7½ Uhr, von der Volksmenge überall lebhaft begrüßt, nach dem Quirinal zurück.
Vor dem heutigen Galadiner empfing der Kaiser den Ministerpräsidenten Zauardelli. Der Kaiser verlieh dem Botschafter Grafen Monts den Kronenorden 1. Klasse.
Rom,.Mai1903. Ueber den Besuch des deutschen Kaisers und des Königs von Italien in Monte Cassino= erfährt man noch folgende Einzelheiten. Der kaiserl. Zug geht von Rom am 5. Mai morgens 8 Uhr ab, und langt an der Station Cassino um 10 Uhr an. Der Bahnhof ist mit italienischen und deutschen Fahnen, Wappen und Laubwerk reich dekoriert. Es findet alsbald die Begrüßung der Monarchen durch die städtischen Behörden statt. Infanterie und Reiterei bilden Spalier in den Straßen, durch die der Zug sich bewegt, um zur Abtei zu gelangen. An hervorragenden Stellen sind Tribünen errichtet.
Das Ceremoniell beim Empfang im Kloster ist, abgesehen von einigen kleinen Abänderungen, die event. nach der Rückkehr der jetzt in Rom weilenden Patres Winspeare und Latille vorgenommen werden, folgendes: Die Monarchen werden vom Erzabt P. Bouifaz Krug und der ganzen Kommunität am Fuß der großen Treppe empfangen, auf deren Stufe Alumnen des Kollegs und Diöcesanseminaristen in Doppelreihe Spalier bilden. Der Zug begiebt sich, den ersten und zweiten Klosterhof durchschreitend, direkt in die Kirche. Von hier geht's in den prächtig geschmückten Kapitelsaal. Dann wird die Kammer des h. Benedikt besichtigt, das astronomische Observatorium und die Pinakothek. Im großen Archivsaal wird der Erzabt dem Kaiser Wilhelm eine in Monte Cassino gedruckte Geschichte der Hohenzouern überreichen. Um 4 Uhr nachmittags begeben sich die Monarchen zum Bahnhof zurück und langen in Rom um 7 Uhr an. Am gleichen Abend findet auf dem Kapitol ein Empfang des Kaisers durch die städtischen Behörden statt, während der Palatinische Hügel in bengalischem Lichte erstrahlt.
Das Geschenk des h. Vaters für Kaiser Wilhelm ist ein (Fortsetzung siehe Seite.)

1
Cöln
Nippes CölnDeutz
Neustadt....
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln Dagegen 1901
1900
Stadtbezirke
386 701 17471/7150 376 900 17426/7251 367000 J7290,706
Eheschließende
in
kath. eo. isr. kath. ev. 3u kath.] ev. isr. ev. skath.
Paare.
218 211/15059 87
237 196115116] 896 240 206/14787] 88
73 857/4172 3758 7930 3110 604 37.8 20.5
86614514 4114 8628/3651 782 39.0 22.9 85 90644571 3977 8548/3554 697 39.1 23.3
Löln=Bayenthal. Cöln= Lindenth. Lindenth.] Sülz Cöln= innere Ehrenfeld säußere Cöln= s innere Nippes] äußere Cöln= innere Deutz( äußere
Neustadt......
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln Tagegen 1901
1900
76
166
74
541
55
34
121
174
3
957
3cs
192
4
10
2
53
8
10
4
35
4—
18—
2—
67] 2
3
33
15
118
234 105
41—
3
—
54 127 188/10 1504 47 223 352/25 3249 31 45 81 5, 758
28 4 13 1
27
5416 660 142 508 798°42/7566 5404 662 94 454 924/42 7580 5990 636 78 468 850 56 8078
3104
5523
2305
20062
630
11345
2160
4361
1967
36121
67973
2779
4990
2185
19274
754
11710
2245
4512
1933
34827
70942
2
533
120
788
124
235
Bevölkerungs= zunahme durch Ge= Zuburts= zugs Ueberschuß
überh.
176
257
156
990
669 851 208 1511 229
31 202
129411266 296912486
56711156151 15615 1423150169 150169 69034139792 139792
490
834
215
1077
—105
429
106
—360
168
2344
473
666
109 371 2067 53 1098 314 —131 376 3610 2959
6691 5671 12362
6055 1142 7197
5793 6903 12696
Stadtbezirke und Altersgruppen
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthall Sülz Cöln= innere Ehrenfeld! äußere Cöln=I innere Nivpes1 äußere Cöln=1 innere
Deutz 1 äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln.....
im 1. Lebensjahre
.-5.„
„
11.-20.„
21.-30.„
31.-40.„
41.-50.„
51.-60„
höheren Alter
Es starben infolge
— 6
EE
4
00
8 8/25
5 57 85
40100
∆∆
Dagegen
1
12
38
9
8 2
7
3
8 2 4——
503 3
——
26 2 8
2 11 4 11 28 1.121 85 8/16/374 2 3 4 20
— 2
25
16
9
13
30
2
10 19
20 31
11 23 16 103
3 1 64 29 8 16
3
115
S1 11 21 5 7 14 2 51 10
25 60 69 83 159•198 265 8 24 3 10
93
1
2
136
1
13
1
13
2
1—
13.—
.—
17 2
11—
9—
12 18 6
1 42 76
405 110 203 133 34 17 8 11 418
4
46
3
148
*
121
39
61
150
61 314
43 1:
000
42
624
214
254
131
181 344 148
887 335 593 245 279
. 182 1258 1344 1308 3552/3877/3881 46 210 232
179 327 165 802 320 617
216 288 183
Severinstraße.
Die 1139 Quadratmeter große Besitzung
IA
0
hierselbst mit herrschaftlichem Vorderhause und ausgedehnten Hintergebäuden mit Wohn= und Lagerräumen ist zu verkaufen bezw. zu vermieten.
Besch. Mastrichterstr. 29. ittags 10—12 Uhr.
Cöln, den 3. April 1903.
er Königliche Kreisbauinspektor: gez.: Baurat Stock.
D
esch a scscc cecic e chchähie
Zusammen Dagegen 1901
as enscene de Ssk 38e alich u ziche Puz chsigh de ascie lfadk sch, Beie Ashchiee
au 57293 stieg und(nach Absetung der Munzezigrztärgg, einen. Biczo Ziepölkerungsvermentung infolge der niedrigen
für den gessiegenen Zuzuig nach der Großstadt in
u Das Lericherticgen don Bapden wod Lntail ziagh bslicgrelt asen. 2iad und Wid un i.=3da der
Eheschließungen wieder. Es gungen im ganzen 1000 Verzgugg Kapfe der mitteren Vevöllerung 1946(20.1
sahren) vor den Bestgen Herzeisen fich tieselben wie folgt; auf rein katholische Ehen kommen S41o— 41.6 Prozent. VI. Nach der Religion verteilen sich besgaiven iute,eg,. uu)...— 19 Prozent und auf gemischtkonfesionel
auf rein enangeliche 92grutze Pant, au rem israltishe 14z, 5sg. J43 Ppzent, Mann evaungelich, Frau
318—178 Proent.(Darnter Mann kattolucg, Prau evaugenztenden katholischen Männern und grauen.65
katholich 199.— 0, ärgggt, Iu oete Berie von, den heiratenden evangelischen Männern und Frauen
bew. 128 Prozent die Ehe mit epangelizschen Perionen. eut aule, Fälle waren beide Teile ledig, in.5
eov. L. zutisam sedig, die Braut verwiwet oder geschieden in 47 Proz, der Bräutigam verwitwet oder ge
Shleden und de Vraut ledg und in3 Prosent bedezder Hen Vorsahen edenials einen Rüchgang auf; es kanen
Beurhotet be s4 bu#ten venzJge Zug den Vorhoue.., ur Anneldugg, Autzercheliche de
in ganien 14 884(14 938, 14646), d. b. 36.2(., gruner. Die Jahl der Geborenen betrug 15 050(15 116
.35) odr Bg.(41,. 103 auf hulid Giagoher., VrlusSe.eiersgae enche Die Mshtmnischen Lades auit 195
geboren. Dem Geschlecht nach überwogen der augemeinen Lighogder'g denggg. 302) Prozent gevoren. Unter
weibtliche annahernd Vv, m.. Li, Totaut enen häufiger(.6 Prozent), als unter den ehelichen(.73 Prozent),
en— Die, Sterblichkeit, wax im Verichtsjahr auserordentsch günstig, Iunszesant, Karten nur 730(6638
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
id Aeuen dne aue ezhshe sehe isch grichte oeshercd de Keslel 3ei hehshenge Kear cle
zehntsz bisher wurde nut=.386 sIm. Jgh.,.— 4123“ggggrbchr“, meihliche, entiprechend dem stärkeren Zuzug vor
9916) Personen Vorz 91 86 um Jahre 1896) erreicht, während die Hochstzahl 25.04
ehntsz bisher wurde nur 21.86(m Jahre, 1990) erreicht. u. 275z weihliche, entsprechend dem stärkeren Zuzug von
schlecht nach überwogen die männlichen Versonen..5rten. Die Gliederung der Gestorbenen nach dem Alter erauswürts und der größeren Häusigkeit männlicher Gebu....4. auf eine sehr niedrige Kindersterblichkeit zurückgiebt, daß der Rüchang der Vesgrgtstarhegstot. 345. 3354) Pinder oder So sie.7) auf 1030 Einwohner, im
Sutuyre,. g4 7282, 692) Kinder. Als Todesursachen traten hiermit übereinstimmend, die Krankheiten zweiten Lebenssahre 60t(to.. 69i) Kiunder.—...10 Teuben an angeborener Lebensschwäche und Ntre
des Kindesalters erdeblich.2i.h,x,u,„usen“,32(73,Zhe,„asern 90(351. 165), Brechdurchsell 409(658. 522)
phie nur 697(7412 780), an Kindertrampser....4, dig, Tuharkulose der Lungen und anderer. Organe, zeigt an aluten Darmkrankeiten 616(or. 835)—.—..—0„ 464, 34), Diphiherie und Krupn 119(109. 46) sowie
it 933(987. 1036) einen Ruckgang, während Scharag. i2 Aan zum Tode führten. Unter den Stadtteilen
Neuchwisten 223(154, 109, zzzrogg, aie u. v.—..—. 1,49, ausgezeichnet; von wesentlichem Einfluß ist aber hier
bei die niedrige Sterbanffer für das erste Lebensjahr,.1, insolge des geringen Kinderreichtuns dieses
Syndikats-Marke
X Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhef Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Luxuswaren.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Aktenmappen, Wertpapier- u. Aktienmappen, Brieftaschen, Schreibmappen, Albums, Portemonnajes etc. Füllfederhalter
mit echter Morton-Goldfeder von Mk..50 an.
Ferd. Mäll
HIohestrasse 2.* Fernsprecher 230.
Färberei chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30
42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)*
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder,
Venloerstrasse 400. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2. Eggers& Zils.
Schnellste Bedienung. Billioste Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
M. e..4 1MKohn= u. Schlafzimmer zu
Anstreicher gesucht. Wimnieten. Nähe Bahnhof u.
Eulengarten 23. 1 An den Dominikanern 9A, 1. Ci.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Montag, 4. Mai 1903
Was die Hausfrau sagt!„
Frau M. R. In Sch. schrelbt:
253“„Ich benütze seit längerer Zeit Sunlight Seife und muss Ihnen meine ungeteilte Anerkennung aussprechen, nicht nur über die grosse Reinigungskraft, sondern auch über die Art und Weise, wie sie die Wäsche schont.“
Mein Name ist meine Reklame.
„Hausfrauen prüfet“.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
In meinem Verlage erschien
Fasssedemden
in 7 verschiedenen Farben. Hochglänzend, schnest und hart trocknend, in Kilo=Büchsen
komponiert von
Gerhard Kirchhof.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstönde, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Op. 9.
Nr.—3 in einem Hefte Mk..—.
Gegen sofortige Einsendung des Betrages portofreie Zusendung.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh. f
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Polltur=Pomade für Möbel,
Marmor. Majolika usw.
Modefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nugnee zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
ie beiden im Rohbau fertigen Neubauten
Tauchlacke
zum Buntfärben elektrischer Birnen.
direkt an der Severinstraße,
sind zu vermieten oder zu verkaufen. Wünsche der Anmieter oder Käufer werden berücksichtigt. Jedes Haus enthält zwei Läden mit Wohnung und großen Lagerkellern. Jede Etage enthält 6 Zimmer, welche so eingerichtet sind, daß sie eine abgeschlossene Wohnung bilden. Es können jedoch auch 1 oder 2 oder 3 Zimmer allein vermielet werden. 6
Leden-Annreturen
Terpentinum,
Ersatz für das teuere Terpentinöl. Vorzüglich für Reinigung von
Parkettböden und als FarbenZusatz.
Leder-Appreturen
unübertreffliche Präparate
ur schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre 2c.
Baugeschäft
Laurenz Dillmeyer,
Fernsp. 7174. Brüsseler Platz 4.
Beachten Sie bitte in meinem Schaufenster die
Universal-Parkett- Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspäne.
Ich abonniere für die Monate: WAR
— Juni— Juli— August— September— Oktober ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* 1 für 30 aufeinander ca. 12½„„„„„ 12.—* 1 folgende Tage,
Köln a. Rh., den
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimm., Eisenbett. u. Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
g ruchlos, für Oefen. Herde. Ofen rohre und allerhand Eisenteile.
la. Werke.
Großes Lager in Taschenuhren jeder Art, Gold=, Silber= und DoubieSchmucksachen, goldene Ringe, gesetzlich gestempelt, von 3# an. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Richard Pitsch, Uhrmacher, Brabauterstraße 19, am Nenen Stadt.
Wohnung
Bohnermaschinen.
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Gewünschtes aber unterstreichen.
Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, bester Bohnwachs der Gegenwart.
Glasmalerei-Imitation,
illige, prachtvolle Fenster=Dekoration. Große Auswahl
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Hich. Kaesmacher, 1307
Altermarkt 62. Spichernstraße 65.
und Fabriken ete.
Lohnbeutel?
X Musterbeutel zum Versand von Warenproben, Colli=Anhänger 2c. liefert zu äußerst billigen Preisen die
& Papier- und Papierwaren-Fabrik 8
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b.
Köln, Machabüerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit S3½%
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Mottentod im Bohnmittel.
Cassol“t bestes Bohnwachs der Welt zum Bohnen von Parkett- und Holzböden jeder Art, sowie Linoleum.
∆ Schwere 14 Karat geigene nerrn-cavaner-Savo-A net-Ancre-Uhr, 3 Deckel. Die Uhr trägt auf dem U
9inneren Deckel„Preis 180 frc.“ 0
Awerk la. Qualität„Glashütte“=System. Das Werk ist 6
durch Staubfänger geschützt und die Räder=Getriebe nebst Gang 2 mathematisch genau konstruiert vom besten Material aus 2 # geführt. Die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um
6 den Einfluß von Kälte und Wärme auszugleichen, mit Gewicht- und Regulierschrauben versehen. Der Anker hat####
0 sichtbare Steinhebeflächen(Levés). Die besonders ange)
brachte Ruckfederregulierung ermöglicht die Beseitigung T auch der verschwindend kleinsten Zeitdifferenzen. 0
9 Uhrenhandlung Hubert Klein, Gegründet 1875, Marzellenstrasse 61, vis--vis dem Eisenbahnbogen am Eigelstein.##
50550036660000603500000
wirkt desinfizierend.
vereinigt in sich die Vorzüge eines
unübertrefflichen Bohnmittels mit den Eigenschaften eines unfehlbaren Mittels zur Vertilgung von Motten und deren Larven.
ist das beste Reinigungsmittel für Fussböden jeder Art. angewandt zum Bestreichen der Böden von Kleiderschränken, Kommoden, Sofas etc., bewahrt dieselben unbedingt vor Mottenschäden. ist von angenehmem Geruch und wird ganz dünn, mittelst eines wollenen Wischers, aufgetragen.
darf in keinem Hause fehlen!
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Arbeit Lohn. von H. Eister. Preis 45 Pfg.
Liebe, von# Eister. Preis 40 Pfg.
Roman aus dem
Wandlungen. Französischen
von A. Geisel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
INAFawarte..
stgeschenke in: Mosaik. Camée, Lava, Korallen. Schildvatt(große Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Seppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraß inkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparaturen prompt und billig.
Martinstrasse 45## Telephon 727.

11
IA
E
kocal-Anzeiger Nr. 120 F Montag, 4. Mai 1905.
Zwei kleine Mosaikbilder(40 K 30), die Fontana tel S. Angelo darstellend, sind für die kaiserlichen
ist 70X56 Trevi und Castel Prinzen bestimmt.
Die Attentate in Salonicht.
&am Constantinopel,.Mai1905.(Drahtber.) Der Sultan teilte dem russischen Botschafter Sinowjeff bei der gestrigen Audienz die Ernennung Edib Paschas zum Vorsitzenden des in Salonichi eingesetzten Ausnahmekriegsgerichts mit. Der Sultan fügte hinzu, Ruhe und Ordnung seien wiederhergest und würden durch energische Maßregeln aufrechterhalten.
Die Agence Havas meldet aus Restowatz an der serbischtürkischen Grenze, in Salonichi habe die Polizei unter
den Hauptstadtteilen Gräben und Minenentdegt, die dazu bestimmt gewesen seien, die ganze Stadt in die Luft zu sprengen. Die Gefahr sei gegenwärtig beseitigt. Etwa 1000 Revolutionäre befänden sich in Haft und
sollen getötet sein. Auch von anderen Orten laufen Meldungen über die vermehrte Anwendung von Dynamit durch die
Die Vfart, hat nag Wien und St. Petersburg Rundschreiben gerichtet mit dem Ersuchen, angesichts der Vorfälle in Salonichi einen ernstlichen Druck auf Bulgarien auszuüben. Gleiche Schritte that die Pforte bei dem russischen und österreich= ungarischen Votschafter.
Kölner Blumenspiele.
Köln,.Mail 905.
Zum fünften Male fand gestern Mittag im großen Saale des Gürzenich die Feier der Kölner Blumenspiele statt. Eine glänzende Geselschaft füllte bis zum letzten Platz den im Festesschmucke prangenden weiten Raum. Die Orchesterbühne wies reichen auf: unter einem mit Blumengewinden gezierten Baldachin war der
Thron der Blumenkönigin aufgestelt. Mit der Iptrohg###, Orgel von Saint Sacns, vorgetragen von Prof. Fr. W. Franke, wurde punkt 12 Uhr die Feier eröffnet.
Nachdem die Feierklänge der Orgel verrauscht waren, hieß de der Kölner Blumenspiele, Hr. Hofrat Dr. Johannes Fastenrat. die Festversammlung herzlich willkommen. Mit Genugthunn, teilte er mit, daß die Kölner Blumenspiele immer mehr Boden gewinnen; selbst die angesehensten Dichter und Schriftsteller haben ihre anfängliche Schen überwunden, sie zandern nicht länger, in die Arena zu treten und mit den Jüngeren um den Preis zu ringen, der um so verlockender erscheint, als eine anmutreiche Königin, umringt von einer Schar auserlesener Ehreufräulein, ihn huldvoll unter dem Beifall der Menge darreicht. Vor allem gehöre das Fest der aufstrebenden, für das Schöne entflammten Jugend. Man sage nicht, da bei Preisgerichten immer die goldene Mittelmäßigkeit triumphiere. Vor den Preisrichtern der Kölner Blumenspiele wisse er bestimmt, daß ne aus der Flut der Einsendungen mit Vorliebe das Eigenartige, Individuelle, Temperamentvolle und Frische als das Kennzeichen eines ursprunglichen Talentes aussuchen. Man sage auch nicht, daß das Genie durc die gestellten Aufgaben in spanische Stiefel geschnürt werde, denn weungleich der Wahlspruch der rheinischen Blumenfestspiele Vaterland, Glauben und Liebe ist, so leihen wir doch jedwedem Ton im weiten Gebiete der Lyrik, der aus begeistertem Herzen klingt, bereitwillig unser Ohr. Für die Erweiterung der poetischen Themen aber hat der junge König von Spanien gesorgt, der alljährlich einen Preis für das beste Gedicht stiftet, dessen Stoff der deutschen Geschichte entnommen sei. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Dr. Nasse, hatte in diesem Jahre die Dichter eingeladen zu einem Wettgesang von Lust und Leben am Rhein. Dank auch der Stadt Köln, die es als ihre Ehrenpficht betrachtet, den zu lohnen, der zu ihrem Ruhme gesungen. Wärmsten Dankesgruß den vielen Poeten und Literaturfreunden der verschiedensten Nationen Europas bis zu den äußersten Enden von Amerika, die den heutigen Tag im Geiste mit feiern und die in Vers und Prosa, in Briefen und Telegrammen ihre Sympathie für das Dichterfest bekundet haben. Dank auch den opferbereiten Mitgliedern der Literarischen Gesellschaft in Köln, die nicht zurückstehen, wenn es gilt, Dichterpreise„zu spenden.
Redner gedachte der Blumenspiele der Engländer, des Eisteddfodwettstreits, der alljährlich in Wales stattfindet, sowie der in früheren fahrhunderten unter Mitwirkung deutscher Fürsten abgehaltenen Blumenspiele. Ihre Zauberkraft aber haben die Blumenspiele im Laufe der Jahrhunderte nicht eingebüßt. Sie gleichen der Scheherezade, die selbst den Widerstrehenden bekehrt. Nichts verbrüdert mehr als Poesie und Kunst; darum glaube Redner auch an unsere fortdauernde Verbrüderung mit den Poeten Spaniens und de Provence. Die Poesie wird ein unverlierbarer Schatz der Menschheit bleiben. Botinnen der Poesie, Verkünderinnen des Schönen aber mögen sein jetzt und immerdar die mit dem ewigzungen Zauberer Lenz wiederkehrenden Kölner Blumenspiele!
Nach der Gavotte für Harse von Pater Martin hielt die Blumenkönigin, Frau Baronin Gertrud v. Althaus, mit ihrem HofMit einer den Saal völlig beherrschenden Stimme erklärte die Blumenkönigin in einer poesiedurchwehten Ansprache die Spiele fur erössnet. Während die Blumenkönigin den Throusessel einnahm, fand durch Frhrn. Karl v. Perfall die Bekanntmachung der preisafrönten Dichter statt. Derselbe betonte ausdrücklich, daß die zur Verteilung kommenden außerordentlichen Preise mit den StiftungsDie preisgekrönten Dichter nahmen, so weit sie anwesend waren, aus der Hand der Blumenkönigin die Preise in Empsang.
Die preisgekrönten hochdeutschen Gedichte wurden meisterhaft von Hru. Dr. Oskar Kaiser(Köln) vorgetragen. Das Gedicht in Kölniicher Mundart trug Hr. Julius Metz mit guter Wirkung vor. Der Vortrag der preisgekrönten Dichtungen wurde unterbrochen durch den Vortrag der Schubert=Fantasie für Harse, von H. Truetschek, des
Tranmliedes für Violine, Violoncell, Harfe und Orgel von Arno Kleffel, und einiger Lieder durch Hru. Opernsänger Adolf Gröbke.
Die Preisverteilung hatte folgendes Ergebnis:
I. Liebeslied. u. Stiftungspreis(Ehrenschleife) und außerordentlicher Preis(silbernes Tintenfat) der Blumenkönigin, Baronin Gertrud v. Althaus: Mein Bote von Redacteur Friedrich Castelle (Aachen), b. außerordentlicher Preis(goldener Ring): Selige Stunde von Dr. Rudolf Presber(Berlin), c.
II. Reliaiöses Gedicht. Stiftungspreis(goldenes Veilchen): Christus von Kand. Lorenz Krapp(München). Ehrenvolle ErGedicht. Stftungspreis(goldene Korn(Serauton“ den Vereinigten Staaten von Nordamerika), Hugo
von Elisabeth v. Weitra(Kassel). Außerordentlicher Preis(lberver
goldeter Lorberzweig): Das Hut von. Oror.;2e(Szeztin), Eisa(Dresden). Ehrenvolle Erwähnungen: Helene Görcke(Stettin), Eis
V. Lust un Deben am Rhein., Aubgerdenlscher, Preis (silbervergoldete Schale) von Sr. Excellenz dem Oberpräsidenten der Rheiuprovinz: Heimatlust von Frau Charlotte Fraucke=Roesing (Mülheim). Ehrenvolle Erwähnungen: Rheinfahrt von Kaplau
Heinrich Engel(Willich b. Krefeld). Rheinisches Leben— rheinische
f1. 9,(stische Balklade. Auserordentlicher Preis der Stadt Köln(silberner Ehrenbecher) Der Wucherer von Direktor Dr. Lorenz
VIk: Baltade aus der deutschen Geschichte
ordentlicher Preis(silbervergoldete Lilie), Preis des Sieigtaut po###.
von Spanien: Görg von Frundsberg und der Spielmann von Dr
Christian Spielmann(Wiesbaden). Außerordentlicher Preis dener Rina): Attilas Grab von Otto Borngräber(Steudal). Auß ordentlicher Preis(Nadel mit dem kölnischen Wappen): Die
Sbsichn, g b. cht int Kösptischef Munsart. Stistungspreis (goldene Nelle): Der soore Hunk von Dr. Wilhelm. Schneider=Claus (Kerpen bei Köln). Ehrenvolle Erwähnung: Et schlaue Häusge von Johannes Stader(Mülheim a. Rb.) 11—.6 Leutichen Gedichtes durch einen Deutschen. Außerordentlcher Preis,
esiftek von Lady Anne Kemble=karwic: Johanna Bghg. Iteibegg),
beihngen: Feriskean Maria d. Malapen=Veusoise(Deidzen), Katz
Seefeld(Köln). Außerordentlicher Preis(goldene Nadel): E. Döring
F. Lob auf Köln durch einen Deutschen in englischer Sprache. Außerordentlicher Preis, gestiftet von Lady Anne Kemble=Farwick:„Johanna Baltz(Arnsberg).
Nach der Preisverteilung sprach Hr. v. Perfall Hrn. Fastenrath Dank aus für den Eifer, mit dem er die Blumenspiele us Leben gerufen hat und aufrecht erhalte. Gern unterstütze ihn darin die Literarische Gesellschaft zu Köln, der er zahlreiche neue
Lach einen Schlußwort der Blunenkönzg',ihrfgr, die, Sirsenith
„Verzeihung, werte Frau, dies Medikament gollenz, wier 1#
doch lieber zum Fenster hinausgießen. Die Fräuleins ist wohl zunächst meine Sache, vorausgesetzt natürlich, daß die Patientin selbst damit einverstanden ist.
„Aber gewiß, Herr Doktor,“ antwortete mit Hherraschender Lebhaftigkeit Hertha an Stelle der Gefragten. gut von Ihnen, daß Sie hierher gerommen sind. Sie, werden sie gewiß rasch wieder ganz gesund machen, nicht „Na, dann bin ich also hier überflässig,“ meinte die Direktorin giftig, und krachend fiel die Thür der Gaderobe hinter ihr ins
„.7 Hafrat Fastenrath aus Auf die Stadt Kölu gastete Redakteur Gustav Deloy, auf den König Alsonso XIII. von Stadtarchivar Dr. Christian Spielmann, auf die Verbrüv. Säten de. lateinischen und der germanischen Rasse Jose
Trajano Mera, Generalkonsul von Eenador in Autwerpen. Weitere Trinksprüche brachten aus die Blumenkönigin, Professor Arnold Schröer. Ernst Scherenberg, Redacteur Karl Freiherr v. Perfall, Stadtrat Ednard Schulz, Stadtrat Julins Gorisen, Dr. Ludwig Eduard Heinrich Mayer, Redacteur H. J. Ohrem, Redacteur Arthur Rehbein. Zahlreiche poetische Fesitgrüße waren eingegangen in deutscher, spanischer, italienischer, provencalischer, französischer und wallonischer Sprache.
Die junge Schauspielerin sprach zunächst kein Wort. Mit gesenktem Köpfchen und niedergeschlagenen Augen saß sie da während unter ihrer durchsichtigen Haut eine rosige langsam bis in die Stirn hinaufstieg. Der Doktor zog sich den einzigen noch vorhandenen Stuhl nahe zu dem ihrigen heran und bat sie, ihm ihr Handgelenk noch einmal zu überlassen, Dann, während er aufmerksam die Bewegungen ihres Pulsschlages verfolgte, begann er sein durch die Umstände gebotenes ärztliches Verhör, und bereitwillig, wenn auch verschämt und mit leiser Stimme, gab sie ihm Antwort auf seine Fragen.
Sie hatte sich nach ihrer Versicherung ganz gesund gefühlt, als sie ins Theater gegangen war, nur ein wenig abgespannt und müde. Aber schon beim Ankleiden war ihr ein paarmal GHwüdelig geworden, so daß sie sich hate Feähe gesgnserz, un nicht umzusinken. An das, was dann auf der Bühne mit ihr vorgegangen war, hatte sie überhaupt keine klare Erinnerung mehr. Jetzt aber glaubte sie ihre Schwäche ganz überwauden zu haben, obwohl schon ihr Aussehen diese Zuversicht Lügen
„Wenn ich mich ordentlich zusammennehme, geht es gewiß,“
„Rein, eroderte der Arzt,„Aber ihre Kriste, Frhigeheg
vollständig erschöpft. Sie haben sich nach irgend einer Richtung hin zu viel zugemutet, mein Fräulein!"„
Siehst du, Elsa, daß ich recht hatte mit meiner Angst um deine Gesundheit?“ mischte sich Hertha ein. Und ovwohl ein Blick der Schwester sie um Verschwiegenheit zu bitten schien, fuhr sie, gegen Hermann Artner gewendet, fort:.„
„Ja, Herr Doktor, Sie haben es ganz richtig erraten. Ein Leben, wie sie es führt, kann niemand auf die Dauer aushalten. Sie müssen es ihr verbieten, denn meine Bitten haben ja keine Macht über sie. Schon seit einigen Tagen sah sie so schlecht aus, daß ich die Angst nicht los werden konnte, sie würde krank werden. Weil sie mir gesagt hatte, daß sie sich vor ihrer heutigen Rolle fürchte, ließ es nir zu paus in meiner Einsamkeit keine Ruhe, und ich ging ihr nach ins Theater, obwohl sie mir ein für allemal verboten hat, es zu thun. Und da Mit hartem Finger wurde an die Thür des geklopft, und die wohlbekannte heisere Stimme des Tirektors
„Sind wir bald wieder so weit, Fräulein Anders? Die Verwandlung ist fertig, und auf der Galerie fangen sie schon an
Die junge Schauspielerin fuhr zusammen und machte eine Bewegung, als oo sie aufspringen wollte. Hermann Artner aber
drückte sie sauft auf ihren Stuhl zurück.
„Die Dame kann heute nicht mehr auftreten!“ rief er.„Jo muß auf das bestimmteste Einspruch erheben gegen jeden derwurde die Thür aufgerissen, und die ungeschlachte Gestalt
des Direktors schob sich herein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1905.
121
Roman von Reinhold Ortmann.
Becher) der Frau Prinzessin Ludwig Ferdinand, von Bayern: Der Werwolf, Liebesballade von Martin Greif(München). Ehrenvolle
Kassel), Heinrich Tiaden(Elberseld), Marie Luise Becker(Berlin)
sch Tiabenserverselon Mintie
Frau Leonore Niessen(Köln), Frau Anna Behnich=Kappstein, sowie Freundesliebe von P. Guido Dreves(München).
Hermann Artner griff nach dem Puls der Ohumächtigen und legte die andere Hand für einige Minuten auf ihre Stirn.
Beunruhigen Sie sich nicht, mein liebes Fräulein,“ sagte er Ihre Schwester wird sehr bald wieder zu sich kommen. Aber öffnen Sie, bitte, vor allem das Feuster. Diese entsetzliche Luft könnte ja einen Gesunden ohnmächtig machen.
Fast in demselben Augenblick, da der kühle Luftstrom über sie hinstreifte, schlug Efriede Lornsen die Augen auf. Wirr blickte sie umher. Dann fühlte sie sich von den Armen ihrer Schwester umschlungen und mit einer Flut leidenschaftlich zärtlicher Lieb„Alder was ist denn gescheben, Herthazt, frage sie.„Du
bist hier in meiner Garderobe? Ist die Vorstellung schon zu
Hermann Artner war ein wenig zurückgetreten, um sie nicht im Augenblicke des Erwachens durch den Anblick eines ihr unbekannten Mannes zu erschrecken. So konnte er ein paar Sekunden lang ihr Gesicht beobachten, ohne daß sie es ahnte. Er war geradezu betroffen von der rührenden Schönheit dieses feinen, schmalen Gesichtchens, das hier einen ganz anderen Eindruck auf ihn machte, als vorhin in dem entstellenden Doppellicht der Bühnenlampen und des beugalischen Feuers.
Er machte der jüngeren Schwester ein Zeichen, und sie verstand es sofort. Rasch flüsterte sie der Schauspielerin einige Worte ins Ohr, und Elfriede wandte den Kopf.
„Ein Arzt? Ja, mein Gott, was ist denn nur mit mir
Hermann wolle antworten, aber die geschminkte Frau Direk„Ohnmächtig sind Sie geworden, meine Liebe, mitten in Ihrer ersten Scene, und es hätte wahrhaftig ein schöner Spektakel werden können. Na, glücklicherweise ist es ja noch gnädig abgegangen. Da ist auch der Cognac. Trinken Sie aus, das ist ein Radikalmittel gegen solche kleine Schwächezustände.
In der That war ein bejahrtes weibliches Wesen, allem Anschein nach eine Ankleidefrau, mit dem befohlenen Labetrunk eingetreten, und die Direktorin schien sehr geneigt, ihn mit sanfter Gewalt der jungen Schauspielerin einzuflößen. Aber Hermann Artner legte abwehrend seine Hand auf ihren Arm und sagte mit ruhiger Bestimmtheit:
„Aber sie ist doch wieder ganz munter,“ sagte er, nachdem er einen wütenden Blick auf die Gruppe geworfen.„Wir können ja meinetwegen ein paar von ihren Scenen streichen. Ich denke, sie wird vernünftig genug sein, mir nicht wegen eines kleinen Unwohlseins das ganze Geschäft zu ruinieren.
„Gewiß, ich will versuchen, weiterzuspielen,“ erklärte Elfriede, Aber die Finger des Doktors hielten ihr Handgelenk jetzt mit
8. Denn Sie würden sich
ren Gefahr aussetzen, mein Fräulein! Ihr Herz arbeitet augenblicklich so schwach, daß Sie vollkommenste Ruhe brauchen, um sich zu erholen. Sie müssen sofort nach Hause und ins
„Sie haben es ja sehr leicht, so etwas guzzorhnenz, knurte ihn der Direktor an.„Was aber wird aus mir? Wollen Sie mich vielleicht schadlos halten für meinen Verlust
Ich habe mich nicht um Ihren Verlust zu kümmern, sondern einzig meine Pflicht als Arzt zu erfüllen. Wenn es sich um die Gesundheit oder vielleicht um das Leben eines Menschen hanben, mühen ale andern Rückichten schwpeigen!
Es schien doch, als ob der Herr Direktor sich auf eine solchen
n
Möglichkeit bereits gefaßt gemacht hätte, denn er bestand
weiter auf seinem Verlangen. 156 uc ig.5
Gut!“ sagte er kurz.„Dus weitere wird sich ja finden. Fräulein Ahlfeld, die nur im letzten Bilde zu thun hat, ist bereit, Ihre Rolle zu übernehmen. Wie es ausgehen wird, weiß ia nicht, denn sie kann sie natürlich nur nach dem Souffleur spielen. Kleiden Sie sich nur gefälligst rasch aus, denn die Ahlfeld brauch
Er gng Hinaus, ohne den Arst, den er osenbar zu algerue für seine Verlegenheit verantwortlich machte, noch ein Wort
Verlegenheil Verünneer...„„„
gönnen. Auch Hermann Artner sah ein, daß er jetzt nicht länger hier verweilen dürfe.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Juwelier, der eine im Werte von über 200., die ihm zur Reparatur übergeben war, un. schlagen hatte, wurde zu drei Monaten Gesäugnis verurteilt.— Beleidigung eines Schutzmannes wurde gegen einen vorbestraften 20 löhner auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Wegen Beleidigt eines Schutzmannes erhielt ein Kaufmann 10 M. Geldstrafe.
Ryeinhöhe am 3. Mai abends 7 Uhr: 2,94 m—.03.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesa bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
—
E Kirch
Neustadt die Pfarrei St. bette gereicht. den Neukomn kirche St. 2 belief sich au ersten h. Kon 1 Ueber zu verlänge
Fränkischen hauses in 2 Kneipp. Ver der Redner daß wir das Wichtigkeit: ist nicht gan Ferner muß Glieder und mit ihren K ihr Gehör Echo, Ruf Eine geeig Daß man in jeder Katzenje sich mit dem dürfnissen sic ein treffliche auch ehelose einen vollsté unentbehrlich und die Luf Man sollte 1 draußen meer auf sich von Bewegu lose Schla winnen. Der Körpers, wi wer ihn si Radfahren, Bewegungen schritt, Wan gelegentlich eines schlecht einer Pause spiele und moralische Grundlage kölnischer M Vorschriften Neidische sol sei aber das die allerschli Alkohol, da icht von eherrschung anden sein, iesem Leber urchführen. Schließlich eben. Ma und muß di sorm: wöcl uftbad im lbhärtung Fällen, wo st völlige 2 iotik ist ph ungen par rfolge erzi ud Schmie er Redner sesunder Le 7 Kani es westden! erein Kölnalastes erö #aninchen pelgischen? Imfassen. Silberkanin niuchen, ird jeder utzen noch ich staatlic r Staat d estrebunge irchzuführe bei silbern sertgegenst sovinz stift siplome für sche Widde nen und stiftet wor Literatur ninchenzu ange eraus an ichtigung Die veit fertig rden kann u. worau Angriff * Neue u Som steilungen rtholdy. sonnemen! Preisen. rei Akte ute: Kein Preisen W. Me m Benefi spiel in

120 4 Montagk. 4. Mer 1903.
Seite 7.
gender. ja so berden
ektorin hr ins
Lit geie da, utwelle ich den heran rlassen. Pulsbotenes it und
gefühlt,
espannt aarmal en, um mit ihr merung wunden Lügen
gewiß,"
nahezu Richtung
ngst um oohl ein ien, fuhr
n. Ein halten. ja keine schlecht de krank rer heumsamkeit sie mir
e zimmers Direktors
8? Die schon an
chte eine etner aber
er.„Ich den derdte Gestalt
achdem er ir können Ich denke, kleinen
Elfriede, jetzt mit
ner schwetet augen= brauchen, und ins
.“ knurrte Lollen Sie
u, sondern sich um die en handel.,
eine solche stand nicht
ja finden t, ist bereit, ), weiß ich eur spielen. feld brauchi
u allerme in Wort zu nicht länger
in war, unter
ilt.— Wegen
straften Tase Beleidigung
Locales.
Kirchliches. Gestern wurden in den Pfarrkirchen der Alt= und Neustadt die Kinder zur ersten h. kommunion geführt. In der Pfarrei St. Kunibert wurde dieselbe zwei Kindern auf dem Krankenbette gereicht. Heute Morgen spendet der hochw. Hr. Erzbischof Autonius den Neukommunikanten sowie einer Anzahl Erwachsenen in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol die h. Firmung. Die Zahl derselben belief sich auf über 3000. Auch in Köln=Deutz wurden die Kinder zur ersten h. Kommunion geführt; die Firmung derselben findet später statt. 9 Ueber Makrobiotik oder die Kunst, das menschliche Leben verlängern, sprach am Freitag Abend im neuen Saale des Fränkischen Hofes Dr. med. Bamgarten, der Leiter eines Kurhauses in Wörishofen und langjähriger Badearzt des Pfarrers Kneipp. Verlängerung des Lebens ist etwas zu viel gesagt, so führte der Redner aus, aber eine Verlängerung wird schon dadurch erreicht, daß wir das Leben nicht verkürzen. Zunächst ist die Frage von Wichtigkeit: Wer sind deine Eltern? Ob Geheimrats oder Arbeiter ist nicht ganz gleichgültig, Hauptsache ist aber, ob sie gesund waren. Ferner muß man eine gute physische Erziehung haben, die chlieder und Sinnesorgane gebrauchen lernen. Die Großstädter sollen mit ihren Kindern hinausgehen und ihre Augen im Weitsehen üben, ihr Gehör an die natürlichen Geräusche gewöhnen und durch Echo, Rufen auf weite Entfernungen den Gehörnerv üben. Eine geeignete Berufsthätigkeit ist ferner von Wichtigkeit. Daß man im Essen und Trinken mäßig sein soll, weiß jeder, denn jeder Katzenjammer ist eine kleine Abkürzung des Lebens. Wie verhält es sich mit dem Ehestand? Wenn zwei Wesen in ihren geistigen Bedürfnissen sich gegenseitig ergänzen, dann wird das Zusammenleben ein treffliches Mittel zur Verlängerung des Lebens sein. Aber
auch ehelose Leute können glücklich sein, sollen dann aber
einen vollständig ausfüllenden Beruf haben. Licht und Luft sind unentbehrlich. Wo die Sonne nicht hinkommat, kommt der Arzt hin, und die Luft ist von allen Nahrungsmitteln zweifellos das wichtigste. Man sollte beim offenen Feuster schlasen, aber Luft und Licht auch draußen genießen, auf weiter Ebene das ganze Licht= und Luftmeer auf sich wirken lassen. Es bedarf ferner der richtigen Einteilung von Bewegung und Ruhe. Das Ideal der Ruhe ist der tiefe, traumlose Schlaf, das Mittel, Nervenkraft aufzubauen und wiederzugewinnen. Der Schlaf ist ein unabweisbares natürliches Bedürfnis des Körpers, welches durch gar nichts anderes ersetzt werden kann, und wer ihn sich gewohnheitsmäßig raubt, kürzt sich das Leben. Radfahren, Turnen, Rudern, der ganze Sport, sind nur einseitige Bewegungen. Wir brauchen ruhige Spaziergänge im Promenadenschritt, Wanderungen statt der Sonntagsausflüge mit der Elektrischen; gelegentlich auch stärkere körperliche Arbeiten, Holzsägen im Tempo eines schlecht bezahlten Tagelöhners, ev. auch Zimmerturnen. Nach einer Pause erörterte Redner, der seinen Vortrag öfter durch Beispiele und humoristische Wendungen erläuterte und würzte, die moralische und geistige Seite der Makrobiotik. Die notwendige Grundlage solle die Pflege eines heiteren Gemütes bilden; bei kölnischer Munterkeit sei man also am rechten Orte, wenn die übrigen orschriften erfüllt würden. Das Schwermütige, Skrupulöse,
eidische solle beiseite gelassen werden. Von allergrößter Wichtigkeit aber das Kapitel von der Leidenschaft: Zorn, Neid und Haß und e allerschlimmste, die geschlechtliche. Kommt zu dieser noch der llkohol, dann ist der Ruin fertig; ein solcher Mensch brennt das cht von beiden Enden an, wie der Franzose sagt. Selbstherrschung, Mäßigkeit und eine gewisse Autosuggestion sollen vornden sein, d. h. ein gewisses Zureden an sich selbst: ich will in sem Lebensgeleise bleiben und den einmal gewählten Lebensgang rchführen. Das ist der Schlüssel zum Wohlleben in edlem Sinne. chließlich giebt es ohne Abhärtung keine Makrobiotik, kein langes eben. Man muß die Haut pflegen durch regelmäßiges kaltes Wasser und muß die kalte Luft an sie hinkommen lassen; etwa in folgender orm: wöchentlich zwei kalte Halbbäder und gelegentlich ein kaltes uftbad im Zimmer und 1 bis 2 kalte Waschungen vom Bett aus. Die bhärtung ist auch in Speis und Trank nötig, ja in manchen ällen, wo ein Mensch nicht so charakterstark ist, mäßig zu bleiben,
t völlige Abstinenz von geistigen Getränken geboten. Die Makrosotik ist physisch und moralisch zu verstehen, und wo beide Bestreungen parallel nach einer Richtung hin arbeiten, da werden auch rfolge erzielt, welche die Nachkommen danken werden. Wir selbst ud Schmied unseres Glückes. Der Vortrag war gut besucht, und er Redner erntete großen Beifall für seine lehrreichen Darlegungen esunder Lebensphilosophie.
V Kaninchen=Ausstellung. Die sechste Ausstellung des Bundes westdeutscher Kaninchenzüchter, veranstaltet vom Kaninchenzüchterrein Köln=Nippes, wurde am Samstag im großen Saale des Krystalllastes eröffnet. Die Ausstellung ist reich beschickt, alle Arten der aninchen sind in schönen Exemplaren vertreten, am stärksten die pelgischen Riesenkaninchen, die 136 Nummern mit 127 Jungtieren fassen. Von andern Rassen sind zu nennen englische Widder, Eilberkaninchen, dann Russen, Holländer, Japaner, sogen. Hasen####ninchen, englische Schecken, Angorakaninchen u. a. Mit Interesse #ird jeder Besucher die hübschen Tierchen bewundern, deren großer ##zen nech so wenig bekannt ist. Daß der Wert der Kaninchenzucht #ich staatlicherseits Anerkennung findet, beweist der Umstand, daß Staat durch Stiftung von Medaillen und Geldunterstützungen die #etrebungen der Vereine, eine rationelle Züchtung der Kaninchen gicchzuführen, fördert. Für die Kölner Ausstellung hat der Staat #bei silberne und eine silbervergoldete Medaille sowie zwei Preise, #ertgegenstände, gestiftet; die Landwirtschaftskammer für die Rheinsovinz stiftete eine silberne und zwei bronzene Medaillen sowie fünf splome für belgische Riesen=, belgische Land=, Silberkaninchen, engsche Widder= und Angorakaninchen. Außerdem sind von vielen Versten und Privatpersonen Ehrenpreise in Geld und Wertgegenständen suftet worden. Beachtenswert ist auch die kleine Sonderausstellung Literatur, Produkten, Gerätschaften, Futtermitteln, die für die aninchenzucht in Betracht kommen. Hübsch sind die aus Kaninchen= allen angefertigten Pelzsachen. Auch die gegerbten Felle und die raus angefertigten Stiefel und sonstigen Gegenstände sind der klichtigung wert. Die Ausstellung wird heute Abend geschlossen. 9 Die Erdarbeiten am Kaiser Friedrich=Denkmal sind sbeit fertiggestellt, daß mit den Betonarbeiten demnächst angefangen den kann. Dieselben werden voraussichtlich Mitte Mai beendigt
u, worauf die weiteren Arbeiten für die Aufstellung des Denkmals Angriff genommen werden können.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 192. Ab.=Vst. Serie D. Sommernachtstraum. Dramatisches Gedicht in drei steilungen von W. Shakespeare. Musik von Felix Mendelssohn###tholdy. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 193. onnements=Vorstellung Serie A. Volkst. Vorstellung zu ermäßigPreisen. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet drei Akten von Smetana.— Altes Kölner Stadttheater. Ute: Keine Vorstellung. Dienstag: Volkst. Vorstellung zu ermäßigPreisen. All=Heidelberg. Schauspiel in fünf Aufzügen W. Meyer=Förster. Volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen. In Benefiz für Rudolf Leyrer. Flachsmann als Erzieher.
in drei Aufzügen von Otto Ernst.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Bei einer wegen Hehlerei vorbestraften Händ' lerin Witwe Joseph Emonds von hier wurden gelegentlich einer Haussuchung 600 Pfund Kupferdraht in Rollen vorgefunden.— Ein Beamter der Firma Felten& Guilleaume zu Mülheim a. Rh. war der Ansicht, daß der Kupferdraht nur der Postbehörde oder dem Carls= werk gestohlen sein könne, denn das Werk fabriziert diese Sorte Draht nur für die Reichspost. Die Händlerin, deren Tochter, ihr Sohn, ein Tagelöhner, sowie eine Witwe waren angeklagt, den Draht als Hehler an sich gebracht, bzw. den Dieb bei dem Absatz des gestohlenen Drahtes begünstigt zu haben. Die Händlerin war außerdem wegen Bestechung angeklagt. Sie hatte einem Kriminalbeamten durch eine Frau sagen lassen, es komme ihr auf ein paar„Blaue“(Hundertmarkscheine) nicht an, der Beamte solle seine Frau zu ihr schicken. Das Gericht verurteilte die Witwe Emonds zu einem Jahre und sechs Monaten Zuchthaus und 60 M. Geldbuße. Die Witwe Peters erhielt wegen Beihülfe einen Monat Gefängnis und die beiden andern Angeklagten wurden freigesprochen.— Wegen Mißhandlung wurde ein Tagelöhner zu drei Monaten Gefängnis und ein Fuhrunternehmer zu 30 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls neun Monate Gefängnis. Er hatte einem Schuhmacher, mit dem er gezecht hatte, eine goldene Uhrkette gestohlen.
amp Schöffengericht. Ein Tagelöhner bettelte, beschimpfte eine Frau und einen jungen Mann und schlug diesen ins Gesicht; auch hatte er sich trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft, das Urteil lautete auf nenn Tage Haft und 14 Tage Gefänguis.— Ein Steinhauer erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung einer Frau zehn Tage Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Schreinermeister und dessen Ehefrau hatten Möbel, die ihnen von einem Möbelhändler zum Verkauf übergeben waren, unterschlagen. Der Mann wurde zu drei Monaten Gefängnis, die Frau zu 35 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht vermietete sich zu Kendenich als Knecht, ließ sich sünf M. Handgeld geben und trat den Dienst nicht an. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Verschleppung eines gepfändeten Fahrrades erhielt ein Betonunternehmer zwei Tage Gefänguis.— Eine 15jährige Fabrikarbeiterin aus Ehrenfeld erhielt wegen Diebstahls mehrerer Paketchen Seisenpulver einen Verweis, ihre vorbestrafte Mutter wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis.
CO Gewerbegericht. Ein Arbeiter eines industriellen Werkes erhielt in vorletzter Woche eine Accordarbeit, die er bis Wochenschluß fertigstellte und dann seinen Lohn dafür erhielt. In letzter Woche wurde ihm eine neue Accordarbeit übergeben. Es stellte sich inzwischen heraus, daß die erste Arbeit mangelhaft ausgeführt war, sodaß für Beseitigung der Mängel die Firma 5 M. verausgaben mußte. Als der Arbeiter die Accordarbeit letzter Woche ablieferte, sollten ihm die 5 M. als Schadenersatz abgehalten werden. Hiermit erklärte er sich nicht einverstanden und klagte auf Zahlung des ganzen Lohnes von 26 M. 55 Pfg. Die Firma wurde verurteilt, den verlangten Betrag zu zahlen. Die Firma sei berechtigt, für mangelhaft gelieferte Arbeit den Schadenersatz vom Lohne in Abzug zu bringen, aber nur von dem Lohne, der für die mangelhafte Arbeit gezahlt wurde. Die Firma hälte also in vorletzter Woche den Abzug machen dürfen, wo es sich um Bezahlung der mangelhaften Arbeit handelte, aber nicht in der letzten Woche.— Gegen die Stadt Köln klagten zwei Arbeiter auf se 53 M. 20 Pfg. Kündigungsentschädigung, da sie plötzlich entlassen worden seien. Der Vertreter der Stadt beruft sich auf§ 22 der allgemeinen Bestimmungen für die Arbeiter der Stadt Köln, wonach die Entlassung wegen Trunkenheit sofort erfolgen könne. Es wurde bewiesen, daß die Arbeiter Bier in die Betriebsräume der Straßenbahn hineingeholt und betrunken gewesen seien. Die Klage wurde abgewiesen.— Zwei italienische Arbeiter wurden zu 15 M. Entschädigung verurteilt, weil sie ohne Kündigung die Arbeit verließen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2855 Straßenbahnverbindung nach dem Stadtwald. Bei
Aufstellung des Sommerfahrplanes der städtischen Straßenbahnen hat sich die städtische Verwaltung in dankenswerter Weise bemüht, vielen berechtigten Wünschen entgegenzukommen. Es ist daher insbesondere gut zu verstehen, wenn unsere Nachbarn in Mütheim und Kalk, wie man allseitig hört, freudig bewegt sind über die bequeme und rasche Verbindung mit der Stadt Köln und dem Stadtwald; aber wie steht es mit der Verbindung der süd= und nördlichen Stadtteile mit demselben? Die Bewohner von Süd und Nord kommen, wenn sie nicht viel Geld opfern können oder wollen, überhaupt nicht nach dem Stadtwald. Letzerer soll doch gerade eine Erholungsstätte für die Kölner Bürgerschaft sein. Dann muß man aber auch den Bürgern die Möglichkeit bieten, bequem und ohne viele Ausgaben den Stadtwald zu erreichen. Wir bitten daher, wenigstens an Sonn= und Feiertagen, etwa von Bayenthal und Nippes ab Straßenbahnverbindungen nach dem Stadtwald einrichten zu wollen. Daß eine solche Einrichtung dem Stadtwald viele„Erholungsbedürftige“ neu zuführen und auch finanziell sich reutieren wird, davon sind wir fest überzeugt. Den genannten Stadtteilen würde dann an Sonn= und Feiertagen das gewährt, was Kalk und Mülheim jetzt täglich zusteht.
Mehrere Bewohner der süd= und nördlichen Stadtteile.
Standesamt der Stadt zron.9 Mai 1903.
6 Geburten. Fidelius, S. v. Gottfr. Nies. Schreinermstr., Severins= wall 17.- Else, T. v. Aug. Veith. Tagel., Höningerweg 127.- Karl. S. v. Ernst Kühl. Schrein., Ankerstr. 18.- Heinr., S. v. Jos. Bröhl. Fabrikarb., Sionsthal l.- Franz, S. v. Karl Schlüter. Reis., Pantaleonswall 25. Charlotte, T. v. Heinr. Keckerbeck, Archit., Triererstr. 63.— Maria. T. v. Christ. Schmitz, Kaufm., Heinsbergstr. 12.- Joh., S. v. Reinh. Schmitz, Tagel., Karthäuserhof 23.= Wilh., S. v. Jakob Wolter, Lithogr., Engelbertstr. 62.- Theod., S. v. Friedr. Winigen, Buchhalter, Thürmchenswall 47.- Therese, T. v. Adam Bössing, Fabrikarb., Gereonswall 103.- Mathilde, T. v. Joh. Heller, Verputzer, Aquinostr. 24.Willy Edwin, S. v. Wilh. Topp, Kaufm., Gladbacherstr. 13.- Wilh, S. v. Anton Berint, Kellner, Mastrichterstr. 44.- Math, S. v. Jak. Peters, Schutzm., Holzm. 31.- Joseph. S. v. Anton Weiskirchen, Tagl., Kämmerg. 34.- Friedr., S. v. Friedr. Westphal. Koch. Schwalbengasse 38.
# Sterbefälle. Wilh. Müller, 6., Hitzelerstr 48.- Wilh. macher, Tagel., unverh. 51., ohne Wohnung. Ernst Gerber, 1., Buttermarkt 43.- Reinhard Arndt, Handelsm., verh., 53., Luxemburgerstr. 49.- Joh. Krupp. Speisewirt, verh., 48., Buttermarkt 26. Wilh. Lorscheid. 5., Weißbültengasse 9.- Barbara Heus, geb. Billig. verh., 47., Marsilstein 19.— Friedr. Breuer, 5., Friesenstr. 55.Mathilde Weinmann, 75., Rothgerberbach 17A.- Wilh. Boecker, Stadtsekretär a.., verh., 84., Pantaleonsmühlengasse 19.- Kath. Eichholz. geb. Brückmann, 63., Cunibertskloster 5. Selma Thomas, Direktrice, 27., Brabanterstr. 59.- Therese Knott, 1., Krefelderwall 8A.
6 Heiraten. Joh. Lützenkirchen, Metzger, v. Lind. u. Maria Schiffer, v. Cofferen.- Hugo Detrois, Buchh., v. Straßburg i.., u. Margareta Engisch, v. Köln=Deutz.- Jos. Endreß, Kolonialw.=Hdl., v. Volkershausen, u. Antonia Friton, v. Oberkessach.- Paul Hoffmann, Glaser, v. Breslau, u. Elisab. Koch, geb. Engelhardt. v. Volkmarsen.Karl Jormaus. Kaufm., u. Christine Teske, beide v. hier. Friedr. Appelberg, Webermstr., v. Aachen, u. Louise Bell, v. hier.= Wilh. Krewest, Schlosserges., v. Iserlohn. u. Maria Debat, v. Werl.- Joh. Müller, Sergeant i. 65. Inf.=Regt., v. Lustheide. u. Maria Klein, v. Oberquabach.
" Joh. Kaiser, Straßenb.=Wagenführer, v. Golzheim. u. Anna Nohn, v. Hillesheim.- Ant. Krudewig, städt. Bureaugeh., v. hier, u. Josephine Smeets, v. Noermond.- Jak. Kleinschmidt, Fabrikarb., v. Derichsweiler, u. Veronika Schaefer. v. Urft.- Willy Jacobsen, Handl.=Reis.,
v. Essen, u. Joh. Herschbach, v. hier.- Jar. Linden, Gasthofbes., vHemmerich, u. Maria Ohrem, v. hier.- Heinr. Ludwig, Stuckaturerges.= v. hier. u. Franziska Ollerdissen. v. Dortmund.
0 Heirats=Ankündigungen. Paul Hinschelrath, Ingenieur. Eifelstr. 76, u. Luise Schäfer, Pfälzerstr. 56.- Konrad Nußbaum, Postbote. Bonnerstr. 70, u. Ida Bruß, Sionsthal 17,- Heinrich Gaul, Holzhdkr., Karolinger=Ring 4. u. Theresia Mohr, Bonnerstr. 28.- Hugo Bartsch, Former, u. Selma Richter, beide Kyffhäuserstraße 51.- Johann Esser, Wwr.] Bauarbeiter. Thieboldsgasse 24, u. Gertrud Balkhausen, geb. Lechenich, Wwe., Luxemburgerstr. 43.- Aug. Becker, Lagerarb., Mauritiuswall 36. u. Agnes Schiefer. Im Laach 15.- Friedr. Weiler, Bankbeamter, Gr. Telegraphenstr. 8. u. Marg. Fuchs, Lothringerstr. 13.— Julins Lang, Kaufm., Hohenzollern=Ring 87, u. Josephine Nelles, Dominikaner 11.- Wilhelm Lugt, Rangierer. Eigelstein 29, u. Elisab. Salscheider, Hunnenrücken 7.- Johann Vogel. Tapezierer, Streitzeugg. 39—41, u. Elisav. Woizem. Neußerstr. 8.
(Vom 24. bis 30. April 1903.)
9 Geburten. Hubert. S. v. Wilh. Hachenberg, Tagel., Zinnenstr. 14.
- Marg., T. v. Peter Zacck, Tagel., Grembergerweg 80.- Luise, T. v. Egidius Stein, Güterbodenarb., Heribertusstr. 1. Katharina, T. v. Ernst Friedr. Höyuck, Fabrikarb., Adolfstr. 13.- Maria, T. v. Bartholomäus Wißkirchen, Stellmacher, Arnoldsstr. 18.- Peter. S. v. Peter Blasius, Fabrikarb., Köln=Poll, Müllergasse 26.- Johann, S. v. Wilh. Frielings= dorf, Tagel., Rolshoverstr. 198.- Hans, S. v. Robert Kienitz, Handlungsreisender, Vingsterstr. 8.- Maria, T. v. Apollinar Schäfer, Hülfsbremser. Breuersstr. 11.- Luise. T. v. August Schnel, Eisenb.=Bremser, Tempelstr. 10.: Kath., T. v. Heinrich Schmitz, Rottenführer, Arnoldsstraße 28.- Helena, T. v. Mathias Lindlar, Tagel., Köln=Poll, Müllergasse 30.- Friedr., S. v. Friedr. Kann, Feldwebel, Kasemattenstr. 2B. Wllh., S. v. Hermann Dülsner, Eisenbahnarb., Mathildenstr. 13.- Elisab., T. v. Hubert Heuser, Fabrikarb., Usingerstr. 37.
0 Sterbefälle. Anna Christina Fuchs, 24., Alsenstr. 14.- Luise Stein, 2 Std., Heribertusstr. 1.- Johann Frings, 1., Freiheitstr. 37.
- Elisab. Wißkirchen, geb. Krautwig, 27., Arnoldsstr. 18.— Gertrud Böner, 1., Siegburgerstr. 2.
6 Heiraten. Wilh. Seeaer, Commis, u. Marg. Hermanns, Kalkerstraße 32.- Paul Otto Straube, Dreher. u. Katharina Zimmermann. Kalk.- Josepy Rolshoven, Güterbodenarbeit., u. Luise Fluck, Köln=Poll, Hauptstr. 29.
0 Heiratsankündigungen. Rob. Strauch, Müller, Mathildenstr 16, u. Maria Heuckell, Arnoldsstr..= Mar Kramer, Fabrikarb., Mülheimerstraße 220, u. Withelmine Giebeler, Köln, Blaubach-6.
(Vom 22. April bis 1. Mai 1903.)
8 Geburten. Lambert, S. v. Joseph Cremer, Tagel., Reißstr. 10.— Sivylla. T. v. Heinrich Ramershofen, Polierer, Subbelratherstr. 276.— Mathias, S. v. Heinrich Berger, Maurer, Gravenreuthstr. 2.- Maria, T. v. Leonard Krings, Kutscher, Subbelratherstr. 412.= Emma. T. v. Peter Reuter, Sandf., Roßstr. 21.- Hubert, S. v. Hub. Bossel, Tagel., Sömmeringstr. 43.- Joseph. S. v. Joh. Nießzen, Tagel., Hansemannstr. 56. Gertrud, T. v. Heinr. Röllgen, Tagel., Rüssenbergstr. 32.- Maria, T. v. Peter Barts, Bremser. Körnerstr. 26.- Karl. S. v. Joh. Bolder, Kutsch., Nußbaumerstr. 22.- Christina. T. v. Heinrich Nolden. Schleifer, Simarplatz 14.- Johanna, T. v. Math. Breuier, Fuhrm., Heliosstr. 4.- Johann u. Heinr., Zwill. v. Wilh. Meyer, Fuhrm., Subbelratherstr. 515.- Joseph. S. v. Wilh. Arenz. Schreiner, Körnerstr. II..- Agnes, T. v. Wilh. Lichtschlag, Mech., Körnerstr. 55.- Christina. T. v. August Wefels, Schloss., Platenstr. 28.- Marg., T. v. Ferd. Evers, Vers.=Beamter, Leipzig=Plagwitz.Elisab., T. v. Herm. Vietz, Fabrikarb., Hüttenstr. 4.- Paul. S. v. Joh. Blankenhahn, Lehrer, Philippstr. 6.- Wilh., S. v. Anton Eissing,
* Karoline. T. v. Aug. Maduch, Schreiner, Herkulesstr. 111.— Ernst, S. v. Joh. Flach, Eisenb.=Sekr.,
Venloerstr. 327.
6 Sterbefälle. Magdal. Klären, geb. Maß, 68., Geisselstr. 29.Margareta Sachs, 1., Leyendeckerstr. 87.- Bruno Schmidt. 23., Iltisstr. 6K. Gertrud Burtscheid, 1 J. Leostr. 16.— Eduard Löhe, 20., Hüttenstr. 46.- Walter Lindgens, 8., Stammstr. 15.- Kathar. Kovelt, geb. Broich, 63., Landmannstr. 9.— Anton König, 4., Philippstr. 47.-Kathar. Froitzheim. 1., Seneselderstr. 10.- Joh. Gerh. Pflippen, 57., Vogelsangerstr. 107.- Wilhelm Commer, 25., Leyen.<space> G o t t f r i e d<space> H a u s m a n n,<space> 4 3<space> J.,<space> K ö l n,<space> R h e i n g a s s e<space> 3 6.<space>-<space>
er. 5., Rochlöstr. a11.. Josepy Willkel.
21., Dechenstr..- Peter Hahn, 40., Philippstr. 3.- Mathias Datpheus, 8., Subbelratherstr. 253.
6 Heiraten. Mathias Voos, Postassistent. Turnerstr. 2, u. Antonia Zenker, Vogelsangerstr. 43.= Emil Jammerzen, Postassistent, v. Vingst, Rolshoverstr. 53, u. Alma Haebermann, Simrockstr. 12.- Joh. Maschinenschreiner, u. Meta Schuldt, beide Keplerstr. 25B.= Konrad Froitzheim, Tagel., u. Elisab. Lüttgen, beide Marienstr. 18.- Peter Wauraff, Fabrikarb, Rodenkirchen. Rheinstr. 8. u. Elisabeth Engel, Hansemannstr. 9.- Chistian Köhnen, Tagel., Belvederestr. 28, u. Maria Bohlen, Subbelratherstr. 241.- Philipp Schnorbach, Lagerist, Platenstraße 11. u. Luzia Hartung, Sömmeringstr. 38.
8 Heiratsankündigungen. Math. Schildgen, Schlosser, Glasstr. 72A, u. Gertr. Schmidt, Christianstr. 6.- Wilhelm Hoftzimmer, Schmied, Widdersdorf, u. Kath. Müllemann, Subbelratherstr. 387.- Kuno Stader, Restaurateur, Köln=Deutz, u. Eva Strang, Venloerstraße 251.- Richard Fricke, Schlosser, u. Sophia Grundmann, geb. Padacks, geschieden. Subbelratherstraße 268.- Julius Heinrich, Stellmacher, Junkersdorf, u. Apollonia Paar, Rothehausstr. 4.- Jos. Cremer, Gemeinde=Rentmeister, Kirchherten, u. Gertrud Bauer, Subbelratherstr. 142.- Karl Medam, Buchbinder, u. Anna Geritan, Platenstraße 20.8- Louis Weiermüller, Schlosser, Venloerstr. 333, u. Emma Bellin, Venloerstr. 351.
KENTEER S
Es scheint fast,
als wenn jede tüchtige Hausfrau Luhns „ Salm.=Terp.=Kernseife gebraucht, aber es
giebt immer noch einige, welche da meinen, daß scheinbar billigere Nachahmungen gerade so gut wären. Zweckmäßigere Qualität, wie„Luhns“, giebt es nicht.— Der Nam-„Luyns“ ist eine Garantie für den Käufer! Wenn man Ihnen anderes als„besser“ oder als„gerade so gut" aufschwätzen will, wende man sich direkt an Luhns Seisenfabrik in Karmen. dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.es
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Die Gewinnziehung der Stettiner Pferde=Lose&à 1 Mark findet am 19. Mai statt. Die Hauptgewinne, aus 7 Equipagen und 110 Reitund Wagenpferde bestehend, welche nach der Ziehung gegen Bargeld gut verwertet werden können, repräsentieren allein einen Wert von 112 000 Mark. Wegen Losbezug wende man sich an eine der bekannten Verkaufsstellen, oder an den General=Debit Lud. Müller& Co. in Berlin, Breitestraße 5.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
41
65

4. Mat 1903
Seite 3
icke Elauback.
Hoflieferant
Postpr
und Etamine-Pelerinen, Spitzen-Stolakragen etots, Costumes, Costume-Röcke, Blusen und
9690690S
80
Zoologischer
Garten.
X Montags, Mittwachs. * Freitags, Sonn= u. Feiertags,##
6 nachm. 3½ bis 11 Uhr.*
8 Konzert. 9
# Tromp.=Corps des Kür.=Regls. 6 S Grat Gbeiser. 9
O Piston=Soto Kal, Musik=Dir. 2 2 Herr R. Fellenberg. 2
2 Diners à.50. Abon..25. a Soupers. Avendplatten.
Beginn der Krebs-Saison
Durch Abschluß mit dem Inhaber erster Krebs=Züchterei offeriere:
Durch Abschluß mit dem Inhaber erster Krebs=Züchterei offerier#. Tafelkrebse 10 Pfg, per Stück außer dem Hause1 bsfggahhggn
Soiokrebse 40....:.I billger.
dieser Gekegenheit beehre ich mich, auf meine
vornehmen Salons parterre und l. Etage,
verbunden mit franz. Küche und Weinen eigenen Wachstums u
1. Firmen, ergebenst aufmerksam zu machen. Ich,eriat und die Zußereitu,
daß ich noch ernen besonderen Wert auf den Vertrieb und die 5 obiger Krebse als Sommer=Spezialität lege.
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg. 8 n- cn
Tüll, Spachtel u. Band, Gardinen,
Rouleanx und Stores. Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.*
30 Tahnstraße 38
zauberin:
Diamond
Militär-Konzerte
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 4½ Montags, Donnerstags, Samstag Abends 8½ Uhr.
Monatsversammlung Dienstag den 5. Mai, abends 8½ Uhr,
im Restaurant Abels, Hahnenstraße 43.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Gymnasial=Oberlehrers Dr. Druxes über
Meteorc.
Un zahreiche Betellgung wied gebten. Gaste siud Bistezgrsang
eit unserer letzten Veröffentlichung am 2. März c. sind an Extragaben bei uns eingegangen: Ungenannt 3#. Ungenannt 10 M. I. S. o. ae Gäste aus der Mosella 69 Pfg. Ungenannt.50 Pfg. Schiedsmann tav Schmitz in Sachen M. F. 10 M. Tennisklub K. M..35. Frauvom Rath 30 M. Köllers Dienstagkränzchen 6 M. Ungenannt 1 m. tenannt 2 M. Adolf Lesimple 20 M. Homitee der Dienstags=Ballllschaften.100 M. Frau Fritz Rothschild 100 M. Von einer HochzeilsUschaft 9. 17.62. Ungenannt 50 Pfg. W. Lindemann 5 M. Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gutige Zuc 9 n. den 2. Mai 1903.. Der Vorstand
... r d68 Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Fränkischer Hof
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein Treffer. Der kleinste Treffer beträgt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keinen Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaub:! Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst und verlange Prospekt. 5 Zuschriften besördert sub Nr. 547 Stefau Schuster, Berlind. 17.
stes Schuhputamittel der Nei
für Voxcalf und Chevreaux
abrik in Troisdorf.
Kohrmöbel,
Eisenmöbel
Holzmöbel
für
Garten
Reichenbachs Strohhut„Fesch“,
schmalrandige Modeform 1903.
Hut-Fabrik J. Reichenbach.
Breitestrasse 2.
Fernsprecher 339
Engros=Lager für die Schuhbranchete
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlegte mein Kerren-Aut- u. M
nuch Neußerstraße 273
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7
—