NX
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Slhzeigen=Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
T7
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 10.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 10. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
NEU-EROFFNUNG
SPECIAL-GESCHAFT
N
UNTER TASCHENMACHER 1
(GEGENUBER D. ALTENMARKT, ECKE KL. BUDENGASSE.)
Verbessertes approbirtes Kaffee=Turrogat und Essenz.
Verbessertes approdirtes Kassee-Surogai und Essenz.
jabrizirt von Chr. Klesisch, Köln, Friedrichstr. 40.
mit nebenstehender Schutzmarke. Reichsgesefzlich geschützt.
S0
fabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichst:#.
Feinstes und bestes approbirtes Kaffee-Surrogat und Essenz.
Feinalin verwendet man, indem man eine Messerspitze voll auf 15 Gramm(statt wie früher 30 Eramm) Kaffee zusetzt, was alsdann einen kräftigen wohlschmeckenden Kaffee gibt.
Feinalin hat den sehr zu beachtenden Vortheil in Beziehung auf die Gesundheit, daß es die nervenerregenden, höchst schädlichen Folgen eines starken. Coffein=Gift enthaltenden Kaffees beseitigt.
Feinalin beeinträchtigt den reinen Kaffeegeschmack in keiner Weise.
Feinalin ist also ein zweckmäßiges Nahrungshülssmittel.
Feinalin ist von hervorragenden Autoritaten auf dem Gebiete der Chemie als absolut frei von gesundheitschädlichen Bestandtheilen bezeichnet worden.
Feinalin wird allo ron jeder sparsamen Hausfrau im Haushalt verwendet werden.
Preis pro Packet 10 pfg.
Magen
und
Verdauung
anregend ist
Pestomar
Fabrikant Chr. Klelisch, Köln.
Christian Meyer, Köln a. Rh.,
Schildergasse 66. Kein Laden.
Möbelfabrik. 50 Mustersterko#
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantic.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis und franko.
Suddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
ärztlicher Magenbitter.
Keulthahne, Cruihühner, Hänse,## Sofort Linderung a Enten, Brüsseler Poularden, Capannen# jnuge Hähne, Suppenhühner, Tauben, Rehrücken, Rehbraten,-Schultern,
kasanen, Schuepfen, Perlhühner,
sowie alles Wild und Geflügel, was die Saison bietet,
empfiehlt
in reicher Auswanl und täglich frisch
Hubert Leopold,
Marzellenstrasse 9.
Fernsprecher 2307.
ei, Wellleie Der Eikaftungs- Erscheinungen, als Husten, Heiserkeit, Verschlehnnung, Bronchial-Katarrh etc.
Fay’s ächte
Jodener MineralPastillen
anwenden. Sie helfen sicher und sind angenehm zu nehmen. In den Apo Cheken. Drogerien und
Mineralwasserhandlung. zum Preise v. 85 Pfennig
K•
Le. Se
p. Sch. zu haben.
Zansardenzimmer an einzelne Person zu vermieten, ev. möbliert.
Christophstraße 24.
der Stadt Cöln.
Leute, welche beabsichtigen, im Frühjahr
in eine der nachbenannten Schulen einzutreten,
werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrang von auswärts die Anmeldung schleunigst erfolgen muß.
Es werden durch den Unterzeichneten täglich während der üblichen Bureaustunden Anmeldungen entgegengenommen für:
I. die vereinigten Maschinenbauschulen:
a. höhere Maschinenbauschule; v. Maschinenbauschule(Werkmeisterschule);
II. die Baugewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschule,
mit ihren besonderen Abteilungen für Dekorations= maler, Dekorateure; Bau= und Möbeltischler; Bildhauer und Modelleure; Gold=, Silber=, Bronzearbeiter, Graveure und Kunstschlosser.
Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt. Weitere mündliche Auskunft wird von dem Unterzeichneten vormittags 10—11 Uhr(auch Sonntags) bereitwilligst erteilt.*. Der Direktor: Romberg.
Offeriere gegen Nachnahme:
Ausgeschleuderten Blütenhonig
und Weißen Wabenhonig per Pfund K..20; 10 Pfund K 11.00; Haidehonig„„„.85;
Gläser frei.
Apfel=Gelee
hergestellt aus ¾ Aepfel und ½ Birnen, süßsäuerlich, Posteimern von 8½ Pfund netto inkl. Eimer K.00; Einrn„ 20„„„„„.50
A. Ant. Schlösser, Cöln-Ehrenfeld, Suhbeiratherhaf

Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrling.
Größere Generalagentur der Feuerbranche in Cöln sucht zum Ostertermin einen Lehrling mit guter Schulbildung und schöner Handschrift zu engagieren. Offerten werden erbeten unter Nr. 3314 an G. L. Daube &amp; Co., Köln.*
für jungen Kaufmann
unter 21 Jahren. m. Einj.=Zeugnis. bietet erstklass. Fabrik m. gesicherten Beamtenverhaltn., Gelegenh. zu weit. Vervollkomma Solide Unterk. a. Platze, schöne Geg. Fr.=Anerb. m. genauesten Ang. über Lebensl. vät. Beruf. Relig., Fertigkeit. sowie Zeugn. u. U S 283 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig. 1
Jüngeren Gehülfen,
der im Maschinenschreiben gewandt ist und gute Zeugnisse besitzt, suchen Rechtsanwatte Justizrat Landwehr und Peter Wever I, Köln, Schwalbengasse 24. Eintritt wenn möglich sofort.
hausbursche gesucht
für Konditorei. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Fuchs, Berlich 10.
Grosser Hebenverdienst!
St im
Perfekte Köchin
gesucht per sofort oder l. Februar. welche auch etwas Hausarbeit thut.
Sachsenring 14.
Frau sucht Kunden im
Waichen und Putzen.
Nippes, Florastraße 98, 2. Et. in Polsterer sucht Privatarbeit im 2 Hause. Streitzeuggasse 30.
'eRles
E
Local-Anzeiger Nr. 16 4 Freitag, 10. Januar 1905.
Kompl 2schläf. Muschelbett 52 M. gr.
Lthur. Kleiderschr. 29 M. Buffetschr.
Wesseres möbl. Zimmer, 18., per C' 1. Februar zu vermieten, Nähe Hauptpost. Glockenring 15. 1. Et.
3
Ordentl. properes Mäochen
für Küche und Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Blumenthalstraße 77, 1.
Nähe Deutscher Ring.
Haushälterin.
Alleinst. ält. Geschätem sucht zur Führung der Haushaliung und für alle Hausarbeit ein bess. kath., nicht zu jg. Madch. bis z. 1. Febr, auch früher. Off. u. Nr. 76 a. d. Geschäftsst. d..
Braves einfach. Mädchen, kath.
für Küche u. Hausarbeit in still. Hause gesucht; nur solche mit mehrjähr. Zeugn. wollen sich meiden. Klingelpütz
Bess. junges kath. Mädchen
für kl. f. Haush. ges. Fam.=Anschluß. Geleg. z. Kochenlernen. Roonnr. 49. 4.
Mädtzen, u. selbsl. kechen kaun,
sof. ger. Rich. Möller, Hohestr. 89/91.
Prop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Nur solche mit gut. Zeugn. wollen sich melden. Noonstr 23. Part.
gnubr. Stundenmädchen für Morgens gesucht. Klingelputz 56, 2. Etage.
e
O Stellen-Gesuche.
Junger
mit der Kolonial=, Eisen=, Kurz=, Werkzeuge, Beschlag=, sowie Haus= und Kuchengerätebranche vollständig vertraut. sucht, gestützt auf gute nisse. Stellung als Verkäufer oder Lagerist.
Gefl. Off. u. Nr. 86 an die Gesch. d. Bl.
rür braven Tohn eines Beamten. kath., Stelle als
Konditor=Lehrling
gesucht. Offerten unter B 3 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tücht. Ochlenmetzgergeselle
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Wringmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2,
Fräul. empf. sich im Weißnähen,
übernimmt ganze Aussteuern.
Off. u. Nr. 80 an die Gesch. d. Bl.
um Mitbewohnen ein möbl. Zimmer
10 M. an Herrn zu vermieten. Königsstraße 2A, 2. Etage.
Wollene, keine baumw. u. feid.
werden angestr
angestr. Altermarkt?.
Capitalien.
.2s. he. 2 M
Kapitalien
hür. Kleiderschereo u
38., Waschkomm. 16 M. w. Aufg. d. Gesch. uv. Pantaleonsmühleng. I.
der Höhe finden prompte Anlage oder 2. Stelle am beste Objekte
..
12 500 Mark
ur ein neues Haus i. Venrath gesucht. Lopp. Sicherheit. Agenten verbeten. Fr-On. u. E 300 a. d. Annahmest.
a Ganin, TChaafala Goisolf 1•
Zweite Hypothek.
20—25 Mille,
gegen doppelte Sicherheit auf ein neuerbautes Geschä tshaus in bester Lage ges. Off. u. Nr. 59 a. d. Gech. d. Vl.
Beamter, iest angen., sucht Darlehen
von 225 Mark.
Offerten mit Bdingungen unter
Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Br.
20—22
41 per 1. April an 1. Stelle vom Selbstdarleiher gesucht.
ff. u. Nr 89 an die Gesch. d...
. 1. sich. Hypoth., Ablös einer solchenz. Austh. ber. ss. u. Nr. 83 a. die Gechst d...
5000-16000 M
od. z
33z geg. Sicherheit u. hohe Zin107 21, sen v. Ehepaar geg. monatl Zurückzahl. nach Uebereink z. leihen ges. Off. u. Nr. 96 an die Geschäftest. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
WTTOOTT
Hellgrauer Soitz mit schwarzem Kopf P Mittwoch abhanden gek. Geg. Bel. abzugeben Deutz, Kalterstraße 3A.
Se
Zu verkaufen.
ER
Das vollständig renovierte
herrschaftliche Haus,
Cächlienstrasse Nr.
(dicht beim Neumarkt) mit Hofraum, großem Lagerkeller und Hofge äude. weich letzteres eventuell als Stallurg und Remise benutzt werden kann, ist unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Bescheid bei A. Wiegant, Bismarckstraße 93. (Telephon 7131.)
S. J. Salomon, Köln, Schildergasse 20 22. Schleier von 20 Pfg. bis 4 Mark.
Steis das Neueste.
Martinsahteigasse 213,
am Altermarkt. l. Etage 2 Räume, 1 Mansarde sofort z. v. Bescheid in 2A. Eigentümer ist von—4 Uhr da.
Möbl. Zimmer zu verzietent.
Weyerstraße 80, 3. Et.
Neuerbautes Geschäftshaus
in der besten Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Selbstreflektanten bevorzugt. Osf. u. Nr. 60 an die Gesch d. Bl.
8
Zett mit Einlage, neu, billig zu verkaufen Röhrergasse 15.
1 kl. weizer emaill. Herd nebst Rohr A bill. z. verk. Gr. Spitzengasse 73/75.
Autiker eich. geschn. Leinwandschrank E zu verkaufen. Follerstraße 5.
Restauration,
Eckhaus, vier Hauptstraßen. Nähe Post. Bam. Kliniken, guter Umsatz, Pacht 1000 M.(extra n Miete 240.), zur Uebernahme erforderlich 2500., ev. Brauerei=Unterstützung. 20 Pig. Rückporto. Off. CK69 a. Haasenstein &amp; Vogler,.=., Halle a. d..“
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes WD####
viersitziges
zu kauen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 85 an die Geschaftsst. d. Bl.
1 gehr. Herd(löcher.) zu kausen gesucht. Fr.=Off. nebst Preis Wormserplatz 13, 2. Hinterhaus, 2. Et. links.
möbel Oefen. Paninos erd..hochst *8 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Spezerei= und Gemüse=Geschäft
# krankheitsha ber zu übe rtragen. Nippes, Siebachstraße 61.
ine junge unabhängige Witwe sucht gestützt auf gute Empfehlungen eine Filiale zu übernehmen, gleichviel welch. Branche. Kaut. k. gestellt werd. Off. u. Nr. 95 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Herdauungsstörungen beseitigt
nach langjähr. bewährter MassageMethode in und auger dem Hause. Rolandstraße 101.., Gert. Siegel.
für 2 anst. j. Leute pro Woche K# 10.50.
Mariminenstraße 50.
Privat=
Mittag= und Abendtisch
für bess. Herren, 3 Gänge u. Dessert nur 60 J. Palmstraße 24.
Dame findet s. gute Peusion
in kleinem Haus alt, sehr passend für Semnaristin. Mohrenstr. 32, 2. Etzu werren= u. Knabenanzügen. Hosen, Ueberzieher uww. billigst im
Engrosgeschäft Victoriastraße 29,
nahe Klinge putz.
2 Ladenschränke
und Regal,
passend für Kolonial=, Delikatessen=, Cigarren= u. dgl. Geschäft, billig zu verkaufen. Martinstraße 19.
Gasmotor,
Deutzer System. 2pferdig, veränderungshalber billig zu verkaufen. Naheres bei
C. Slaes, Köln, Sternengasse 79/81.
Damenbinden,
groß und Ia. Qualität, empfiehlt per Lutz. 75 Pfe. bei 4 Pak. frc. Haus N. Lüttger, Ahin. Rolandstraße.*
Für Rutscher usw.
Schöner Pelz für 20 zu verkaufen. Triehner. Nippes wa dristr. 4, II.
Bade=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Sieba straße 30.
Kalt.
Welcher Lehrer würde sechs Herren(Handwerkern)
kautm. Unterricht
wöchentlich zweimal abends erteilen.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter U 200 Kalk. Kirchstraße 4.
Dr.phil., Philologe, Nachtal
*- 0-..#..(Hin.
u. Nr.
energische lie.
an die Geschaftsst. d. Bl.
S. J. Salomon, Schildergasse 2022.
Damenstoff=Handschuhe,
ertra bilige Preise, bei nur prima
Tocales.
#.* Köln, 15.Jau.1905. Vielseitig geäußerten Wünschen entsprechend, hat die Direktion Hru. Augus Junkermann zu einem nochmaligen Gastspiel eingeladen und wird der hervorragende Künstler am nächsten Sonntag noch einmal im Alten Stadttheater als Oukel Bräsig hier auftreten. Am 20. d. M. wird im Alten Siadttheater die Erstaufführung von Edmond Rostands romantischer Komödie Cyrano von Bergerac, in deutscher Uebersetzung von Ludwig Furda, sattfinden. Die Inscenierung des Stückes, zu welchem die Proben scon vor einigen Tagen begonnen haben, bietet ungewöhnliche Scha ierigkeiten und ist an der Darstellung desselben das gesamte Schauspiel= und Chorpersonal beteiligt, so daß mit Rücksicht auf die Verwendung des letzteren der Opernspielplan danach eingerichtet werden muß.
Ö Panorama International, Breitestraße 90. Die hochinteressanten, aber teilweise grausigen Sceuen aus dem Burenkriege, unter denen die so blutigen Kämpfe um den Spionskop die bemerkenswertesten sind, werden nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wer jedoch nicht gern ins Gedränge kommen und auf Platz warten mag, verschiebe seinen Besuch möglichst nicht bis zum Sonntag Nachmittag.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 10e. Ab.=Vst. Serie D. Alessandro Stradella. Romant. Oper in 3 Akten von Flotow. Das war ich! Dorsidylle in einem Aufzuge von Blech. Sonntag: 2. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Altes Kölner Stadttheater. Heute: 5a. Vst. bei aufgeh. Ab., 15. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Wilhelm Tell. Schausp. in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Samstag: 75. Ab.=Bst. Der Huttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Ohnes.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklarten die Angeklagte Christine Breuer für nichtschuldig des Meinerdes und es erfolgte ihre Freisprechung.— Gestern wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen die vorbestrafte Frauensperion Sybilla Fraund von hier wegen Meinerd verhandelt. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für schuldig. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
&a Strafkammer. Wegen Widerstandsleistung. Schutzmannsbeleidigung und Unfugsverübung wurde ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. zu sechs Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt. Ein mitangeklagter Taglöhner erhielt wegen Unfugsverübung eine Woche Haft und ein dritter Taglöhner 10 M. Gelobuße.— Wegen öffentlicher Beleidigung und wegen Verleumdung einer Büglerin wurde ein vorbestrafter Wirtschaftsgehulfe zu einem Monat Gesängnis verurteilt.— Ein Schreinermeister, der ein Wechselaccept über 384 M. gefälscht und den Wechsel in Verkehr gebracht hatte, zog sich dadurch zehn Tage Gefängnis zu. Den Wechsel hat er bezahlt.— Wegen Zuhälterei wurde ein Gelegenheitsarbeiter zu fünf Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Reisender, der für seine Firma Geldbeträge eingezogen, aber für sich verbraucht hatte, erhielt sechs Monate Gesäugnis.
— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.
— Ein früherer Pferdebahnschaffner, der ein Sittlichkeitsverbrechen begangen hat, muß auf acht Monate ins Gefängnis.— Eine Ehefrau aus Horrem wurde zu drei und ihre Tochter zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt, weil sie in der Kantine der Beißelgrube bei Horrem verschiedene Sachen gestohlen hatten.— Eine Buchhalterin war von 15. Mai 1901 bis zum Juni vorigen Jahres in einem hiesigen Abzahlungsgeschäfte thätig und stahl aus dem Geschäft für erwa 1000 M. Kleiderstoffe, Leinwand, Läufer, Bettfedern, Möbel und andere Sachen. Sie brachte die Sachen ihrer Mutter. Was diese von den gestohlenen
fängnis.— Zwei Hausdiener stahlen in der Nacht vom 5. zum 6. September einem Architekten aus Nachen die goldene Uhr. Beide wurden zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Stheinnöhe am 15. Jan. abends 7 Uhr:
64—.12.
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach eder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
KAGENBTTTER„SANTIS“
zu slch nehmen.
Probefl. M..— Grosse fl...50 Ueberall erhältlien

Kölner
Todes.* Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen gegen 11 Uhr unseren theueren Bruder, Schwager und Onkel.
Herrn
Eberhard Wilhelm Loevenich
nach langen., schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, oftmals versehen mit den Sterbesakramenten unserer h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu einem besseren Leben hinüberzunehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. Jannar 1903.
morgens 11 Uhr findet stat am Samstag den I. Januur,
10 Sonuatt ungergeer guien; verden gehalten am Montag den
. zuar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
eingeladen werzen Verwandie und Bekannte hiermit höflichst
Loral-Anzeiger Nr. 16 1 Freitag, 16. Junuar
Teuerungszulagen zu unterbreiten. Es soll auf die Steigedie eine notwendige Erhshura Tleschbreise uiw. bingewiesen werden, Sassistes#u# Einouuig der jetzigen Lohnsäze bedingten.
ist in Rom in der Nacht von Mittuo chpg, Oounegsta,#e.. n. Mit Kardinal Parochi ist au das Seben der Gied zei der einen großen Einfluß
„, dem offiziellen Handbuch der katholischen Kirche, findet sich anderer Kardina., der eine solche Anzahl von Protektoraten
Seite 3
wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, ein Taglöhner, ein Metzger, ein Schlosser und eine Witwe auf Grund Haftbefehls.
an Verbranut. In einem Hause am Weichserhof gos gesiern Frau zur Anfachung des Feuers Petroleum in explodierte die Petroleumskanne und im Nu stand
winr de Die Frau ins Flammen: Mit schweren Brandwunden bedect .. Frau ins Bürgerhospital gebracht, wo sie nach einer halben Stunde ihren Verletzungen erlegen ist.
0O Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet u Sonntaa. morgens 11 Uhr ein am Stapechäuse inder
iso d 1sie s Bseiut Parsc. Ke wor gchgren an 19. Ausealishe zen heane uir aun Ghruchr Gaikag ul Ghuait Augst 183 zu Maxtna, Has danals noch zu Oeserich ge. salzs hat, Fonrntstorger vuer
Dem KardiJahrgedachtnis
für die verstorbenen Eheleute
Adolf Meltesheim und Katharina, geb. Liessem,
findet am Samstag den 17.Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Brandholz
fuhrenweise billig abzugeben.
Köln=Deutz, Urbanstraße. gegenüber der festen Rheinbrücke.
(Ein fast neues zweischlafiges Bett
C# mit donpelter Matratze. ein Mantelofen und eine Nachtkommode billig zu verk. Kalk, Rolshoverstraße 53.
Nippes, Ossendorferstr. 21,
rrs P:1
Möbelwagen für Umzüge unter Garantie zu billigen Preisen.
Für die Beweise innigster Teilnahme bei Gelegenheit goldenen Hochzeit, sowie für alle uns zu teil gewordenen Ehrungen und Geschenke, statten wir hiermit allen. namentlich dem Herrn
Miseien Venichen lnad leigseüisten Pat ch. 3scen Verioen
Vingst bei Nair 15. Januar 1903.
Familie Cheodor Abel.
giebt's Neues?
Der ichstag fuhr gestern in der Beratung der beiden Lehl zu Herrnsheim und Speck betreffend Lösung der Meistbegünstigungsverträge fort und vertagte sodann die Fortsetzung der Debatte auf heute.
königlichen Residenzschlosses
in Posen wird durch den neuen Etat thatsächlich in die Wege geleitet werden. Für die Vorarbeiten dazu sind im Etat des Staatsministeriums 50000 Mark ausgeworfen. Ueber die Gesamtkosten verlautet noch nichts, da noch kein Bauprojekt vorDie 50000 Mark sind für die Ausführung eines Bauplanes bestimmt. Die Forderung wird damit begründet, daß man von einem regelmäßigen Verweilen des Kaiserpaares in der Provinz Posen und besonders in deren Hauptstadt eine Stärkung des patriotischen Empfindens der Bevölkerung erwartet.— In große Aufregung ist durch die Ankündigung des Posener Schloßbaues das Berliner Pastorenblatt, der Reichsbote, versetzt worden. Es ist nämlich, so jammert er,„die Befürchtung nicht ganz abzuweisen, daß von der Residenz des Posener Erzbischofs und von seiner vielgewandten Diplomatie bald Fäden nach den Gemächern die ses neuen Köniasschlosses werden". Und eine solche Fädenspinnerei ist narurlich fur das Berliner Pastorenblatt der Schrecken aller
Angelegenheit der sächsischen Kronprinzessin
wird der Vossischen Zeitung aus Dresden gemeldet: Die Gerüchte von einer gütlichen Austragung des kronprinzlichen Ehestreites mehren sich hier und werden unterstützt durch die Veröffentlichung sechärztlicher Ansichten über den Gesundheitszustand der Kronprinzessin und durch den Hinweis intimer Kenner der Verhältmisse am Dresdener Hofe auf die schon seit Jahren bei der Prinzessin auffallende Unbeständigkeit ihrer Urteile. Indessen steht ##c so viel fest, daß man sich von hier aus im Einverständnis # den viener Hof bemühl, der verirrten Frau für ihre Umrehr goldene Brücken zu bauen. Eine Rückkehr aber in ihre früheren Verhältnisse ist völlig ausgeschlossen.
Der Kronprinz hat mit den Herren seines Gefolges und
den„.“ Agleitung befohlenen Herren Mittwoch Abend um 25 Uhr 5 Min. von Bahnhof Friedrichstraße aus mit Sonderzug Reise nach St. Petersburg angetreten. Der Kaiser be geiiete ihn bis an den Waggon und verabschiedete sich hier gerzlich, ferner waren der russische Botschafter, Graf v. Ostenwecken, und die Herren der russischen Botschaft erschienen.
Der Kronprinz wird, wie ein Potsdamer Berichterstatter meldet. ### er nach Beendigung seiner Universitätsstudien zur Dienstleistung #m 1. Garderegiment zu Fuß nach Potsdam zurückkehrt, eine nrrise unternehmen. Diese soll Anfang März beginnen und #####er Lonstantinopel bis nach Jerusalem erstrecken. Der Rückweg ### Aegypten und Italien genommen werden. Die Dauer der ach Wochen berechnet.
ien Berliner Stadticne; u#rtiner Arbeiter haben beschlossen,
den Berliner städtischen Behörden ein Gesuch um Bewilligung von
1833 zu Mantua(das bamuis noch #re) als Sohn eines wohlhabenden Kaufmannes. Dem nagto##.ui gel#rie Parocchi seit dem Jahre 1877 an.
In Sr. Petersburg wird in den nächsten Tagen zu Ehren des
deutschen Kronprinzen eine Reihe von Festlichkeiten veranstaltet werden, unter denen die Parade am 19. Jannar(6. Jannar russischen Stils) von besonderem Interesse ist. Sie findet steis all Jahre wieder am Epiphaniasfeste statt. Dieses Fest wird in Ruß and in besonders. Feierlihzer Wise begangen und ist verbunden mit dem Feste der Wassertaufe. Es wird überall in Rußland in derselben Sie ct eäricha Civilbehörden begangen, Wasser begeben. Jdos Ja, der diurcge zu vem nächstgelegenen
eegeber.„#a das Wasser um diese Zeit in Rußland stets Age#roren ist, so führt auf dem Eise ein besonders gebauter Stegezu
Dor 2e. Fe=cgen Dier wird uuter seierlichen Gesüngen, den
Chrift un. Strde. Smeern der Trompeten das Kreuz hrini wieverholt von dem amtierenden Popen in das Wasser geeise christiche Paute der Pesin uu seier lol fsährlich an die
Sre. Ihrmiche Taufe der Russen im Jahre 988 erinnern, die der Großfurst Wladimir im Dujepr vornahm. In Petersburg wird die Sanertaufe vom Winterpalais aus vorgenommen, von welchem direkt eine prächtige, besonders gevaute Estrade fünt. Die St. Petersburger deutsche Kolonie trifft zur Ankunft des deutschen Kronprinzen weitgehende Vorbereitungen.
snhau e brachte der Vorsitzende des Justizausschusses eine
Resolution ein, wodurch der Ausschuß beauftragt wird, nach Prüfung der Sache dem Hause mitzuteilen, was die Ansicht des Ausschusses bezüglich der Machtvollkommenheit des Kongresses sei, zu erklären daß sich die Notwendigkeit ergeben habe, von den Kohlen, natürlichen senlagern und Bergwerken in den Vereinigten Staaten ##n gu ergreifen, wie auch von allen Linien, Agenturen usw e zur den Kohlentrausport notwendig sind. Ferner soll der Ausschuß beauftragt werden, fauls er es für notwendig halte, einen dahingehenden Gesetzentwurf dem Hause vorzulegen.
mit Venezuela. Reuters Bureau erfährt,
" von Washington ausgegangene Anregung, wonach
Die, Jast, der Mächte gegen Venezuela durch eine bevorstehende Zusammenkunft der diplomaiischen Vertrete spashington geregelt werden sollen, ohne daß die Angelegenheit weiter an das Haager Schiedsgericht verwiesen werde, eine erheblich günstige Aufnahme gefunden habe. Sollte
pieses VVerfahren sich als zweckmäßig erweisen und ein Plan dieser Art den Regierungen unterbreitet werden, so ist es sehr wahrscheinlich, daß die letzteren geneigt sind, einen solchen Vorschlag in günstigem Sinne in Erwägung zu ziehen.
Tocales.
##ii und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen
genern au#, dem=Zuge um.41 nachm. von Vonn auf dem hiesigen hauptbahnhof ein, begaben sich in die Stadt und fuhren mit dem Schnellzuge um 10.36 abds. nach Bonn zurück
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Schuellzuge um 10.26 abds. auf dem Kölner
.27 abdsl sae Verlin fort euu e u dem Schuelzuge um
Ghing= Mieraile aus Stast versehen(und herselbst die
* Schluß der Jagd. Der Bezirksausschuß zu Köln hat im ganzen Negierungsbezirk Köln, den Schluß der Jagd auf AuerBirk=, Fasauenhennen, Haselwild, Wachteln und Hasen auf den
Eintrittskarten werden, so weit der Platz im Hörsaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
Vereins=Nachrichten.
45, Keahgeschlsihes Pearsi. 4lie Asecgerseche aln;
Glase ug“ diesenge des Rölter Lalpzieltlubs(Meiserschastszil
Aus Dororten und Umgebung.
#### Vingst bei Kalk, 15.Jan.1963. Heute feierten die Eheleute heodor Abel das Fest der goldenen
oas Jubelpaar wohnt. Gestern Abend bewegte sich ein stattlicher
915
chaibe Pesehnegise, Maligelke.e aien Leiche
denselben die Glückwäniche der
Hochant Herr Pfarrer Köllen die Cir 3 6he
Soadscansenchaite shereichste. de von Kaliser verichene Ghe.
SI7, H,MG, Ber. 4eoi, äschen, rast esie der Paer
Pesce) 14, Jeig, De Zengrater betaigs gesterng, Rogen ul
war der Barometerstand unverändert hoss..—
Standesamt der Stadt Köln.
8 Geburten. Franziska Eleonore Hildegard.
rrimann, Arzt, Friesenstr. 43. Ottilie, T. v. Leonard Westarp, Packer,
15. Jan. 1903. v. Dr. med. Jakoh
Nächelsgasse 9.: Spa. T.. ap. duui. v. Keangra Westarv, Packer,
gasse.: Theresia. 2 u. Friedrish digzrg Rendert,
tin
Impfschädigungen. Von einer Berliner Zeitchist ist kürzlich behauptet worden, daß das Kind eines hiesigen
Arbeiters iusoloe, der Zupfung an emem Hautausschlage erkrankt sei Die angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß das geimpfte Kind
von u i anderen in demselben Hause befindlichen und mit einem ansteckenden Hautausschlage behafteten Kindern angesteckt, nicht aber nfolge der Impfung an dem Ausschlage erkrankt ist. Weitere Er krankungen an ansteaendem Hantansschlage unter den in demselben
e sein und muit derselben Ehmphe geimpsten Kindern sind nicht
rurch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeGasenen..5t Ve. Jue ieze eang ge, Wonioke, Voltsebdirion, 200 Ti. Ansangsgehalt, steigt bis 1600.: BecherReenzenheim), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 870.: nom, städtische Verwaltung, Bibliothekdiener an der städtischen Handelshochschule, Anfangsgehalt 1300., steigt bis 2000 M. Koblenz, Königl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3 M. für den Arbeitsag;„Saarbrücken, Königl. Gefängnis, Hülfsaufseher, 90.: Ort wird vei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei e. Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, mehrere Postschaffner und Briefträger, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.;
.. vei der Einberusung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirestion
Trie., mehrere Tandbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M . Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die große Brinkgasse von der Benesisstraße bis zur Sposst e# vom 19. Igunar d. I, ab auf die Dauer von drei De iter astue, Suhriwette und sonstige Sayrzeugs jeder Art sowie für
Brände. In einem Hause am Karthäuserwall entstand Bosgeugen zibeno enn“ ner Zimmerbrand.— In der Nacht vom Rittwoch zum Donnerstag brach in einem Hause an der Bonnersraße ein Fußboden= und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr be seitigte binnen kurzer Zeit jede Gefahr.
In einem Restaurant an der Weyerstraße wurde am Mittwoch Abend einem jungen Manne ein fast neuer Winterpaletot gestohlen. Der Dieb konnte nicht ermittelt werden 2. Gewarnt wird vor einem jungen Burschen, der einen Knaben der Einkäufe machen sollte, ansprach, für ihn eine Besorgung auszufuhren. Dem Knaben, der darauf einging und der seinen Korb so lange bei dem Burschen zurückließ, stahl er in dessen Abwesenheit das Portemonnaie aus dem Korbe und war damit verschwunden, als der Knabe zurückkehrte.
d. Festgenommen wurden zwei Telegraphenarbeiter wegen fortgesetzten Diebstahls von Metall, ein Althändler und eine Hausiererin
„<space>-<space> O r r o t t<space>
* Parig. 2. Hein, Hags. Poglu anengug 7a0.: Zülpicherwal 44.
v. Gust Pudde, Prokurist, Steinfeldergasse 12.— Au
e, sis egel. eche Vie schestesite. Sihe 835.
os beli,. v. Biungen. u. Ana Dahmen, u. sier, atod. Sohere. Gast
11.
Haf
engraiten 9s. u. ZAuna Heß,
Postvote, Gladbacherstr. 49, u. Anna Elpers, Oberländerufer 206
osl auog, Corselnecr u. Clait Laust, tade Vertelanse.: Palit
Sechs, esech sece eene hetes cichee
Velter“ Gessacdermasdz Lanpückert, Nelur, zu Vonn. u. Eisabetz
Alle erfreuen sich
Heregestelt Jiurbd Der gurd, gseseläacke, die mit Back=Monda
.PBach=gugg Gielese.. ist zmmer angenehm, und alles Back=Monda Gebackene ist gesund und leicht verdaulich
Jeder kann sie backen,
Es in überall erhältlich in Pak. à 40 und 20 Pig
Back-Monda
—..„(gesetzlich geschützt)
macht Eigenbacken zum Veranügen.

Seite 4.
Rölner Nacal-Anstiaer Nr. 16 4 Freitac. 16.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Jan. 190..
∆ Der Heddinshof.
[14) Roman v. L. Haidheim.
Heddin war fort, und der Bruder sah sich neugierig im ZimUnterdes fand der Kammerrat seine Frau allein in deren Zimmer. Sie las behaglich die Zeitung, erschrak aver heftig, als er rot und aufgeregt hereintrat. De 61e 8ic6
„Helene! Mein Bruder Heinrich ist gekommen. Ich bitte dich,
begrüße ihn freundlich; er ist nur ein Bauer."„
Alssa dach? Ehon sagt es mir Frieda in der Küche. Ich
zauer: Erich, on sägten voch„ 44 5ch die
Sie begriff augenscheinlich erst, während pe ketef, ume Sachlage klar machte, daß ihr Mann gelogen, und sah iyn immer
bestürzter und verwirrter an.
Er litt unter diesen Blicken.
Ja, Helene, das sagte ich. Ich liebte dich über ques. Deine Eltern, eure Verwandtschaft, eure Wohlhäbigkeit, die mir Reichtum schien, alles imponierte mir damals im höchsten Grade; ich ein armer Aufänger. Sagst du, daß on von Bauer
seit Hühern“ uuter
„Arr 9F. s Vielleicht hätte ich mich auch damals daran gestoßen.“ Sie sagte das lediglich, um ihm vor ihrem eigenen
„Sichst du wpohl! Und uun koum, Heleue, du bist so klug und taktvoll! Er ist einmal hier, wir müssen gute Miene machen;
er muß mit uns essen.“
Erich! Das geht nicht— die Leute— die Kinder.
„Ja, was soll ich aber aunfangen?“
Ich weiß es. Ich will Sparrenberg biten, sofort mit den Jungen eine Tour zu machen. Du seiest so nervös. Und nun laß mich nur. Ulla schweigt, den Dienstboten sagen wir, der Mann sei allerdings dein Milchbruder, seine Mutter deine Amme
gewesen.“
Gehe setzt zu ihm zurück, Ich folge dir sofort, ich will nur mit Sparrenberg sprechen.“
Das ist der Gebeinratt Herr des Lebens, wenn Abert ihnr
Frau Helene begriff. Sie blickte ihrem Gaten mit einem
Er hatte den Hausarzt schon auf der Treppe getrosen. Jetzt führte er ihn in seiner Gattin Stube.
Seine Frau war entschlüpft.„
Lieber Schönerer, ich ließ Sie bitten— Sie begreifen, daß ich mich um meinen verehrten Chef ernstlich sorge. Sagen Sie mir ehrlich, wie steht es mit Excellenz?“
„Nicht gut, lieber Heddin, gar nicht gut!
„Ja, wenn wir das wüßten! Sehen Sie, Heddin, wären wir Charlatans, so gäben wir der Krankheit irgend einen neumodischen Namen; wir sind aber ernste wissenschaftliche Männer und ja, wenn man durch ein Feuster in die Leute hineinsehen
könnte."
„Und wie lange geben Sie ihm noch?"
„Er ist eine eisenfeste Natur; wir rechnen auf ein paar Monate, nach dem bisherigen Verfall gemessen.“
Ein paar Monate! Heddin atmete auf. Bis dahin konnte er
sich gerettet haben.
Sie sprachen hin und her noch eine ganze Weile. Heddin dachte unruhig an seinen Bruder, aber Schönerer hatte allerlei zu erzählen, und dann lobte er den Assessor von Weber mit vollen Backen und heimlich forschenden Blicken.
Heddin war das peinlich. Er selbst erwartete jeden Tag Webers Antrag für Ulla, aber Weber kam nicht. War der Mann
so scheu und ängstlich?
„Man erwartet in der Stadt in allernächster Zeit seine Verlobung,“ lächelte scherzend der Geheimrat.
„Mich hat er nicht ins Vertrauen gezogen!“ gab der Kammerrat ebenso zurück.
Endlich war der andere fort, und Heddin ging wieder zu
seinem Bruder.
Helene saß neben demselben, offenbar in bester Freundschaft
Eine heiße, dankbare Freude wallte in Heddin auf.„Was sagst du, Bruder? Die Frau ist die beste auf dem ganzen Erdenrund!“ rief er aufrichtig.„„
„Mir gefällt sie auch,“ gab dieser mit breitem Lachen zuruck. Aber wenn ich's bedenke: so'ne feine Dame und du so'n vornehmer Mann, da gehört so ein Bauer nicht her. Die Schulmeisterin sagte, du bist ein reicher Mann?"
Na, es geht so an,“ erwiderte Heddin mit seines Bruders eigenen Worten von vorhin, obwohl er die ganze Welt darum gegeben hätte, aufschreien zu können:„Nein, nein, ich bin nicht reich, du bist es, hilf mir! Hilf mir aus der Not!
Ihm kam auch plötzlich so ein dunkler Gedanke, Heinrich könne ihm Geld leihen. Der nächste hieß dann schon: Gott hat ihn
Von der Minute an war der reiche Bauer für ihn eine ganz andere Persönlichkeit; eine Hoffnung wachte in ihm auf, ein heißes Wünschen und sogar auch etwas wie ein Plan Aber er sagte sich sofort dabei: er darf nichts ahnen, er muß
„Ich will dir die Stadt zeigen— wir fahren!“ schlug er vor. Das war das Richtige. Nun hatte er den Bruder Unterwegs gab er diesem so beiläufig allerlei zu hören betreffs seiner amtlichen Thätigkeit, der Gunst des Herzogs usw. Später erzählte er von der Verwaltung der herzoglichen Gelder. Der Bauer hörte immer aufmerksamer zu.„Was, solche Zinsen,
solche Dividenden?"
„Ja, das kann aber auch nur einer, der auch mal einen kleinen
unternehmer Fritz Helfmeyer, Departementsterarsr Rick, Rechtsanwalt Sauer, Ingenieur Simon und Rechnungsführer wurden die Herren Hasfort un Man beschloß auch in diesem Jahre fur Polizeib
Fehlschlag riskieren darf!“ sagte Heddin und ging auf ein anderes Thema über: Jagd und Ackerbau und dann die Familie seines Bruders.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
B Der Tierschutzverein hielt vorgenern Abend seine General= versammlung ab. Herr Otto Hartmann gedachte des verstorvenen Vorstandsmitgliedes Gartenbaudirektor Kowallek. Nach dem von Herrn Prof. Dr. Wiedmann ernatteten Jahresbericht hat sich die Mutgli zahl erfreulich gehoben. 93 Mitglieder schieden aus, beitraten. Am Schlusse des Jahres betrug die mitgliederzahl 1— er Verein besitzt 27 Ehrenmitglieder. Die Verhandlung zu.
tung einer Stelle zum Töten abständiger kleiner Haustiere sei
em Abschluß gebracht. Die Verwaltung des Zeot###en
als nupraktisch erwiesen; die gerügten Uebelstände sollen beseingt
lingarn werde weiter gewirkt. Un die
zu schützen, werde der Verein auregen, daß die.1, Sst.7Picz.#. hier einbürgern. Die Versuche, Futterbäume fur die Vögel nach dem Enstem von Verlepsch einzurichten, seien günstig ausgefallen. Im Jahre 1902 seien wegen Tierguälerei 450polizeliche Stzeaspezgingen
Verein burch seilne Siellug
der Verfolgung nützlicher oder verkannter Tiere abzuhalten, wir treten
der Haustferz, für Erhaltung der Slug.
wösel und audere in eibicher, wisenschesticher Gise e tincd Pirobase ac. Seleter Berseschels eläisigalt ie
rischen Einfluß auf die Menschheit, insbesondere auf die Jugend, ausüben und der Roheit steuern. Nach dem von Herrn Cäsar erstatteten Rechnungsbericht betrugen die Einnahmen 6250., die Ausgaben 5670 M. Am 31. Dezember 1902 betrug das Vermögen des Vereins 0087 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden gewählt: Kriminalkommissar Blümel, Fuyr
und Braker gewählt. beamte, die BestraEseanitgsiedern wuiszen Die bere, Jishze, Lilrzu cheisch) 10d
Oaiseusaale an der Ehrenstraße seine Monatsversammlung ab. Der
Rauvsethgt;, Hr. Tirekter Pauli, begrüßte die zahlteib Erschienenen
Dr. Ewald über Kölns Kunstgeschichte, speciell die Bankunst, wobei er von den kirchlichen Bauwerken besonders der Jesunenterche an
Stporer, Lu,. Euhin hegriffen sei und auch schon ennge
Feuster für die neue Kirche gesistet seien, ein Beispiel, das Nathahmung G 4562“ Wv.— 2 die Sprache auf das demnachst in St. Michael
statfindende ewige Gebet, und der Vorstzende sorohl als Hr. Pastor
Müller baten die Anwesenden, dafür zu sorgen, daß namen lich die sche.Ale Eheufeld des christlichen Holzarbeiterveibandes hol. au Setzuzs zu. 15. Jonuer, Hehzrtizge geu,
im Saale der Witwe Schäfer, Venloerstraße 21=, die erne der in diesem Jahre in Aussicht genommenen Versammlungen ab,
Vorträge über Gesundheitslehre stattfinden werden. In dieser Versammlung hält Hr. Dr. Mühlens einen Vortrag. Zu dieser Versammung sind die Mitglieder und deren erwachsene Familinaugehörigen owie auch alle christlichen Arbeit rvereinigungen eingeladen
B Die Schneider=Zwangs=Innung Köln hielt vorgestern
Abend eine Generalversammlung av, in der es sich u. a. um die
Wals eines neuen Obermeisters an Stelle des von seinem Posse
zurückgetretenen Hru. Stiene handelte. Schon am Eingang zum Saale wurden gedrucke Stiumzettel verteilt. Beim ersten„Wahlgauge wurden 88 Stimmzettel abgegeben; die meisten Stimmen ernielten die Herren Islanger und Schmitz, aber keiner erreichte die absolute Ma iontät. Bei einer Stichwahl zwischen den beigen genannten Herren wurden abermals 88 Stimmzettel ausgegeben, aber 90 Stimmen veri. Nun wurde Neuwahl verlangt. Es stellte sich heraus, daß ein Herr aus Versehen zwer Stimmzettel von der Erde ausgehoben hatte, die mit verlesen wurden. Mit zwei Stimmen Mehrheit erklärte die Versammlung die Stichwahl, wonach Hr. Hugo Schmitz die meisten Stimmen erhielt, für gültig. Die zwer ausscheidenden Vorstandsmitgliede wurden wiedergewählt. Sodann gelangte ein Schreiben des Ministers für Handel und Gewerbe über Neugestaltung der Arbeitsnachweise zur Verlesung. Zum Schkuß wurde ein neues Bügeleisen vom Erfinder
c Fußballspiel. Am Sonntag den 11. Januar spielte die I. Mannschaft des Kölner Ballspielklubs 1901 gegen die I. Mannschaft des Kölner Fußballtlubs 1899(Meisterschaftsspiel I. Klasse).„Letzterer sieate mit 9: 0.— Am nächsten Sonntag spielt die des Kölner Ballspielklubs 1901 gegen die I. des Vonner FußBalispielklubs 1901 gegen die I1... Nn Mg##
Verein
(Meisterschaftsspiel II, Klasse) und die III.
gegen die I. Mannschaft des Kölner Fnßballvereins 1902. Samtliche Spiele finden auf der Mülheimerheide statt.
1 Der Kölner Bezirk für National=Steuegraphie hiel am Sonntag seinen 10. Bezirkstag im Stadtwald Restaurant ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Verhandlungen hielt abends Hr. Lehrer Falkenberg einen Vortrag über das Thema: Die Stenographie der Schule. Den interessanten Ausführungen wurde lebhafter Beifall gespendet. An den Vortrag schloß sich eine vom Lindenthaler für National=Stenographie veranstaltete, Festlichkeit an. * Der Kölner Bienenzuchtverein hielt, am 11. d. M. seine
diesjährige ordentliche Generalversammlung im Krystallpalast ab. Nach Begrüßung der zahlreich erschienenen Mitglieder durch den Vorsitzenden Herrn Gener erstattete derselbe den Jahresbericht, Nach letzterem zählte der Verein im vergangenen Jahre 11. Mitglieder und wurden für gratis verloste bienenwirtschaftliche Geräte, Familien= ausflug usw. die Summe von 225,50 M. verausgabt. Ein Barbestand von erwa 500 M. ist auf der Städtischen Sparkasse hinterlegt. Jedes Mitglied erhält eines der ersten deutichen Fachblätter gratis. Der
Honigertrag im abgelausenen Jahre müsse als v9tH,zezeäczet w# den, weshalb sich auch der ausländische Honig im Vereinsgebiet wieder sehr bemerkbar mache. Damit das honigkonsumierende Publikum sicher sein könne, in den Verkaufsstellen des Vereins nur reinen Naturhonig zu bekommen, seien scharfe Bestimmungen für diese Verkaufsstellen erlassen worden und werde jeglicher Honig, ehe er zum Verkauf gelange, von einer aus tüchtigen Fachleuten gebildeten Kom mission geprüft. Nachdem fünf neue Mitglieder ausgenommen, fand die Revision der Kasse statt. Dieselbe wurde als richtig befunden und Kassierer Herrn Esser Entlastung erteilt. Es ergab sich, dag die Kasse in Anbetracht der vielen freiwilligen Zuwendungen um 60 M. gunsi ger abschloß wie im Vorjahre. Dieser Betrag wurde zur Beschaffung eines Ehrenpreises für die im April d. J. in Wien stattfindenden große internationale bienenwirtschaftliche Ausstellung bestimmt. Der alte Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt.
* Die Zimmermeister=Innung(Zwangs=Innung) zu Köln
veranstaltete am Dienstag Abend ihrem Obermeister, Herrn meister H. Gerhartz, einen Festabend aus Anlaß seines Doppeljubiläums, der silbernen Hochzeit sowie der vor 25 Jahren erfolgten Geschäftsübernahme. Die Feier fand bei Heuser an St.#####n stat
und hatte einen schönen Verlauf. Eing.leitet durch den Festmarsch aus der Oper: Die Folkungr wechselten unter der vorzüglichen Leitung des stellvertretenden Overmeisters, Herrn Zimmermeister H. Königstein, in der Vortragsfolge gemeinschaftliche Lieder mit humoristischen Darbietungen, vierstimmig vorgetragene Männerchöre mit ernsten und heiteren Baßsolis, letztere vorgetragen von Herrn Inl. Busch, ab. Die Festrede hielt Herr Königstein. Ein weißgekleidetes Mädchen überreichte nach dem Vortrage eines Festgedichtes dem Jubelpaare das Angebinde der Innungsmitglieder, bestehend in einer silbernen Blumenschale. Auch von den Damen der Mitglieder waren Erinnerungszeichen gestiftet worden, welche ebenfalls von einem weißgekleideten Mädchen mit poetischen Worten überreicht wurden. Die Begrüßungsrede auf die Damen hielt Herr Zimmermeister G. Meyer. Mit bewegten Worten dankte der Herr Obermeister für die ihm und seiner Frau dargebrachten Glückwünsche und Angebinde; er wolle auc in Zukunft, so lange er als Obermeister der Jnnung vorstande, steis für das Allgemeinwohl der Mitglieder arbeiten. Seine Rede schloß mit einem Hoch auf die Innung. Weitere Ansprachen und frohe Lieder
bildeten den Schluß der Feier.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord hielt am Sonntag seine ordentliche Generalversammlung av. Nam dem vom
Präses erstatteten Jahresbericht zählt der Verein jetzt 481 Mitglieder. Der krühere Präses des Vereins, Hr. Kaplan Schüller, wurde vom hochwürdigen Hru. Erzbischof zum Bezirkspräses der Vereine von Köln und Umgegend ernannt. Mit Anfang April trat der neue Präses sein Amt an. Allsonntäglich fand eine Vereinsversammlung statt mit jedesmaligem Vortrag religiös=apologetischen, socialpolitischen, geschichtlichen oder allgemeinen Inhalts. Die Mitglieder bezeigte ihr Interesse an den gehaltenen Vorträgen durch rege Teilnahme an der Diskussion, die sich namentlich an die socialpolitischen Vorträge anschloß. Der Verein nahm Stellung zur Frage der katholischen Gewerkschaften, der katholischen Kolportage und zu den Preßverhält nissen. Außer der Österkommunion fanden zwei gemeinschaftliche Kommunionen statt. Die Teilnahme an den üblichen Prozessione war lobenswert. In socialpolitischer Hinsicht betrachtet de Verein seine Hauptaufgabe in der Aufklärung und Belehrung, welcher die regelmäßigen Vorträg:, die Bibliothek, der Unterrichtskursus und das obligatorisch eingeführte Verbandsorgan Westdeutsche Arbeiterzeitung dienen. Materiellen Vorteil brachten vielen Mitgliedern die gemeinsamen Bezüge von Briketts und Kartoffeln. Die Erkenntnis von den durch die verschiedenen Kassen gebotenen Vorteile nahm weiter zu und sich in der Zunahme der Mitgliederzahl derselben. Die Ein
lagen der Sparkase, sind gesiegen. Die Zahl der Atgliger der
Familien=Arztkasse Prudentia wuchs von 20 auf 40. Die Central sterbekasse Leo zählte 505 Mitglieder; an die Hinterbliebenen von 1° Mitgliedern wurden je 85 M. Sterbegeld gezahlt. Der seit April
eröffneten Verwaltungsstelle der Central=Kraukengeldzuschußkasse gehoren
52 Mitgleder an und hatdieselbemauce zo, Sel., esim. iente d. getischen und socialen Schulung wie auch der Unterhaltung diente die Bibtiothek, die um 170 Nummern bereichert und neu geordnet und katalogisiert wurde. Der Unterrichtskursus hielt regelmäßige vierzehntägige Sitzungen ab. Neben den ernsten Aufgaben wurde auch die Unterhaltung gepflegt, wobei sich der Gesangchor große Verdien erwarb. Die Notwendigkeit der Beschaffung eines eigenen Versammlungslokals erkennend, hat der Verein einen besonderen Baufonds angelegt, zu dem die Mitglieder zu auerkennenswerter Weise bei steuerten. Bei dieser Gelegenheit wird auch dem Korner##
Dank und Anerkennung ausgesprochen dafür, daß er zu dem gedachte Zwecke ein Konzert veranstaltete, das schönen Erfolg hatte. De. Jahresbericht wurde von den Mitgliedern mu großem Interesse en gegen genommen und einer eingehenden Besprechung unterzogen, u auf manche brauchbaren Mittel, das Vereinsleien zu fördern, hingewiesen Präses nie auch dem Vorstande und namentlich.. Bezirksvorstehern wurde herzlicher Dank für ihre uneigennützige Arbeit
4 Humboldtkolonie, 12.0Jan.1903. Der hiesige Kirchenchot feierte am 4. Januar im Keupschen Saale sein diesjähriges Stifunge fest. Der Saal war bereits eine Stunde vor Beginn der Festlichken bis auf den letzten Platz gefüllt. Zur Aufführung gelangte das Drama: Des Priesters Nache. Sämtliche Rollen waren in guten Händen— gebührt den Spielern alle Auerkennung. Mehrere humoristische.
führungen, von Mitgliedern des Vereins dargeboten, veranlaßten d
Zuhörer zu lebhaftem Beifall. Allseitig wurde der der Kirchenchor möge sich zu einer Wiederholung der Aufführung:
Aus Vororten und umgebung.
0 Sürth(bei Koln), 12.Jan.1903. Dem Beispiele der benag barten Gemeinden folgend, fand gestern Nachmittag eine von bis 500 Männern besuchte Volksversammlung hier statt behufs führung des Volksvereins für das katholische Deutschlaut. Nach Eröffnung durch den Geschäftsführer, Hru. Kaplan Lohr, über nahm das Präsidium Hr. Pfarrer Frantzen. Er gedacht in empfundenen Worten der weltlichen und geistlichen Autoritäten u brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Papst und Kaisera Hr. Rektor Branns beantwortete sodann in wohldurchdachten Au führungen die Frage: Ist der Volk verein notwendig? und bei#### in großen Zügen die wirtschaftliche Lage. Hr. Strauß leuchtete an Hand eines reichen Citatenmaterials der socialistisct Litteratur die Stellung der Socialdemokratie zur Religion. letzter Redner legte in überzeugenden Ausführungen Hr. Lahr(
die Notwendigkeit einer guten Presse dar. Sämtliche Redner junreichen Beifall

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 1 Kreitag 16. Jauuar 1903.
Seite 5.
Dermischte Nachrichten.
S Auszeichnung eines deutschen Missionars. Hrn. P. Scherer 3. J. ist in Anerkennung seiner Verdienste um die katholischen Mannschaften der kaiserlichen Marine und der deutschen Besatzung in Shanghai die Chinadenkmünze verliehen und an Bord S. M. S. Hausa vom zweiten Admiral des ostasiatischen Geschwaders, Graf Baudissin, überreicht worden. Am Tage vorher empfing die gleiche Auszeichnung der kai erliche Generalkonsul in Shanghai, Dr. Knappe. Einem uns freundlich zur Verfügung gestellten Briefe entnehmen wir folgende Einzelheiten. Admiral Graf Baudissin hatte verfl ssene Woche Zikawei in Begleitung des kaiserlichen Generalkoni# sprach er mir den: Grund und Bosen
Dr. Knappe besucht. Wenige Tage später Inusch aus, P. Scherer persönlich auf deutschem ie Mesaille zu überreichen, und lud uns zu diesem Zwecke an Bord der Hansa ein. An Bord der Hansa wurden wir auf das herzlichnte vom Admiral empfangen und dem Komman= danten usw. vorgestellt. Beim Dessirt erhov sich Graf Baudissin. P. Scherer, so führte er aus, habe sich mit der größten Hingibe den religiösen Int ressen der katholischen Mannschaft in Shanghai gewidmet. Die Medaille sei zwar in sich en kleines Ding,„ein bißchen Stahl und ein Stückchen farbiger Seide". Ihr Wert liege in dem, woran sie erinnere. Um die Initiale des Kaisers schlinge sich die Inschrift: Für Verdienst um die Clinaexpedition. Sie moge in dauernder Erinnerung die Verdienste bewahren, welche P. Scherer als treuer Priester seiner Kirche sich um das religiöse Beste seiner deutschen Landsleute erworben. Vor nicht langer Zeit habe Se. Majestät das herrliche Wort gesprochen:„Helfen Sie mir, meinem Volke den religiösen Sinn zu erhalten. Nur dann kann unser deutsches Volk sich in seiner gesunden Kraft bewahren.“ In schlichter, anspruchsloser Art habe P. Scherer dieses Ideal im Dienste für die katholischen Mannschaften zu verwirklichen sich bemüht. Das Band mit den Farben der Heimat erinnere ihn daran, daß er sein Leben lang mit dem Boden, auf dem P. Scherer herangewachsen, geistig verbunden bleiben möge. Und darum freue es ihn, den Admiral, im Auftrage Sr. Majestät dem Pater auf deutschem Grund und Boden die Auszeichnung für das übe rreichen zu dürfen, was er in der Ferne für die laiserliche Marine gethan. Unter herzlichen Glückwunschen der Gäste darkte P. Scherer für die Auszeichnung. Später besichtigten wir unter Führung des Admirals und des Kommandanten das Kriegsschiff.[So sreundlich das hier entworfene Bild ist, können wir doch nicht über das Gefühl hinaus: Es würde P. Scherer noch mehr freuen, wenn ihm die gesetzliche Möglichkeit gewährt würde, die Chinadentmünze, die er an Bord eines deutschen Kriegsschiffes erhalten hat, auch wirklich„auf deutschem Grund und Boden“ und nicht bloß„in der Ferne“ zu tragen.]
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Blumenvertäufer halte in angetrunkenem Zustande auf der Straße einen Schutzmann beschimpft. Da er verbestraft ist, wurde auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Hausknecht, der seinem Sa genossen eine silberne Uhr gestohlen hat, kommt einen ins Gefänguis.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der nachts auf der Straße einen Mann mißhandelte, erhielt fünf Tage Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Schlosser und ein vorbestrafter Koppelknecht aus Ehrenfeld belästigten in der Nacht zum 2. September vorigen Jahres am Heumarkt eine Dame, die in Gesellschaft einer Freundin und ihres Bruders des Weges lam. Ais der Bruder des Mädchens sich das verbat, verfolgten die beiden Burschen die Leute, überfillen am Dom
den jungen Mann, warfen ihn zu Boden und roher Weise, sowie auch dessen leistete. Da. Gers# veruriei#te
mißhandelten ihn in ihrem Bruder Hülfe Knecht zu einem Monat, den
chwester, die
Schlosser zu zwei Monaten Gefänguis.— Ein vorbestrafter Metzgerlehrling erhielt wegen Unterschlagung von 40 Mark einen Monat Gefängnis.— Ein Metzgergeselle, der seinem Meister zu Kalk 25 Mark unterschlug und seinem Mitgesellen eine Uhr stahl, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckergeselle, der seine Hauswirtin, die ihm beim Fortziehen für schuldige Miete Sachen zurückhalten wollte, mißhandelt hatte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tageköhner hatte sich trotz der polizeilichen Aufforderung kein Unterkommen verschafft, auf der Straße gelärmt und einen Schutzmann beleidigt. Die Strafe wurde auf dreizehn Tage Hait bemessen.— Ein Hausierer bettelte unter dem Vorwande, mit Zündhölzern hausieren zu wollen, in einem Kolonialwaren= geschäfte. Als er abgewiesen wurde, beleidigte er die Geschäftsleute und brach den Hausfrieden. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und zehn Tage Gefängnis.— Ein jetzt in einer Zwangserziehungsanstalt untergebrachter vorbestrafter Bursche von 17 Jahren war mit anderen Bürschchen auf Raub ausgezogen und hatte sich von dem Gelde, das andere auf der Straße kleinen Kindern entrissen, mitgeben lassen. In einem anderen Falle war er in Gemeinschaft mit anderen am Sachsenring in eine Villa eingedrungen und hatte sich dort zum Schlafe bingelegt. Der Angeklagte beschuldigte sich ferner, er sei der Anstifter zu dem Straßent aub gewesen. Da. Urteil lautete auf fünf Wochen Gefängnis. Als der Vorsitzende ihn fragte, ob er die Strafe anerkenne, meinte er:„Nein, das ist mir zu wenig.“ Nachdem er belehrt, daß man gegen eine zu geringe Strafe nicht Berufung einlegen könne, erkannte der Bursche das Urteil an.— Ein Kutscher muß wegen Beruges 20 M. Geldstrafe zahlen.
Anerkannt und unübertroffen ist die Wirkung auf die Haut der wissenschaftlich und technisch vollkommensten Schönheits-, Toilette- und mildesten Kinderseife
Wyrrholin-Seife
Beweis: Glänzende Begurachtung von cirks 1000
Professoren und Aerzten.
Myrrholin-Glycerin
ist das hervorragendste und wirkungsvollste Präparat für Haut und Teint. Bequeme Anwendung, fettet nicht, herrlicher Wohlgeruch, der Liebling aller Damen.
Myrrholin-Bilden
Pracht-Sammel-Album Europa, dazu 400 verschiedene hochinteressante und belehrende Ansichten. Jedermann verlange die Bilder gratis in den Apotheken und Seifen-Geschäften
S
bekannte prima Qualität:
a Truthahnen
a# Truthühner
#Enten
2 Gänse
—8 -5
Butter.
und Suppenhühner Brüsseler Poularden
8 Italienische Eier
garantiert frisch, alle zu Trinkeier zum billigsten Preise, sowie deutsche und galizische Eier billigst.##
2 Nur allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, # Algäner=, Nahm= und Holsteiner billigst
2.I. amu" 6
6
5
Unter Hutmacher
Eilliges Fleisch.
Frisch gesalzenes westfälisches Schweinefleisch, Kopf= und Rückenstücke, Rippen, Hämchen, Eisheine usw., aus den renommiertesten westfalischen Fleischwarenfabriken per Pid. 69., Westtäl. Schinten, Plockwurst usw. in
feinster Qualität. Prompte Ausführung schriftlicher Bestellungen.
J. Schäfers, Nothaerberbach 58A.
eeiägne WeinFlaschenschränke
in allen Grössen
offeriere billigst
Franzky,
Breitestr. 42.
A*
leßisch
8
Dr. Meyer
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36.
am Hohenzollernring,
heilt schneil u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Biese leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur armod. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgeng v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerng. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimuna, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit
bei nüchtern. Magen. Speiche.=.
fluß, Aufsteigen eines Knäuels## bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Koofschmerz., Herzklopfen unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. iu der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gut Verpflegung zu maß gen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstroße 1
Käse,
gar. echt, täglich frisch.
" Verkaufestelle der Faurikate Fruh&amp; Maurice, Pariz, in Oriainal=Packungen.
Camembert, Gervais, Fromage de brie, Neuschateller, Favori, 8t. Honoré, Roquefort surchoix(Spec.)
Le Mondnin(erquisit),
La Trappe(Klosterküse), Frischer Rahm in Steintöpfchen.
Wiederverkäuf. u. Rekauraleure
axtra Preize.
Götzgen,
Ehrenstrasse 84. Fernspr. 2048.
Feinste 1 Tel. 1779
wenigen
Stunden.
##.Haus. 80. Stall, Gart., Wasserl., 66—6 M..Nippes. V. Vogteist. 22, 1.
an
von
Deu besten Schutz gegen
Wasserleitungs=Schäden
Gebäuden, Mobilien und Waren infolge von Froft, Offenlassen
Hähnen. Abfluß= und Klosetverstopsungen. Ueberlaufen von wannen 2c bietet eine Versicherung bei der Gesellschaft Neptun. Dieselbe versichert auch die Hausbesitzer und Mieter gegen Hastpflichtansprüche wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung bei Glatteis, unterlassener oder ungenügender Beleuchtung von Treppen und Fluren.
H. herwartz, Christophstraße 15,
und die Vertreter H. Roderburg. Frie enplatz 1. J. Welling, Ehrenfeld, Venloerstr. 200. Tüchtige Agenten gegen höchste Provisionen gesucht.
Stonto-Gesciischa Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapftal 35 Millionen, Reserven 5½g Millionen Mk
Wir vergilten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Heinr. van Brock. Bekanntmachung.
Köln. Christoplstr. I1. Tel. 1A1. 1 1835 woird Hiernist zur ösfentlschen
— Kenntnis gebracht, daß
57 11. der Fluchtlin enplan des Vororts111. I bezirkes Vayenthal Nr. VII C 3b
I kezüglich einer Aenderung der
Baufluchtlinie Ecke Schönhauserund Goltsteinstraße, sowie einer Aenderung der Höhen von Teilen dieser beiden Straßen und der Koblenzerstraße nach Erledigung einer erhobenen Einwendung,
der Fluchtlinien= und Höhenlageplan desselben Vorortsbezirks Nr. VII C 38a, enthaltend eine Aenderung der Höhenlage für die Alteburgerstraßenördlich der Schönhauserstraße,
von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im stadtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegen.
Cöln, den 10. Januar 1903.
Beleucht.=Gegenstände.: S Ke et: Laus.
Grotze Auswahl in reizenden Neuheiten für Gas, Elektricität, Petroleum und Spiritus.
Bade-Einrichtungen,
Oefen
für Gas, für Kohlen, eigenes Fabrikat, erstklassige Systeme.
Herde,
anerkannt beste Ausführung.
Preise billig.
Man lasse sich durch NabaltAnpreisungen nicht irre führen.
Kalfee-Extrakt„Callur“.
Hedaille
Hamburg
D..-G. Nr. 54 586. Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
Verfeinert den Geschmack und das Aroma jeden Kuffees.
Preise: Originalflasche
ginalllasche—.30.4 Nachgefüllt—.20.4
Zu haben in besseren Kolonialwaren-, Delikatess- u. Drogenhandlungen.
Vertreter: Th. van Cour, Domstrasse 95.“ Fernspr. 2431
Eier
krische Eier zum Backen 1 Stück 5 pfg.,
100 Stück billiger.
Frische Einschlag=Eiel,
4 Stück 10 pfg.
I. Gandz Söhne,
Eierhandlung, Thieboldsgasse 33.
Alter Cognac,
mild u. sein. empf..Literflasche K..4
Wire. R. Wolters, Herbertstr. 6.
Für Spezereigeschäfte.
Schweinemetzgerei sucht noch Wiederverkäufer. la. Fleischwaren.
Off. u. Nr. 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruh
Syndikats-Marke
*8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3881.
Lager:
Lindenstr. 28. Aurippastr. 87 /89, "<space> G ü t e r b a h n h o f<space> K ö l n- S l i d<space> u n d<space> Köln-Bonnthort. 8
Nudeln
per Pfd. 20 Gries per Pfd. 15 3, Vorschußmehl 3 Psd. 36
fst. Blütenmehl
3 Pid. 42 3,
fst. Riesenerbsen per Psd. 13 3,
neue Langbohnen
per Pfo. 14 S,
neue Hellerlinsen per Pfd. 11 fst. Preißelbeeren per Pfd. 35
nur Nitermarkt 10,
Rheinisches Kckonialwarenhaus.
Theodor Fuhrmann- Hawerländer.
30 Jahnstraße 30
Engros=Geschäft
Ohliger&amp; Best,
sertige Bettwäsche, Tischwäsche, Gardinen, Steppdecken und Bettfedern.
Restpanre unter Preis. Stores in jeder Preislage.
Einzelverkauf.
S. J. Salomon, Köln, Schildergasse 20/22. Damenstrümpfe, erprobte Gnalitäten, bilige Preise.

Leite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 4 Freitag, 16. Januar 1903.
44
Katholischer Gesellen=Verein.
Auf vielseitioes Verlangen
wird der Gesellenverein zum 5. und letzten Male aufführen:
„Ein Held des Glaubens
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands nach Oscar von Redwitz)
und zwar Sonntad. 15. Januar,
im Saale des Gesellenhauses,
Breitestraße 100,
nachmittags ½5 Uhr. Einlaß von ¼4 Uhr an.
Karten für numerierten Platz 1 K, 1. Platz 75 J, 2.'atz 50 4 sind zu haben:
beim Hausmeister des katholischen Gesellenhospitiums Breitestraße 108 und Josephstraße 17/19;
Hub. Görres, Schneider, Löwengasse 17;
Clemens Haug. Am Tr.euenberg 53;
Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstraße 34;
Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13;
Joh. Heinen, Weinhandlung, Pfeilstraße 42;
Hirth, Weinhandlung, Weichserhof 16;
Gettfried Niedeggen, Friseur, Avostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Theodor Hamm. Eintrachtstraße 115;
Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2;
Jean Zimmermann, Druckerei, Christophstraße 32;
Etbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen;
Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 6; Löckener. Schuhgeschäft. Eigelstein 36.
Ordentliche und außerordentliche Mitglieder des Gesellen=Vereins haben für ihre Person 25 5 Raball.
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 18. Januar 1903
muilienabent
mit nachfolgendem Tanz.
Anfang 7 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer MitRiedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Die Damen und Herren werden gebeten, karnevalistische
Abzeichen zu tragen.
artenausgabe von Donnerstag den 15. c. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.* Der Vorstand.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges.
A. Verfers-Hutter 1.* Schönecken(Eifel).
#in neues Kleid, mittl. Figur. billig G zu verk. Kleine Spitzengasse 13.
00
Stadt=Garten.:
Freitags, Sonn= u. Feiertags. Montags u. Mittwochs,* 0 nachm. 31 Uhr:9
Konzert.6
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20
Nur diese Woche noch:
Der Burenkrieg. un den Spionskovn.
4 Funken-Artillerie
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Unser
* P AT 4 4
Grosse Cöln-Ehrenfelder Carnevals-Gesellschaft.
1905.
Sitzungslokal: Leo-Bau. Bureau: Hotel Germania.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Sonntag den 18. Jan. 1903,
abends 8 Uhr:
.karnevalistische Hitzung
im großen Saale des Teo-Ban.
findet Samstag den 17. Januar. abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Victoriasaales statt.
Die Musik wird von* Militärkapellen des Rhein. Kürassier(Graf Geßler) Nr. 3 u. der Kapelle des 59. Artilleric=
Regts. unter persönlicher Leitung ihrer Dirigenten Herren Reinh. Feuenverg u. Feusch ausgeführt.
Karten zu ermässigten Preisen sind in nachstehenden Debitstellen zu haben:
Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße: O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Lang gasse; D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte, und O. Pappermann, Schildergasse.
B. Maskenkostüm oder karnevalihisches Abzeichen Bedingung. Montag den 19. Januar, abends 8½ Uhr:
mit nachfolgendem
Festball u. Ueberraschung für Damen.
Der Vorstand.
Karnevals-Gesellschaft
Eintracht.
Samstag, 17. Januar, abends 8½ Uhr
Grosses Maskenfest
in sämtlichen Räumen der Lese(Eingang Langgasse). Kassapreis 2 Mark.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Debitstellen Brüncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte Gummich, Schildergasse, Pappermann. Schildergasse Goertz. Schildergasse. Graßmann, Laach und Breitestraß Pappermann. Breitestraße, Volkmuth, Malzbüchel, Bolzengasse. Freis. Marzellenstraße, und Giffels, Hohstraße. Ecke Burghöschen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kavelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Montag den 19. Jannar, Sitzungslokal Kolosseum:
IV. Sitzung mit Damen.
Anfang 8 Uhr.
I. Abteilung: Reden, Lieder, Gesang.
2. Abteilung: Theater.
Karten sind in den Debitstellen wie oben zu haben.
Der Kleine Rat.
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Freitag den 16. cr., abends 9 Uhr. im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhosplatz:
Referat: Die Bedeutung der Presse und die Notwendigkeit do Unterstützung besonders der katholischen Tagespress=. Reserent: Herr Ferd. Laht.* Der Vorstand.
Das beste Getränt für Gesunde und Kranke ist:
ar Cordial,
hergestellt aus Trauben und Erdbeeren,
vollständig alkchoffrei.—
hauptniedetluge: Dusfesbach 26. Telephon 2076.
Damenbinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Karten à M..75 sind im Vorverkauf zu haben in den Eigarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling, Kirsch, Röhrig; in den Restaurants: Sandhovel(Hotel Germania), Hanquet und im Leo=Bau.
Kassapreis M. 1.
Der Kleine Rat.
Tamstag den 17. Januar, abends 3 Uhr:
I. Gr. Maskenball
mit Ueberraschungen im„OVERSTULZ“, Eigelstein.
(Damenpreis: Damenuhr mit Kette u. ein Herrnpreis) Herrenfarten 75 Pig., Damenkarten 50 Pig. in den bekannten Debitstellen
Mitglieder erhalten Vergünstigungskarten bei den Vorstandsmitgliedern. Kassapreis 1 M. a Person.
Maskenabzeichen Bedingung. Sonntag den 13. Jannar, abends 8 Uhr: Grosse Sitzung mit Damen
im Overstolz. Fremde haben Zutritt.
Eingang nur durchs Thor. Der Kleine Rat.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Thüringerstrasse 14
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie auch die in Nippes
Merheimerstrasse 88. Neusserstr. 211, Sechszigstr. 71 und Wilhelmstr. 4 bestehenden Annahmestellen zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und AbonneKöln, 10. Januar 1903.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C Okle, alle in Köln.
Das Nahrungsmittel, das ganz Nahrung ist.
Licht, Luft und Wasser, besonders aber eine gute Nahrung ist erforderlich, damit ein gesunder Geist in einem gesunden Körper wohne.“Force“ enthält nur leicht verdauliche Bestandtelle, ist daher bei Verdauungs-Störungen und Beschwerden des Magens von äusserst wohlthätiger Wirkung."Force“ ist durchaus keine Arznei, sondern ein zum sofortigen Genusse vorbereitetes Getreide-Nahrungsmittel, es beiebt die abgespannten Nerven, das überangestrengte Gehirn und kräftigt die Muskeln. Ein grosses Paket“Foroe“ kostet nur 50 Pfg. bei allen Kolonialwarenhändlern, Droguisten etc. im ganzen Deutschen Reich.
The · Forca“ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.