Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einwaltige Zeile.
Sticghttgen gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 24.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1903.
# Beim Hausputz.
Novellette von Justus van Maurik.
Deutsch von A. F. Schulte=Bunert.
„Nun bist du wirklich ein lieber Mann, weil du mir beim Aufräumen so schön hilfst.“
„Natürlich, schmeichle du nur; du hast ja jetzt deinen Willen.“ „Aber es war doch wirklich dringend notwendig, daß du in deinem Kleiderschrank einmal aufräumtest, Hermann, und ich kann nun mit dem Hausputz fortfahren... Gebrauchst du diesen alten Hut noch?“
„Hin, nein, der ist alle; verschenke ihn nur.“
„Du bist freigiebig heute. Das ist schon das vierte Kleidungsstück, das du abdankst: ein Paar Stiefel, eine Hose, eine Weste..
„Na, da hast du noch eine Joppe dazu,“ lacht Hecmann und wirft seiner Frau, die die abgedankten Kleider auf einen Stuhl neben den Tisch legt, einen dicken, schweren Ueberzieher zu, der vor ihr auf den Boden fällt.
„Nennst du das eine Joppe? Und er ist noch gut für Wind und Wetter... Nein, was ist das Ding schwer und ganz verschimmelt. Der Schrank wird doch nicht feucht geworden sein?"
Die sorgsame Hausfrau greift in den Wandschrank, tastet mit ihren blanken Händchen an den Wänden entlang und kehrt dann zum Tisch zurück mit der Ueberzeugung, daß der Schrank so trocken wie Pulver ist.
„Was habe ich für einen Schrecken bekommen! Denke dir, daß der Schrank feucht wäre! Aber wie kommt es, daß der Ueberzieher so ausgeschlagen hat?“
„Wahrscheinlich vom langen Hängen, Minchen! Ich habe ihn in drei Jahren nicht angehabt.“
„O, o, du Verschwender! Der Ueberzieher ist für abends noch sehr gut.“
„Ach was, er saß mir niemals recht bequem, auch war er mir zu schwer, und darum habe ich mir einen anderen gekauft.... Und schau her, an den Aermeln ist er obendrein verschlissen. Mache Dirk glücklich damit, Kind.“
„Dirk? Aber der verschwindet ja in deinem Ueberzieher, Mann!“
„Na, dann läßt er ihn kleiner machen.“
„Also ausrangiert ohne Gnade!“
Hermann besichtigt eine Hose von oben bis unten, die auch „so so“ aussieht und ihn, da er nun doch einmal am Verschenken ist, zum Ueberlegen stimmt.
Minchen hat unterdessen die Taschen des Ueberziehers eine nach der anderen untersucht. Es könnte vielleicht noch was darin sitzen; Hermann ist nicht gerade einer von den ordentlichsten, denkt sie und bringt nacheinander: eine verschimmelte Cigarre, einen Bleistift und ein weißes Taschentuch zum Vorschein.
Lachend neckt sie ihn:„Ei, ei, mein Herr und Gebieter! Sorgst du so für deine Taschentücher? Das ist ja ganz neu und ein reinleinenes!“
„Freu dich doch, daß du's wieder hast. Fühl nur noch mal nach; vielleicht sitzt noch mehr drin, aber kein Geld, dafür sorge ich wohl!“
„Ich bin schon dabei, da: ein Pferdebahnbillet noch.“ Während sie den Ueberzieher zusammenfaltet und glättet, fühlt sie am untern Rande zwischem dem Futter etwas Hartes, sodaß sie ausruft:„Was sitzt denn da noch? Es ist hart und...“
„Wahrscheinlich ein verlorener Thaler, Minchen. Schnell heraus damit!“
„Nein, bist du aber ein unordentlicher Mann! In der einen Seitentasche ist ein großes Loch. Warum sagtest du mir denn das nicht? In einem Augenblick wäre es gemacht gewesen... Pfui! mit der ganzen Hand kam ich hindurch.“
„Ja, wenn du's mit Gewalt aufreißt; ich höre es doch! Das macht deine Neugierde, Frauchen!“
„Und ich hab's noch nicht einmal, es sitzt ganz unten. Aber was kann das doch sein? Es fühlt sich so komisch an und... sieh mal da: ein Bleisoldat, ein Kavallerist!“
Sie bringt einen kleinen, etwas verbogenen Bleisoldaten zum Vorschein und setzt ihn mitten auf den Tisch.„Wie kommt denn der in deine Tasche, Hermann?"
Ihr Gesicht wird ernst, dann blaß und blasser, und leise sagt sie:„Es ist noch ein Soldat von Karlchen.“
„Was sagst du?!“
Ihr Mann tritt herzu, nimmt das Spielzeug in die Hand, betrachtet es aufmerksam und setzt es dann behutsam nieder, nachdem er es etwas zurecht gebogen hat, so daß der Reiter seinen Arm— der Säbel fehlt— wieder drohend emporhebt. Mit einem leisen Seufzer sagt er:„Ja, das stimmt, er ist von ihm.“
Beide schweigen und blicken auf den kleinen Gegenstand auf dem Tische.
Und im selben Augenblick steigt vor ihnen— wie durch eine graue Wolke— die Erinnerung an einen Wintertag herauf, ein großes Krankenzimmer und ein kleines Bettchen mit einem Knaben darin, der ruhelos das brennende Köpfchen auf dem Kissen hin und herschiebt,ängstlich bittend:„Wasser, Wasser! Ich hab' so Durst!“
Sie sehen den kleinen Bleisoldaten nicht mehr allein auf dem Tische stehen. Es sind zwei Fingerchen hinzugekommen, die ihn aufheben und große Sprünge machen lassen, über das Tischtuch und über die Decke, und in ihren Ohren klingt wie aus weiter, weiter Ferne ein heiseres, gebrochenes Stimmchen, das:„Hopp, hopp, hopp!“ zu rufen versucht. Ein gellender Schrei und ein Hustenaufall folgt— das kleine, liebe Gesichtchen verzerrt sich, die blauen, treuen Augen werden unnatürlich groß, blaurot das blühende Gesichtchen und kalter Schweiß klebt die blonden Goldlocken an Stirn und Schläfen. Dann noch ein langer, heiserer, gurgelnder Husten, ein Seufzer, und dann— nichts mehr...
Der kleine Reiter steht noch immer mit drohend erhobenem Arm vor ihnen auf dem Tische. Ein Lichtstrahl gleitet über das glänzende Pferdchen; sein Silberschein schimmert vor ihren Augen, die feucht geworden sind, nun sie an jene dunklen Tage zurückdenken.
Sie hatten damals nicht erkannt, daß ihr Kind so gefährlich krank sei. An dem Mittag schien es selbst munterer zu sein als sonst, und Hermann stand in Ueberzieher und Hut, so wie er vom Kontor gekommen war, vor seinem Bettchen und half Karlchen mit den Soldaten spielen. Und da geschah es plötzlich: eben spielte er noch, und schon war er tot! Sie hatten es zuerst nicht glauben können, nicht glauben wollen; aber die Worte: „Es ist vorbei!“ aus dem Munde des Arztes, den sie in aller Eile hatten rufen lassen, gaben ihnen die niederschmetternde Gewißheit, daß ihr heißgeliebtes Karlchen ausgelitten habe...
Wie aus einem Traume erwachend, schlägt Minchen die Augen auf, und während die Thränen über ihre frischen Wangen rollen, sagt sie flüsternd:„Er war doch so lieb; o, so lieb...“
„Er wäre nun schon neun Jahre geworden.“
„Ist's denn schon vier Jahre her?“
„Ja, im April schon. Ich erinnere mich jetzt, daß ich den Soldaten aus seinem Händchen genommen habe, als er den Anfall bekam.“
„Und ich hatte ihn ihm gegeben, weil er so ruhig in seinem Bettchen liegen blieb.“
„Wie schade doch um den herzigen Jungen!“
Minchen preßte ihr Taschentuch vor die Augen, und ihr Mann beißt sich in die Unterlippe, während er langsam seinen Kopf schüttelt und einige Male schluckt.
Hinter ihnen wird leise die Thüre geöffnet, und, ohne daß sie's merken, trippelt ein kaum dreijähriges Mädchen eiligst herein.
Plötzlich fühlt Minchen sich an den Kleidern erfaßt, und ein schmeichelndes Stimmchen fleht:„Mamachen, Mamachen! Rika will bei Mamachen kommen.“
Freudig erschreckt dreht sie sich um und nimmt das Kind auf den Arm:„Mein Liebling, bist du da? Wie kommst du denn herauf?“
„Rika ist ganz allein die Treppe heraufgekommen, Mama!“ „Mein Schatz, mein Engel! Kannst du schon allein die Treppe heraufklettern? Paß auf: nicht wieder thun, hörst du! Gieb Mama schnell ein Küßchen.“
Und sie drückt das Kind an ihre Brust und küßt es immer wieder und fragt ihren Mann:„Ist sie nicht ganz und gar er, Hermann?“
„Sprechend!... Mein lieb Töchterlein, bekommt denn Papachen gar nichts?“
Das Kind läßt sich von seiner Mutter Arm auf den Tisch gleiten und springt zu Hermann, der es auffängt und innig küßt. „Faß Papa nur mal tüchtig, mein Lieb!“
„Liebes, süßes Papachen,“ schmeichelt die Kleine und schlägt beide Arme um Hermanns Hals.
„Au, au! Drücke mich nicht tot, kleine Unart,“ lacht Papa und setzt sie vor sich auf den Tisch.
Der kleine Reiter ist umgefallen und glitzert in der Sonne. Das Kind sieht ihn, greift danach und sagt freudestrahlend:
“<space>„ D a s<space> i s t<space> f ü r<space> R i k a!“<space>
Hermann und Minchen blicken sich an, wehmütig, dankbar, stumm.
( Nachen,.Juni1902. Hr. Geh. Kommerzienrat Kirdorf hat für die Zwecke des Vaterländischen Frauenvereins eine Summe von 30000 M. gestiftet, wovon 5000 M. für die Krippe des Vereins Verwendung finden sollen.
Bk Koblenz,.Juni1905. Ein Student aus Berlin, der sich in einem biesigen Gasthof einlogiert hatte, hat sich gestern durch einen
Sonntag, 14. Juni 1903.
Revolverschuß getötet. Der Grund des Selbstmordes ist unbekannt.
Bk Koblenz,.Juni1903. In vergangener Nacht stürzte sich
von der Landebrücke in den Rheinanlagen ein Mann in den Rhein und verschwand in den Fluten, als eben Rettung durch das Brückenpersonal nahte. Die Polizei vermutet in dem Selbstmörder einen Mann aus Langenberg, der Tags vorher zu seiner eigenen Sicherheit aufgegriffen worden war, weil er Selbstmordgedanken äußerte.
- Heute Morgen wurde in dem nahen Pfaffendorf nicht weit von der Eisenbahnbrücke die Leiche eines Mannes mit einer Schußwunde aufgefunden. Derselbe stand etwa in den dreißiger Jahren und war mit schwarzem Anzug bekleidet. Es liegt ebenfalls Selbstmord vor.
h Ruhrort,.Juni1903. Die Stadtverordneten in Ruhrort und die Gemeindeverordneten von Beeck beschlossen gestern Abend die Vereinigung beider Gemeinwesen. Der bisherige Bürgermeister von Beeck, Hr. v. Goeckingk, legt sein Amt unter Gewährung des Weiterbezuges seines Gehaltes nieder.
8 Elberfeld,.Juni1905. Die Kriminalpolizei verhaftete heute Nachmittag zwei Mädchenhäudler, den Agenten Wagner und den Kaufmann Vogelsang, beide aus Elberfeld, in dem Augenblicke, als sie mit zwei Mädchenim Alter von 19 und 22 Jahren nach Brüssel abreisen wollten. Vogelsang hatte sich den Mädchen unter einem falschen Namen genähert, unter der Vorspiegelung, er werde ihnen in Brüssel eine gute Stelle verschaffen.
h Münster,.Juni1903. Das Oberkriegsgericht des siebenten Armeecorps beschäftigte sich gestern mit dem Auftritt, den der Einjährig=Freiwillige Gefreite Stelle von der dritten Batterie des hiesigen Feldartillerieregiments Nr. 22 am 7. April d. I. in der hiesigen Franziskauerklosterkirche verursachte. Wie seinerzeit berichtet, betrat St. abends spät die Kirche und gebot den dort mit der Neulegung des Bodens beschäftigten Arbeitern Ruhe, weil er sonst nicht schlafen könne. Seine Wohnung liegt aber gar nicht neben der Kirche, sondern eine gute Strecke entfernt in einer anderen Straße. Der Aufforderung eines anwesenden Bruders, das Gotteshaus zu verlassen, entsprach St. erst, als die Polizei geholt werden follte, während sein Begleiter auch dann noch hinausgedrängt werden mußte. Hierbei entfiel demselben der Hut und nun drang der St. mit gezücktem Säbel wieder in die Kirche ein. Erst durch das Hinzukommen eines Kriminalkommissars und eines Infanteriesergeanten wurde dem häßlichen Auftritt ein Ende gemacht. Das Kriegsgericht hat vor wenigen Wochen den Einjährigen wegen qualifizierten Hausfriedensbruchs in einem Falle zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Hiergegen war sowohl vom Gerichtsherrn wie vom Angeklagten Berufung eingelegt worden, die damit endete, daß das Oberkriegsgericht qualisizierten Hausfriedensbruch in zwei Fällen als vorliegend entschied und auf drei Wochen Gefängnis erkannte. Der Vertreter der Anklagebehörde hatte zwei Monate Gefänguis beantragt.
a Frankfurt a..,.Juni1903. Frau Baronin v. Rothschild hat für das Städtische Armen= und Siechenhaus ein Kapital von 300000 M. gestiftet.
A Fulda,.Juni1903. Unter allgemeiner Beteiliguug der Bevölkerung fand heute Nachmittag zur Vollendung des Denkmals des h. Bouisatius eine erhebende Festfeier statt. Der Verfertiger des imposanten Denkmals, Werner Heuschel in Kassel, hatte s. Z. um den Sockel vier Reliefbilder vorgesehen, welche folgende Scenen darstellten: 1. die Landung des h. Bonifatius in Deutschland, 2. Bouifatius fällt die Donareiche bei Geismar, 3. Bonifatius gründet das Stift Fulda, 4. Bonifatius wird von den Friesen ermordet. Aus finanziellen Gründen unterblieb damals die Anfertigung dieser Bronzereliefs, die nunmehr auf Veranlassung des HruMajor Eltester von einem Schüler Heuschels, Professor Gerhardt in Rom, nach den Originalmodellen gegossen wur den und jetzt dem Denkmal zur großen Zierde gereichen. Nach der Ankunft des Hrn. Bischofs Adalbert wurde die Feier eingeleitet mit einer von Hru. Geh. Regierungsrat und Landtagsabgeordneten Dr. Goebel (Fulda) gedichteten und von Hru. Musikdirektor Nick(Hildesheim) komponierten lateinischen Festkantate mit Orchesterbe##sleitung. Hierauf sprach Bischof Adalbert über die Bedeutung det Denkmals. Als Vorspruch hatte er sich den Satz gewählt: Gedenket enerer Vorsteher, die euch das Wort Gottes verkündet haben. Das Denkmal sei ein Beweis der Liebe und Verehrung der Stadt Fulda für den großen Apostel Deutschlands. Es sei ferner ein Nationaldenkmal im besten Sinne des Wortes, denn Bonisatius habe das Fundaament gelegt für das religiöse, sociale und politische Leben Deutschlanids. Die Reliefs erzählten in auschaulicher Weise, was Bonisatius für Fulda und für das ganze Deutschland gewirkt habe. Redner erinneerte an die Zeit, wo Fulda als die bedeutendste Schule der Wissenschaft galt. Das Denkmal möge für uns eine laute Mahnung sein, Boonifatius nachzuahmen in seinem Glauben und Wirken, stets der Fahne des Kreuzes zu folgen, die uns zum Siege führe. Hr. Oberbüürgermeister Dr. Anroni übernahm die Reliefs in die Obhut der Stadt. Der Redner gedachte des Meisters Henschel, dem es leider nicht vergönnt gewesen sei, das Denkmal in seiner Vollendung zu schauen; er dankte Hru, Professor Gerhardt in Rom für die Fertigstellung der Reliefs, der Frau Kommerzienrat Heuschel in Kassel für Ueberlasstung der Modelle und Spendung einer Gabe, Hru. Major Eltester für die Auregung der Ausführung und der kgl. Regierung für einen nar nhaften Beitrag r Hanau,.Juni1903. Gestern Abend ist auf der Strecke Friedberg—Hanau zwischen den Stationen Assenheim und Erbstadt ein Lokomotivführer des 8 Uhr 20 Min. von Friedberg nach Hanan abgehenden Personenzuges verunglückt. Derselbe beugte sich während der Fahrt seitwärts heraus, jedenfalls in der Absicht, um nach dem Gange der Maschine zu sehen. In diesem Augenblick kam aus entgegengesetzter Richtung ein Personenzug vorübergesanst und ein vorspringender messingene Handgriffe vierter Klasse zerschmetterte dem Lokomotivführer die Hirnschale. Der zu Tode Getroffene fiel noch dazu von der Maschine und wurde von den Rädern zermalmt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160. Sonntag. 14. Juni 1903
I. Kreuznach, 11.Juni1903. Ein schweies Unwetter richtete gestern in der hiesigen Umgebung großen Sehaden an. Im barten Dorfe Bockenean wütete das Wetteir besonders stark. Alle Weinberge standen fußhoch unter Wasser. Zu a Häuser stürzten ein. Lw i Männer, welche aus dem einen Haise das Wasser ableiten wollten, wurden von einer einstürzenden Mauer verschättet und als
9 Königswinter, 10.Junil903. Der Verkauf der Drachenburg und des übrigen Besitztums des verstorbenen Barons v. Sa ist nicht perfekt geworden, da das gemachte Angebot von 900000 M.
zu gering erschien. Die Erben, welche ihrerseits 950000 M. boten hoffen, daß sich noch Reflektanten finden werden, die einen höheren A- is zu zahlen geneigt sind. Als wahrscheinlich betrachtet man es
hier, daß der Gutshof Elsigerfeld mit halber Wirtschaftskonzession nd etwa 14 Morgen Land, sowie das etwa 50 Morgen umfassende Waldgut an der Wolkenburg vom Verschönerungsverein für das Siebengebirge erworben werden wird.
0 Düsseldorf, 10.Juni 1903. In der Strafsoche gegen
63jährigen Fuhrmann Wilhelm Willms wegen Lustmordes an der Sjährigen Frauziska Schatten, hat der Untersichungsrichter hiesigen Landgerichtes das gesammelte Beweismaterial der
Stakdangalichest übermnitekt. Wie vrigter, Fr. 8463e6e di5
Erhebung einer Anklage als nicht genugend erachtet, so daß
voraussichtlich auch dieser schreckliche Mord ungesühnt bleibt.
voraussichtlieg auc beser vortrhun,.;, der Zeche Coneordia wurde
heute Morgen gegen 4 Uhr der Schießmeister Werner von Alstaden durch einen zu spät losgehenden Schuß getroffen und auf der Stelle getötet. Ein in der Nähe der Unfalsielle weilender Bergmann
a Siegen, 12Jumilsos, In den benchtarten„Zzochiten brannten vorgestern zwei Häuser nieder, deren rauchen- Trum mermassen unbewacht blieben. Als nun gestern der 11jährige Soyn
des Lehrers Jaspert die Brandstätte betrat, ruschte er in raum des Hauses hinab, der mit glühenden Massen, gefillt war. Man zog den Knaben, der bis unter die Arme hinabgeruscht war, zwar sofort heraus, doch waren bereits die unteren Körperteile voll ständig verbrannt, sodaß an seinem Aufkommen gezweifelt wird ∆ Kassel, 11.Juni1903. Der Husar Klingler, welcher Bursch beim Rittmeister Frhr. v. Berlepsch war, kam gestern Abend von einem Spaziergang nach Hause und klagte über starkes Kopfweh, Uebelkeit usw. Um die srische Luft zu genießen, ist er später auf den Balkon hinaus getreten, bekam dort einen Schwindelanfall und stürzte aus der Höhe des zweiten Stockwerkes zur Erde, so daß er einen Schädelbruch erlitt und heute Morgen starb.
X Was draußen vorgeht.
###s der Wahlbewegung, auf deren baldige Beendigung sich alle Welt freut, sind allerlei Vorgänge zu verzeichnen, die mehr oder weniger ernst meist etwas üb rraschendes an sich hatten. So tauchte plötzlich in einem westfälischen Wahlkreise,
wo ein durch langjährige Thätigkeit verdienter Abgeordnete für die Centrumspartei kandidiert, in letzter Stunde eine Gegenkandidatur auf. Man suchte diese damit zu rechtfertigen, daß die Kreise, welche sie aufstellten, bei der Bildung der Ortswahlausschüsse nicht berücksichtigt worden seien, worauf eventuell zur rechten Zeit und nicht erst in letzter Stunde hätte aufmerksam gemacht werden müssen. Auch in einem südrheinischen Wahlkreise erstand in zwölfter Stunde dem ordnungsmäßig aufgestellten Centrumskandidaten eine katholische Gegenkandidatur. Jedenfalls trat bei diesen Vorgängen ein recht bedauerlicher Mangel an Parteidisciplin zu Tage, die Windthorst als den einzig ernsten Feind fürchtete, als er sagte, das Centrumm werde, wenn es falle, fallen nicht durch seine Feinde besiegt, wohl aver von seinen Freunden verlassen. Links und rechts der Rheines suchen Gegner der Centrumspartei, die sich zwar noch äußerlich zum Centrum rechnen, aber einen künstlichen Gegensatz zwischen einer städtischen und einer ländlichen Centrumspartei stiften möchten, in den letzten Tagen ebenfalls Verwirrung durch Gegenkandidaturen anzurichten, als wenn sie auf diese Weise den angeblich vom Centrum vernachlässigten Interessen der Landwirtschaft besser dienen könnten. Man muß doch mit Blindheit geschlagen sein, wenn man nicht erkennt, daß man durch solche Quertreibereien, wenn sie wirklich den Erfolg haben sollten, den Centrumskandidaten um seinen Sitz zu bringen, sich selbst nur aus dem Regen unter die Traufe bringen wird; blinder, jeder verständigen Erwägung unzugänglicher Haß waltet da ob, seit langer Zeit durch unwahrhaftige Agitation in Zeitungsartikeln und Konventikeln geschürt. Seltsam und doch, wenn man die französische Vergangenheit der Reichslande ins Auge faßt, gar nicht überraschend sind gewisse Vorgänge in Lothringen. Man glaubt sich in die Verhältnisse des zweiten Kaiserreiches versetzt, wo der Präfekt die Wahlen machte, wenn man sieht, wie der katholische deutsche Kandidat des Wahlkreises Metz sich schließlich gedrängt sieht, einem nur dem Namen nach katholischen Kandidaten französischer Herkunft, der aber die gouvernementale Unterstützung genießt, den Platz zu räumen.
Ein sehr ernstes Wort an die polnische Bevölkerung Oberschlesiens hat Kardinal=Fürstbischof Kopp durch einen Hirtenbrief gerichtet. In letzter Zeit war die Anmaßung der radikalpolnischen Presse gegenüber der Kirche und dem Klerus bis zur Unerträglichkeit gestiegen; sie spielten sich als die einzig berufenen Vertreter der katholischen Religion und Führer des katholischen polnischen Volkes auf und benutzten das zum Deckmantel für ihre politischen Ziele. Der Kardinal lehnt es ausdrücklich ab, in politischen Angelegenheiten Ratgeber sein zu wollen, und will damit böswilliger Ausdeutung seiner Kundeiner Bedingung stattfinde, daß nämlich Präsident Loubet ihn in Rom erwidere, dabei im Quirinal wohne und damit, obwohl das Haupt einer„katholischen“ Macht, auf einen Besuch im Verzicht leiste. Warum und mit welchem Recht diese Presse unter den jetzt obwaltenden politischen Machtverhältnissen in Frankreich von diesem Lande als einer katholischen Macht spricht, ist nicht ersichtlich; sie muß sich doch sagen, daß ein solches freiheitswidriges Regiment, wie das jetzige in Frankreich, nicht andauern kann und daß dann die Machthaber zum Vatikan wieder in andere Beziehungen treten werden und müssen, als die heutige Lage mit sich bringt. Mit dieser Lage sind selbst waschechte Radikale, wie der gewiß keiner Kirchenfreundschaft verdächtige ehemalige Minister Goblet, nicht einverstanden; viele Leute, die sich noch politischen Verstand gerettet und Kenntnis von der natürlichen, notwendigen Entwickelung der Dinge haben, erkennen in dem jetzt gegen die Kirche und das katholische Bürgertum entfesselten socialdemokratischen Fanatismus die Anzeichen des Bürger= und Religionskrieges und die Vorboten einer Reaktion, zu welcher das von Ekel vor den freiheitsfeindlichen Fanatikern erfüllte Volk nur zu gerne die Hand bieten wird. Soeben hat der Ministerpräsident Combes der Kammer den Gesetzentwurf unterbreitet, welcher die Ablehnung der Ermächtigungsgesuche von 81 Frauenorden verlangt; dieses Verlangen wird teils sophistisch, teils bewußt unwahr begründet. Da trotz der Begünstigung, die den Frauenorden durch das Dekret vom 31. Januar 1852 eingeräumt worden sei, in fünfzig Jahren keine dieser Ordensgemeinschaften sich bemüht habe, eine gesetzliche Stellung zu erlangen, so sei das ein Beweis, daß ihr Vorhandensein keinem wirklichen Bedürfnis entsprochen habe und daß sie es nicht gewagt hätten, sich einer Erörterung ihrer Daseinsberechtigung auszusetzen. Weiter wird dann gesagt, daß die Wohlthätigkeit, die sie übten, belanglos oder kein Bedürfuis sei, während der von ihnen erteilte Unterricht keinen Wert habe. Das ist ganz die Sprache der Jakobiner der großen Revolution, die um Gründe nicht verlegen waren, wenn sie jemand köpfen lassen wollten. Die socialistischen und freidenkerischen Banden, die schon als Polizeibüttel in den Kirchen sich mit Lorbeeren bedeckt haben, sind durch einen Aufruf des Erabhé Charbannel
einer der wütendsten Fanatiker,
in den Straßen zu stören un mimge,“ K i# e
kommender Weise nimmt ihnen der eine oder andere Präfekt diese Arbeit aus der Hand, indem er einfach die Prozession verbietet.
Englands Kolonialminister scheint unfreiwillig das Ergebnis einer Arbeit umstürzen zu wollen, die der verstorbene Gladstone ebenso unfreiwillig geleistet hat. Wie man sich erinnert, wurde Gladstones Plan, Irland nach liberalen Grundsätzen eine großere innerpolitische Selbständigkeit zu gewähren und dadurch altes, schweres Unrecht wenigstens zum Teil wieder gur zu machen, von einer großen Gruppe der liberalen Partei bekämpft, die sich
Um Mitternacht von Mittwoch auf Donnerstag drangen Offiziere in
den Königspalast, um den König zur Abdankung zu zwingen. Als dies nicht gelang, übte der eingedrungene Haufe keine Schonung, es entstand ein mehrstündiges Gemetzel, der König, die Königin und eine Anzahl seiner Getreuen wurden, teils im Palast, teils in ihren Wohnungen erschossen, auch die beiden Brüder der Königin, deren einer auf Betreiben seiner Schwester demnächst zum Thronfolger hätte bestimmt werden sollen. Das Heer rief Peter Karageorgevic, den Sproß eines serbischen Geschlechtes, zum König aus, dessen Vorfahr Alexander Mitte vorigen Jahrhunderts zeitweilig Fürst von Serbien gewesen war, nachdem er das Geschlecht Obrenovic, dem der so eben ermordete König Alexander ebenfalls angehörte, gestürzt hatte. Jeuer Alexander wurde dann durch dieselben, die er gestürzt, wieder vom Fürstenthron verdrängt. Es besteht also ein alter Haß zwischen beiden Geschlechtern. Peter Karageorgevic ist der Mann der Hoffnung und des Vertrauens der radikalen Partei; diese bildete sofort ein neues Kabinett, das zum Teil aus Trägern persönliches Hasses gegen den einstigen König Milan und den jetzt Ermordeten besteht. Die radikale Partei hat mit dem Militär auf den Königsmord hingearbeitet; sie wollte die durch Staatsstreich außer Kraft gesetzte Verfassung von 1901 wieder eingeführt wissen, beide wollten nicht die Thronfolge eines Bruders der Königin. Sie haben jetzt iyren Willen. Ob diese inneren Erschütterungen Serbiens auch die benachbarte Außenwelt in Mitleidenschaft ziehen werden, hängt von der Stellungnahme Rußlands ab. Da dieses den Karageorgevics nicht abhold ist, werden die Radikalen voraussichtlich dauernd triumphieren. Aus der halbamtlichen Presse Oesterreichs
kann man ersehen, daß die maßgebenden Kreise dieses Landes von Peter Karageorgevic die Wiederherstellung der Ruhe in Serbien erwarten. Am nächsten Montag wird die Skupschting über die Erhebung Peters zum Könige entscheiden.
J Das Haus Obrenovic
(geb. 1780) sich seit 1804 in den Kämpfen gegen zeichnete und 1816 vom Sultau als Fürst von Serbien anerkannt wurde, nachdem er vom Tolke zum Fürsten erwählt war. Weil aber Fürst Milosch despotisch regierte, wurde er am 12. Juni 1839 zur Abdankung gezwungen. Sein Nachfolger wurde sein Sohn Milan Obrenovic II., der aber schon am 8. Juli desselben Jahres starb, während dessen Bruder Michael Obrenovic III. im Jahre 1842 dem Fürsten Karageorgevic weichen mußte. Dieser Fürst wurde im Jahre 1858 gestürzt und merkwürdigervon einer grbßen Gruppe der nbernten gurn:=##, weise wurde nun(23. Dezember 1858) Fürst Milosch Obrevon ihrem engherzigen Engländertum und den eingewurzelten novic I. wiedergewählt, der aber schon nach zwei Jahren
protestautischen Vorurteilen gegen Irland nicht freimachen konnte.(.. September 1860) starb. Ihm folgte wieder Michael
Da Gladstone auf seinem Plane bestand, fiel die große liberale Obrenovic III., der auf Anstiften des Karageorgevic
Partei auseinander, und viele ihrer Mitglieder schlossen sich den am 10. Juni 1868 im Wildpark von Topschider bei Belgrad
Konservativen an, woraus die Mehrheitspartei wurde, die seitdem ermordet wurde. Durch diesen Mord rächten die Karageorgevic das Ruder führte. Jetzt kommt der Kolonialminister mit dem neuen die durch den Fürsten Milosch im Jahre 1817 veranlaßte ErGedanken der Schutzollpolitik, aver zu imperialistischen Zwegken; mordung seines Vorgängers, des von den Türken im Jahre
er glaubt das Volk dank dem südafrikanischen Kriege und dank 1813 verjagten Fürsten Georg Petrovic(seiner dunklen
der unentwegten, unehrlichen Hetze gegen das angeblich kriegs= Gesichtsfarbe wegen Karageorg genannt). Die Petrovic
lustige Ausland, insbesondere Deutschland hinreichend bearbeitet, regieren in Montenegro.]
um einem entscheidenden Wechsel in dem bisherigen Wirtschafts. Auf Michael Obrenovi system Englands zuzustimmen, als dessen Preis Chamberlain 1.—8 eine wesentliche innere Stärkung des großen britischen Gesamtreiches hinstellt. Damit hat der Kolonialminister einen Zankapfel in die große liberal=konservative, unierte Partei geworfen, gerade wie damals Gladstone mit seinem irischen Homerule in die liberale Partei. Aber nicht nur die Regierungsmehrheit zeigt sich gespalten, auch im englischen Kabinett selbst stehen sich die
heren in Monkeneger.I 00
Auf Michael Obrenovic III. folgte sein minderjähriger Neffe und Adoptivsohn Milan Obrenovic IV.(geb. 22. August 1854), der im Berliner Vertrage vom 13. Juli 1878 die volle Souveränität nebst einer Gebietserweiterung(150 Quadrat= meilen) erlangte und im März 1882 den Königstitel annahm. Milan führte zwei Kriege gegen die Türkei, von denen der erste (1876—77) erfolglos war— der Friede ließ alles beim alten—, während der zweite Krieg 1877—78 die Unabhängigkeit Serbiens
sich gespalten, alch im enttischen Kvomerf 7 Pwbahrend der Zweile inn.„" 0
Auffassungen scharf gegenüber. Als neulich der Premierminister und die Einverleibung Altserbiens zur Folge hatte. Im Kriege Balfour im Parlament gedrängt wurde, zu dem Chamberlainschen
war eine solihe Warnung und Mahnung unerläßlich. Wer von der radikalplnischen Hetze reiche Frucht zu ernten hofft, zeigt die Sprache, welche die socialdemokratischen Zeitungen bezüglich des fürstbischöflichen Hirtenschreibens führen Frankreich sieht Mitte Juli, nach der Rückkehr Loubets von seinem Gegembesuche in England, dem Besuche des italienischen Königs Viklor Emanuel entgegen; nach England wird der König erst im Herbst gehen, angeblich, weil König Eduards Gesundheit sich erst mehr festigen muß, um den Festlichkeiten gewachsen zu ein. Letzteues sieht allerdings sehr nach einem gesuchten Grunde aus. Von der italienischen kirchenfeindlichen Presse wird der Besuch Viktor Emanuels in Paris unter dem ihr wertvollsten Gesichtspunkte der Feindschaft gegen den Vatikan beleuchtet; sie triumphiert, daß derselbe einen Schlag gegen den Vatikan bedeute, denn es verstehe sich von selbst, daß der Besuch nur unter
Plaue Stellung zu nehmen, fackelte er etwas, der allgemeine Eindruck aber war, daß er es mit den vorwärts stürmenden
„„„hach IMro 121011
wiedergegeben. Diese neue Wissenschaftergas
die am Dienstag im englischen Parlament begann aus Anlaß
des Regierungsantrages, den vor einem Jahre zur Degung der
vertrat der ehemälige Schutzlanzter Hias Geach kenrhgr
Urheber des zeitweiligen Kornzolles, dessen Abschaffung und führte im Namen derjenigen Unionisten, die mit Chamberlain nicht gehen wollen, in größter Schärfe das Wort. Dieses erregte aber noch nicht entfernt das Aufsehen, wie die Bestimmtheit, mit der der jetzige Schatzkanzler Ritchie die von Chamberlain vorgeschlagene Politik als schädlich für Großbritannien und für seine Kolonieen hinstellte. Das war eine direkte Herausforderung Chamberlains, welche die Presse gleich nach dem ersten Erörterungstage als ein Zeichen völligen inneren Zerfalls des Kabinetts buchte. Am zweiten Tage der großen Debatte nahm der Premierminister Balfour das Wort, um festzustellen, daß die Meinungsverschiedenheiten, die sich allerdings im Schoße des Kabinetts befänden, doch lediglich eine theoretische Frage beträfen und zu keiner Krisis führen könnten. Weiterhin wiederholte er seine neuliche, Chamber= lain entgegenkommende Erklärung, daß er nicht meine, ein unter ganz anderen Verhältnissen eingeführtes Wirtschaftssystem müsse ewig in Kraft bleiben, mit anderen Worten, man könne zum Schutzzoll übergehen; dann vertrat er den Gedanken, daß England eine Zollgesetzgebung haven müsse, die gegenüber den Zollgesetzen anderer Länder eine Wiedervergeltung ermögliche und empfahl den Wunsch der Kolonieen nach engerem Auschluß an das Mutterland der Aufmerksamkeit des Parlaments. Balfour bleibt also im Gegensatz zu Ritchie auf der Seite Chamberlains.
Eine That, welche den tiefsten Abscheu wecken muß, ist in der Hauptstadt Serbiens geschehen. Vertreter desjenigen Teiles des Volkes, der dem König zur größten Ergebenheit uno zu größtem Gehorsam verpflichtet war, haben den König, die Königin und alle Personen ermordet, die sich zu ihrer Verteidigung um sie scharten.
gegen den Fürsten Alexander von Bulgarien erlitt König Milau dagegen im Jahre 1885 eine schmähliche Niederlage. Durch fortwährende innere Wirren sah er sich genötigt, am 7. März 1889 Thron zu Gunsten seines einzigen Sohnes Alexander der ihm(bis 14. April 1893 unter einer Regentderen Spitze Ristic, ein gewandter Parteiführer, stand) als Alerander l. folgte. König Milan war seit 17. Oktober 1875 vermählt mit Natalie Keschko(der Tochter eines
„„„ 1901 in seiner
Wien infolge (geb. 15. Mai scheiden lassen,
versöhnte sich aber wieder mit ihr im März 1893 und lebte als Graf von Takowa meist in Paris.
König Milan, der als sechsjähriger Knabe seinen Vater verlor, hatte eine freudlose Jugend verlebt, da seine Mutter sich wenig um ihn bekümmerte. Er besuchte das Lycée Louis le Grand in Paris, als das Trauerspiel im Wildpark von Topschider bei Belgrad plötzlich aus ihm einen serbischen Fürsten machte. Die Teilnehmer an dem Anschlag auf den Fürsten Michael Obre ovic büßten ihr Verbrechen mit dem Tode, und die Karageorgevic wagten es nicht mehr, ihre Throubewerbung fortzusetzen, ließen es vielmehr ruhig geschehen, daß der jugendliche Neffe des ermordeten Fürsten zum Fürsten ausgerufen wurde. Am 22. August 1872 wurde Milau für großjährig erklärt, nachdem er zuvor die Kunst des Befehlens in der Schule des Gehorsams— die Regenten Blavajnac und Ristic waren seine gestrengen Lehrer— erlernt hatte. Im Frühjahr 1892 entsagte König Milan nicht nur allen königlichen Rechten, sondern auch der serbischen Staatsangehörigkeit, wurde aber 1894 durch königlichen Ukas in alle Rechte eines Mitgliedes des Königshauses wieder eingesetzt und 1898 sogar zum Kommandeur des serbischen Heereernannt. Durch einen am 6. Juli 1899 auf ihn unternommenen Mordanschlag, der von der radikalen(russenfreundlichen) Partei angestiftet war, wurde ihm indessen unliebsam in Erinnerung gebracht, daß seine Rolle in Serbien ausgespielt sei. Von Wien aus, wo, wie bemerkt, Exkönig Milan sein vielbewegtes Leben beschloß, wurde seine Leiche mit königlichen Ehren nach dem Kloster Kruschedol in Ungarn gebracht, wo der ehemalige Serbenkönig seine letzte Ruhestätte an der Seite der Stammmutter ber Obrenovic(Lubitza) gefunden hat.

Sohn und Nachfolger König Milaus, Alexander., der bekanntlich nebst seiner Gattin Draga und dem früheren Ministerpräsidenten Petrovic, sowie dem früheren Kriegsminister Karnovic in der Nacht zum 11. Jumi 1903 in Belgrad erschossen wurde, war am 15. August 1876 geboren und mithin noch nicht 27 Jahre alt. Seine am 5. August 1900 mit der Hofdame Draga, verw. Maschin, geb. Lunjewitza (geb. 24. Sept. 1867) geschlossene Ehe war bekanntlich nichts weniger als glücklich; vor einiger Zeit wußten die Zeitungen sogar von einer beabsichtigten Scheidung dieser Ehe zu berichten. Die Vorsehung hat eine andere Lösung dieses Konfliktes zugelassen und der Exköniain Natalie eine neue schwere Prüfung auferlegt. Es sei hierbei daran erinnert, daß die Exkönigin Natalie seiner Zeit zur römisch=katholischen Konfession übergetreten ist, während das Haus Obrenovic der griechifchkatholischen Konfession angehört. Die Ehe König Alexanders mit Draga war kinderlos.
** Achtung, Gentlemen! König Eduard VII. hat der Herrenmode wieder einen Ruck gegeben. Aus Windsor, wo der König gegenwärtig weilt, berichtet die Daily Mail:„Es wurde bemer.,
daß die Hosen Sr. Majestät die Bügelfalte an den Seiten, statt vorn
und hinten herunter tragen, wie, es die Mode#hergigfh England erwartet unnmehr, daß jedermann seine Schuldigkeit thue
und seine Hosen schleunigst umbügeln lasse.
** Ein guter Koch. Die Independance Belge veröffentlicht ein Feuilleton über den Grafen Bülow, das sich eingehend mit der Würdigung seiner Persönlichkeit und seiner Politik beschäftigt. Zu Schluß wird folgende scherzhafte Anekdote in dem Axtikel, erzählt. Als Graf Bülow von der römischen Botschaft als Staatssekretär des Auswärtigen Amtes nach Berlin berufen wurde, wo er ein Dienstgebäude zu beziehen hatte, das etwa viermal kleiner war als
der mächtige Palazzo Caffarelli in Rom, sagte die Gemahlin des
Botschafters ihrem Koch, der auch nach Berltn uversiedeln sollte, er
werde sich dort viel einfacher einrichten und mit viel weniger Rann begnügen müssen als in Rom. Wenn er das nicht übernehmen wone,
so stände ihm frei, sich einen anderen Platz zu suchen; worauf de. Herrscher des Bülowschen Küchendepartements feierlich erwiderte: „Gnädige Frau, man soll seine Herrschaft auch im Unglück nicht
** Liebig=Anekdoten schwirren jetzt von allen Seiten heran. Aus dem Bereiche mündlicher Ueberlieferung wird der Voss. Zig. folgender, mit Liebigs Wirksamkeit zusammenhängender Scherz mitgeteilt: Als A. W. Hofmann, der Schöpfer der Theerfarbenindustrie, dessen Standbild sich demnächst neben dem Eduard Zellers am Denkmal der Kaiserin Friedrich in Berlin erheben wird, in Gießen bei Liebig Chemie studierte, benutzte er die damalige Verwunderung des Publikums über die neuen Offenbarungen der Agrikulturchemie zu einem Aprilspaß. Er schrieb an die Didaskalia, die wissenschaftliche Beilage des vor einigen Monaten eingegangenen Frankf. Journ., in Gießener Universitätslaboratorium hätte man jetzt gefunden, daß man den Ertrag eines Ackers durch Bespreugung mit konzentrierter Schwefelsäure unmittelbar nach der Aussaat um das Zehnfache steigern könne. In Wirklichkeit verbrennt natürlich die Schwefelsäure die ganze Saat. Auf den Namen Liebigs bauend, brachte die Didaskalig die kurze Notiz. Wie groß aber war die Freude Hofmanns und seiner Kon militonen, als in der nächstfolgenden Nummer der Didaskalia eine Zuschrift eines süddeutschen Chemikers zu lesen war, die Besprengung der Aecker mit konzentrierter Schwefelsäure ware durchaus nichts neues; er hätte dieselbe Beobachtung wie Liebig schon vor zehn Jahren gemacht.— Knapp, der Neffe Liebigs, der am Gedenktage die Fesirede in der kgl. bayerischen Akademie der Wissenschaften hielt, teilt folgende drollige Anekdote mit. Als Liebig(in den fünfziger Jahren
de vorigen Jahrhunderts) Professor in Gießen war, schrieb er, den Bau des dortigen Laboratoriums durchzusetzen, an den hessischen Minister:„Bei der allgemein bekannten Fürsorge Ew. Excellenz für die Wissenschaften...“ und gleichzeitig an einen einflußreichen befreundeten Rat im Ministerium:„Bei der allgemeinen Gleichgültiglei Ihrer Regierung für unsere Universität bitte ich Sie, mein Gesuch kräftig zu unterstützen.“ Beim Adressieren wurden die Briefe verwechselt. In der nächsten Sitzung in Darmstadt tauschten der Minister und der Vortragende Rat lächelud ihre Schriftstücke aus; der Minister sagte kein Wort— und das Laboratorium wurde gebaut. ** Ehrenrettung der Automobile. Daß die Automobile zu
den furchtbarsten Mordinstrumenten gehören, die man sich denken
kann, will der Londouer Automobilklub nicht zugeben. Ruhig und energisch, wie es nur ein englischer Klub vermag, streitet er alles ab und erwartet den Gegenbeweis. Er beruft sich auf die Statistik und erklärt einfach, daß in London gerade die langsam fahrenden Wagen die gefährlichsten seien. So sollen z. B. durch die Roll= und Möbelwagen durchschnittlich 70 Personen pro Jahr getötet werden, durch gewöhnliche Wagen 43, durch Troschken und Omnibusse 17, durch Zwei= und Dreiräder 4, durch Autos dagegen nur 1— sage und schreibe: eine Person! Die einzig dringende Reform ware also, so erklärt der Antoklub ganz ernsthaft, die administrative Regelung der Fahrgeschwindigkeit der Roll= und Möbelwagen! Der Witz ist
Mascagni schreibt der Minestrel:„Er ist Komponist, Kapellmeister, Conferencier, Journalist, Konservatoriumsdirektor a.—. — was weiß ich, was sonst noch, und das alles genügt ihm nicht, er strebt noch nach anderen Lorbeeren; wie man sagt, hat er soeben eine dreiaktige Komödie vollendet, die er demnächst spielen lassen will, um einen neuen Beweis von seiner geistigen Betriebsamkeit und dem erstaunlichen Umfang seiner Begabungen zu geben.=O dieser Mascagni, sagt ein italienisches Blatt, das diese große Neuigkeit meldet, der ware im stande, um von sich reden zu machen, einen Rundgang um den Petersplatz auf einem Bein zu machen! Ein großartiger Mann!e“
jetzt auf 34 Köpfe gerechnet. Die Eisenbahnen stehen au vielen Stellen unter Wasser und die Preise für die Lebensmittel steigen in den betroffenen Distrikten beständig.„
Ueber den weiteren Verlauf der Ueberschwemmungen liegen folgende
** New=York,.Juni1903. Die Zahl der Menschen, die durch die Ueberschwemmungen des Mississippi obdachlos geworden sind, wird auf 21,000 geschätzt. 200000 Acres unfruchtbaren Ackerlandes im Umkreise von 20 Meilen um St. Louis stehen Wasser. Im Osten von St. Louis wurde das Standrecht erklärt.
** St. Louis,.Juni1903. Eine Anzahl Städte an der Ostseite des Mississippi: Venioe, Madison, Westmadison, New=York, Brooklyn, Granitexity, stehen acht bis zehn Fuß unter Wasser. Die Einwohner werden mit Booten aus den Häusern befördert. 700 Personen verbrachten die Nacht auf den Dachböden ihrer Häuser. Der Eisenbahnverkehr ist überall eingestellt.
** St. Louis,.Juni1903. In den letzten sechs Stunden ist das Waiser um zwei Fuß fünf Zoll gefallen. Zwanzig Personen sind in den Fluten umgekommen. In Madison und anderen Städten am Illinois sind gegenwärtig tausend Personen obdachlos, eine Anzahl Häuser mit dem Mobilar ist fortgeschwemmt worden.
Ueberschwemmungen des ** Die Ueberschwemmungen in Amerika. Der Daily Mail wird aus New=York gemeldet: St. Louis wird jetzt durch die Flut bedroht. Der Mississippi und der Missouri steigen rapide und Tausende Morgen Landes in der Nähe der Stadt stehen bereits unter Wasser. Im mittleren Westen sind über 50000 Menschen durch die Ueberschwemmungen heimatlos geworden und der an Eigentum und Ernten angerichtete Schaden ist ganz unschätzbar. Aus Kansas City wird eine Verbesserung der Lage gemeldet. Die Schätzungen über Verlust an Menschenleben sind bedeutend zurückgegangen. Lebensmittel sind reichlich vorhanden und man erwartet jetzt auch das Eintreffen von Trinkwasser. Die Gas= und Elektricitätsgesellschaften bereiten sich vor, ihr Geschäft wieder aufzunehmen. Das Wasser sinkt langsam und der Eisenbahnverkehr wird wahrscheinlich in wenigen Tagen wieder eröffnet werden können. Die Stadt ist noch voll von Flüchtlingen aus den überschwemmten Gebieten. Ueber 25000 Menschen sind in den Kirchen, Schulen und anderen öffentlichen Gebäuden untergebracht, wo sie umsonst verpflegt werden. In der Nacht zum 2. Juni herrschte vollständige Dunkelheit in den Straßen. Vier Regimenter Miliz halfen der Polizei bei dem
Buntes Allerlei.
(0) Leopold U. von Belgien als Kirchenerbauer? Nach dem Brüsseler Patriote hat der König der Belgier den Oblaten 100 000 Fraucs zugesichert für den Bau einer Herz Jesukirche in Koekelberg bei Brüssel nach dem Vorbilde der Kirche auf dem Montmartre bei Paris. Wie der Pariser Univers schreibt, soll die Kirche auf das persönliche Betreiben Leopolds II. erbaut werden, welcher durch einen langen Besuch der Pariser Montmartrekirche dazu angeregt worden sei. Die 100000 Francs sollen nur eine erste Gabe für den Bau sein, der 20 Millionen Francs kosten soll. An diesen Kosten soll sich angeblich auch der belgische Staat beteiligen. Wir geben diese Nachricht, wie wir sie finden, vermögen ihr aber vorläufig noch nicht viel
Glauben zu schenken.
** Aus dem Tagebuche des Schahs von Persien, das er
bei seinem letzten Besuche in Europa geführt hat, werden im NewYork Herald einige Auszüge zum erstenmal mitgeteilt. Seine Meinungen und Eindrücke sind höchst seltsam, und in der Art, wie sie niedergeschrieben sind, sehr belustigend für den Leser. Wie der Schah über das englische Klima denkt, zeigt folgender Auszug:„Es ist sehr notwendig, daß die Leute Englands sich gründlich und häufig waschen, um sich von den ständigen Nebeln und Regen, der auf sie fällt, zu reinigen. Die Leute Großbritanniens lieben Wasser so sehr, daß sie sich manchmal zweimal täglich waschen. Selbst die Mitglieder der königlichen Familie und die vornehmen Adeligen finden Vergnügen an dieser etwas kindischen Beschäftigung.“
** chie„größte Sehenswürdigkeit von Berlin“ ist den wenigsten Berlinern bekannt. Der bayerische Ministerpräsident Frhr. v. Podewils hat nach seiner Rückkehr aus Berlin einem Vertreter des Berl. Lok.=Anz. erklärt, die größte Sehenswürdigkeit Berlins für ihn sei das Heim des Reichskanzlers— diese„wunderbar geschmackvolle Mischung von modernstem Komfort und italienischer Renaissance",
wie der Ministerpräsident sich ausdrückte.„Ueberhaupt eine wundervolle Frau, die Gräfin Bülow,“ sagte er,„so etwas von farblichen Wirkungen macht ihr niemand nach. Im Bädeker müßte das Reichskanzlerpalais obenan mit drei Steruchen und Kreuzchen versehen stehen.“
** Eine mutige That vollbrachte der Schutzmann Hagen in Berlin. Am Humboldthafen waren die Pferde eines Arbeitswagens plötzlich schen geworden und rasten im Galopp das Friedrich KarlUfer entlang. An der Ecke Friedrich Karl=Ufer und Unterbaumstraße fiel ihnen der Schutzmann Hagen mit eigener Lebensgefahr in die Zügel. Er wurde etwa 25 Meter weit geschleift, brachte die Tiere dann aber zum Stehen. Hagen kam ohne Verletzungen davon.
** Relohnung für die Ehrlichkeit. Aus Potsdam wird ein
Geschichtchen gemeldet, das wiederum deutlich zeigt, wie wenig die Ehrlichkeit in gewissen Kreisen geschätzt wird. Eine arme Frau Beyer fand am Freitag Abend bei der Heimkehr von der Arbeit einen eleganten Pompadour mit reichem Inhali, darunter das Contobuch der Besitzerin über ein Guthaben in einem Bankgeschäft von 1700., eine Hypothekenverschreibung von 8000 Gulden und vieles andere. Da die Adresse der Verliererin ohne weiteres feststand, so machte die Frau sich auf den Weg und überbrachte schleunigst dieser ihren Fund. Die Dame nahm freundlichst lächelnd ihren Pompadour in Empfang und überreichte der armen Frau für ihre Mühe und Zeitversäumnis eine Belohnung in Höhe von 1 M. Wie schäbig!
** Crossen a. d. Oder, 10.Juni 1903. In Schwirze bei Bobersberg ermordete, wie das Crossener Wochenblatt meldet, der Landwirt Laube seine 77jährige Mutter durch Erdrosselung mit einer Schnur im Bett. Die Ermordete war im Ausgedinge und wurde von dem Thäter oft mißhandelt, wofür dieser bereits eine Gefänguisstrafe erlitten hat. Laube wurde verhaftet; er ist geständig.
** Das Tonkünstlerfest in Basel wird in den Tagen vom 12. bis 15. Juni stattfinden. Die deutschen und die schweizerischen Tonkünstler haben sich in großer Zahl angemeldet, und das Publikum bringt den Darbietungen ein solches Interesse entgegen, daß zu einzelnen Konzerten schon jetzt nummerierte Plätze nicht mehr erhältlich sind. Der Festchor für den gemischten Gesang besteht aus dem Baseler Gesangverein; 260 Mitwickende, alle von gleichmäßiger Schulung; die Männergesänge wird die Baseler Liedertafel vortragen, 130 Mann stark. Besonderes Interesse bietet die Aufführung der sechszehnstimmigen Hymne von Richard Strauß, für die ein Elitechor von 110 Mitwirkenden gebildet wurde.
** Vor dem Absturz gerettet. In den wilden Bergen auf der Südseite des Splügenpasses manöverierte vor einiger Zeit ein italienisches Alpenjägerbataillon, wobei es einen jähen und mit hartgefrorenem Schnee bedeckten Hang begehen mußte. Der Hang ging unten in eine Felswand über. Plötzlich stürzte ein Soldat. Der Hauptmann Valocco wollte ihn zurückhalten, wurde aber mitgerissen, und nun kollerten beide dem Abgrund zu. Dies sah der Gemeine Jakob Corlazzoni, der gerade am Rande des Abgrundes stand. Sofort stieß er Pickel und Gewehr in den Schnee, hielt sich mit dem linken Arm fest und fing mit dem rechten die Herabstürzenden auf, wobei er natürlich Gefahr lief, mit in die Tiefe gerissen zu werden. Für diese wackere That erhielt Corlazzoni vor versammeltem Regimente eine Belobung und eine Medaille. Er ist ein Holzknecht aus den Bergamasker Bergen.
** Eine neue Modeblume giebt es seit einiger Zeit in Paris. Ihre Berühmtheit verdankt sie hauptsächlich dem Umstande, daß sie zum erstenmal als Tafeldekoration bei den zu Ehren König Eduards VII. veranstalteten Festessen und Empfängen austauchte. Die Bougainvillea ist eine Kletterpflanze, deren blühende Zweige ein rosenfarbenes, veilchenblaues und manchmal auch gelbes Glöckchen tragen. In Frankreich eingeführt von den Botanikern, die Bougainville auf einer seiner zahlreichen Reisen um die Welt begleitet hatten, brauchte die sehr zarte Blume mehr als ein Jahrhundert, um in Europa heimisch zu werden. Den Namen gab ihr der Genfer Botaniker de Candolle
** Rostow a. Don,.Juni1903. Als der Dampfer Moskwa nach einer Vergnügungsfahrt auf dem Don in Asow landen wollte, drängte die Menge auf die Schiffsbrücke, welche durchbrach. Die Zahl der Opfer soll groß sein.
Kiew,.Juni1903. Als am 8. Juni der Chef der Gendarmerie des Bezirkes, General Novitzky, die wegen eines politischen Vergehens verhaftete jüdische Hebamme Frunskin verhörte, stürzte diese plötzlich mit einem in ihrem Gewande verborgen gehaltenen, scharf geschliffenen Messer auf ihn los und brachte ihm eine Wunde dicht an der Halsschlagader bei, ohne ihn jedoch ernstlich zu verietzen.
** Simonstown(Kapland),.Juni1903. Die deutsche antarktische Expedition ist hier heute an Bord des Gauß eingetroffen. Das Schiff wird Ausbesserungen vornehmen und in etwa drei Wochen nach Deutschland zurückkehren. Die Expedition hat neues Land entdeckt, dem sie den Namen Kaiser Wilhelm II.=Land gegeben hat.
** New=York im Rauch. Dem Daily Expreß wird aus NewYork gemeldet, daß über der Stadt und dem Hafen infolge der Waldbrände eine dichte Ranchwolke hängt, trotzdem die nächste Brandstelle wenigstens 300 Kilometer entfernt sein muß. Die Stadt bildet das Bild, als wäre sie in dichten Nebel gehüllt. Schiffe, die in den Hafen einlaufen, berichten, daß sie bereits 600 Meilen von der Küste das Fallen von Asche beobachteten. Tausende von Menschen bekämpfen nach besten Kräften das Feuer in den Staaten Maine, Newhampshire und New=York. Man sucht durch Fällen von Bäumen das Feuer aufzuhalten. Es ist angeordnet worden, daß sowohl in den protestautischen Episkopal=, als auch in den römisch=katholischen Kirchen um Regen gebetet werden soll. Der Rauch der Waldbrände macht sich bis nach Washington hin bemerkbar und beeinträchtigt sogar die Schiffahrt bei Valtimore.
** Eine kühne Bergsteigerin ist die Amerikauerin Miß Peck, die, wie aus New=York berichtet wird, nach Südamerika abgereist ist, um dort den Gipfel des Sorata, des höchsten Berges auf dem Kontinent, zu erklimmen. Miß Peck war Lateinlehrerin in Burdol, als sie eine Vorliebe für das Bergsteigen faßte, und der Reihe nach das Matterhorn, die Jungfrau, den Popocatepetl und den Oricaba erstieg. Jetzt will sie in Begleitung des Präsidenten der Universität von New=Mexiko und zweier Schweizer Führer die 25000 Fuß des Sorata nehmen.
Vermischtes.
** Alte Geheimmittel. Haarwuchs= wie Enthaarungsmittel nehmen im Anzeigenteil unserer Zeitungen unter den kosmetischen Mitteln einen nicht kleinen Raum ein, und gar mancher Kahlkopf mag aus Leichtgläubigkeit an die wunderkräftignn Oele und Salben auch schon seinen Beutel kahl gemacht haben. Ihm sei aus einem alten handschriftlichen Arzneibuche ein Rezept mitgeteilt, welches das schweizerische Archiv für Volkskunde veröffentlicht, und das genau ebensoviel helfen wird wie alle anderen, vielleicht aber den Vorzug hat, billiger und dazu phantastischer zu sein.„Man nehme Eidechsenöl, so viel bis genug ist, schmiere damit den kahlen Ort morgens und abends, da du willst Haar haben, so werden daselbst bald viel Haare wachsen und nicht bald ausfallen.“ Dies wunderkräftige Oel gewinnt man auf die Art, daß man Eidechsen oder Frösche nimmt, ihnen die Köpfe und Schwänze abschneidet, sie in einem Backosen dörrt und zu Pulver stößt und darunter Eieröl mischt. Aber auch für den, dem am falschen Orte Haar sproßt, weiß der alte Dr. Eisenbart Rat. Der soll junge Schwalben zu Pulver brennen, Bibergeil und ein wenig Essig dazwischen mischen und das Ganze destillieren: das hilft unfehlbar. Aber das Buch bleibt bei so einfachen Sachen nicht stehen.
Es lehrt z. B. auch ein Mittel, wie man beliebig, ohne trunken zu werden, über den Durst trinken darf.„Kein großer Trinker mag trunken werden, der von Ephen oder Jelängerjelieber einen Kranz auf dem Haupte hat. Item ein Amethyst am Halse getragen dient auch davor. Oder Schwalben zu Pulver gebrannt, mit Wein und Mirrhen zuvor getrungen.“ Für den auch, der lange wach bleiben will, weiß das Buch ein Mittel, das besser als kalter schwarzer Kaffee und das Hineinstecken der Füße in kaltes Wasser wirkt. Man trage eine Fledermaus heimlich bei sich oder fange Frösche, ehe die Sonne aufgeht, steche ihnen die Augen aus, lasse sie also blind wieder ins Wasser springen. Diese Augen, wenn man sie mit Fleisch von einer Nachtigallen in einer Hirschhaut anhänget, so vertreibet es den Schlaf und macht wackere Leut.“ Wie das Buch Mittel dagegen weiß, daß einen der Hund aubelle, dafür, daß man unsichtbar werde, wie man Ratten und Mäuse töte, daß das Korn nicht brandig werde, so lehrt es sogar auch die Kunst,„den Krebs in sechs Stunden zu töten". „Nimm eine große Kröte und 4 Loth Schwefel, thr's alles zusammen in einen neuen Hafen(Topf), vermachs wohl mit einer Stürzen, setze es zu einem hellen Kohlenfeuer, laß zu Pulver werden, säe es darein, so tötest du ihn.“
**„Martche Flohr.“ In der Gegend von Tönning im Schleswigschen wird heute noch, wie der Voss. Ztg. ein Freund der Volkskunde schreibt, allgemein einem eigentümlichen alten Brauche gehuldigt. Wenn die Leute gesellschaftlich zusammenkommen und sich zu Tische gesetzt haben, so erhebt sich kurz nach Beginn des Mahls der Hausherr oder die Hausfrau und spricht mit erhobenem und gefülltem Glase zu der Gesellschaft die Worte:„Martche Flohr!“ Alle erheben sich, stoßen an und trinken still aus. Dann wird vergnügt weiter getaselt. So wunderlich diese Sitte dem Uneingeweihten vorkommt, so schön und tiefen Sinnes ist sie. Im Kriege der Schweden gegen die Däuen hatte der schwedische Feldhauptmann Steenbock, nachdem er Altona vernichtet hatte, sich gegen die Stadt und Feste Tönning gewandt und diese im Jahre 1711 bezwungen und besetzt, obwohl sie dem den Schweden befreundeten Herzoge von Gotborg gehörte. Der dänische Feldhauptmann war hinter Steenbock hergezogen und belagerte ihn nun in Tönning. Bevor jedoch Steenbock in die Feste eingeschlossen wurde, hatte er noch einen Streifzug ins Land gemacht und dabei den Gottorpschen Deichvogt von Witzwort, Flohr, samt seiner Tochter Marta Flohr gefangen genommen und nach Tönning geführt. Der alte Deichhauptmann Flohr sollte dem schwedischen Feldhauptmann sozusagen als Geisel und zum Zwecke von Erpressungen und Brandschatzungen dienen. Deshalb wurde er von Steenbock in schwerer Hast und in Fesseln gehalten. Eines Tages gab Steenbock seinen Offizieren ein großes Gastmahl; er zwang Marta Flohr, daran teilzunehmen, auf sein Geheiß neben ihm zu sitzen und die Hausfrau zu spielen, während ihr greiser Vater gefesselt in einer Ecke des Gemaches lag. Während der Tafel kam Steenbock der Gedanke, Martha Flohr zu einem Trinkspruche aufzufordern. Wider Erwarten war sie sofort dazu bereit, erhob sich und rief laut, das erhobene Glas in der Linken und mit der Rechten auf ihren gefesselten, greisen Vater zeigend, die Worte:„Et mag uns wohl gahn up unse ollen Dage!“ Ernstes Schweigen folgte den kühnen Worten. Endlich erhob sich Steenbock, schritt auf den alten Flohr zu, ließ ihm die Fesseln lösen und lud ihn ein, an der Mahlzeit teilzunehmen. Bereits am anderen Tage knüpfte Steenbock Unterhandlungen mit den belagernden Dänen an, und es dauerte nur wenige Tage, bis Steenbock Tönning räumte und die Gottorpschen Lande verließ. Zum Andenken an den Trinkspruch der Martha Flohr oder, wie sie im Volksmunde heißt, der Martche Flohr an der Tafel Steenbocks erhehen sich noch heute die Tönninger bei ihren Zusammenkünften und Gastereien und leeren das erste Glas, indem sie ernst sprechen:„Martche Flohr!“

Seite 4.
docal-Anzeiger Nr. 160= Sonntag, 14. Juni 1903.
** Launige Bemerkungen des Kaisers beim Frankfurter
Sängerkrieg erzählen die Braunschw. Neuest. Nachr. Im Laufe der drei Tage während des Konzertes kam Se. Majestät fast nach jeder Nummer in die Preisrichterloge(sie grenzte an die Kaiserloge); er unterhielt sich dort mit den Herren wie ein alter Bekannter, heiter und ungezwungen. Verschiedene Vereine sangen sehr schwere Chöre von Hegar, Brambach. Darüber äußerte sich der Kaiser sehr ablehnend. Z. B:„Die Unglücksmenschen haben bei jedem Tone vorbeigesungen.“ Als die Potsdamer sangen, äußerte er:„Da singt Mein Schneider mit, passen Sie mal auf, da steht er!"(Große Heiterkeit.) Bekanntlich wurde der Preischor von sämtlichen Vereinen in die Höhe getrieben(1 bis 1½ Töne); das war natürlich außerordentlich anstrengend. Da sagte Majestät:„Sehen Sie sich doch die Menschenkinder an. Ich hab es durch Mein Glas gesehen, die Menschen werden ja braun und blau im Gesicht! Die Chore sind auch viel zu schwer. Ich werde das Komponieren im Deutschen Reiche auf zehn Jahre verbieten! Wenn jetzt ein Verein sange„Wer hat dich du schöner Walds, der würde die ganze Sache machen.
Der Kölner Männergesangverein sang Meeresstille. Der Kaiser meinte:„Nun hören Sie doch diese Komposition; die Leute singen 65mal zgeschwinde— geschwindes und 72mal naus Land— ans Land!e und das nennt der Komponist eine Seefahrt! Sehen Sie mal, in diesem Vereine singen vier Friseure und zwei Photographen mit: das interessiert Mich besonders. Ich will immer wissen, welche Berufsstände in einem Gesangvereine vertreten sind.“
Ein Denkmal für den Erfinder der Nähmaschine. Aus Kufstein, 7. Juni 1903 schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: Viele um die Menschheit hoch verdiente Männer werden bekanntlich erst nach ihrem Tode geehrt und oft sterben Leute, deren Erfindungen andere zu Millionären machten, in bitterster Not. So erging es auch dem Erfinder der Nähmaschine, einem wackeren Schneidermeister, dem Sohne des lieblichen Gebirgsstädtchens Kufstein in Tirol, der in Verfolgung seiner später so epochemachenden Erfindung sein sauer erworbenes Vermögen opferte und als hochbetagter Greis im Wiener städtischen Versorgungshause sein Leben beschloß. Seine Verdienste waren ein halbes Jahrhundert vergessen, weil Ausländer seine Erfindung vervollkommneten und so den Ruhm ernteten, der einem einfachen österreichischen Handwerker deutschen Stammes gebührte. Erst in unseren Tagen trug man an ihm die Pflicht der Dankbarkeit wenigstens insosern ab, daß man seinen Namen durch ein Denkmal in seiner Vaterstadt verewigte. Wiener Großindustrielle steuerten zusammen und schufen in der österreichischen Grenzstadt ein hübsches Monument Joseph Madersveraers. Am 6. Juni hüllte sich Kufstein in sein Festgewand. Die Böller krachten, Fahnen wehten, Musik durchzog die Stadt und abends erstrahlte die Veste in prächtiger Beleuchtung. Am 7. Juni wurden die Bewohner durch Tagreveille geweckt, ein Festzug fand statt, und um elf Uhr versammelte man sich zum feierlichen Enthüllungsakt in den Anlagen bei der Kienbergklamm. An demselben nahmen teil: Bürgermeister Dr. Praxmarer und der gesamte Gemeinderat, die Chefs der Nähmaschinenfabriken Rast&amp; Gasser, Auger&amp; Söhne, Razler&amp; Komärek in Wien, als Stifter des Denkmals, ferner der Vorstand der Wiener Schneidergenossenschaft, Hr. Doleis, usw. Die Festrede hielt Fabrikant Ang. Rast(Wien), welcher in dankbaren Worten des Erfinders gedachte und ein Lebensbild desselben entwarf. 1768 geboren, starb Madersperger 1850, im selben Jahre, wo die Kunde der„Erfindung“ der Nähmaschine durch den Amerikaner Elias Howe nach Europa drang. Das Denkmal, in Bromze auf einem Marmorsockel, zeigt die Büste Maderspergers, während Inschriften seiner Verdienste und der Stifter des Denkmals gedenken. Ein von Eduard Kremser komponiertes Weihelied schloß die Feier. Hierauf wurde auch eine Gedenktafel, gestiftet von den Schneidermeistern Kufsteins und Innsbrucks, am Wohnhause Maderspergers enthüllt. Mittags fand im Hotel Auracher ein Festbankett statt. Die schöne Feier verlief bei herrlichstem Wetter.
(0) Rom,.Juni1 903. Ueber den gestern Abend kurz nach 9 Uhr ausgebrochenen Brano des städtischen Leihhanses in Neapel, der erst diesen Morgen nach unsäglichen Anstreugungen bezwungen werden konnte, liegen folgende Einzelheiten vor. Inmisten eines engen Straßengewirres bei San Domenico Maggiore erhebt sich der uralte Palast des Banco della Pieta, dessen Hauptfront eine Kirche aus dem 16. Jahrhundert ziert. Im Seitengebände ist has Leihhaus eingerichtet, in der Hinterfront befindet sich das Staatsarchiv. Auf noch unerklärliche Weise brach im zweiten und dritten Stockwerke des Pfandhauses Brand aus, gegen den die stäotische Feuerwehr vergebens ankämpfte. Als sechs Personen der Löschmannschaft die Maschinenleiter erklommen, um in den oberen Etagen den mächtigen Wasserstrahl besser leiten zu können, brach das morsch gewordeue Holz und die Unglücklichen stürzten aus schwindelnder Hohe aufs Straßenpflaster hinunter. Zwei sind bereits tot, an das Aufkommen der andern wird gezweifelt. Die Spritzenmannschaft mußte sich darauf beschränken, das Feuer zu isolieren, das an den Holzgestellen, Kisten und Kasten, in denen die Pfänder nach guter, alter Manier aufbewahrt waren, reichliche Nahrung fand. Hülferufe ertönten aus dem dicht angrenzenden Kloster von St. Philippus und Jakobus. Dort war der alte Pförtner beim Ausbruch des Brandes geflohen und hatte lopflos die Klosterpforte hinter sich verschlossen, die dann mit Art und Beil aufgebrochen werden mußte. Die armen Nonnen, jede eine brennende Kerze in der Hand, waren inzwischen vor dem Muttergottesbilde niedergesunken und beteten mit lauter Stimme ihre Litaneien. Eine Compagnie Marinesoldaten wurden im Hofe und auf der Terrasse des Klosters untergebracht, um von dort aus mit Hülfspumpen das jeurige Element zu dämpfen. Es galt auch, die vorher erwähnte Kirche der Pieta zu retten, die in ihrem Innern wertvolle Arbeiten aus dem Tinquecento und Malereien von Santafede und Borghese birgt. Schon brennt der Glockenturm und droht jeden Augenblick einzustürzen. Rettet das Staatsarchiv! so hieß es von allen Seiten. Dasselbe enthält unersetzliche Schätze von wissenschaftlichem Werte. Angesehene Bürger legten mit Hand an das Rettungswerk, und ihrem Eifer war es zu danken, duß das verheerende Feuer nicht weiter um sich griff. Leider hat einer der Wackeren, Marquis Carlo Sarmiento, 25 Jahre alt, seine edle That mit dem Leben gebüßt.
0] Die Medusenflut von Genua. An der Ligurischen Küste hat sich vor einigen Tagen eine wunderbare Naturerscheinung gezeigt. Das Meer war mit einer ungeheuren Masse von Meerestieren bedeckt, die durch heftige Winde aus Ost=Südost, die zwei Wochen lang unaufhörlich geweht hatten, gegen die Küste getrieben worden waren. Diese lebendige Flutwelle bestand aus unzähligen Individuen der Gattung Belella, die zur Familie der Scheibenschwimmpolypen gerechnet wird und in weiterem Sinne zu den Polypquallen oder Polypomedusen gehört. Die Ueberschwemmung mit diesen Tieren erstreckte sich über die Riviera di Pouente und die Riviera di Levante in so enormen Massen, daß in einigen Orten, wie in Pegli, Sturla, Sori u. a. die Ufer vollständig damit überdeckt waren, und für die Bewohner der Küste eine wahre Plage daraus entstand. Es mußte Sorge dafür getragen werden, die Quallen zu vernichten, weil ihre Körper bald in Fäulnis übergingen und einen furchtbaren Geruch verbreiteten. Ganze Wagenlädungen dieser Tierleichen, welche die Luft zu verpesten begonnen hatten, wurden im Sand vergraben. Die Reisenden in den längs der Riviera fahrenden Zügen sahen sich genötigt, die Feuster der-Wagen zu schließen, um dem entsetzlichen Gestank zu entgehen, der vom Meeresufer herüberwehte. Nach der Untersuchung eines Zoologen waren die Polypen sämtlich von der Art Velella spirans,
die im Mittelmeer sehr verbreitet ist und gewöhnlich in großen Trupps zusammen angetroffen wird. Sie besteht aus einer flachen knorpligen Scheibe, die auf der Oberseite wie ein Segel einen senkrecht gestellten Kamm trägt, durch den sich das Tier vom Wind treiben läßt. Infolgedessen sammeln sich diese Quallen bei langauhaltendem warmem Seewind häufig am Ufer, jedoch ist eine so kolossale und über eine weite Küstenstrecke ausgebreitete Ueberschwemmung, wie sie jetzt im Ligurischen Meerbusen eingetreten war, eine ziemlich seltene Erscheinung, deren sich sogar die natürlich auch in Genua vertretene Species der„ältesten Leute“ nicht zu entfinnen weiß. Erklärt wird die Plage dadurch, daß in diesem Frühjahr die Fortpflanzung der Quallen durch die Temperaturverhältnisse besonders begünstigt gewesen ist, weil monatelang schönes, ruhiges Wetter herrschte.
** Waldbrände in Canada. Aus Canada liefen Nachrichten ein über Waldbrände, die infolge der großen, durch regenlose Wochen hervorgerufenen Dürre einen gewaltigen Umfang anzunehmen drohten. Diese Feuer scheinen in der That, trotzdem man in Hull und Ottawa ihrer Herr geworden zu sein glaubt, immer gefährlicher zu werden. Aus Halifax, Neuschottland, verlautet, daß die Vororte am St. Johnsfluß in Gefahr stehen und daß in Neubraunschweig Häuser und Brücken sowie besonders Holzsägemühlen in Flammen aufgingen. Der Rauch des Feuers war in Digby, Neuschottland, so dicht, daß es unmöglich war, ohne künstliche Beleuchtung bei Tage zu lesen. Halifax ist ganz von Rauch eingehüllt und wird von den brennenden Wäldern in der Nachbarschaft mit einem Aschenregen überschüttet. Der Güterverkehr der canadischen Pacific=Eisenbahn hat in den gebirgigen Teilen eingestellt werden müssen, und die interkoloniale Eisenbahn hat ihren Dienstbetrieb zwischen Halifax und Quebeck aufgegeben. In ganz Ostcanada betet man um Regen. Alle größeren Wälder stehen in Flammen, und die Versicherungsgesellschaften sind über den zu erwartenden Verlust außerordentlich bestürzt. Die kleine Stadt Musqnash in Neubrannschweig wurde am 3. Juni vollständig durch Feuer zerstört. 200 Menschen wurden obdachlos. Ein Waldbrand fegte mit furchtbarem Gebrüll in den Ort und ließ den Bewohnern kaum Zeit, über den Fluß zu fliehen.
Untergang des Dampfers Libau.
* Marseille,.Juni1903. Der Nationalverband der Seeleute richtete an die Bevölkerung einen Protest gegen den Mangel an Sicherheit auf den Handelsschiffen. Darin wird der Unglücksfall des Libau auf die unzureichende Besatzung, den schadhaften Zustand der Boote und der Rettungseinrichtungen zurückgeführt und verlangt, daß die Schiffe von solcher Beschaffenheit zwangsweise verhindert werden, in See zu gehen. Der Stadtrat beschloß, die Beerdigung der Ertrunkenen, deren Leichen nicht von den Angehörigen beansprucht werden, auf Kosten der Stadt vorzunehmen und bewilligte 5000 Frcs. zur ersten Hülfeleistung.
Die Fraissinetgesellschaft hat heute Nachmittag eine Liste der auf dem Dampfer Liban befindlich gewesenen Passagiere veröffentlicht. Danach hat die Zahl derselben 148 betragen. Man glaubt indessen, daß mehrere Personen, die sich erst im letzten Augenblick eingeschifft hatten, nicht in dieser Liste verzeichnet sind. Die gesamte Mannschaft, aus 43 Personen bestehend, ist gerettet, ebenso 14 Militärpersonen, die sich unter den Passagieren befanden. In dem Bericht der Gesellschaft wird konstatiert, daß die Militärpersonen sich mit Mut und Hingebung an dem Rettungswerk beteiligt haben.
Die Pariser Blätter veröffentlichten die Namen der Geretteten und Toten, welche nach Marseille gebracht wurden und deren Persönlichkeit festgestellt werden konnte. Es sind fast lauter korsische oder italienische und verhältnismäßig wenig französische Namen; die Träger der letzteren sind meistens in Korsika ansässige Beamten und Soldaten, welche von ihrem Urlaub aus Frankreich zurückkehrten. Mehrere der Geretteten sind mehr oder weniger schwer verwundet. Ein Mann und eine Frau haben den Verstand verloren. Die Geretteten gaben herzzerreißende Erzählungen von der Schnelligkeit, womit das Unglück während des Mittagessens erfolgte, und von der Verzweiflung der Passagiere. Ueber die Ursache der Katastrophe wird mitgeteilt, daß der Kapitan des Libau sich bei der Durchfahrt von Maire zu sehr nördlich an die Felsen hielt, so daß der um das Kap Croisette herum entgegenkommende Dampfer Insulaire ihn nicht bemerken konnte, anderseits erscheint es unbegreiflich, warum der Insulaire nach dem Zusammenstoß seine Fahrt fortsetzte, ohne sich mit der Rettung aufzuhalten, denn seine eigene Beschädigung war nicht sehr gefährlich.
Das furchtbare Schiffsunglück, welches sich vor Maiseille am Sonntag Nachmittag abspielte, verlief nach Reuterschen Berichten etwa folgendermaßen: Der Liban, ein Dampfer der Fraissinetgesellschaft, war auf dem Wege von Marseille nach Korsika, während der Dampfer Insulaire derselben Gesellschaft von Toulon kommend in den Hafen von Marseille einfahren wollte. Die Jusel Maire verbarg die Dampfer einander so lange, daß ein Zusammenstoß in dem Augenblick, als sie einander ansichtig wurden, unvermeidlich erschien. Der Liban, in den der Insulaire von der Seite hineinfuhr, versuchte auf den Strand zu laufen, begann aber 17 Minuten nach dem Zusammenstoß mit dem vorderen Teile zu sinken, und war bald darauf unter dem Wasser verschwunden. Zum Glück war Hülfe in der Nähe, weil sonst die Zahl der ertrunkenen Passagiere und Mannschaften noch größer gewesen sein würde. So glaubt man annehmen zu können, daß vielleicht die Hälfte der Passagiere, deren Zahl auf 240 angegeben wird, gerettet wurde. An der Rettung beteiligten sich die Dampfer Balkan und Planier, ferner der österreichische Dampfer Rakocsy und das Lotsenfahrzeug Plechamp. Der Plechamp rettete etwa 40 Personen und fischte außerdem acht Leichen auf. Der Dampfer Balkau schickte sofort Boote aus, die fast das sinkende Schiff erreicht hatten, als dieses sich auf die Seite legte und so schnell unterging, daß seine Masten das Wasser in der Nähe der zur Rettung herbeigeeilten Boote peitschten, und diese Boote Mühe hatten, sich davor zu retten, daß sie in den Wirbel hereingezogen wurden.
Als der Dampfer sank, explodierten die Kessel und ein herzzerreißendes Geschrei der Passagiere erscholl. Die Passagiere hatten sich, weil das Schiff vorn zu sinken ausing, auf das Hinterdeck geflüchtet und saßen dort, weil dieses Deck zum Schutz gegen die Sonne mit einem Zeltdach abgesperrt war, beim Untergang des Dampfers in einer Falle, aus der es kein Entkommen gab. In Marseille herrschte die größte Aufregung. Die Frauen aus dem Quartier St. Jean liefen hinab an den Alten Hafen und thaten alles, um den geretteten Schiffbrüchigen zu helsen. Die angeschwemmten und aufgefischten Leichen wurden von der Feuerwehr in die Leichenhalle des städtischen Hospitals gebracht. Bis um 5 Uhr nachmittags waren 30 Leichen eingebracht worden. Ein Fischer, dem es gelang, mit seinem Boote neun Menschen zu retten, schildert den Anblick als fürchterlich. Männer und Frauen hätten in wirrem Knäuel zusammengeballt ein Entsetzen erregendes Geschrei ausgestoßen, dem bald Totenstille folgte.
Das Daily Chronicle bemerkt zu den Mitteilungen über den Zusammenstoß:„Die Einzelheiten, die zu uns gelangt sind, sind herzzerreißend genug. Es fehlt uns aber jede Spur einer Erklärung für den Zusammenstoß, der bei vollem Tageslicht und angesichts des Strandes erfolgt sein muß. Es würde unrecht sein, wenn man nach dem bis jetzt vorliegenden kärglichen Nachrichtenmaterial ein tadelndes Urteil fällen wollte, aber die Frage wird gestellt und hoffentlich beantwortet werden, weshalb in einer Zeit von 20 Minuten die Passagiere nicht in die Rettungsboote des Dampfers gebracht werden konnten. Auch hier sind die Aussagen widersprechend, denn der Kapitän des Insulaire schätzt den Zeitzwischenraum auf zehn Minuten. Man muß bis zu dem Untergang der Prinzeß Alice zurückgreisen, um ein Beispiel für ein so bedauerliches Unglück zu finden, das sich abspielte bei anscheinend vollständig gewährleisteter Sicherheit.“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Schachaufgabe.
Buchstabenrätsel.
O Wanderlust! Der Sonnenschein Lockt uns hinaus ins Weite. Hinaus, umwogt von Rosenduft Und Lieder zum Geleite.
Wer führt sein freies Regiment In Berg= und Thalesgründen? Willst du den Herrscher nennen mir, Mußt du vier Teile finden.
Der erste ist bei jedem hier,
In uns die beiden andern.
Der letzte ist in dir und mir! Glückauf! zum frohen Wandern!
Magisches Dreieck.
A
D E
E EH
III L
N N N R U
In die Felder des Dreiecks sind die daneben stehenden Buchstaben so zu verteilen, daß die drei Außenseiten und die drei wagerechten Mittelreihen Wörter von folgender Bedeutung ergeben:
1. Deutscher Dichter; 2. asiatische Völkerschaft; 3. Stadt in Ungarn; 4. Nahrungsmittel; 5. Nebenfluß der Donau; 6. Charakterzug.
Zahlenrätsel.
1 2 3 3 2 4 5 6 7 bekannter Badeort.
1 2 3 3 6 7 Unterlage. 1 5 6 7 26 schöpferischer Geist
2 32 3 ägyptische Gottheit„ 36736 Gerät
6 2 3 67 Metall1 76256 Rest.
Geheimschrift.
Bürrstulbglbtmnmmrswrdltzt
ndbdritztnswrürst.
Vorstehende Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die sich durch Einfügung passender Vokale zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen. Das Ganze muß einen Sinnspruch ergeben.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a7. bK. D. 9; c10, K. D, 9, 8, 7.
M. a. b. c. dB, aA, 10; bA. 10; CA;
H. ak. D. 9. 8; d10, K. D. 9. 8. 7.
Skat: bd. 7.
Spiel:
1. V. e10. eA. aK(—25) 2. H.
3. V. bD, blo. aD(—
dA.
dic. a7, dA(—21)
16). Damit haben die Gegner 62.
Abteilrätsel.
Posen, Adele, Milieu, Land, Acht, Rumpf. Pose, Nadel, Emilie, Ulan, Dach. Trumpf.
Ergänzungsrätsel.
Frau, Rohr, Gesindel, Recht. Altar. Schwert, Knie, Wacht. Froh Gesicht altert nicht.
Krenzcharade.
Ma gen
—.—— Magen, Aller, Maler, Algen, Alma.
Al ler
Logogriph. Pflaster, Laster, Last, Ast.
Bilderrätsel. Amtswürde.
Verantwortlicher Redactem: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. P. Bachem.