Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis:“5 Gee,
die einspaltige Zeile. #eic“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
—
11ird täglich in jedes haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. m. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1905.
S
: Der
Erzählung von Ernst Löwe.
Es war zur Zeit, da die Geisterklopferei in New=York ihre önsten Blüten zeitigte, als mich ein ausbrechendes Gewitter eines ends in ein Trinklokal des Westviertels trieb. Um mich herum säßen viele Personen, die einer Spiritistenversammlung beiwohnen wollten, welche nachher in einem benachbarten Saale stattfinden sollte. Es war eine bunt zusammengewürfelte Gesellschaft, und hier und da fielen Bemerkungen über den strömenden Regen und über die bevorstehende Versammlung. „Schlimmes Wetter für die Versammlung der Spiritisten," würde die Stimme eines jungen Mannes laut, der behaglich einen Grog schlürfte.„Hätten übrigens durch ihre Geister erfähren können, wie es kommen würde.“ „Einzelnes kurzes Lachen antwortete der Bemerkung, schien aber einen ältlichen Herrn mit kräftigen, markierten Zügen zu reizen. „ Man sollte seinen Witz nicht an Dingen auslassen, die man nicht kennt, junger Mann!“ erklärte er mit ernster Stimme.
„Ich halte nun aber den ganzen Humbug keiner größeren Beachtung wert,“ erwiderte jener, nachlässig von seinem Grog nippend,„und ich denke, daß ich ebenso meine Meinung haben darf, wie Sie Ihre entgegengesetzte.“
Aus den Augen des alten Herrn schoß ein zorniger Strahl; in der nächsten Sekunde aber zuckte ein verächtliches Lächeln um seine Lippen.„Das ist unsere heutige Jugend! Stets mit dem Munde voran, ohne auch nur das geringste von einer Sache zu Knnen.“
„Nun, Sir," brauste der Jüngere auf,„was soll ich von Ihrem okuspokus kennen lernen? Was mir Ihre Medien vorsprechen wper zu hören geben, und was der erste beste Taschenspieler noch Hsser zu stande brächte? Ich will Ihnen sagen, daß ich nicht eder an diese Faseleien glaube, als bis meinen Augen au irgend enem mir beliebigen Orte einer dieser bereitwilligen Geister vorFführt wird, so daß ich mich mit ihm unterhalten kann.“
*„Und was berechtigt Sie, wo von Geistern die Rede ist, deretige Forderungen aufzustellen?" erwiderte der andere, den opf hebend und mit einem durchdringenden Blicke den Zweifler ###sehend.
*„Ich fordere es ja nicht!“ entgegnete jener mit spöttischem Tächeln.„Ich sage mir nur, daß, wenn Geister so materieller Natur sind, daß sie durch Klopfen, Bewegen von Gegenständen und dergleichen ihre Anwesenheit kundthun können, sie wohl auch in stande sein müssen, sich unserem feinsten Sinne, dem Gesichtssinn, bemerkbar zu machen.“
„Und Sie glauben wirklich, so viel Mut zu haben, einem Ihrer verstorbenen Lieben Auge in Auge entgegenzutreten?“ fragte der ältere mit scharfem eigentümlichem Tone.
Unter der übrigen Gesellschaft hatte das sich entwickelnde Gespräch, welches eine brennende Tagesfrage berührte, eine fast atemlose Spannung hervorgerufen. Selbst der Wirt stand mit gespitzten Ohren über den Schenktisch gebengt.
„Mut?" Der andere lächelte in seiner früheren Weise.„Mut: genug! Aber mir fehlt das nötigste zu dergleichen Dingen der Glaube nämlich.“
„Nun gut, gut!" Der Alte stand auf, mit finster zusammengezogenen Brauen und würdigem Ernste.„Sie sollen glauben lernen, und um jedem Verdacht von vornherein zu begegnen, lege ich hier hundert Dollars hin, die ich verlieren will, wenn ich Ihnen nicht, sobald Sie es nur verlangen, den Geist irgend eines Ihrer abgeschiedenen Bekannten vorführe, ohne Rücksicht darauf, wie lange er tot sein mag. Nachdem Sie ihn erkannt, werden Sie ihm dann erlauben, seine Lippen gegen die Uhrigen zu drücken!“
Er hatte, während er dies langsam und jedes Wort betonend sprach, seine Geldtasche gezogen und eine Hundert=Dollarsnote auf den Tisch gelegt
„Machen Sie Ihren Gegeneinsatz,“ fuhr er mit voller Bestimmtheit fort,„und ich will nicht eher Ihr Geld verdient haben, ehe Sie sich nicht selbst überzeugt und überwunden erklären.“
* Der junge Mann warf nur einen halben Blick auf die Bankpote.„Nun ja,“ lachte er auf,„Sie konnten wohl vorausgehen, daß ein junger Advokat nicht mit Hundert=Dollarsnoten zu der Tasche abends zum Trinken geht. Ich wünschte wohl Ehren Einsatz annehmen zu können, indessen werde ich unter Piesen Umständen Ihrer interessanten Lektion entsagen müssen.“ „Ich bin bereit gewesen, Sie zu überzeugen,“ erklärte nun er andere mit einem Zuge ausgeprägter Verachtung,„und so gen Sie in Jukunft wenigstens den beleidigenden Witz aus
Er wollte wieder nach seiner Banknote greifen, als sich einer er Umstehenden erhob.„Mein Herr, ich bin bereit, einen
Teil des Einsatzes für den jungen Herrn auf mich zu nehmen, wenn von anderen Seiten...“
Es bedurfte der Vollendung des Satzes nicht, denn, als habe sich in seinen Worten nur ein Gedanke der übrigen ausgesprochen, wurde in der nächsten Minute der Betrag zusammengebracht und dem jungen Manne übergeben.
„Verwahren Sie selbst das Geld, bis Sie Ihrer Ueberzeugung sicher sind,“ rief der Aufforderer mit finsterem Lächeln, als jener ihm die Summe darbot. Darauf übergab er seine eigene Banknote dem Wirt mit den Worten:„Halten Sie diese in Ihrem Besitz, bis ich Sie unter Zustimmung der übrigen Anwesenden zurückfordere.“
Dann wandte er sich zu dem jungen Manne und sagte mit tiefer Stimme:„Ich bin bereit und erwarte nur Ihre Bestimmungen.“
Der Mann schien sich so jedes Vorteils zu begeben, und sein Wesen zeigte eine so eigentümliche Hoheit und Sicherheit, daß wir anderen in großer Spannung der weiteren Dinge warteten. Den jungen Advokaten schien der Geist des Unglaubens aber doch noch nicht verlassen zu haben. Mit einem spöttischen Lächeln meinte er:
„Sie haben doch nicht vergessen, daß ich selbst zu entscheiden habe, ob ich überführt sein werde oder nicht?“
Und als der andere mit langsamem Neigen des Kopfes bejahte, erhob er sich schnell, als belustige ihn das Weitere schon im voraus.„Hier im offenen Lokale läßt sich keinesfalls etwas vornehmen, aber vielleicht sind nebenau noch Zimmer?"
„Es sind hier noch zwei, die augenblicklich ohne Gäste sind," antwortete der Wirt, eifrig eine Thür öffnend und in dem Raume eine Gasflamme anzündend.
Wir alle traten hinter ihm ein. Ein zweites kleineres Zimmer that sich nebenan auf, das dem dort befindlichen Schreibpulte nach zu schließen zu Kontorzwecken benutzt zu werden schien. Auch dieses Zimmer wurde von allen besichtigt, und der junge Mann schien, nachdem er alles mit prüfenden Blicken betrachtet hatte, zufrieden gestellt. Die Thüre zu dem vorderen Schanklokal wurde verschlossen, der Alte stellte bedächtig einen kleinen Tisch in die Mitte des hinteren Zimmers, nahm das Schreibzeug vom Pult und stellte es neben ein ausgerissenes Notizbuchblatt auf den Tisch.
„Ich werde mitten unter diesen Herren im anderen Zimmer bleiben, und ich fordere von Ihnen nichts als die Ehrlichkeit, welche zur Gewinnung einer jeden Ueberzeugung notwendig ist,“ erklärte er feierlich.„Haben Sie nun wirklich den Mut, hier im dunklen Raum das Entgegentreten eines abgeschiedenen Freundes zu erwarten, so richten Sie Ihre Gedanken fest und unverwandt auf denjenigen ihrer verstorbenen Verwandten, welchen Sie zu sehen wünschen!“
Er löschte die Gasflamme im hinteren Zimmer aus und schritt uns übrigen voran ins andere Zimmer, worauf er die Thüre so weit schloß, daß nur ein schmaler Spalt eine Verbindung mit dem Zurückgebliebenen herstellte. Darauf verminderte er die Helle der Gasflamme und ließ sich auf einem Stuhl auf beide Kniee nieder. Es herrschte atemlose Stille. Der Knieende schien leise zu beten, seine Lippen murmelten leise Worte, die sich schneller und immer schneller folgten; oft schien sich ein Zucken seines Körpers zu bemächtigen.
Plötzlich schrie er auf:„Ihre Gedanken schweifen ab! Ich fühle fast die Nähe des Geistes; aber Sie halten ihn nicht fest!... Was sehen Sie?“ setzte er plötzlich wie beruhigt hinzu.
„Ich sehe,“ antwortete die Stimme des Advokaten, worin es wie Verwunderung klang, aus dem hinteren Zimmer,„ich sehe ein bleiches, mattes Licht wie in weiter Entfernung vor mir aufsteigen, doch es hat keine bestimmte Form und ist nichts als eine unbestimmte Wolke.“
Die Hand meines Nachbarn ergriff unwillkürlich die meine.
„Sie fangen an, sich zu fürchten!“ rief der Alte unwillig. „Halten Sie Ihre Gedanken fest!“
Ich vermochte es, einen Blick auf die übrige Gesellschaft zu werfen, die geisterbleich erschien; bald aber wurde meine Aufmerksamkeit durch die Gebärden des Knieenden gefesselt, welcher, wie von einem Krampfe ergriffen, aufschnellte und wieder zusammensank, die Arme von sich stieß und dann die Hände wie in körperlichem Schmerz in seine Brust krallte.„O, halten Sie fest!“ stöhnte er endlich.„Was sehen Sie?“
„Die Erscheinung kommt näher... das Gesicht wird klar,“ tönte des Advokaten Stimme, aber der Ton war nicht mehr der feste von früher.„Es ist... John Butler," setzte er langsam stockend hinzu.„Er nähert sich dem Tische... er schreibt... es ist... seine Unterschrift!“
„D standhaft, standhaft!“ rief der Alte, wie von einem
heftigen innerlichen Schmerze ergriffen.„Die Furcht überwältigt Sie... oh!“
Aber von innen klang es, ohne die erneute Frage abzuwarten, daß sich uns anderen die Haare sträubten:„Es kommt näher... näher! Es folgt mir... oh! Es öffnet seine Arme... Es umfaßt mich!... Hülfe, Hülfe... o Hülfe!“
Sonntag, 4. Oktober 1903.
Ein durchdringender Schrei und ein Aechzen folgte, ohne daß jetzt einer von uns, die wir wie an den Boden gebannt waren, hinzuzueilen vermochte.
„Seien Sie ruhig,“ sagte jetzt der Alte, sich wie todesmatt erhebend und mit seinem Taschentuch Stirn und Haare abreibend.
„Es ist nur gekommen, wie es nicht anders konnte; aber stehen Sie dem jungen Zweifler bei, damit mein Gesicht ihn nicht in neue Erregung versetzt!“
Er schloß die nach dem Lokal gehende Thür auf und entfernte sich. Wir aber waren jetzt rasch der Betäubung, in welche uns der Vorgang versetzt hatte, entrissen und öffneten weit die Thür des hinteren Zimmers. Einer der Anwesenden hatte ein daliegendes Zeitungsblatt zusammengedreht, angezündet und leuchtete nun hinein. Dort war nur das Aechzen des Advokaten hörbar. Die Gasflamme wurde schnell angezündet. Der junge Mann lag, Schaum vor dem Munde, am Boden; auf dem Tische aber erblickte ich das daliegende Papier mit den noch nassen Schriftzügen:„John Butler", versehen.
Als wir den Daliegenden aufrichteten, schien er plötzlich seine Besinnung zu erhalten; er griff nach seinem auf dem Boden liegenden Hute und blickte wild um sich.„Wo ist der Mensch, der das Heiligste beschmutzt?!" brach er plötzlich los.„Fort?! Oh, er entrinnt mir nicht!“
Und ehe noch einer von uns zu einem Entschlusse gelangen konnte, war er davongestürmt. Keiner von uns glaubte wohl anders, als beide vorne im Handgemenge zu finden, und wir beeilten uns in das Schankzimmer zu gehen; der alte Herr aber hatte nach des Wirtes Angabe sogleich das Lokal verlassen, und ihm war der junge Mann, ohne sich erst im Lokal umzusehen, wie toll gefolgt.
Wir aber sahen uns verdutzt an und wollten die Rückkehr des einen oder anderen erwarten, als der Wirt die ihm übergebene Banknote gegen das Licht hielt. Darauf sagte er mit einem sonderbaren Tone:
„Ich glaube kaum, daß sich einer der beiden wieder blicken läßt. Es scheint mir sogar, als sei soeben ein ganz neuer Spitzbubentrick durchgeführt worden.“
Auf unsere verwunderten Fragen reichte er uns lachend den Schein und sagte:„Falsch!“
Noch selten ist wohl einem betrogenen Menschen ein schnelleres Licht aufgegangen, als durch dies eine Wort denjenigen von uns welche die Gegeneinlage zusammengeschossen hatten!
Aus
C Rheinbach, 29.Sept.1903. In Lendersdorf wollte ein Vater seinen Kindern ein Geweyr zum Spielen geben, jedoch vorher entladen. Hierbei ging auf bisther noch unaufgeklärte Weise ein Schuß los, wodurch die beihen Kinder schwer verletzt wurden. Man brachte dieselben nach Bonm zur Klinik.
8 Nachen, 30.Sept.1903. In den Altenberger Spielräumen, wo seit Sonntag wieder gespielt wurde, erschien gestern Abend der Bürgermeister von Moresnet und untersagte im Auftrag der preußischen Regierung das Weiterspielen. Trotzdem wurde später das Spiel wieder ausgenommen, und es soll die ganze Nacht hindurch gespielt worden sein. Wie das Echo der Gegenwart zuverlässig erfährt, wurde auch heute das Spiel fortgesetzt. Die Gesellschaft ist entschlossen, es auf Gewalt ankommen zu lassen.
( Aachen, 30.Sept.1903. Die Restauration des Aachener Münsters wird in kürzester Zeit wieder aufgenommen werden. Wie das von Prof. Schaper(Haunover) in hochkünstlerischer Weise wiederhergestellte Achteck soll auch das Sechzehneck im unteren Umgange wie auf dem Hochmünster mit figuralen, symbolischen und ornamentalen Darstellungen in vielfarbiger Mosaik ausgeschmückt werden und eine Marmorwandbekleidung erhalten. Die Pläne sind von zuständiger Seite gebilligt worden und Prof. Schaper hat zur Probe einen Gewölbeteil im Hochmünster mit gemalten Kartons so ausgeschlagen, wie er sich in Wirklichkeit darstellen soll. Der Karlsverein zur Restauration des Nachener Münsters besichtigte gestern in Anwesenheit Schapers die Kartons und sprach sich über den Entwurf im ganzen wie über seine Durchführung im einzelnen anerkennend aus. Die eigentümliche Gestaltung der Gewölbe des Hochmünsters bietet für die malerische Ausschmückung große Schwierigkeiten.
T Eschweiler, 28.Sept.1903. Eine durch die städtische Verwattung veranlaßte, bis auf das Jahr 1900, in welchem der Wasserwerksdirektor August Mühl die Leitung des städtischen Wassere werks übernommen hat, ausgedehnte eingehende Prüfung der Verhältnisse des städtischen Wasserwerkes hat bei ihrem Abschluß am 25 d. ergeben, daß im Jahre 1900 4965., im Jahre 1901 7605 M. und im Jahre 1902 5704., insgesamt also 18274 M. weniger an die Stadtkasse abgeführt worden sind, als nach den Büchern hätten abgeliefert werden müssen. Außerdem sind Reste aus Installationskosten als offenstehend ermittelt worden, und zwar insgesamt 4162 M. Der Wasserwerksdirektor Mühl ist seit Freitag Abend flüchtig. Er hat auch bei der hiesigen Bade= und Waschanstalt, der er ebenfalls vorstand, Unterschlagungen verübt.
9 Düsseldorf, 29.Sept.1903. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung regte ein Stadtverordneter die Vermehrung des städtischen bautechnischen Personals an, bei welcher Gelegenheit Hr. Oberbürgermeister Marx erklärte, daß die Bauthätigkeit in Düsseldorf noch niemals so rege gewesen sei, wie m diesem Jahre.— Da nach den früheren Vereinbarungen mit den

zuständigen preußischen Ministerien das Gebäude der bisherig
städtischen Realschule an der Prinz Georgstraße im Jahre 1906 in den Besitz des Staates übergeht, um von diesem Zeitpunkte an als zweites kgl. Gymnasium hierselbst zu dienen, hat sich der Neubau einer gleichen städtischen Lehranstalt notwendig gemacht. Die Versammlung nahm heute von dem Plane, dessen Kosten sich auf 740000 M. stellen, Kenntnis.
Neuß, 30.Sept.1903. Ueber die Restaurierung des Overthores, wozu die Provinz 30000., der kaiserliche Dispositionsfonds ebenfalls 30000., sowie die Stadt Neuß 70000 M. bewilligt haben, ist endlich ein Einverständnis zwischen den verschiedenen Faktoren herbeigeführt worden, nachdem die Herren Konservator Geheimrat Lutsch(Berlin), Professor Clemen und Dr. Reuard(Bonn) gestern mit dem Hrn. Landrat Frhr. von der Leyen und Hrn. Bürgermeister Gielen eine Besichtigung des Thores vorgenommen haben. Die Restaurationsarbeiten werden im Frühjahr bestimmt aufgenommen.— Heute Nachmittag brannten an der Bergheimerstraße die Fruchtbarmen von 17 Morgen Weizen und Hafer nieder. Zwei Schuljungen, die beim Ausbruch des Brandes davonliefen, gestanden, die Barmen angezündet zu haben. Der Schaden trifft die Colonia
Büttgen(Kr. Neuß), 28.Sept. 1903. Ein achtjähriges Mädchen spielte mit zwei anderen Kindern in der Nähe einer in Betrieb befindlichen Dreschmaschine, wurde von derselben erfaßt und so start verletzt, daß der Tod sofort eintrat.
dh Grefrath(bei Krefeld). 27.Sept.1903. Durch seltene Umsicht und Energie wurde ein siebenjähriger Junge=von seinem 18 Jahre alten Bruder dem Tode entrissen. Die beiden Brüder begaben sich nach einer unweit von hier gelegenen Sandgrube. Als sie mitten in der Arbeit beschäftigt waren, lösten sich plötzlich haushoch über ihnen schwere Sandmassen und begruben beide Knaben unter sich. Der jüngere wurde durch die Wucht der Sandmassen zu Boden gedrückt, der ältere zum Glück nur bis zur Nase verschüttet. Schuell arbeitete der ältere sich heraus, sah sich nach Gerät um und begann die Rettungsarbeit. In der ersten Aufregung wühlte er anfangs an falscher Stelle. Schließlich legte er sich auf den Sand und lauschte angestrengt, und in der That hörte er nun seinen Bruder röcheln und stöhnen. Die Verzweiflung lieh ihm doppelte Kräfte, und bald war
der Kleine gerettet.„„„ an
K Elberfeld, 29.Sept.1903. Der Gerichtsassessor Dr. Meier wurde heute Morgen mit einer Schußwunde in der linken Brust in seiner Wohnung, Lukasstraße 13, tot aufgefunden. Unglückliche Liebe soll den Selbstmörder, der sehr nervös war, in den Tod getrieben haben.
K Elberfeld, 29.Sept.1903. Aus Anlaß des Jubiläums der Elberfelder Armenpflege sind der Stadt von mehreren Bürgern Stiftungen gemacht worden, aus deren Zinsen bedürftige Armen unterstützt werden sollen. Das gestiftete Kapital beträgt insgesamt 21700 M. Der
Stadtverordnetenversammlung
* Remscheid, 29.Sept.1903. d. M. liegt als Beillage die Gewinnliste der Landwirtschaftlichen Ausstellung in Remscheid bei, in welcher bekannt gemacht wird, daß die in lebenden Tieren bestehenden Gewinne, nämlich ein Ochse, ein Schwein, ein Schaf, eine Ziege und eine Anzahl Hahnen und Hühner im Rathanse Zimmer Nr. 3 während der Dienststunden verabfolgt werden!
* Hagen(Westfalem), 30.Sept. 1903. Ein hiesiger jugendlicher
Telegraphenbote versiechte heute mit einer gefälschter telegraphischer Postanweisung 700 M. zu erheben; er hatte die Anweisung nach einem in der Nähe liegenden Ort geschickt. Doch wurde dies entdeckt, ehe der Betrug gelang. Der Bote wurde sofort aus dem Dienst entlassen. G
(0 Heiligenstadt, 27.Sept.1903. Von einem schweren Brandunglück ist heute früh das eine Stunde von hier entfernte Dorf Günterode betroffen worden. Gegen 5 Uhr wurde das Feuer bemerkt, als das Gehöft des Gemeindevorstehers und Postagenten Rhode schon in hellen Flarmmen stand. Gerade konnten die Hausbewohner das nackte Leben retten. Die beiden großen Gehöfte des Schulzen Rhode und des Gastwirts Blase brannten samt allen Erntevorräten nieder. Auch Schuzeine und Kühe, sowie das ganze Federvieh kamen in den Flammen um. Das Wohnhaus des Schulzen Rhode brannte total nieder; auch ein Teil der Posteinrichtung ist mitverbrannt. Das Wohnhaus des Gastwirts Blase ist zum Teil niedergebrannt. Den Gesamtschaden von etwa 60000 Mk. trägt die Aachen=Münchener Feuerversicherungsgesellschaft. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
* Was draußen
Zu den im November bevorstehenden Landtagswahlen in Preußen sind soeben Wahlaufrufe erschienen. Derjenige des Centrums ist schon vom 29. April datiert, was nationalliberale Blätter, die vom Augenblick leben, Gelegenheit zu allzu billigen Scherzen über die„starre Unveränderlichkeit“ des Centrums und seiner Politik gab. Aber wie stehen denn die Nationalliberalen mit ihrem„Kulturfortschritt“ da, der in dem während der letzten Monate beobachteten Schwanken hinsichtlich des Zusammengehens mit der Sozialdemokratie zutage trat? Dieser Kulturfortschritt ist, nachdem man infolge des Dresdener Parteitages niemand mehr Nebel vormachen konnte, als ob die Partei, die die„nationale“ Eigenschaft bekanntlich in Pacht genommen hat, mit der Sozialdemokratie recht wohl gegen die Reaktion zusammengehen könne, schleunigst rückgängig gemacht worden. Freilich gab es auch auf dem nationalliberalen Parteitag in Hannover noch ältere Politiker, die es mit der Anregung der nationalliberalen Jugend von Berlin hielten, man solle mit der Sozialdemokratie zu Wahlzwecken zusammengehen. Der Hannoversche Courier ist das einzige namhafte Blatt der Partei, das noch nicht die nötige Resignation gegenüber der ablehnenden Haltung der großen Mehrheit des Parteitages gefunden hat, während die Nationalzeitung auf einmal„stets die energischste Bekämpfung der Sozialdemokratie mit vollster Entschiedenheit" betont haben will. Die Parole lautet jetzt, daß die nationalliberale Partei dem Vorwurf der politischen Würdelosigkeit verfallen würde, wenn sie mit einer Partei paktiere, deren Kultur= und freiheitsfeindlicher Charakter mit brutaler Deutlichkeit hervortrete, ja man verwirft die Unterstützung eines Sozialdemokraten, selbst wenn dieser einem„extrem ultramontanen Agitator“, gegenüberstehe, und gesteht auch ein, daß ohne das Centrum jetzt nichts meyr zu machen ist. Darum will man aber nicht weniger, sondern mit vermehrter Tatkraft die Schulpolitik des Centrums bekämpfen, welche in Uebereinstimmung mit derjenigen der Konservativen darauf ausgeht, daß mit der Regelung der Schulunterhaltungspflicht— über welche sich der Centrumsaufruf eingehender ausläßt— der konfessionelle Oberbürgermeister über nahm in der heutigen Sitzung der 1 Charakter unserer christlichen Volksschule gesetzlich festgelegt werde rdnetenversammlung die Geschenke mit Worten des Dankes.] Ebenso entschieden wie wirkungsvoll tritt der Aufruf des Der Remscheider Zeitung vom 28. 1 Zentrums der auf liberaler Seite so beliebten Verdrehung der
Tatsachen entgegen, als ob die Zentrumspolitik eine Politik der grundsätzlichen Ungenügsamkeit sei, während doch in Wirklichkeit die nationalliberale Politik der Ungerechtigkeit und Gewaltthätigkeit durch die Vernichtung der verfassungsmäßigen Bürgschaften, Zerstörung der geschichtlichen und gesetzlichen Ordnung der Verhältnisse, den katholischen Volksteil so schwer geschädigt hat. Diese Schäden sind noch lange nicht geheilt, und darauf weist der Zentrumsaufruf hin, gegenüber den„geflissentlichen Versuchen, in dem andersgläubigen Volksteil die vollständig unbegründete Meinung zu erwecken, als seien die Katholiken neuerdings in besonderem Maße begünstigt, um dadurch den andersgläubigen Volksteil gegen uns zu stimmen". Wenn man dem katholischen Teile Rechte wiedergebe, die dieser früher besaß, so könne darin eine unerträgliche Bevorzugung unmöglich gefunden werden. In wie sparsamem Maße eine solche Wiederherstellung in der abgelaufenen Legislaturperiode aber stattgefunden habe, beweise die Tatsache, daß es nicht einmal möglich war, die von der Mehrheit des Abgeordnetenhauses in förmlichen Beschlüssen
·O Plektrudis und Notburgis, zwei Merowingerheilige der Stadt Köln aus königlichem Geschlechte.
Von Dr. H. Schäfer.
Der 1. Oktober ist der Tag des h. Remigius, des großen Apostels der Franken. Seitdein er im Jahre 496 in der Kathedrale von Reims den gewaltigen Chlodoweg, Childerichs Sohn, aus dem hauptumlockten Königkgeschlecht der Merowinger, und mit ihm 364 Vornehme seines Wolkes durch das Taufsakrament in den Schoß der Kirche aufgenrommen hatte, sind aus diesem Volke wie aus keinem anderen germanischen Stamme im Laufe dreier Jahrhunderte eine stattliche Schar ausgezeichneter Bekenner des christlichen Glaubens hervorgegangen, Männer wie Frauen, die durch ihren großen Heroismus der Tugend verdient haben, unter die Zahl der Heiligen der katholischen Kirche aufgenommen zu werden. Nur einige jener Glaubenshelden und =Heldinnen seien genannt: Kunibert, Ebergisilus und Agilolf von Köln, Lambert und Hubert von Lüttich, ferner die Heiligen Medardus, Gangolf, Wolfgang, Arbogast, Romarich, Gaugerich, Eligius und Arnoldus. Auffallend ist besonders die große Zahl der edlen merowingischen Frauengestalteln, welche jener Zeit trotz der oft zum Durchbruch kommenden Roheit und geringen Kultur doch ein versöhnendes Gepräge verleihen und deren Leben einen hellen Schein in oft dunkele Perioden der Geschichte unserer Vorfahren wirft. Wir denken an die hh. Rathegunde, Godeswinde, Walburg, Aldegunde, Genovefa, Lüfthilde, Gertrud u. a.
In Köln habsen um das Jahr 700 zwei hervorragende Frauen ein heiligmäßiges Leben geführt: Plektrudis, die Gemahlin des mittleren Pippin, des Urgroßraters Karls des Großen, und ihre Nichte(Schwesterstochter) Notburgis. Beide, in den letzten Jahrhunderten fast vergessen, haben im Mittelalter namentlich in Köln eine hohe Verehrung genossen. Nach der h. Notburgis wurde nachweisbar schon im 12. Jahrhundert eine uralte Kirche neben dem Kapitol genannt, die ursprünglich den hh. Peter und Paul geweiht war. In dieser Kirche hatte man ihren Leichnum gleich nach ihrem Heimgange vor dem Hochaltar beigesetzt. Der Tag der h. Plektrudis aber, der Stifterin von St. Maria im Kapitol, wurde alljährlich room Volk und den vornehmen Insassen des durch ihre reichen Schenkungen ins Leben gerufenen Marienstiftes, feierlich begangen. Darüber wird uns nähenes in den reichen Beständen des alten Stiftsarchivs berichtet.
Am 10. August, ihhrem Sterbetage, versammelten sich schon früh morgens die zwöllf Geistlichen der Kirche mit ihren Vikaren unter dem großen Kromleuchter des Gotteshauses. Beim Schein des Kerzenlichtes sangzen sie hier zu Ehren Plektruds,„der
Stifterin", die großen Vigilien mit drei Nokturnen. Später wiederholten die vierunddreißig Kanonissen denselben Gesang, während je sechs große Wachskerzen zu beiden Seiten des Grabmales der Heiligen brannten. Danach besprengte ein Kanonikus das Grab mit Weihwasser und incensierte es mit Weihrauch. Um die achte Stunde zog man in die Kapelle der Aebtissin, als der Nachfolgerin Plektruds. Dort wurde von dem Hauskaplan der Abtei eine Messe celebriert, in derselben feierlichen Weise wie am Kirchweihfeste von St. Marien. Am folgenden Tage erhielten alle Stiftsinsassen besondere Geschenke aus der Kirchenkämmerei, und derjenige Kanonikus, welcher den Wochendienst hatte, sang das Hochamt am Seelenaltar für die Stifterin Plektrud. Am nächsten Sonntage wurde dann von der großen Kölner Schuhmacherzunft eine schwere Wachskerze in der Kirche neben dem Grabe der Heiligen aufgestellt. Und nicht nur in Köln, auch anderweitig, z. B. in Essen, ist die kirchliche Verehrung Plektruds nachweisbar.
Was wissen wir nun über den Lebensgang dieser beiden Heiligen des fränkischen Köln? Wie schon bemerkt, war Plektrudis die Gemahlin Pippins des Mittleren, des Stammvaters des karolingischem Königshauses. Sie stammteaus„vornehmem", d. h. fürstlichen Geschlechte und wird von gleichzeitigen Schriftstellern als sehr weise und klug geschildert; zahlreiche Schenkungen an Kirchen und viele Klostergründungen, die sie zum Teil in Gemeinschaft mit ihrem Gemahle machte, bezeugen ihre große Frömmigkeit. Die Ehe, welche zwischen 670 und 675 geschlossen wurde, war nicht immer glücklich, da Pippin vorverlangte Erleichterung der gesetzgeberischen Bestimmungen über die krankenpflegenden Orden und die Einrichtung konfessioneller Kirchhöfe auf der linken Rheinseite zu erlangen. Das Zentrum erhebt deshalb entschiedenen Einspruch gegen die Versuche, durch solche und andere Ausstreuungen den so notwendigen Frieden unter den christlichen Konfessionen zu stören. Für den Evangelischen Bund, der soeben in Ulm tagte, ist dergleichen in den Wind gesprochen; man hat dort sogar ganz gelassen als Grundsatz aufgestellt, daß gegen katholische Einrichtungen, wie z. B. den Jesuitenorden, Ausnahmegesetze unentbehrlich seien.
Ein grundsätzlich bedeutsames politisches Vorkommnis ist im Wahlkreise Beuthen=Kattowitz zu verzeichnen. Für die Landtagswahlen ist dort der Arbeiter Krolik von polnischer Seite präsentiert worden. Die Ablehnung Kroliks hat nun den Anstoß zu einem für das Verhältnis zwischen Polentum und Zentrum in Oberschlesien wichtigen Vorgang gegeben. Die Zeitung Katolik in Beuthen gilt als die Anführerin derjenigen Gruppe unter den oberschlesischen Slaven, welche es mit dem Zentrum hielt und die radikalpolnischen Maßlosigkeiten und Gehässigkeiten verurteilte. Aus Anlaß des Falles Krolik hat die genannte und mit ihr die betreffende Gruppe mit dem Zentrum gebrochen. Der Katolik geht zwar nicht ausgesprochenermaßen in das Lager der Ratikalpolen über, aber indem er sich ganz und allein auf den Boden des neugegründeten polnischen Volksvereins stellt und die radikalpolnische Gruppe damit ihr Einverständnis erklärt, ist ein nicht unwesentliches Element für die Beurteilung des Weges gegeben, den auch die polnische Gruppe des Katolik gehen will.
Zar Nikolaus II. ist am Mittwoch zum Besuche beim Kaiser von Oesterreich in Wien eingetroffen, mit ihm der Leiter der auswärtigen russischen Angelegenheiten, Graf Lamsdorff. Dieser Monarchenbesuch ist nach allgemeiner Ansicht nur unter dem makedonischen Gesichtspunkte aufzufassen, durch die makedonischen Wirren veranlaßt und bestimmt, das Einvernehmen zwischen Oesterreich und Rußland hinsichtlich der antreibenden Tätigkeit gegenüber der Türkei und der hintanhaltenden gegenüber Bulgarien noch fester zu gestalten. Die neue russische Warnung nach Sofia hin, die kürzlich im russischen Regierungsboten erschien, hat auf die bulgarische Regierung eine Wirkung ausgeübt, wie bisher keine ähnliche Auslassung. Schon wiederholt war den Bulgaren mit aller wünschenswerten Deutlichkeit zu verstehen gegeben worden, daß sie ganz auf eigene Rechnung und Gefahr mit der Türkei anbinden und von Rußland keinerlei Unterstützung in solchem Falle erhalten würden; das hatte bisher aber nicht gehindert, daß die bulgarische Regierung sich so lax wie möglich gegenüber der Unterstützung und Leitung des mazedonischen Aufruhrs zeigte und sich stets bemühte, die Maßnahmen der Türkei als für Bulgarien so unerträglich hinzustellen, daß letzteres zum Kriege gedrängt werde, wenn auch ganz wider seinen Willen. Das war nun die bekannte Art, Vorwände für die Ausführung eines längst gefaßten Entschlusses zu suchen. Da die Türkei in so umfassender Weise militärische Vorkehrungen traf, kam Bulgarien mehr und meyr zu der Ueberzeugung, daß es sich beim Anrennen gegen die türkische Mauer leicht den Kopf einrennen könne; als nun Rußland aufs neue in der bestimmtesten Weise den kriegerischen Gelüsten der Bulgaren abwinkte, faßte der bulgarische Ministerpräsident Petrow den Entschluß, endlich Stellung zu nehmen. Einer Abordnung der aufrührerischen Untertanen des Sultans gab er zwar das Versprechen, die mazedonischen Brüder nie zu vergessen, für die sein Herz immer schlagen werde, aber, so fügte er mit aller durch Rußlands Haltung aufgedrungenen Klarheit hinzu, die Interessen und die Sicherheit Bulgariens müßten der Teilnahme für die mazedonischen Brüder unter allen Umständen vorander Nachfolger seines Vaters in der Regierung geworden sein. Aber ein tödliches Fieber überfiel ihn, welchem er schon im Jahre 708 erlag. Grimoald, der jüngere Sohn, hatte bereits das Amt des Majordomus von Westfrancien(Neustrien) von seinem Vater übertragen erhalten. Er war der Liebling seiner Eltern und des Volkes. Denn er besaß ausgezeichnete Geisteseigenschaften.„Schlagfertige Rede und Bescheidenheit, Gerechtigkeit und Milde“ sowie tiefe Religiösität zierten ihn. Ein Meuchelmörder raubte ihm in empörender Weise das Leben: Als er einst auf der Reise zu seinem alten Vater begriffen war, machte er zu Lüttich in der Kathedrale kurze Rast, um am Altare des h. Lambert, des Märtyrerbischofs, seine Andacht zu verrichten. Während er hier vor den Reliquien desselben betete, traf ihn hinterrücks der Dolch des Friesen Ramgar. Dies geschah im Jahre 714. Sein Vater überlebte die ihm und seinem Hause dadurch geschlagene Wunde nicht lange. Er verschied noch in demselben Jahre. Plektrud aber stand nun allein und verlassen am Grabe des Gatten und ihrer Söhne.
Von jetzt an wird sie sich mehr und mehr in die klösterliche Einsamkeit der von ihr gegründeten Marienkirche auf dem Kapitol zurückgezogen und bis zu ihrem Tode wie eine fromme Mutter die religiöse Erziehung und das klösterliche Leben der von ihr dort versammelten Stiftsjungfern geleitet haben.
Durch diese ihre Fürsorge und ihre große Frömmigkeit erwarb sie sich besonders in St. Maria im Kapitol ein unauslöschliches Andenken. Ihr Leichnam wurde in der Kirche beigesetzt und darüber„ein Mausoleum“ errichtet, das leider jetzt nicht mehr
übergehend seine Neigung einer anderen(Chalpaida) zuwandte. I vorhanden ist. Bereits oben hörten wir, wie man das Grab der Plektrud aber war eine starkmütige Frau. Sie verzieh dem zu 1 Stifterin auszeichnete und alljährlich am 10. August den Todesihr zurückkehrenden Gatten und hat dann in ungetrübter Einig=I tag„unserer Königin Plektrud“ beging. Auch bewahrte man
kleine Andenken an sie sorgfältig auf, z. B. den„scyphus(Pokal) sanctae Piectrudis“. Die schönste Anerkennung aber wurde ihr dadurch zu teil, daß man sie als Heilige verehrte, wie man noch jetzt
ihr zurückkehrenden Gatten und hat dann in ungetrübter Einigkeit mit ihm nicht nur ihre Frömmigkeit bethätigt, sondern auch großen Einfluß auf die Staatsgeschäfte ausgeübt.„Niemals hat seit den Zeiten der Brunbilde und Fredegunde eine Königin ähnliche Macht besessen wie Plektrud.“ Als Pippin im Jahre 714 starb, blieb Köln, die alte Merowingerresidenz, ihr dauernder Witwensitz, wo sie eine feste militärische Stellung inne hatte bis zum Uebergang der Stadt an ihren Stiefsohn Karl Martell im Jahre 722.
Plektrud hat in ihrem Leben außerordentlich schweres Leid durchmachen müssen, wie es selten einer Frau beschieden ist. Wir erwähnten bereits die Periode der Entfremdung mit Pippin. Weit schmerzlicher war für sie der Verlust der beiden aus ihrer Ehe mit Pippin entsprossenen reichbegabten Söhne Drogo und Grimoald. Jener, der erstgeborene, war bereits Herzog der Champagne und würde als Herzog von Ostfranken
den älteren Chorbüchern des Stiftes entnehmen kann. Und heute noch erinnert an Plektrud und ihre Frömmigkeit die herrliche Kirche St. Marien und ein wertvolles, aus dem früheren Mittelalter stammendes Grabmal in der Krypta von St. Marien mit der Inschrift Sancia Plectrudis, regina und dem Spruche des Psalmisten: Herr, ich habe geliebt die Zierde deines Hauses.
Von der h. Notburg, ihrer Nichte, wissen wir weniger. Das eine ist sicher, daß schon im zwölften Jahrhundert die uralte Peter=Paulskirche neben dem Kapitol nach ihr St. Notburgis genannt wurde. Leider ist dies Denkmal einer so alten Zeit am Anfang des vorigen Jahrhunderts zerstört worden. Der Todestag der Heiligen wurde am letzten Oktober gefeiert. Ihre Re

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271— Sonntag, 4. October 1903.
gehen. Diese Erklärung erhielt noch eine besondere Bedeutung
dadurch, daß sie alsbald erfolgte, nachdem in Sofia selbst eine große Volkskundgebung für die aufrührerischen Mazedonier und gegen die Türkei stattgefunden hatte. Fürst Ferdinand war den etwaigen Folgen, die diese Kundgebung am Orte der Ermordung eines Stambuloff in der Nachbarresidenz Belgrads für seine Person hätte haben können, schon vorher durch Abreise aus dem Wege gegangen.
Zum ersten Male haben die Katholiken der Schweiz am Sonntag sich zu einer allgemeinen Tagung vereinigt, weder, wie bisher, durch Abgeschlossenheit in gewissen Vereinigungen, noch auch durch die Verschiedenheit der Sprache isoliert. Daß die deutsche Schweiz ganz wesentlich vorwog und die Tagung einen fast durchaus deutschen Charakter hatte, lag einmal an der Wahl des Versammlungsortes Luzern inmitten der deutschen, katholischen Urschweiz, dann aber auch daran, daß gerade auf die Deutschschweizer das Beispiel der Kölner Generalversammlung der Katholiken Deutschlands auspornend eingewirkt hatte, abgesehen von sonstigen Gründen. Dieser erste Versuch einer allgemeinen Tagung ist so glänzend ausgefallen, daß in ihm eine große Ermutigung für jetzt und für die Zukunft liegt. Aus dem Reiche war Abg. Dr. Gröber erschienen.
Den Serben, die Miene machten, der Türkei ebenfalls Unannehmlichkeiten zu bereiten, hat der Sultau endlich den Gefallen getan, sie als selbständige Nationalität anzuerkennen; bisher stellte sich die Pforte auf den Standpunkt, das Königreich Serbien zu ignorieren und seine Einwohner als rebellische Unterthanen anzusehen. Mit der bulgarischen Regierung wurden von Constantinopel aus Verhandlungen gepflogen, über die man von Sofia natürlich gefärbte Berichte erhielt. Als sehr ernstlich konnte man bei dem fortgesetzten Liebäugeln des amtlichen Bulgarien mit den makedonischen Aufrührern die Aussichten dieser Verhandlungen nicht ansehen. Oesterreich und Rußland scheinen der Meinung zu sein, daß die Türkei den Aufruhr schon weit genug unterdrückt habe, um an die Durchführung der ihr aufgedrängten Reformen zu gehen, Reformen, die zum Teil wenigstens unmöglich sind, wie beispielsweise die Unterstellung der Gendarmerie unter christliche, ausländische Befehlshaber, die weder Sprache, noch Charakter, noch Gewohnheiten und Eigentümlichkeiten von Land und Leuten kennen. England war sofort bei der Hand, um durch Unterstützung der neuen österreich= russischen Forderung nicht nur, sondern durch deren Verstärkung der Pforte seine Wichtigkeit aufs neue fühlbar zu machen. Um ein weiteres zu tun, hat der Sultan eine neue Reformkommissiion, einen Rat, ernannt, der aus je einem Vertreter der sechs in Makedonien vertretenen Nationalitäten besteht.
** Heiteres giebt es auch im Berliner Tiergarten— so
schreibt der Vossischen Zeitung ein Mitarbeiter— man braucht zu diesem Zwecke nicht nach Neapel zu reisen. Da gehe ich neulich am Goldfischteich spazieren und trete an das Haydu=Mozart=Beethoven= Denkmal herau. Davor steht ein elegant gekleidetes Paar; mit feinen Stimmen teilen sie sich auf Hamburgisch ihre kunstverständigen Bemerkungen mit.„Das ist Tannhänser," sagt er, auf Mozart weisend. In ihr scheint Mozartzopf und Jabot einige Zweifel zu erwecken: „Nein Schatz, das ist wohl so eine ideale Jünglingsgestalt." Tief seinen glänzenden Cylinder ziehend, wendet„Schatz“ sich an mich: „Verzeihen Sie, dies ist doch das Wagner=Denkmal?" Nachdem ich Bescheid gegeben, naht sich mir der Vertreter der Ordnung— auch hier wacht ja das Auge des Gesetzes— legt die Hand an den Helm und hebt an:„Sie scheinen ja so einigermaßen Bescheid zu wissen, da können Sie mir vielleicht sagen, welches der Haydn und welches der Mozart ist; die Leute fragen immer danach, und so recht kann ich's nicht sagen.“ Trotzdem ich das„einigermaßen“ einigermaßen
liquien hat man im späteren Mittelalter von Köln nach der Karthause bei Koblenz übertragen. Ueber ihr Leben ist uns nur eine Beschreibung erhalten, die sich nicht sicher über das dreizehnte Jahrhundert zurückdatieren läßt(Acta Sanctorum, Oktober, Band XIII. S. 836 ff.). Hieraus geht hervor, daß die Heilige bei ihrer Tante Plektrud ein frommes, von der Welt zurückgezogenes Leben in lebendiger Gemeinschaft mit Gott führte und den jungfräulichen Stand einer von den Freunden der Familie geplanten ehelichen Verbindung vorzog. Sie scheint im jugendlichen Alter gestorben zu sein, da Plektrud ihren Tod noch erlebt hat. Daß sie eine hohe Verehrung bei den Kölnern genoß, hören wir nicht nur aus der begeisterten Schilderung der Lebensbeschreibung, sondern erkennen es vor allem an der Umnennung jener Kirche, vor deren Hochaltar sie begraben lag, und an der Allerheiligenliturgie, in welche sie wie Plektrudis aufgenommen wurde.
Kaiserin Augusta,
die historische Verkörperung der Charitas im deutschen Kaiserhause, hat nun auch in der Hauptstadt des Rheinlandes ihr Denkmal erhalten, der Hauptstadt nicht nach Verwaltungsbegriffen— in den unvergleichlichen Rheinanlagen von Koblenz erhebt sich an idyllischer Stätte schon seit Jahren ein Denkmal der unvergeßlichen Kaiserin—, sondern in der Hauptstadt nach Wesen, Bedeutung und Geschichte.
Charitas war der Grundzug des Wesens der Kaiserin. Zuerst im Familienkreise in ungewöhnlicher Weise bei verschiedenen Heimsuchungen betätigt, machte diese Tugend sich der großen Politik gegenüber geltend in der Stellungnahme der damaligen Prinzessin von Preußen und der späteren Königin in ihrer Gegnerschaft einmal gegenüber den Gewalttaten der rohen Masse in den schlimmen Märztagen, dann gegenüber der von Bismarck unter der gefühlsbaren Losung„Blut und Eisen“ proklamierten bruderfeindlichen, auf Krieg drängenden Politik gegen Oesterreich.
Wenn zu der Zeit, als im Frankfurter Parlament über die Frage der Uebertragung der deutschen Kaiserkrone von Volkes Gnaden an den König Friedrich Wilhelm IV. eine Deputation in Berlin von der Prinzessin Augusta den Eindruck gewinnen konnte, sie sei„eine Frau, bei der Geist und Gemüt um den Vorrang streiten“, so trat bei ihr als Königin der Grundzug ihres Charakters hervor, auf die Gabe des Gemüts höheren Wert zu legen als diejenige des kalten Verstandes.
Während ihres stillen Wirkens als Mutter hatte sie stets der Herzensbildung ihrer Kinder eine vorzügliche Aufmerksamkeit zugewandt
kränkend finde, befriedige ich den Wissensdurst der hohen Obrigkeit
und füge hinzu:„Der dritte ist Beethoven.“—„Ach, nach dem fragt keiner!“ So der Gewährsmann der Voss. Zig. Seine Erzählung erinnert an den Berliner, der vor dem Lessing=Denkmal stehend selbstbewußt ausruft:„Wer sollte dir nicht kenne, großer Goethe. Festgemauert in der Erden.“
** Unmöglich. Zu Lebzeiten Bismarcks sagte einst— so erzählt man der Tägl. Rundschau— bei einem der Berliner Regimenter ein Feldwebel zu einem Rekruten:„Mahlmann, Sie sind doch der dämlichste Kerl von der ganzen Compagnie. Welcher Ort darf denn so stolz sein, sich Ihrer Geburt rühmen zu dürfen?" Der Grenadier antwortete darauf:„Ich bin in Varzin geboren, Herr Feldwebel.“ Wütend erwidert darauf der Feldwebel:„Dabei hat der Kerl noch die Frechheit, mir vorzulügen, er wäre in Varzin geboren.“
ja, das Tier hat auch Verstand! Im Militärwochenbl. fand sich kürzlich folgende Anzeige:„Reitpfer d. elfjährige Dunkelsuchsstute, fünf Zoll, sicher gehend und in jedem Dienst geritten; leitet selbständig kleinere Felddienstübungen, wegen Aufgabe des Geschäftes billig abzugeben.“ Der Gaul wird seinem Besitzer wohl viel Geld einbringen.
Buntes
R Halle a. d.., 28.Sept.1903. Heute Nachmittag entstand unter den zahlreichen Besuchern unseres Zoologischen Gartens eine große Panik dadurch, daß der sonst zahme, als Reittier für Kinder benutzte Elefant ausbrach und im Konzertgarten alles niederriß, was ihm in den Weg kam. Verletzt sind eine Anzahl Personen, darunter einige Kinder, zum Glück nicht erheblich. Das Tier soll vorher gereizt worden sein.
** Magdeburg, 28.Sept.1903. Die von Zigeunern entführte Else Kassel aus Hannover wurde in einem Zigennerwagen bei Bahrendorf gefunden.
** Hamburg, 28.ept. 1905. Der Hamburger Dampfer Emma, welcher der Reederei Daniel Milberg gehört, ist gestern an der norwegischen Küste in der Nähe von Drontheim leck geworden und gesunken. Die Mannschaft wurde bis auf den Schiffsjungen Pfeiffer gerettet.
** Plauen(Vogtland), 29.#eot. 1905. Wie der Vogtl. Anz. meldet, wütet seit heute früh in Falkenstein im Stadtteile1 Oberer Anger Großfeuer. Bis heute Nachmittag waren zehn Häuser niedergebrannt. Eine Anzahl weiterer Gebäude stehen in Flammen. Der Schaden ist sehr groß.
** Pesth, 30.Sept. 1903. Die Frankf. Ztg. meldet: In dem hiesigen Armenhause sind aus bisher unaufgeklärter Ursache nach dem gestrigen Mittagsmahl 150 Personen schwer erkrankt; bisher ist eine gestorben.
** Tréport(Frankreich), 28.Seot. 1905. Ein furchtbarer Cyklon wütete gestern Abend gegen 8 Uhr, begleitet von Gewitter und starkem Regen. Der Blitz zündete in der Stadt mehr denn zwanzigmal. Die elektrischen Straßenbahulinien mußten den Verkehr einstellen, da teilweise die Drähte durch Blitzeinschlag verbrannt waren. Die Straßen standen unter Wasser, der Sachschaden ist sehr bedeutend; Personenunfälle sind nicht zu verzeichnen.
** London, 28.wept.1905. Drei Mitglieder des französischen Aéroklubs, welche im Ballon am Samstag Abend in St. Clond aufgestiegen sind, sind gestern Morgen gegen 12 Uhr bei einer Farm in der Nähe der englischen Stadt Hull gelandet. Sie fuhren gegen 1 Uhr nachts über den Aermelkanal.
** Lissabon, 28.Sept.1903. Infolge eines Sturmes an der Nordküste von Portugal erlitten bei Lavos in der Nähe von Figueira mehrere Fischerboote mit 32 Mann Besatzung Schiffbruch, wobei fünf Mann den Tod fanden. Bei Torreira in der Nähe von Aveiro kamen von 40 Schiffbrüchigen elf in den Wellen um.
** Streitende Polizisten. Der Londoner Connty Conncil hatte sich ausgerechnet, daß er jährlich 1650 Pfd. Sterl. sparen könne, wenn er, statt eigens Arbeiter dazu zu verwenden, den Polizisten in den Parks zur Pflicht mache, herumliegendes Papier aufzusammeln. Die Polizisten halten diese Beschäftigung, zu der man bisher zerlumpte Personen verwendete, die man auf der Straße aufgriff, für unter ihrer Würde. Der Grafschaftsrat hat sich infolgedessen genötigt gesehen, 51 streikenden Polizisten zu kündigen.
„Ich habe meinen Sohn,“ schrieb sie am 22. Oktober 1849 — es ist=Unser Fritz=, der unvergeßliche Kaiser, dessen Köln an demselben Tage wie seiner Mutter mit Liebe gedenkt—„stets als ein Gut betrachtet, welches Gott mir anvertraute und von welchem er mir Rechenschaft abfordert. Daher hat auch das Erziehungswerk meine ganze Kraft in Anspruch genommen; ich habe mich ihm ausschließlich gewidmet, es hat zu meiner eigenen Entwickelung wesentlich beigetragen, und mir neben der unvermeidlichen Sorge viel Freude und Trost gewährt. Ich beschränke mich auf die Versicherung, daß hinsichtlich der Reinheit des Herzens, der Wahrhaftigkeit und Frömmigkeit sein vor allem Egoismus geschütztes Gemüt mir nichts zu wünschen übrig läßt.“
Friedrich der Gute hat die Nachwelt unseren Fritz genannt und damit, wenn auch vielleicht meist unbewußt, seiner Mutter ein hohes Lob gespendet.
Dabei vergaß die Prinzessin ganz gewiß nicht, was einem einst zum Herrscher berufenen Manne Not tut, und empfahl deshalb seinem Gouverneur, dem späteren Genossen Bismarcks in der Konfliktszeit, seinen Charakter zu stärken und seine geistigen Fähigkeiten zu entwickeln. Aber der Sohn hatte ohne die Herzenseigenschafteu, ohne das Gemüt, das er besaß und das„durch die beste Erziehung nicht geschaffen werden kann", seiner Mutter nicht die beruhigenden Bürgschaften für die dereinstige Ausübung seines Herrscherberufes gewährt, die nun tatsächlich in ihm lagen und seine Mutter beglückten.
Großmütig hat die hohe christliche Frau vergeben, was ihr in den schlimmen Revolutionszeiten an tiefem Schmerze zugefügt wurde. Eine Entschädigung für die in Berlin unmittelbar vorher erlittene Behandlung war die Aufnahme, welche die Prinzessin im März 1850 im katholischen Rheinlande fand. Im Rheinlande, hier in Berührung mit dem katholischen Leben, Denken und Wirken löste sich er recht, frei und ganz jener tiefe sympathische Grundzug ihres Wesens aus, der die Kaiserin der Armen, Bedrängten, Kranken und Notleidenden so unschätzbar und ihr Wirken zu einer der rührendsten Seiten in der Geschichte der Charitas in Herrscherkreisen gemacht hat.
Im Koblenzer Schlosse lebte sie von nun an und gab durch persönliche Rücksicht und Teilnahme, Eingehen auf berechtigte Eigentümlichkeiten ein Beispiel, das an allererster Stelle mit dazu beitrug, die Rheinlande für die noch immer in der Volksseele als neu empfundenen Verhältnisse preußischer Untertanenschaft moralisch zu erobern.
Mit ihrem Einzug in die Rheinprovinz, sagt Gräfin Eufemia Adlersfeld=Ballestrem in ihrem der Großherzogin Luise von
** Ueber die Rechtsansprüche, die ein Gast an den Gastwirt hat, wenn ihm beim Bezahlen durch das Geldwechseln vom Kellner Schaden zugefügt wird, ist kürzlich ein allgemein interessantes landgerichtliches Urteil ergangen. Ein Gast, der in einem Lokale eine Zechschuld von 3 M. gemacht hatte, hatte dem ihn bedienenden Kellner einen Hundertmarkschein gegeben. Der Kellner, der nicht genügend Geld bei sich hatte, konnte die 97 M. nicht sofort herauszahlen; er ging mit dem Hundertmarkschein nach dem Buffet, um ihn zu wechseln. Auf dem Wege dorthin aber ist der Hundertmarkschein spurlos verschwunden. Es ist unaufgeklärt geblieben, ob er unterschlagen worden oder verloren gegangen ist. Der in seinem Vermögen geschädigte Gast verlangte Schadenersatz von dem Gastwirte, dieser weigerte sich dessen und verwies den Gast an den Kellner, und so kam es zur Klage. Sowohl das Amtsgericht wie das Laudgericht haben den Klageanspruch an den Gastwirt für berechtigt erklärt. Zunächst ist in den Urteilen beider Instanzen, wie aus den Bl. f. Rechtspflege ersichtlich, ausgeführt, daß der Beklagte als Gastwirt ein Handelsgewerbe betreibe und Kaufmann sei, sowie daß seine Kellner Gewerbegehülfen seien, soweit sie aber zum Abschlusse von Geschäften für den Wirt und zur Entgegennahme von Zahlungen befugt seien, als Handlungsbevollmächtigte im Sinne des§ 54.=.=B. anzusehen seien. Durch die Bestellung und Bezahlung von Speisen und Getränken seitens eines Gastes an einen Kellner und die Annahme des Auftrages sowie des Geldes durch den Kellner entstehe lediglich ein Vertragsverhältnis zwischen dem Gaste und dem durch den Kellner vertretenen Wirte. Denn der Gast wolle nur mit dem Wirte und nicht mit dem Kellner kontrahieren. Er wolle von dem Wirte, nicht von dem Kellner Speisen und Gelränke kausen, und bediene sich dabei des Kellners nur als Mittelsperson. In dem Klagefalle habe der Gast durch die Hingabe des Hundertmarkscheines das Eigentum daran an den durch den Kellner vertretenen Gastwirt übertragen und übertragen wollen und damit einen Anspruch an den Gastwirt auf Herauszahlung von 97 M. erworben, da der Kellner die Zahlung entgegengenommen und sich dabei in den Grenzen seiner Handlungsvollmacht gehalten habe. Denn einerseits bringe es der Betrieb einer Gastwirtschaft stets und als die Regel mit sich, daß dem nicht mit entsprechender Münze versehenen Gaste bei geleisteten Zahlungen für Speisen und Getränke das zu viel Gegebene herausgegeben werden muß, anderseits könne dem Kläger nicht der Vorwurf gemacht werden, bei der Hingabe des Scheines fahrlässig oder leichtsinnig gehandelt zu haben. Der Kläger habe berechtigten Anspruch gegen den Wirt, der als Prinzipal des Kellners an die innerhalb der Vollmacht geschlossenen Geschäfte seines Hanolungsbevollmächtigten gebunden sei.
** Der Hochstapler Nikolaus Cawin, bekannter unter seinem
Psendonym Nikolaus Erasmus Graf von Toulouse=Lautrec, ist dieser Tage auf Veranlassung der russischen Regierung bei seiner Landung in Hamburg neuerdings verhaftet worden. Der schon in seiner Heimat schwer bestrafte und nach Sibirien verschickte Abenteurer. der später in Paris, Brüssel, Lissabon und New=York im Gefängnisse saß, hat Scheckfälschungen, Assekuranzbetrug und Heiratsschwindeleien großen Stils begangen. In den letzten Jahren hat er durch seine amerikanische Tournee mit dem früheren Berliner Anwalt Fritz Friedmann von sich reden gemacht. Sawin pflegte sich für einen Gardeoffizier auszugeben, der infolge politischer Umtriebe oder wegen großer Schulden den russischen Hof verlassen mußte, und faselte von seiner heldenmütigen Teilnahme an allen Kämpfen und Revolutionen der letzten 30 Jahre und von seinen freundlichen und feindlichen Beziehungen zu Potentaten und Größen der Politik. Zuletzt wagte sich der berüchtigte Gauner an die Fälschung von Kreditbriefen in der Höhe von 50 000 Pfund; die Fälschung wurde aber infolge eines orthographischen Fehlers beim Radieren der Schrift entdeckt und Sawin in Portugal festgenommen. Man sprach ihn frei und verwies ihn des Landes.
*<space> K a i s e r<space> J a c q u e s<space> I.<space> i n<space> L o n d o n.<space> D e r<space>„ K a i s e r<space> d e r<space> S a h a r a“<space> ist in London eingetroffen, ohne an dem Bahnhof mit dem sonst üblichen Prunk empfangen worden zu sein. Auch in dem Hotel Savoy begnügte er sich mit einer bescheidenen Flucht Zimmer. Se. Majestät
Baden gewidmeten Lebensbilde der Kaiserin, trat die Prinzessin zum ersten Male der katholischen Kirche unmittelbar nahe. Waren früher auch, z. B. im Hause Radziwill, römische Katholiken in ihren engeren Kreis getreten, so sah sie doch hier in dem durchaus katholischen Lande den festgefügten Bau der katholischen Kirche ganz nahe vor sich, ihre Phantasie, ihr künstlerisches Empfinden fühlte sich in dem Kultus angenehm berührt, und sie fand unter den Katholiken, mit denen sie notwendig durch ihre Stellung in Berührung kommen mußte, so viele liebenswerte und edeldenkende Menschen, daß ihr von vornherein tolerantes Herz, ihr jedem das Seine zugestehender Gerechtigkeitssinn sich an ihnen erwärmte und neu entzündete. Prinzessin Augusta war nicht allein menschenliebend, tolerant und klug, sie ging den Dingen auch gern auf den Grund, darum trat sie dem katholischen Klerns sowie den katholischen Laien näher, um ihr Wirken und Denken kennen zu lernen, und beides fand ihre aufrichtige Achtung, ohne allerdings ihre eigene religiöse Ueberzeugung zu erschüttern
Sie war den Katholiken als Prinzessin, Königin und Kaiserin eine gütige Protektorin, eine gern und reichlich spendende Wohltäterin für Kirchen und Anstalten, eine Verteidigerin ihrer Rechte, was konfessionelles Vorurteil, konfessioneller Neid ihr oft vorgeworfen und lange nachgetragen haben.
Der spätere Kardinal Krementz, mit dem als Pastor von St. Castor in Koblenz sie in Beziehung getreten war, rief ihr, als sie das Zeitliche gesegnet hatte, nach:„Besonders lag ihr der konfessionelle Frieden am Herzen. Es tat ihr wehe, wenn jemand in religiöser Beziehung sich verletzt fühlte. Gern suchte sie zu beruhigen, zu versöhnen, auszugleichen, und wo dieses nicht möglich war, nach Kräften Härten zu mildern und traurige Folgen zu beseitigen oder zu verringern. Wie ein freundliches Licht erschien sie in trüben Tagen. Wir haben in ihr eine Fürstin verloren, die, mit klarem Blick ausgerüstet, vielfaches Verständnis für das Wesen und die Tätigkeit der katholischen Kirche besaß, deren Angelegenheiten wohlwollend gegenüber trat, ihre Institute achtete, in viele ihrer Kreise freundliche Anregung, Trost und Hülfe brachte.“
Ein freundliches Licht in trüben Tagen! Auch unsere Tage sind nicht so hell, wie sie sein sollten; des neue Denkmal mag unn eine Mahnung und Erinnerung für alle die Größeren und Kleineren sein, die mit ihren Wünschen und Handlungen andere Wege gehen, als die verständnisvolle, milde, tolerante, gerechte Kaiserin.

Seite 4
Loral Anzeiger Nr. 271 4 Sonntag, 4. October 1905.
wurde erwartet und fand infolgedessen einen ganzen Berg von Briefen vor, die wahrscheinlich alle von Leuten herrührten, denen der Boden Londons so heiß geworden ist, daß sie sich sogar nicht vor der Sahara fürchten. Es hieß, der Herrscher werde große Einkäufe machen und vor allen Dingen seine Offiziere für Armee und Marine in London auswählen. Die Folge dieses Gerüchtes war, daß der unglückliche Mons. Lebaudy vollständig belagert wurde. Alles wurde ihm angeboten, als käme er nicht aus Paris, sondern thatsächlich aus der Sahara, in der es weder Kopirtinte noch Motorwagen giebt. Besonders das Stadtviertel Soho hatte verwegene Gesellen aller Nationalitäten ausgespieen, die Cigareiten rauchend auf den Kaiser der Sahara warteten. Einer der Stellensucher übergab dem Adjutanten des Herrschers einen Brief, der in arabischer Sprache geschrieben war,„in der Sprache der Sahara“, wie er stolz dabei bemerkte. Die Presse war natürlich auch stark vertreten. Sogar ein Pariser Jourualist versuchte vorgelassen zu werden, aber ebenso vergeblich wie seine englischen Kollegen. Das Gedränge wurde so gefährlich, daß der Herrscher der Sahara es vorzog, sich nicht zu zeigen, und dadurch wurde wieder die Stimmung des Publikums eine so ärgerliche, daß es schließlich aussah, als müsse man das Hotel mit Gewalt räumen. Ein stattliches Aufgebot von uniformierten Herauswerfern wirkte aber endlich doch beruhigend auf die Gemüter.
** Ein Absturz in englischen Bergen. Nicht nur die Alpen fordern Menschenopfern: am Dienstag Nachmittag büßten in den Bergen von Cumberland vier Engländer durch Absturz=ihr Leben ein. Vor einigen Jahren hatte der Engländer Owen Glynne Jones ein Buch veröffentlicht über das Bergsteigen in Cumberland, und seit dieser Zeit wird das in schroffen Höhen liegende Wastwater Hotel von Sportsleuten, die sich im alpinen Sport üben wollen, fleißig besucht. Der sogenannte Scawfell bietet so ziemlich sämtliche Kletterschwierigkeiten, die man in den Alpen finden kann, und es gelang erst einmal dem Verfasser des Werkes Ueber die Berge Cumberlands, der selbst in den Alpen den Tod fand, seine Spitze zu erreichen. Wie das Unglück an dem Scawfellfelsen sich abspielte, läßt sich nicht genau feststellen. Man nimmt an, daß der starke Wind, der um die Felsuadel strich, den Absturz verschuldete. Eine andere Gesellschaft von Bergsteigern ließ sich jedenfalls durch das Wetter zur Umkehr veranlassen und stieß zu ihrem Entsetzen auf die Abgestürzten, die aneinander geseilt waren, und von denen einer noch schwache Lebenszeichen gab. Man schnitt diesen los und trug ihn zum Hotel hinunter, wo er aber als Leiche ankam. Die Abgestürzten lagen am Fuße einer 600 Fuß hohen Klippe. Sie scheinen aus 400 Fuß Höhe abgestürzt zu sein. Der Daily Telegraph bemerkt zu diesem Unfall.„Das Bergsteigen in irgend einem Teile der englischen Inseln ist genau so gefährlich, wie die Touristen es machen. Es ist kein einziger beherrschender Gipfel vorhanden, der nicht auf vollständig sicheren Wegen von jedem Menschen, der die gewöhnliche Leistungsfähigkeit besitzt, erreicht werden könnte. Für diejenigen aber, für die das Klettern selbst die Hauptsache ist, haben unsere englischen Hügel Gefahren, die in der ganzen Welt nicht übertroffen werden, und wer diese Gefahren überwinden will, der setzt eben sein Leben aufs Spiel.“
** Vom Löwen geholt wurde in der Nacht vom vorigen Mittwoch zu Donnerstag— so lesen wir in der Ostafrikanischen Zeitung vom 29. August— in der Ortschaft Sassani nördlich Dar=es=Salaam wieder ein Schwarzer. Die Bewohner jener Ortschaft hatten Erntefest gefeiert, und bis spät in die Nacht hinein Goma(Tanz) geschlagen und Pombe(Bier) oder Tembo(Palmwein) getrunken, so daß sie es in ihrem berauschten Zustande nicht für nötig erachteten, ihre Hütten aufzusuchen, sondern meist unter freiem Himmel nächtigten. Bald erschien denn auch ein mächtiger Löwe und stattete der betrunkenen Gesellschaft einen Besuch ab, indem er sich einen unter einem Mangobaum schlafenden jungen Neger wegholte. Auf die Rufe:„Simba, Simba“(Löwe) wurden die meisten Leute jäh aus ihrem Schlummer erweckt und auch nüchtern, es gelang aber nicht, dem Löwen sein Opfer abzujagen, trotzdem man bis zum nächsten Morgen dem Räuber mit Speeren und Vorderladern nachstellte. Die Anzahl der Schwarzen, die allein im Bezirk Dar=es=Salaam in den letzten Monaten von Löwen getötet und geholt worden sind, geht nachweislich jetzt bereits in die Dutzende.
R Quer durch den Reichswald.
Reiseskizze.
Er hat durchaus nichts urwaldartiges und wildamerikanisches an sich, der große, tiefe Reichswald, der sich von Cleve aus in einer Quere von sechs und einer Länge von anderthalb Fußstunden erstreckt und die natürliche Grenze bildet zwischen Holland und der preußisch=niederrheinischen Tiefebene. Im Gegenteil,
schnurgrade Straßen und Wegschneiden durchziehen ihn nach allen Seiten, und die verwitterten Telegraphenstangen und die im Winde kuarrenden eisernen Wegweiser künden dem Wanderer an, daß vor ihm schon viele Tausende die Pfade gewandelt sind und daß die Civilisation schon längst von dieser Einsamkeit Besitz ergriffen und sie sich vertraut und dienstbar gemacht hat.
Und dennoch gehört der deutsche Reichswald zu den interessantesten Wäldern des ganzen Rheinlandes. Nicht allein, daß er wie ein dunkles Meer in einer endlosen, kahlen Fläche liegt, nicht allein, daß er den Atemzug einer Geschichte in sich aufnahm, die hier in den verschiedenartigsten Epochen rasch und wild loderte, nicht allein, daß er die Geheimnisse von Jahrtausenden hütet und seit altersher von Dichtern und Schriftstellern besungen und gepriesen wurde, nein, er wirkt auch in der Gegenwart noch mächtig durch seine Ausdehnung, durch seine landschaftlichen Reize und Aussichtspunkte, durch seinen Wildreichtum und den abwechslungsreichen Stand seiner Forste, durch die tiefe Einsamkeit, die Wildheit und die romantische Schönheit, besonders für diejenigen, welche die abgetretenen Pfade, die jeder wandelt, zu vermeiden und sich abseits auf eigene Faust in die Büsche zu schlagen wissen.
Ein stiller Sonntagmorgen war es, als wir von Cleve aufbrachen und in den sommerfrischen Morgen hineinschritten. Wir waren zu zwei, der eine trug das Ränzel, der andere den „Knipser". Den Himmel schien etwas erbost zu haben. Er zog den Mund schief und Thräuen traten ihm in die Angen, aber den rötlich licht durchfärbten Wolken, die in seinen Stirnfalten lagen, sahen wir es an, daß er die kindische Regung bemeistern und uns nicht den köstlichen Ausflug verregnen würde. Ganze Scharen von fröhlichen, andächtigen Menschenkindern, die den Glockentönen zuströmten, zogen herzlich grüßend an uns vorüber. Wir winkten wieder und kümmerten uns wenig um die ungefügen Steine, die uns manches„Hopla“ entlockten. Ringsum dehnte sich ein blühendes, duftendes Land, Dörflein auf Dörflein, wellige Hügel, milde Lüfte strichen darüber. Dann knorrige Baumriesen, unvergleichliche Eichen= und Buchenwaldungen, würzige Kiefern= und Tannenforste, bretterumzäunte Jungpflanzungen, Edelwildhürden, laubüberdachte Philosophenpfade,
groteske Farnkräuter, flammende Rosenhecken, eine heidelbeerüberdeckte Heide.
Der Reichswald, früher Ketelwald genannt, war schon Wildbann Karls des Großen und seiner Nachfolger und wurde gern als Jagdrevier benutzt. Von Aachen zogen sie aus in prunkvollem Zuge, und nachdem sie hier wochenlang dem edlen Waidwerke obgelegen, eilten sie wieder zurück nach der glänzenden Kaiserpfalz. So wurde es seitdem immer gehalten von den jeweiligen Besitzern und Beherrschern der Gegend. Heute findet alljährlich nur einmal ein größeres Abschießen des Wildes statt, das infolge einer früheren, verheerenden Seuche lange nicht mehr die alte Stärke aufweist.
Die Forellenteiche, deren es drei an der Zahl giebt, bilden wegen der herrlichen Anlagen, die sie umgeben, und der prächtigen Promenade, die zu ihnen führt, einen sehr beliebten Anziehungspunkt für die Bewohner von Cleve. Reizend umsäumt von dichtem Gestrüpp, in dem sich wohlige Ruheplätze versteckt halten, und rings umstanden und überragt von Waldungen und Bergrücken, zu denen sich wohlgepflegte, bequeme Pfade emporschlängeln, gewähren sie einen lieblichen, einladenden Anblick und kennzeichnen sich so recht als ein Plätzchen ungetrübten Friedens.
Links herüber liegt der Stoppelberg. Wir steigen die eigenartig geformte Kuppel hinauf und bleiben mit einem Ausrufe des Entzückens oben stehen. In der Ferue Cleve, das sang= und sagenberühmte Städtchen, tief unten die Fluten des Kermesthals, durch das sich einst, als die Römer noch mit Schiffen nach Cleve zogen, der Rhein zwängte, über den Häusern von Cleve der poesieumwobene Schwanenturm, zu dem einst die Heldengestalt des Lohengrin emporstieg.
Das Himmelsthal ist eine tiefe, breite, baumlose Mulde mit einem kurzgeschorenen Hügel als Rücklehne, welcher dicht an der holländischen Grenze den höchsten Aussichtspunkt des Reichswaldes bildet. Oben steht ein kleiner hölzerner Turm, von dessen Plattform aus man einen ungehinderten Fernblick über ein fast unbegrenztes holländisches Gebiet genießt, mit 30 bis 40 Kirchtürmen und Ortschaften, an die 60 Windmühlen und Einzelhöfen, ungezählten Rinder=, Schaf= und Ziegenherden. Die Aussicht kommt unerwartet nach einem Marsche von so und so viel Stunden durch abgelegene Waldesgründe. Die„Himmelsleiter“ ist nach dem einfachen, alten Rezepte gebildet, wie man es häufig im Taunus oder Schwarzwalde antrifft: Querscheite werden stufenweise an den Baum angenagelt und des besseren Aussehens halber mit einer billigen Farbe übertüncht, die sich bei dem ersten besten Regen„verdünnt". Da krabbelt man denn mutig hinauf, bewundert nach Gebühr die Aussicht, die hier insoweit besonders gediegen und anregend ist, als man nichts wie Bäume und Wolken sieht, und macht dann dort oben den ehrwürdigen„Witz", daß man nunmehr im„Himmel“ sei.
Aehnlicher Art sind einige andere„Sehenswürdigkeiten". Die „dicke Eiche“, eine behäbige Matrone, der, was Korpulenz, Alter, Faltenreichtum und Verbissenheit anbelangt, niemand so leicht Konkurrenz macht. Dann„Mann und Frau“, eine Eiche und eine Buche, die ihre Kronen, Aeste und Zweigen ineinanderschlingen und sich so gern zu haben scheinen, wie das allen Eheleuten nur zu wünschen ist.
Damit haben wir den Wald durchquert und gelangen nun erholungsbedürftig an unser heißersehntes Ziel, Plasmolen, die anmutige Hotelpension en Uitspanningsoord. Allerliebst liegt es da, einsam, mit einem träumerischen See, einem wogenden Parke und heimlichen Lauben, eine Oase in halber Wüste, doppelt willkommen nach einem Spaziergange von acht Stunden. Wir steigen zunächst zu dem Aussichtsturme emper, der uns gerade im Wege liegt. Eine treppenartige Leiter führt zu der brettergefügten Höhe. Der Wind peitscht die Kronen der Wälder und Alleen, die sich dicht zu unseren Füßen breiten, so daß wir uns festhalten müssen an der stöhnenden Holzbrüstung und den kuarrenden Eisenstäben, die sich über uns zu einer Dachkuppel zusammenwinden; auf der Spitze knattert eine Fahne, mit der einen Hand klammern wir zunächst die flatternden Rockschöße zwischen die Beine, mit der anderen zwängen wir einen lästigen Strauch, der uns immer im Gesicht herumfuchtelt, zwischen das Eisengeflecht, nehmen den Hut unter den Arm, das Taschenbuch in die Faust und schauen in die Lande hinaus. Rechts und links und im Rücken tiefdunkele Wälder, vor uns eine schimmernde Fläche bis zum Horizont. Sümpfe wechseln mit moosüberzogenen Anhöhen, struppige Wiesengelände, in denen sich Viehherden tummeln, mit frisch aufgeworfenem Ackerland und gelben Kornfeldern, zahlreiche Dörfer mit Einzelgebäuden, Waldstriche mit Garbenlagern und kümmerlichen Obstpflanzungen. Nach rechts hin erstreckt sich die vielgenannte Mooker Heide, auf der im 10. Jahrhundert General Louis de Requesens y Zuniga, der Nachfolger Albas, einen Sieg erfocht. Viel Volk fiel in der Schlacht, u. a. fanden in ihr zwei Brüder des Prinzen von Oranien den Tod. Ihre Leichen soll man in den See geworfen haben, der vor Plasmolen brütet. Die Mooker Heide, zwischen den Dörfern Mook, Midlar und Knyk, gilt heute als ausgezeichnetes Manöverterrain. Links sieht man Maas und Niers. An ihrem Zusammenflusse stand ehemals die Feste des kriegerischen Gauvogtes Wichmann, der lange Zeit mit seinem Verwandten Balderich von Uplage in harter Fehde lag. Den Kampf schürte die wilde Gemahlin Balderichs, Adela von Hamaland. Erst auf dem Reichstag zu Nymwegen(1018) wurde der Streit geschlichtet. Den Hintergrund des landschaftlichen Gemäldes bilden die Städte Boxmer, Gennep, Goch und die Festung Grave.
Der Wind zerrt an unseren Röcken, müde steigen wir herunter. In Plasmolen empfängt uns ein freundlicher Wirt und ein wohlbesetzter Tisch. Dann rudern wir über den See, der einst prinzliche Leichen verschlungen haben soll, lustwandeln durch den prächtigen Park und stürzen uns in das Gewühl fideler Gäste. Fröhlich geht es dann des Abends per Automobil, Fahrrad, Wagen oder zu Fuß nach Hause zurück.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Das Leben ist ein Handel, man kann dabei keinen großen Gewinn machen, ohne sich großem Verlust auszusetzen. Christine von Schweden.
Es ist der Glaub' ein schöner Regenbogen, Der zwischen Erd' und Himmel aufgezogen, Ein Trost für alle, doch für jeden Wandrer, Je nach der Stelle, da er steht, ein andrer.
Schachaufgabe.
ab d* g h
Tauschrätsel.
Wie ist so mild die Sommernacht!
Wie glänzend steh'n die Sterne!
Was ist's, das mich so traurig macht?
Mein Liebchen, ach, ist ferne!
Ihr Name schwebt mir immer vor,
Fünf Sterne seine Zeichen!
Ich mein', ich arg verliebter Thor,
Kein andrer kann ihm gleichen.
Und hätte sie ein andres Herz,
Und wär' ich dann der Meister—
Zum Liebchen trügen heimatwärts Mich luftgeborne Geister.
Ich hätt' gewalt'ge Zaubermacht Und wollte wohl sie nützen.
Statt in der warmen Sommernacht Auf dem Balkon zu sitzen.
Der Nachtwind trüg', ein flinkend Roß, Mich über Berg und Thale.
Ich träte froh in Liebchens Schloß Beim ersten Morgenstrahle.
Das sollt' ein hold Begrüßen sein,
Wir wären selig beide.—
So aber sitz' ich hier allein Mit meinem Sehn uchtsleide.
Ergänzungsrätsel.
.———.— et—.— 6— b. Ei—— ei—.
2.—— m,——— e. A——.—ri—
3. Ge————t,—— 1e,—— ina,—— e—t. H—— 2.
4.—— il, K—s—.—— rn.——— us.
Statt der Striche sind passende Buchstaben zu setzen, so daß bekannte Hauptwörter entstehen. Die eingefügten Buchstaben müssen im Zusammenhang die Namen von vier berühmten Meistern im Reiche der Töne ergeben, Zahlenpyramide.
1 Teil von Eins.
1 2 Nahrungsmittel.
3 2 1 Umstandswort.
4 2 1 3 euroräische Hauptstadt.
1 5 4 2 3 männlicher Vorname,
4 2 3 6 1 5 Jahreszeit.
Bilderrätsel.
(Die uuflösung folgt nächsten Sonntag.
der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b, c. dB, aA, K. D, 9; bA, 9, 8.
M. a10, 8; cA, 10, K. D, 9, 8; 69, 8.
H. aB, 7; b10, K. D, 7; dA, 10, K, D.
Skat: c7, 47.
Spiel:
1. V. bB. a10, aB(—) 2. H. bD. bA. a8(—14)
3. M. 49, dA. b9(—11) 4. H. b10, b8, cA(—21).
Damit haben die Gegner 60. Spielt H im 2. Stich bK an, kommen sie auf 61. Wirft der Spieler im 3. Stich nicht ab, erhalten sie noch mehr, nämlich 63, da dann der Spieler selbst b anbringen und zwei Stiche abgeben muß auf b10, K, worauf M cA, 10 wimmelt—— 35. Der Spieler
mußte auf seine Karte das bescheidener aussehende=Handspiel machen. Dies war unverlierbar, da der Spieler im ungünstigsten Falle nur einen Trumpfstich mit 14 und einen zweiten Stich(a10, aA, bK) mit 25 Augen abzugeben brauchte. Dieser ungünstigste Fall ist aber bei normalem Spiel ausgeschlossen, da der Gegner gar keinen Anlaß hat, sogleich alb vorzureiten; zieht er as an, wird der Spieler nur mit a9 drüber gehen, selbst auf die Gefahr hin, daß der andere Gegner die a10 hat. Die Gegner kommen auf diese Weise gar nicht aus dem Schneider.
Magisches Wortquadrat.
Reim Ente Insel Messer
Eule Uhr Leiter Ei
Ilse Licht Sichel Engel
Meer Eichel Esel Rose.
Somogramm.
A S M Ant 0 n
S t int
Mo n a t t 1
Scherzrätsel. Oberst,— er,— Obst.
Kapselrätsel. Pol. Ort, Rüge. Tang. Ulan, Gas, Aster, Leim— Portugal Bilderrätsel. Volksliteratur.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.