Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stegee****— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
enbach.
Köln, Sonntag, 15. März 1903.
Fernspr.: Redaktion 259.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
G' MEDAILLE DE MERITE VIENNE 187..
LÖNE DHONNEUR GE
□%
k.50.K
arl Kuth stand.
9000
ler Firma E. Eusenier fils giné&amp; Cie., Cognuc etc
tniederlage bei:
Friedrich Pickhardt, Minoritenstrasse—6.
GF-DISTLLLERRE E. CUSENIER FIS ANNE&am;CE SOCEETE AnONTNE CAPTar 10000000
Panis-ORNANs-CHARENrOR MARSEILLE-MuLNOUSE BRuREuEs-Bussos-Aynzs:# COCNAC, Cnarzau ou sotznco#
Seidenstolle, nur gediegene Qualitäten
Restbestände gediegener
Damen-Wäsche,
einzelne Modell-Wäsche,
2000 Muster-Schürzen
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
Kölns ältestes Seidenhaus
estens
gegenüber Café Bauer
Hohe Strasse 80
ssen.
14. Sonnig den 16. ittwoch den sreisschießen
umarkt 16
ur Krone“. Preise.
0% Kassen-Rabatt
Neuheit!
dauert
Köln, Friesenstraße 46—48
Telephon 5695.
Logis.
jesisstraße 43
erkauf' zu bedeutend ermässigten
Preisen.
Günstige Einkaufsgelegenheit für Braut-Ausstattungen.
nuetrofenen„Frühjahrs-Neuheiten
ntagen—6. itagen—l.
auerkannt allerbestes Alle Sorten Kohlen erster Zechen.
Anthrazit-Kohle der Zeche Langenbrahm. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
— Man verlange Preisliste.—
sind mit inbegriffen
ttel der Wel.
nden".
Chevreaux.
Glorias
Staubireier Kohlen-Transport
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung
für die Nerven
(Münchener Bockbier)
als besond
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer
dervorragende und das vorzüglichste Produkt der Braukunst.
Von heute ab täglicher Ausschank.
Brosch
üre auf' Wunsch gratis und franko durch BAUER&amp; CIE., Berlin SW4s.“
P. Sachem eur: für der 8. Reuter, Reklamenteil: in Köln.

*
*
Offene Stellen.
Für den Vertrieb von
Hafer, Heu, Kartoffeln,
event. auch
a427. leiner WinzerWeln(Vereinigung)
ein stadtkund. junger Mann
gesucht.
Derselbe muß sich durch gute nisse 2c über seine Leistungsfähigkeit und tadellosen Charakter ausweisen können. Nur schriftl. Meldungen mit Referenzen u. Zeugnisabschr. u. A 16
an die Geschästsst. d. Bl.
Ein zuverlässiger, mit guten Zeugnissen versehener
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Schmale&amp;
Holzhandlung, Kalk, Hauptstratze 195
Weißnähzerei.
Ein Mädchen ordentlicher Elternsin
die Lehre gesucht. Passage 35.
Lehrling,
kath., von einem hies. Engros Gechäfte gegen Vergütung zum baldigen Eintritt gesucht
Off. u. Nr. 531 an die Gesch d. Bl.
Bahas Brave ordtl
410968. in die Lehre gesucht.
Nädchen
#sucht. Kreuzgasse 16.
obes. Ord. Lehrmädchen jetzt oder
Ostern ges., welches keine Ausgange zu besorgen hat. Severinstr. 161, II.
Braves kath Madchen vom Lande
für alle Hausarbeit geucht.
Kuniderrstloster 3, 3. Etage.
(in braves fath Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, zu zwei Leuten geucht. Rheinaustraße 36
Zuverl. Kindermädchen
kann sof eintreten. Kattenlug 35.
Zrav's proveres Madchen für alle
Hau arbeit gesucht. Ursulastr. 44
besond. im Sopien
Weihnaheri, u. Ausbessern bew., sucht Kunden außer dem Hause. Karte genügt. Dreikönigenstraße 18. III.
Straußfedern und Loas
waschen färben, kränseln.
Frau 8. Strack, Höhle 26.
änder
nerden von u. nach
d m städtischen Leiyheuse gebracht von F. En elbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Zu vermieten.
####leid rmacherin sucht braves Lehre midchen„Utrichgasse 71.
Mädchen für Küche und Hausarbeit A gesucht. Apostelnstraße 42.
KEES S
Steilen-Gesuche.
Wir suchen zu Ostern einen
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit guter Schulbildung gegen sofortiges Salar.
Louis Gottschalk&amp; Cie.
Jung
16
htians
i
per sofort oder 1. April gesucht.
Gebrüder Diel.
250 Mark monatlich
verd. jederm., auch als Nebenverdienst
garant. p. Stunde 2 Mark. Näheres
gratis und franko.
Glaser, Wien XV. Wurzbachg. 24
Ochsenmetzgerei.
Lehrling jetzt oder nach Östern sucht Anton Jos. Bremer, Lindenthal, Dürenerstraße
K
Souterrai, 6 Räume, 900 Roonstr. 36. Hochp u 2. Et., je 1800 J. Roonstr. 38, Hochp. u. 2. Ct., je 1600fl
prachtv. An
Bescheid Roonstraße.4.
Junger Mann,
18 Jahre alt, welcher in einem Kolonialwaren= und Herren= und Damen=Konfektionsgeschäft gelernt hat und als
Verkäufer
in Stellung ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung als Lagerist oder Kontorist.
Fr.=Osserten unter B 37 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Lehrlingsstelle gesucht
in Trogen=, Material=, Kolonial= und Farbwaren. Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jung
Zjähr. 0
Off
3. Etage,
Luxemburgerstrasse
nahe Barbarossaplatz.
5 große helle luttige Räumen Mansarde und Keller per 1. Ma vermieten. Preis N. 55.—. Besch gegenüber Luxemburgerstraße 9.
Lindenthal
Große abgeschlossene schöne
1. Etage
zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße•9.
Ehrenfeld.
Försterstraße 4(bei d. Ottostr abgeschlossene 1. Etage, Küche, Zimmer, Mansarde und alle Beg lichkeiten, billig zu vermieten. Bescheid dasellst.
1gent gel#. Verk. u. Cigarren
Pks. Verg. ev. KK 250 mon. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Erfahrener Austreicher
gesuch.(Gereonshof 36.
Gärtuergehülfe gesucht.
ff. u.
Suche für mennen Tochmis. Sohn, welcher rzeit beendet, Stelle in kath. G. Zeugn. vorh. An pr. bescheid. 523 an die Gesch. d. Bl
Ein braves
u bravev#leres Mädchen mit guten Zeugnissen, in der guten bürgerlichen Küche und allen Haus arbeiten gründlich erfahren, such Stelle bei einzelnem Herrn, eventuell bei einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 510 an die Gesch. d. Bl.
#in braves, kath. Madchen aus bess. &a Jamilie, 20., in der Haushalt. u. Küche schon ziemlich erfahren, sucht Stelle in be#erer kath., nur klinen
Maner
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang. Günstige Flächen billig zu vermieten durch m. Schumacher, Kamekestraße 37.
Hübsch
ilt
eventuell mit nur guter Verflegung) sucht Postbeamter.
Angebote mit Preisangabe unter
Unterricht.
Buchführung,
ßt sich nur durch gewissenhaften
Einzel=Unterricht
in einem tücht. theoretisch und
Htter
in den Abendstunden. Ersolg garantiert. Mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 437 g. d. Geschäflsst. d. Bl.
Remington# Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.“„ Kostenloser Stellennachweis * Jederz it Stellen offen, da .. die Remington überan
a Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.—
..* Leute zu
verm. Nippes, Niehlerstraße 57.
K übsch möbl. Zimmer mit guter #' kräftiger Pension sofort zu verWol sstraße 19.
Gesangnnterticht grais
ert. er. Opernsänger u. Gesanglehrer.
Off. u. Nr. 472 a. d. Geschä 1sst. d. Vl
Stud. theol. Nadhülfe an
Gymnasiasten. Fr.=Off. u. X 359 a. d. Anhmest. W. Imhoff. Perlenaraben 13.
mieten.
9Geberstraße 28. Lustige Wohnung.
4O—4 Räume, im Hinterhaus, zu verm. Besch. Friedenstrage 18. l. Et.
an besseren Herrn, 1. Etage, zu vermieten. Eigelstein 131.
Große Sandkaul 2A
Unterhaus, 4 Räume. Küche, Waschküche, kleines Gärtchen. Erste Etage 5 Räume, 1 Mansarde, zusammen od. geteilt, zu vermieten. Bescheid
Große San kaul 2B.
critte Elage, 6 Räume, zu verm. D Eigelstein 2.
sost u. Logis u. Schlafstellen für j.
Leute zu verm. Eistergasse 28.
(Ein kl. Part.=Schlafzimmer billig zu *<space> v e r m.<space> O l i v e n g a s s e<space> 8.<space> p a r l.,<space> r e c h t s.<space>
Zimmer, 3. Etage, zu vermieten.
Altermarkt 29
wei möblierte Zimmer zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Sommerfrischler.
Bei Berg Gladbach 2 luftige Woh nungen, je 2 Zimmer u. Mansarde, ur die Sommer=Monate zu vermielen Ursulastraße 39.
2 mittl. Zimmer 3. Ct., strßw., an st.
a Leute zu verm. Apostelnstraße 20.
aus Apostelnstr. 14 zu verm., großer k) Laden. Besch. Apostelnstraße 20.
Ehreufeld, Ottost. K,
die erste Etage, 3 schöne Räume, Küche und Massarden(nebst allen Bequemlichkeiten) zu vermieten.
2 Zimmer, Hinterhaus, fu. 20 Mt. zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbl. Zim. m. Pens. z. v. Sterneng. 54
5 Zimmer 3. Etage zu vermieten. Große Neugasse 38.
Nähe Vost u. Bahnhof,
Thürmchenswall 61, Hochpart.,
4., Küche, Fliegenschr., Spind, per 1. Avril. Bescheid daselbst.
u Ehrenfe.d Eck=Labenlo al mit
# Wohnung, für bess. Kolonial= wareneschäft geeignet. p. Anfang Mai preiswert zu vermielen.
Off. u. Nr. 467 an die Gesch. d. Bl
Hochparterre, 4 große Räume nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermieten Bescheid Nippes. Sechszigstr. 40A
Abgeschl. 2. u. 3. Elag
mit allen Bequemlich keiten, im Hinterhause, je 4 Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et
Ladenlokal mit Wohnung
Pantalconswall 75 zu vermieten. Bescheid Womnaufenring 6, 1.
hübsch möbl. Zimmer
nur an
mer Herrn
(auch tageweise) zu vermieten. Nähe Post und Bahn. Ursulaplatz 10.
*
schöne Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, zu vermieten Vonnerstraße 11
mit oder ohne
Pension an
gebildetes Fräulein zu vermieten.
Off. u. Nr. 521 an die##esch. d.#s
Möbl. Zimmer,
Steinstraße 25
2 Zimmer I. Etage an stille Leute zu 19 Mark zu vermieter
Englischer u. französischer Unterricht —1E in Gram. u. Konvers. wird.ündlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
SS
Capitalien.
ase Teh. VouCTee D..
Darlobon erhalten Beamte ohne Darlehen jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 390 an d. Geschäftsst. d. Bl.
35.010 zur auf l. Hypothek
90000 20. sofort zum Austhun
bereit au 10 feste Jahre. Agent. verb. Fr.=Off. u. Nr. 533 an die Gesch. d. Vl
Ssch A
Ss
2 kl. Zimmer an einzelne Perion zu vermieten. Schaafenstraße 30.
1 Zimmer, leer oder möbl., zu verm Maybachstraße 40, 1. Etage.
Verloren&amp Gefunden.
* Spannschraube zwischen Prühl u. Köln verloren. Geg. Belohnung abzugeben Severinstraße 154
Brauner
Miet-Gesuche.
(Hündin) entlaufen
Les Wiederbringer erhält gute Belohnung. Bethovenstr. 29, 1.
sein Teckel, schwarz u. braun, zugee lausen. Steinstr. 23, 328 schellen.
Gesucht wird per 1. Mai in ruhigem Hause von drei älteren Gechwistern
eine abgeschl. Wohnung 2. oder 3. Etage
von 5 Zimmern. Küche, Mansarde u. Bequemlichk. Off. mit Preisangabe u. Nr. 497 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Herr aus sehr guter österreich. Familie sucht per 1. od. 15. April
zwei möbl. Zimmer
mit voller Pension und Klavierbenutzung in sehr ruhiger Lage bei einer kinderloser Familie.
Off. u. Nr. 535 an die Gesch. d. Bl.
sunger Mann sucht möbl Zimmer, straßenwärts.
in Lindenthal oder Nähe Hohnenthor mit oder ohne Pension. Ang. u. E44 a. d. Anna#mest. A. Heesen. Ehrenfeld
Schreinerwerkstelle
mit Wohnung zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter tr. 508 an die Geschäftestelle d. Vl
Wohnung von 2 bis 3 Zimmern
von ruhigen Leuten gesucht.
Off. u. Nr. 498 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kleine Pilla in Lindenthal
mit schönem Garten sofort zu verkausen event. zu 1600 Mark zu virmieten. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 501 an die Gesch. d. Bl. in größerem Vorort, passend für jedes Geschäft, besonders gelegen zur Metzgerei, für 24000M preisw. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 532 an die Gesch. d. Bl.
Abgabe kleiner Maße zu ∆ Anzügen, Hosen 2c. zu —„wirklichen Engros=Preisen“
# Großer Posten Reste billig.
A Tuch-Engros-Lager
Streitzeuggase 47.
Schöne vollstandige
Wohnungs=Einrichtung
verziehungshalber Ende April preiswert zu verk. Günst. Zahlungsbeding.
Gefl. Off. u. Nr. 534 a. d. Ge ch. d. Bl.
neu, nur 49 K. wenig gebr. Anrichte mit Küchenbr., gut erh Küchenschrank bill. zu verk. Thürmchenswall 5, Hp.
Packkisten
und gebrauchte Musterkoffer billig abzuarben. Große Budengasse 9.
Kartolleln,
vor ügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum. R.40 p. Centner.
Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29
nahe Klingelpitz
Käse
10 Pfund=Postkolli verseudet franko gegen Nachnahme für.30*
H. Andresen, Neumünster i. H.
Tapetenhaus
von Joa. Hogrobe
empfiehlt neueste geichmackvolle Muster schon von 12—15 Pfg. pr. Rolle an
Pumpernickel ca. 5 K 60%
Frische Landeier 8 48
Luxemburgerstraße 35.
cand=Eier, gar. ganz frische prop.,
s dicke Ware lief. von 25 St. an zu den allerbill. Marktpreisen frei Haus Jungeblodt. Opladen. Karte w. verg.
Neueu. gebr. Eich.=Schreibtisch.,
Kontorsühle s. v. Aibertuskr. 1.
Mehrere gebrauchte
Gasheizöfen
billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
Kastenwagen z. Pierd u. Geschin
(auch geteilt) billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 529 an die Gesch d. Bl.
usterschuridemaschine
billig zu verkaufen. Kamekestraße 22.
Xwei seine Kammgarn=Gehröcke, für O mittlere Figur passend. billig abzugeren Eig lstein 114, 3. Et., vorne.
Sprungherd, 1 Tafelklavier,
1 Zither billig zu verlaufen. Lindenthal, Bachemerstraße 184.
Trutzenberg 40.
Megen Aufg. Betten m Einl., Sofas. Kleiderschr.. Waschk. Oesen Schreitt. Spiegel zu verk. Ursulagartenstr. 20.
Schwarzamsel zu verkaufen.
Balthafarstr. 52. im Laden.
Samenhaustung Neußerstr. 210.
Kindersitzwagen billig zu verkaufen. I Deutz, Arno dstraße 7.
Larzer Knirienhähne und Weibchen.
pram. Stamm b. z. verk. Löweng. 4.
Schöne Vertikos billig zu verkaufen.
D Klingelpütz 23.
Für Damen.
Wegen Aufgabe des Geschäftes vollständ ger Ausverkauf von Schildpatt=, Frisier-, Staub= und Aufsteckkämmen und sonstigen Toilette=Artikeln
Gustav Fuchs,
Klapperhof 18, früher Am Ho
Cito=Fahrräder.
Niederlages. Deutz: Siegburgerstr. 133. Luftschlauche von.50 M. an. Laufmäntel„.50„„
sowie alle Ersatzteile billigst.
Kauf-Gesuche.
Ein Regal mit Schubladen,
ca. 1½ Meter breit, ein kleines Pu und ein Werkzeugschrank zu kau gesucht. Off. u E 260 a. d. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr.
Bau= oder Möbelschreine.
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d.
Kastenhandwagen, getignet gut
erhalten, zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 530 an die Gesch. o
z1, akulatur, Kordel, Knochen, Lumpen Eisen. Blei, Kupfer, Zink, Meising wird angekauft Goldgasse 17
„öbel, Antiksachen u. Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4
GE
S—

Nr. 71 4 Sonntag, 15. März 1903.
Seite 3.
Todes=* Anzeige.
Heute Morgen 5½ Uhr verschied nach längerem Leiden mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwiegersohn. Schwager und Onkel
herr Gerhard Klein, Wirt,
vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von
54 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 13. März 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 16. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathiasstraße 13 aus nach dem Friedhofe Köln Melaten.
" Tie feierlich n Exequien werden gehalten am Dienstag den 17. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einlodung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
—
de, Zohgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Schniß sen.
Altes Uer 61, ##den 17. März. nin der Kirche * melfahrt statt, und Bekannte geladen sind.
findet Dienstag morgens 9 Uhr. St. Mar a Himwozu Verwandte freundlichst einM. Vieten,
Köln-Sülz,
Berrenratherstrasse 202.
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, neuer (achm. Taxation), Lebens=, UnfallHaft= Glas=, Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herrschaftse, Geschäfts= u. Zinshäuf. in Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12.
des von der früheren Firma
Werner Shur. Hohestr. 13.,
übernomm nen Warenlagers. Um eine vollständige Räumung zu erzielen, gewähre ich von heute an auf alle übernommenen Artikel garantiert
50% Nabatt.
Wer daher noch beste Fabrikate in Krystall und Porzellau, als: Kaffeeservice, Tischservice,
Bierservice, Liqueurservice. Bowlen, Vasen. Pokale, Römer, Figuren. Mokkatassen, ganz seinen dekorierten Tassen und dergleichen buntem und weißem Porzellan außergewöhnlich billig kausen will, benutze die selten gebotene Gelegenheit bei
Werner Thur Nachf.,
Hahnenstraße.“
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat
reicht.
SO
folgenden Ctr.
Preisen abCtr.
1
gegeben: ¼ Ctr. M. 2.
A..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Für Festlichkeiten
stets Tische, Stühle. Garderobestander zu verleihen. Albertusstraße 17.
Straußfedern,
eigenes Fabrikat, Gelegenheitskauf, Köpfe v. 50h an. lange Straußsedern v. I. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
9. k. Krangenheim
und Christine geb. Stein und deren Verwandte
findet statt Montag den 16.., morgens 9 Uhr. in St. Panta= leon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu höflichst eingeladen.
Für Herren
mp ehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen.
seine Trockenrancher, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Sardinen 1 Pfd. 30 d, ¼ Pid. 10 Faß.25 M. Rollmops, Bismarcksering 5 J. Dose.50 J. Sardellen 303, ¼ Pfd. 25 J, Kieler Bücking 53, Kiste 1,50 M. Sprotten ¼ Pfd. 10h. Kiste 1 M, fetten Holländer Kase 45 Z, ½2 Pfd. 25 J. Tilsiter 60 J. ½ Pfd. 5 5, Palmin 60 9, ½ Pid. 33 J, Limburger, fett, 35 J. Anschnitt 40 h. Eier 4, 5, 6 J. Sauerkraut 5 J.
er 4. 5, 6 h. Sauertraut 5
everinstraße 46.
Ochsenmetzgerei,
n einer der volkreichsten Gegend ölns zu übertragen. Erforderlich höchstens 2000 Mark. Fr.=Offerten u. Nr. 493 an die Geschäftsst. d. Bl.
„onntag u. Montag Kegelbahn noch *<space> f r e i.<space> P l a n k g a s s e<space> 3 2.<space>
Pussi
tötet sofort Kopfläuse n. Brut, garant. unschädlich.
Gesetzt. gesch. In Drogerieen.
Mübelwagen,
große u. kleine, in u. außerhalb der Stadt, zu den billigsten Preisen. Keiset, Rothenberg 3.
A gegen Blutstockung.
änInAn. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oskar Haack. ichhof 22, Karl Vogel. Nohepforte 6. Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Kauritiussteinwen IIo. Kath. Frye. Fleischmengergasse 23. Hch. Geetzen. Schildergasse No. Herm. Görtz. Breitestrasse lb.. Geschw. Antoni. D. ususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer
der Kölnischen Velkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Amtliche Bekanntmachung.
In die'er Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 15. März 1909.
" Der Oberbürgermeister.
Schultaschen— Reisetaschen
alle Lederwar. empf. z bill. Preis. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2821 Die socialdemokratische Rheinische Zeitung beschäftigt
sich mit dem vom Kartellverbande der katholischen Vereine eingeleiteten Agitation für die katho ische Lokalpresse. Sie erklärt dabei pathetisch, daß sie„selbstverständlich“, dem Kampfe völlig„unparteiisch“ gegenüberstehe. Daß aber diese„Unparteilichkeit“ bei ihrem bekannten Haß gegen alles Katholische nicht weit her ist und ihr ein gerütteltes Maß von Unrichtigkeiten, falschen Voraussetzungen und Schlüssen unterlaufen würde, war mir, wie einem jeden mit der socialdemokratischen Taktik nur halbwegs Vertrauten sofort klar. Und der Artitel ist denn auch danach! Der Haß macht blind und daher identifiziert die Rheinische Zeitung einfach den Kartellverband mit der Centrumspart i. Doch wie kann man auch verlangen, daß die Redaction bei ihrer kaum noch zu überbietenden Einseitigkeit wissen soll, daß zwischen den beiden Organisationen ein großer Unterschied besteht! Ueber solche Zwirnsfäden stolpert man dort nicht mehr, nachdem man es doch schon so weit gebracht hat, in jedem seine Pfarrkinder persönlich besuchenden katholischen Seelsorger einen Centrumsagitator zu wittern, der nur der politischen Agitation halber in die Häuser geht.— Da ist es also keine Bewegung der katholischen Kreise, wenn die katholischen Vereine Versammlungen abhalten und die Hebung ihrer katholischen Lokalpresse beraten— denn zur Beur eilung des Charakters einer selchen Bewegung ist in Köln allein die socialdemokratische Rheinische Zeitung kompetent— vielmehr nur eine Geschäftsmache der Firma Bachem! Nun wissen wir es wenigstens, aber die Rheinische darf es dem Schreiber dieser Zeilen nicht verübeln, wenn
er sich in diesem Punkte nicht zu der„unparteiischen“ Auffassung derselben aufzuschwingen vermag. Seit Jahren im ka#holischen Vereinsleben stehend, kann ich der Rheinischen auf Grund reicher persönlicher Erfahrungen vielmehr verraten, daß das Vorgehen des Kartellverbandes in den katholischen Vereinen überall freudig begrüßt worden ist und nur allgemein bedauert wird, daß nicht bereits vor Jahren eine so umfassende planmäßige Agitation zu Gunsten der katholischen Lokalpresse eingeleitet worden ist. Der Kartellverb nd hat das große Verdienst, auf eine anläßlich der Vorgänge der letzten Jahre besonders bedeutungsvoll gewordene Frage seine und weiter katholischer Kreise Aufmerksamkeit mit gutem Erfolg gelenkt zu haben und darf dabei der nachhattigen Unterstützung der katholischen Bürgerschaft sicher sein. Es muß daher mehr als komisch anmuten, hinter dieser von den verschiedensten katholischen Vereinen getragenen und geförderten Bewegung lediglich eine künstliche Mache einer bestimmten Firma zu suchen. Diese Entdeckung blieb erst dem Spürsinn des Genossenblattes vorbehalten. Nach den Deduktionen dieses Organs kommt man unwillkürlich zu der Auschauung, daß bei den Genossen nach solchen Motiven gearbeitet wird, da man bekanntlich niemand hinter der Hecke sucht, wenn man nicht selbst dahinter gesessn hat. Ich schätze aber die Genossen doch noch etwas höher ein und vermag nicht gut zu glauben, daß von denselben angenommene Resolutionen, sobald sie praktisch bethätigt werden, auf alle Fälle auf solche persönliche Motive, wie sie hier fälschlicherweise den katholischen Vereinen imputiert werden, zurückgeführt werden müssen. Die Bewegung ist lediglich eine Ausführung der in der bekannten Protesiversammlung gegen den Stadt=Anzeiger einstimmig angenommenen Resolution und wird hoffentlich, unbekümmert um die nicht erbetenen„unparteiischen“ Ratschläge der Rheinischen Zeitung und die gein= und witzlosen Bemerkungen„Adolars“ energisch durchgeführt.
In einem zweiten, und geschmackvoll wie immer„Geld riecht nicht!“ überschriebenen Artikel reibt sich das Genossenblatt an dem Flugblatt des Kartellverbandes und schreibt wörtlich:„Dieser Aufruf, von Hru. Oberlandesgerichsrat Roeren, Hrn. Joh. Dech und Hru. Kaplan Kruchen unterzeichnet, fordert auf, nur in solchen Geschäften zu kaufen, die im Lokal=Anzeiger inserieren.“ Hier hat sich die Rheinische einer direkten Fälschung, die sie gern stets mit einem ungeheueren Aufwand an sittlicher Entrüstung ihren politischen Gegnern vorwirft, schuldig gemacht, indem sie das Wörichen auch einfach durch„nur" ersetzt. Was würde die Rheinische Zeitung wohl sagen, wenn man demgegenüber, ihre eigenen Worte gebrauchend, etwa schreiben wollte: „Der rote Lügenbeutel hat dreist geschwindelt!?" Bezeichnend ist es, daß man auf socialistischer Seite sich gar nicht über das Materielle erheben und zu der Auffassung emporschwingen kann, daß es in katholischen Kreisen noch ideale Bewegungen giebt, für die man eintritt, ohne einen persönlichen oder materiellen Vorteil dabei im Auge zu haben. Allein die Namen der an der Spitze des Verbandes stehenden Personen hätten die Genossen davon überzeugen müssen, daß bei der Aktion zu Gunsten der katholischen Presse doch andere als die von ihnen erfundenen Gründe maßgebend sind.
Ein Mitglied verschiedener katholischer Vereine.
[2822] Zustände im Gürzenich. Als am Freitag Abend im Isabellensaale des Gürzenichs die Vorlesung von Heyses religiösem Schauspiel Maria von Magdala stattfand, war der Saal schon vor Beginn der Vorlesung vollständig besetzt. Nebenbei bemerkt, ist es von seiten der Literarischen Gesellschaft, die den Abend veranstaltet hatte, eine sonderbare Zumutung, für ein Eintrittsgeld von 1,50 M. dem Besucher nur die Berechtigung zuzugestehen, zwei und eine halbe Stunde in drangvoll fürchterlicher Enge zu stehen. Ich habe früher schon einmal eine Vorlesung der Literarischen Gesellschaft angehört, wobei dieselben Verhältnisse herrschten, so daß es wohl notwendig ware, für solche Veranstaltungen einen genügend großen Saal zu benutzen. Am Freitag Abend nun wurde der Zugang zu dem Isabellensaale, der aus einem kleinen Vorraum in den Saal führt, vom Publikum, das gern sitzen wollte, durch zwei hintereinander stehende Tische vollständig verbarrikadiert. Wäre in dem Saale eine Panik entstanden, so hätte dieser Umstand der Verrammlung eines Ausganges, bei der Ueberfüllung des Saales, zu furchtbaren Folgen geführt. Meines Erachtens muß doch Vorsorge getroffen werden, daß solche Vorkommnisse sich nicht wiederholen. C.
Vereins=Nachrichten.
% Im Katholischen Vorksverein Köln findet der dritte Fastenvortrag statt Montag den 16. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Hr. Professor P. Aschenbrenner wird wieder über das Thema: Der Glaube und die göttliche Wissenschaft sprechen. Auch für diesen Vortrag darf man allje tige Beleitigung der Mitglieder mit Bestimmtheit erwarten. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
8 Der Kölner Frauen=Fortbildungsverein hielt am Samstag Mittag unter dem Vorsitze von Frau Oberbürgermeister Becker seine Genralversammlung ab. Hr Dr. G. v. Mallinckrodt erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählte im vergangenen Jahre 732 Mitglieder mit einem Jahresbeitrage von 3750 M. 67 Mitglieder schienen aus, 15 neue traten bei. Die Ergebnisse des Vereins sind auch im vergangenen Jahre als günstig zu bezeichnen, da sämtliche Kurse gut besucht waren. In der Fortbildungsschule für Mädchen hat die Schülerzahl nicht ganz die frühere Höhe erreicht.. Der Besuch in 41 beziehungsweise 41½ Kursen betrug im Winterhalbjahr 1901/1902 198, im Sommerhalbjahr 1902 169 Schülerinnen. 96 Schülerinnen wurden mit dem Abschlußzeugnis entlassen. Am Schreibmaschinenunterricht nahmen 106, beziehungsweise 59 Schülerinnen teil, an den Handarbeitskursen im Winterhalbjahr 37, im Sommerhalbjahr 27 Schüleriunen. An den
Sonntagen fanden von 4 bis 7 Uhr Unterhaltungen statt. Hr. Mittelschullehrer C. Reuter leitete den 40 Schülerinnen zählenden Gesangeror. Bei der Koch= und Haushaltungsschule bestanden drei Kurie. Der Kursus für einfache Küche zählte 70, der Kursus für feinere Küche 32, der Sonntagskursus für sogenannte Hausmannskost 25 Schülerinnen. Die Bücherei ist auf 524 Nummern gestiegen. Dem Kölner Lehrerinnenverein wurden 600 M. als Beihülfe für die Kosten der Ausbildung einer Lehrerin zum Oberlehrerinexamen zur Verfügung gestellt. Die mühevolle Thätigkeit für die Blinden durch Herstellung von Büchern in Brailleschrift wurde fortgesetzt. Der Vaterländische Frauenverein überwies dem Verein 250 Mark. Frl. Elisabeih v. Mumm erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen mit dem Bestand aus dem Vorjahre von 13047 M. insgesamt 17767 M. Ausgegeben wurden 4189 M. Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen erforderte eine Ausgabe von 9343 M. Ueber die finanziellen Ergebnisse der Koch= und Haushaltungsschule berichtete Frau Dr. v. Mallinckrodt. Die Einnahmen betrugen einschließlich des Besandes von 6365 M. 10843., die Ausgaben 4843 M. Dem Schriftführer und den beiden Schatzmeisterinnen wurde Dank ausgesprochen bzw. Entlastung erteilt. Frau Titus Bret wurde in das Kuratorium der Kochschule gewählt. Zu Rechnungsrevisoren wählte man die Damen Frl. Kuttenkeuler und Frau Regierungsrat Schuch. Im Herbu d. J. wird hierselbst der allgemeine deutsche Frauentag abgehalten, über welchen Frau Oberbürgermeister Becker den Vorsitz übernommen hat. Der Vorstand überwies mit Zustimmung der Generalversammlung dem Komitee 100 M. und dem Kölner Lehrerinnenverein 600 M. als Beihülfe zu den Kosten der Vorbereitung einer Lehrerin zum Oberlehrerinnenexamen.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche finder eine Sitzung nicht statt.
&amp; Dienstjuviläum. Am 1. April wird der katholische Divisionsküster, Hr. Friedrich Lahr, hierselbst sein 50jähriges Dienstjubiläum begehen können. Der noch rüstige Jubilar konnte bereits am 1. Oktober v. J. sein 25jähriges Jubiläum als Divisionsküster in bester Gesundheit seiern.
C Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Heimann, Toenissen, Fier, v. Nocll, Dr. Brunnell und Dr. Wildt im Bezirk Köln. Als Rechtsanwalt eingetragen wurde Rechtsanwalt Walter aus Duisburg beim Landgericht in Köln.
Sonntagsruhe bei der Post. In die allgemeine Dienstanweisung für Post und Telegraphie wurde ausgenommen, d. h. einfür allemal bestimmt:„Die jugendlichen Telegrammbesteller(an größeren Orten) sind an jedem zweiten Sonntage dienstfrei zu machen.“
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche sehr sdirk gefallen. Gestern Abend zeigte der hienge Pegel 2,20 Meter, gegen.04 Meier am vorigen Samstag. Bei dem niedrigen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein beschränkt. Die hiesige Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerk gesperrt werden.
5 Die Witterung ist nach dem Frost der letzten Tage wieder freundlicher geworden. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag bei wolkenlosem Himmel und hellem Sonnenschein+ 13 Grad Celsius. Bei Südostwinid war der Barometerstand ziemlich hoch.
# Verkehrsstockung. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr entstand auf der Querbahn eine Verkkehrsstockung, welche durch Kurzschluß hervorgerufen worden war. Der Betrieb wurde nach kurzer Zeit wieder aufgenommen.
Unfälle. Am Freitag Nichmittag wurde auf dem Sachsenrina ein Schreinermeister mit seinem Fahrrade von einem elektrischen Straßenbahnwagen umgefahren und eine Strecke mitgeschleift. Hierbei wurde dem Manne die linke Brustseite bebeutend gequetscht.— Am Deutschen Ring wurde von einem Innenbahnwagen eine 64 Jahre alte Frau umgefahren und ein Stück mitgeschleift. Die Frau hat am linken Unterschenkel eine Verletzung erlitten und wurde mittels Krankenwagens in ihre Wohnung gebracht.— Vorgestern Vormittag stießen in der Alten Wallgasse ein Kohlen= und ein Milchwagen zusammen. Hierdurch wurden ein 15jähriger Knabe und ein Dienstmädchen leicht verletzt. Außerdem wurde das eine Rad des Milchwagens beschädigt und eine Fensterscheibe des Hauses an der Friesenstraße und Ecke Alte Wallgasse zertrümmert.
im Schlägerei. In der Nacht zum Samstag entstand in der Großen Brinkgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so übel zugerichtet wurde, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital erfolgen mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner Wilhelm B. hatte sich in der Nacht vom 1. bis 2. Februar als Dame verkleidet und einem Herrn 40 Mark aus der Tasche gestohlen. Die Strafe wurde mit einem Jahr Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bemessen.— Vier Monate Gefängnis erhielt ein Schreiber, der mit einem nicht ermittelten Genossen am 18. Februar aus dem Keller eines Kohlenhändlers in der Luxemburgerstraße 22 Flaschen Sekt gestohlen hat.— Im Februar fälichte ein 20jähriger Tagelöhner aus Niehl drei Bestellscheine mit dem Namen seines Vaters und erschwindelte sich darauf Geld u. s. w. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Grubenarbeiter, der einen Krankenschein gefälscht hat, muß eine Woche ins Gefängnis.— Ein 20 jähriger Tagelöhner stahi auf der Weyerstraße und auf dem Waidmarkte aus zwei Mansardenstuben eine große Anzahl Kleidungsstücke, Wäsche und Goldsachen; dee Angeklagte stieg vom Speicher auf die Dächer und von da durch die Feuster in die Mansarden ein. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Ein 18jähriger vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Widerstandsleistung, Diebstahls, Mißhandlung von Schutzleuten neun Monate Gefängnis, unter Einrechnung von sechs Wochen Gefängnis, die er schon zu verbüßen hat.— Wegen versuchter Bestechung eines Patrouillenführers muß ein Arbeiter 10 M. Geldstrafe zahlen.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Giadbacherstrasse 40. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz. Niederlagen: Hatbmond=Drogerie, Altermarkt 55.
Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Withelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Seite##
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag, 15. März 1900.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MET&amp; EDLICH LEIPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4A; Gebr. Sinn, en gros. Heumarkt 56; Wwe. BerthaGreenberg, Huhnsgasse 55; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. Antoni. Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ad. Kratz,
Severinstr. 150; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Sevcrinstr. 53; Hch. Rheindorff. Herzogstrasse 22; Friedr. Schröder. Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: Elise Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, Herzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46. = In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr.35 u. Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linnr— In Brühl bei Isabella Martini.
Man hüte sien vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentells auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Pruch. und fordere Berur NeurGusuraehren
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Andreas Sinn
Altermarkt 36-38, Fernsprecher 2662,
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen solid gestrickte, echtschwarze, melierte und geringelte
Damen- und Kinderstrümpfe,
reinwollene Schulstrümpfe, extra starke Qualität,
mit verstärkten Fersen, Spitzen und Knieen.
Socken und Beinlängen.
Wollene und baumwollene Strickgarne.
Gross sortiertes Lager in Unterzeugen,
Normalhemden, Jacken, Hosen, Sweaters, Handschuhe, Hosenträger, Krawatten.
Alle Maschinenstrickereien schnell u. billigst
Fachmännische Behandlung
Mechanisch. Ceppich=Reinigungs=Werk
der Kölner Teppich- und Mattenfabrik
I. Wingender Nachf., Inh. Fritz Lövenich.
Zeinigung von Seppichen, Läufern, Matratzen, Kissen, Dechen, Lellen eic. Billigste Preise. Richard Wagnerstraße 39. Fernspr. 3793.
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk.
Tausende Damen
Die
evolution
in der Rüche!
benützen„Kiol“(gesetzlich geschützt).
Pragen Sie Ihren Arzt, ob„Rlol“ nicht das beste Cosmeticum für Haut, Maare und Zähne ist! Das unreinste Gesicht und die hässlichsten Hände erhalten aristokratische Feinheit u. Form durch Benutsung von„Rlol-Selfe“.
Runzeln und Falten des Gesichts, Mitesser, Wimmerln, Nasenröthe etc. verschwinden nach Gebrauch von Rlol. „Ktol“ ist das beste Kopfhaarreinigungs-, Kopfhaarpfiege- u. Haurverschönerungsmittel, verhindert das Ausfallen der Haare, Kehlköpfigkeit und Kopfkrankheiten.— „Klol“ ist auch das natürlichste u. beste Zahuputzmittel. Wer,Kiol“ regelmässig anstatt Seife benützt, bleibt ewig dankbar. Wir verpflichten uns, das Geld sofort zurück zu erstatten, wenn man mit „Klol“ nicht vollauf zufrieden ist. Preis per Stück Mk..—, 3 Stück Nk..80, 6 Stück Mk..50, 12 Stück Mk..—. Pörto bei 1 Stück 20 Pfg. von 3 Stück aufwärts 50 Pfg. Nachnahme 30 Pig. mehr. Versandt durch das General- Depôt Siegtried Feith, Berlin.., Mittelstr. 23.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. a100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1#(ohnr Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zugerichert.
Zahnzlehen schmerzlos.
Bisher kannte man ausser Salatölen etc. nur tierische Fette für die Zubereitung von Gemüsen, Suppen, Braten, Saucen, zum Backen etc. Fast jede dieser Speisen erforderte ein besonderes Fett und damit verbundene Aufmerksamkeit und jede Speise schmeckte nach dem Fette.
Dalesi- reines Naturprodukt, wirft diese Missstände Pallilfl, vollständig über den Haufen, weil dasselbe ohne Zusatz von Butter und sonstigen Fetten für alle Speisen verwandt wird.
Dalmwig nach Vorschrift verwandt, unterordnet sich Palliill, einer jeden Speise und giebt derselben dadurch einen viel delikateren Geschmack, der jeden Feinschmecker entzückt
Bei Blasen= und arnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mitt-l.=folg überraschend, das ohne Berufostörung angewandt wird. Man verlange stets Crötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 pek. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 8 u. Gold. Stern=Apotheke.
35
Möbelfabrik
Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Dalmin Speisefett der Zukunft, ist wegen seiner
Wichtig für Damen!
Sophie Koch's weltberühmtes
Billigkeit und hervorragenden Eigenschaften Volksnahrungsmittel geworden! Wegen seiner leichten Verdaulichkeit und Nährkraft wird dasselbe ärztlich überall(besonders für Kranke) empfohlen.
Dalmsin cirka 50% billiger als Butter, ist in Butter-,
Palliiil, Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften in feinster Qualität erhältlich. Dasselbe wird an Klöster, Anstalten, Konditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo geliefert.
(ieneral-Vertreter: Aug. Rlumenberg, Düsseldorf.
Engros-Vertrieb: Emil Vogelsang&amp; Co., Grossisten, Cüln Telephon 2946
Für Garteninhaber.
Für alle vorkommenden Gartenarbeiten empfehlen sich
Kunst- u. Handelsgärtnerei,
Severinstraße 197. Severinstraße 197.
Billigste Abonnements=Berechnung.
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen Lacons und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Dépilatoire
ntfernt Gesicht=s und Armhaare usw. unschädlich, schnell und glatt.
Dose 2 K. Pinsel 15
Frau Sophie Koch, Frankfurt a. M. In Köln bei: Heiur. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Heinr. Eues, Drogerie, Ehrenstraße 10—12; M. Hamecher, Trozer'e Schildergasse 43—45; Carl Jäger, Drogerie. Eigelstein 114; Mud. Jasky Drogerie, Obenmarspforten 28; Joh. Jnnck, Drogerie, Mathiasstraße 26; WMar Riese, Drogerie, Ehrenstraße 79: G. Schmalsuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 64; Aler. Schmitz, Drogerie, Christophstraße 54; Jos. Hub. Schmitz, Drogerie, Schaasenstraße; P. Servais, Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130; F. Wiegand, Drogerie, Chlodwigplatz 4; F. Wiegand, Drogerie, Aachenerstraße 8.
Oberstabsarzt u Physikus 0• G. Schmidts
G e
gebrastehender Schutzmacke
beseitigt schnell gründlich
temporare
Taubheif Ohrenfluss, Ohrensausen un Schwerhörigkeit
selbsl in verslteten Fallen Fr pr. fl. Mr..50 mit Gebrauchsanweisung. Zu beziehen: Durch dis
momill. 3 g Ol. Campferet.
Ille Damen und Herren
die an den Tagen vom
4. April bis 23. April
Stu
haben, werden behufs Entgegennahme einer interessanten Mitteilung gebeten, per Postkarte ihre genaue Adresse mit dem Geburtstage an den Verlag„Komet“, Berlin W. 30, zur Weiterbeförderung zu senden.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Für die
Jastenzeit
empfehle ich meine rühm lichst bekannten
Feigbaren.
Dietz,
Inh.: J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.
Hande
die Hander
dung und berü ru. Sie verl igungen wie rechtigung. Besonders hir indelsklasse, gelassen werden masialen oder aitlich und pra such der Hande Men.
Mark jährlich neue S
meprüfungen Eria und die ##dlich(täglich
Reders
Merovin
Mec
Tep
von
Kunst:
hotten-Ver
Goldene M Welt-Ausst Paris 19
Nur echt
Airsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köln.
Bestandteile: 20 g Ol. Amygill. dulc, 4 g Ol. Cajeput. 2 g Ol. ChaUmän
#rden nach d
## Referenzen
##orecher 5995.
Installat
auratt
tanfertiger Gtl.
LeIl arben, lacke,
Inl
man zu dem
Häus
kirnisse,##iturlacke, Bernstein=Fußzbodenlacke Farber“
owie alle Kolonialwaren,
Kaffees eigener Rösterei
liefern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
Rlasche N 0. fugt den Haar svalte, Haarf Estum der Hag Lepot: Hos=A =Apotheke; #rotheke; B II: Halbmo hofs=Drog.; Jur Eule: rog., Breit . Antonsga mnen=Drog.: ngasse 46
lanzBe
Beste 1
beste gewas
In
r: Kl
für ein Ge
Ssenwa
##slich geei
grossem ist sofor äheres du

ät,
seit
rühmen
en.
etz,
ella,
e 45.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Bonntag, 15. März 1903.
Seite 5
Feinste eree
GeberallsKäuflich.
8,„SULeI NIA--ORESDEN.
(Jährliche Proauction 186 Millionen.)
Handelsschule und Handelsklasse
der Stadt Cöln
(Hansaring. Eingang Ecke der Ritterstraße).
die Handeisschule gewährt nach der Art der Realschule eine allgemeine
dung und berücksichtigt daneben die Vorbildung für den kaufmännischen #uf. Sie verleiht ihren Schülern nach dem 6. Schuljahre dieselben Be #igungen wie die lateinlose Realschule, insbesondere die Einjährigen brechtigung.
Besonders hingewiesen wird auf die mit der Handelsschule verbunden indelsklasse, einen Fachkurius von einjähriger Dauer, zu dem Schüler #assen werden, welche die Einjährigen=Berechtigung auf einer Anstalt masialen oder realen Charakters bereits erworben haben und sich wissen ##tlich und praktisch auf den Kaufmannsstand, vornehmlich auch auf den #uch der Handelshochschule(nach beendigter 2jähriger Lehrzeit vorbereiten Wen.
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90, für die Handelsklasse Mark jährlich.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April 1903. Die Auf#eprüfungen finden tags vorher statt. Anmeldungen, besonders für die #ria und die Handtsklasse, nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder #ndlich(täglich von 11—12 Uhr) im Schulgebäude entgegen.
Der Direktor: Dr. Vogels.
pseln
nd wirklich beraschend, das
idt wird. Man olincauseln und urück. Inhait 11 Sandelöl,
eis 2,40.k. o1 11
ru= Upotheke.
Physikus Imidrs
rOel
nur ächt mit der Schulzmarke
I u. gründlich
äre
hrenfluss,
usen..
örigkeit
seten Fallen 13.50 anweisung. hon: Durch as
str. 31. Köln.
Ol. Amygell. 2&am Ol. Charet. 3
1
ger Oelke, Bern, mit u. ohne * Farben.
lwaren,
Rösterei
Qualitäten eisen
e 15.
Reder's mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.,
Merovingerstrasse 5 KöIn Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Portièren, Fellen etc.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur. lotten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Prachtvolle Plättwäsche
erreicht man leicht und sicher mit
Amerikanischer
Brillant-Glanzstärke
Welt-Ausstellung von Frilz Schulz jun., Akt.-Ges., Leipzig. Paris 1900.* uud deuy werag
Nur echt mit Schutzmarke„Globus““ in Packeten à 20.
osettanlagen, Kanalanschlüsse.
Umänderungen an alten Leitungen
berden nach den neuesten baupolizeilichen Vorschriften ausgeführt.
F Referenzen. Langjährige Garantie.
hiprecher 5999.
Lungengasse 47.
Installationsgeschäft für Gas= und Wasseranlagen.
laarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
man zu dem einsachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brennesselspiritus
Rlasche N.75 u. K.50, echt m. d. Wendetsteiner Kircherl.
gun den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall.
Fralte, Haarfraß, befördert bei tiglichem Gebrauche ungemein das tum der Haare. Zu haben in Arotheken, Droguerien u. Pariümerien evot: Hos=Apotheke: Stern=Apotheke; Apotheke zum goldenen Kopf; =Apotheke; Hirsch=Apotheke; Rats=Apotheke; Glocken=Apotheke: Ein ###rotheke; Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91; Mohren=Drog., SchilderFIII: Halbmond=Trog., Altermarkt 53; Drog. Merkur. Mathiasstr. 26; ##ois=Drog.; Severins=Drog.(R. O. Kranz); Drog. O. Winkhaus; #r Eule; Drog. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; Mino ##erog., Breitestr. 23; Drog. H. Gerstner. Breitestr. 177; Drog. Ferd. Antonsgasse; Felir Eckert, Hosengasse 25; Rhenania=Drog.;
men=Drog.: Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Drog. Arthur Müller.
ngasse 46
aanz Bartman. Inh. Julius Meyer.
Hausbrandkohlen jeder Art. 48
Leste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen, Steinkohlen= und Braunkohlen=Briketts.
la. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
r: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
für ein Geschäft in
penwaren und Küchengeräten
bglich geeignetes
srossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula##ist sofort zu vermieten.
äberes durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
vormals Jonas Cahn,
Heumarkt 8o.
= Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse—
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst. An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen.
Besorgung neuer Couponbogen. Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Versicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter eigenemVerschluss des Mieters.
Grosse Anerkennung
finden die vielfach prämiierten
Cacao
agner
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27 25, empfiehlt sich.
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
2461
reut in
zu Plüsch=, Tuch= u. Gobelinbezug sowie alle Arten Divaus in nur la. Material und eigene solide Arbeit wegen Ueberfüllung mit 10%/0 Nabatt empfiehlt
.29, Frz. Wingen,
Rein Zucherkranker darf mehr verzwefeln!
Jul. Aug. Höppeners 7uohorfeind“ Keine Diät mehr nötig! "<space> g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t,<space>„ E U C K e r t e i n d<space> 1<space> L i t e r f l a s c h e<space> 3<space># 4.<space> Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Prospekt aus Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7, Ol. citri 2,1. spir. vin. 51,5, aqun.
Sotas,
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arveit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □ Meter
Telephon 7123.
Uhrmacher-Innung Köln
Eltern, deren Söhne die Uhrmacherei erlernen wollen, werden ersucht, sich behufs Nachweisung von Lehrmeistern an perrn Uhrmachermeister H. Lacheumeyer, Schilder gasse 29, zu wenden." Der Vorstand.
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40„
25 1
Süissgraubrot
Bauernbliitze
halbe
Mürbeblätze
40 Pfg 100 u. 50„ 50 u. 25„ 100, 50 u. 25
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfichlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath.
" Luxemburgerstrasse 70.
FJektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
(Vom 6. bis 12. März 1903.)
6 Geburten. Maria. T. v. Peter Schlömer, Fischer, Poll, Weingarteng. 72. Klara. T. v. Wilh. Reschen, Zugabsert., Siegesstr. 4A, Katharina. T. v. Paul Dilgen. Anstr., Tempelstr. 79.- Adolf, S. v. Stephan Seidler, Dreher, Ferdinandstr. 2A.- Klemens, S. v. Klemens Beier, Gärtner. Rupertusstr. 18.- Anton. S. v. Joh. Stölben, Tagel., Poli, Volpertusstr. 6. Engelbert. S. v. Engelb. Hermanus, Fabrikarb., Poll. Hauptstr. 24.- Joseph. S. v. Theodor Grund, Fabrikarb., Wahnerstraße 3.- Charlotte, T. v. Werner Gabriel, Handlungsgeh., Arminiusstraße 20.- Helena, T. v. Friedrich Oevels, Schlosser, Poll, Kirchplatz 2. - Erna. T. v. Karl Gilbert, Eisenbahnbr., Heribertusstr. 14.- Katharina, T. v. Franz Philipns, Gärtner, Mülheimerstr. 145.
0 Sterbefälle. Heinrich Freichels, 1 J. Poll. Siegburgerstr. 319.Wilh. Jos. Herkenraty, 4., Grembergerstr. 84.- Elisab. Becker, 8., Esserstr. 1C.- Joseph Becker, 7., Wattstr. 9.- Winand Müller, Inval., 28 J. Usingerstr. 51.- Erna Gilbert, 5 Min., Heribertusstr. 14. Valentin Eichy, Schlosserlehrl., 14 J. Arminiusstr. 18.
9 Heiraten, Jakob Knaak, Fabrikarb., u. Eva Marxen. Wahnerstr. 9.
0 Leirats=Ankündigungen. Otto Goldschmidt, Ingen., Düren, u.
Rang Faust, Idosisturg.
Köln=Ehrenfeld.
„„„(26. Februar bis 5. März 1903.)
6 Geburten. Johannes. S. v. Jak. Windheuser, Schreiber, Kevler straße 33.- Heinrich, S. v. Jos. Assenmacher, Fabrikarb., Hospeltstr. 17
= Kari, S. v. Ernst Muth, Maurer, Keplerstr. 25A.- Josepha. T. v
#m Schioner. Glasstr. 89.. Joseph. S. v. Karl Hermann
Prestet, Emaillierbrenner. Gutenbergstr. 273.- Adam, S. v. Anton Burauer, Fabrikarb., Vitalisstr. 315.- Maria. T. v. Heinrich Ubber, Fabrikarb., Rochusstr. 128.- Maria, T. v. Joseph Hollands, Fabrikarb., Narienstr. v.- Agnes, A. v. Hub. Stoffels, Dachd., Glasstr. 87.- Rob., S. v. Peter Fohren, Dachd., Marienstr. 60.- Paul. S. v. Paul Back
Maria, T. v. Joh. Truve, Tagel., Marienraße.. egnes, 2. v. Silvester Runkel, Tagel., Vogelsangerstr. 114.
caria, T. v. Paul Kuala Namennun., Marienstr. 88.- Wilhelm, v. Peter Jaar, Metzger. Stammstr. 81.- Anna. T. v. Eng. Jennewein, i. uchei argert#o.: Sibulg. T. v. Stephan Fröhlingsdorf, Fris.
u: Theodor, S. v. Jub. Schenkel, Tagel., Simrockstr. 61 " o1##0, S.., Joseph Schmitz, Gußputzer. Leyendeckerstraße 40 Leinrich Thelen, Mechaniker, Thebäerstraße 21 v. Heinr. Klasen, Straßenb.=Schaffner. Schutzenstr. 82.v. Peter Knott, Straßenb.=Wagenf., Venloerstr. 248.- Mathilde, v. Hub. Schmitz, Tagel., Venloerstr. 497.- Adelh., T. v. Math. Esser.
Znget Hackländerstr. 50.= Christing. T. v. Peter Hüllen, Schreiner, gichnr-„With. S. v. Joh. Gick, Fabrikarb., Gravenreuthstr..—
Marg., 2. v. Arn. Groth, Tagel., Nußbaumerstr. 304.- Maria, T. v. Peter Eschbach, Kutscher, Leyendeckerstr. 11.- Paul. S. v. Joh. Otter.
Fabrikmstr., Hüllenstr. 46.
„##ve, Ue. Jakob Schumacher, 76 J. Geisselstr. 17.= Heinrich Rehressel. Fuhrm., 57 c. Schönsteinstr. 3.- Jakob Dellarün, 1 Marienstr. 24.- Heinr. Bode, Geschäftsführ., 29., Ottostr. 7.— Gertr Katzenvurg, gev. Rodenkirchen, 81., Subbelratherstr. 128.= Elisabeth
Dahmen. 10#. Subbelratherst. 490.- Agnes Bertzen, 9.. Hackländer.- Lonio Jaceb, 50 J. Benloerstr. 364.- Heinr. Koch, 14., Frohnho str. 584.- Anna Maria Höveler, 58., Schaffrathsgasse 34. Regina Horath, geb. Schulte, 33., Teichstr. 12.„ Joh. Büttgen. 15., Wißmannstr. 25.- Konrad Hahn, 2., Jeltenstr. 82.- Anna Ren, geb Drollshagen, 85., Klarastr. 39.
9 Heiraten. Laurenz Bruggen, Schmied. Klarastr. 10. u. Theresia #.- Gotilried Plug, Tagel., Venloerstr. 695, u.
Laulina Nappes, Christianstr. 6.- Otto Fritz Theodor Mehl, Ingenicur, u. Maria Luise Johanna Fallenkampf, beide Vogelsangerstr. 47 * Heiratsankündigungen. Juvert Possel, gesch., Tagel., u. Witwe
Ur.a Kiern, geb. Kirch, beide Sommeringstr. 43.- unl. Weis, Schutzmann, u. Elise Hahn, beide Rochnostr. 60.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 2. bis 7. März.)
# Geburten. Pet., S. v. Ignaz Afsheuer, Stationsassistent. Holbeinstraße 13.. Anna. T. v. Herm. Nohr. Fuhrmann, Sebastianstraße 192.
Arnold, S. v. Heinr. Kemmer, Polsterer. Neußerstr. 315.- Pet., S
v. Jos. Vonderbank, Tager, Niehlerstr. 175.-Maria, T. v. Jos. Thelen, Vierbrauer, Neußerstr. 358.- Kath., T. v. Karl Hoffmann, Fabrikarb., Zonserstr. 54.- Helena. 4. v. Heinr. Vernards. Eisenbahnarbeiter. Merheimerstraße 166.-Sophia, T. v. Joh. Linden. Tagel., Feldgärtenstr. 82.
- Lorenz, S. v. Heinr. Bläser, Manrer, Nordstr. 76.-Klara, T. v. Wilh Linde, Kesselschmied, Christinastr. 40.- Joh., S. v. Joh. Odentbal. Fuhrmann. Florastr. 31.- Jul.. S. p. Friedr. Brewe, Fuhrmann. Beuelsweg 9.
Eva. Katharina Zwillinge v. Heinr. Kievernagel, Tierwärter, Weidenpescherstraße 53.- Kath., T. v. Wilh. Hagen, Lokomotivheizer. Sechszigstraße 61.= Wilh., S. v. Heinr. Brand. Postschaffner. Manenheimerstr. 18.
Wilh., S. v. Alerander Gokus, Tagel., Niehlerstr. 205.„ Jos., S. v Jos. Schmitz, Frueur. Amsterdamerstr. 131.- Anna. T. v. Jak. Hilgers Schreiner,„Wirtsgasse 9.— Philippine. Ida. Zwill. v. Leopold Fnnk, Stückschlächter, Uerdingerstr. 6.- Math., S. v. Pet. Jansen, Lehrer, Niehlerdamm 185.-Maria. T. v. Franz Mucha. Tagel., Hartwichstr. 79.
Joh. S. v. Ang. Schmidt, Musiker, Elberfeld.- Mechtildis, T. v Mathias Schorn, Ziegeleiverwalter. Amsterdamerstr. 188.„ Joh., S. v. Heinr. Berchem. Lehrer, Siebachstr. 68.- Friedr., S. v. Theod. Wondvoer. Schuhmacher. Neußerstr. 330.- Joh., S. v. Jos. Decker, Fabrikard.,
Mauenheimerstr. 17.= Lina, T. v. Ludw. Ulmer. Eisenbahnwagenwärter. Niehlerstr. 107.- Karl, S. v. Pet. Steffes. Cisenbahnbetriebssekretär, Gellertstr. 15.- Heinr., S. v. Pet. Höveler, Polsterer, Florastr..- Per S. v. Jak. Braun, Rangiermeister. Einheitstr. 19.- Maria. T. v. Jakob May, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 5.- Maria. T. v. Friedrich Schiefer Postschaffner, Auguststr..= Katharina, T. v. Werner Bitstein. Oberpostschaftner. Florastr. 129.
# Sterbefälle. Friedr. Zedow. Oberpostschaffner, 60., Siebachstraße 16.- Jos. Sturm. 1., Niehlerstr. 192.- Katharina Kievernagel,
Hoh Biecher Justeamestanneechnn An
- Ehristtan Ein
Gichmzigkr. II1.= Louis Bungenstock, Architekt, 36
Aachenerstr. 51.- Adelheid Zervos, geb. Hahn. 59., Floriansgasse 29 " Karl Kamp, 8 M. Merheimerstr. 239.- Jos. Theisen, 11., Sebastianstr. 151.=#oh. Faßvender, 7., Ginsterpfad 3.= Friedrich, Eichel, 16., Florastr. 44.- Heinr. Denzer, Invalide. 67., Siebachstraße 81.- Magda Etten, geb. Bensberg. Wwe., 77., Siebachstr. 109
6 Heiraten. Albert Müller, Bäcker, v. Zülpich, u. Wwe. Henriette Lüpsch. geb. Andres, v. Bornheim.
# Heiratsankündigungen. Mathias Wagner, Kutscher. Merheimerstraße 120, u. Katharina Schmitz. Venloerstr. 545.- August Reckermann, Schmied, v. Dortmund, u. Johanne Schürg, Stammheimerstr. 102.
(Vom 27. Februar bis 9. März 1903.)
9 Geburten. Friedr. Kart. S. v. Friedr. Nachtigall, Grundarbeiter, Krielerstr. 96.= Wilh., S. v. Jos. Helmich, Buchhalter, Klosterstr. 27.Ludwig, S. v. Anton Schweifer, Maschinenschreiner, Aegidiusstr. 43.Magdalena. T. v. Vitus Nießen, Eisenbahnarb., Aachenerstr. 194.- Aanes T. v. Peter Schnitzler, Tagel., Schlegelstr. 28.- Antonie Maria, T. v. Karl Müller, Postschaffner. Greinstr. 15.- Franziska Friederike, T. v Mar Ampütte, Schloss., Dürenerstr. 390.- Johanna Gertr., T. v. Friedr. Holz, Bierbrauer, Bachemerstr. 66.= Sofia. T. v. Phil. Blum, Rasierer, Falkenburgstr. 21.- Ferdinand, S. v Ferdinand Esfer, Tagel., Zülpicherstraße 273.- Maria Christina, T. v. Wilh. Liesenberg, Rasierer, Berrenratherstr. 220
# Sterbefälle. Wilhelm Helmich, 4., Klosterstraße 27.- Robert Schoeuenvorn, Packmeist., 66., Köln, Humboldtstr. 21.- Paul Neupert, Handelsmann, 33., Köln,, Luremburgerstr. 46.- Sibylla Meyer, 665, Lehpenz, 35,., Awppes,„Neußerstr. 224.— Gertrud Wollseifer, geb. Auuer, 35 J5. Theresienstr. 11d.- Vernard Schoppmann, 1 J. Dürener* Heiraten. Leonard Olbertz, Fuhrmann, u. Elisab. Fuß, Redwitzstraße 6.- August Adt, Maschinist, u. Theresia Dietzler, Wittgensteinstraße 38.- Paulus Zimmermann. Grundarbeit. u Elijabet
Franzstr. 60.
PN

*
Seite 6.
Locales.
Rautenstrauch=Joest=Museum. Unzgr, den, neuerot,.#en
ab
bekannten Sammler von römischen Altertümern Kölus, o
alten Reiter versent und Die Eizenar, Verkriz, gat geuter dr
Zeichnung, Kolorit usw. mit Erfolg studiert, I# Lize zu unterheiben. Lak wire alltbngs ein, grise, Lok., Pseivt Ver. bi Maiktust, die Vaul Eramer mit der Wiedergabe
4 Kleine Nachrichten. In dem überfüllten Gürzenichs las am Freitag Abend Hr. 2om Farecht aus Hamhurg, auf Veranlassung der Literarischen Gesellschaft, Heyses reiigioses Schanspiel Maria von Maadala, das m leßzter#ei., Harszhgs Aufführungsverbot so viel von sich reden gemacht hez. Tr. g.
Coquet fn ains am 27. d. mit seinem Ensemble iu den Moliereschen Stücken L Avare und Le Dépit Amonreux auftreten
2. Selbstinord. Vorgeserg Abend kurz vor 11 Uhr erschoß sich auf dem Eigelstein vor der Wohnung seiner Vraut ein Schlosser,
Bochum. Als Grund für die traurige That wird unglückliche Liebe
* Neues Kölner Stadttheater. Heule: 149. Ab.=Bst. Serie A.
Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Gonnod. Auf.
7, Ende 10¼ Uhr. Montag: 150. Ab.=Bst. Serie I. Sappyr.
Trauerspiel in 5 Ausz. von Grillparzer. Spielplan=Entwurf.„Dientaa(C 151): Der fliegende Holländer. Mittwoch(D 152): Hoffmanns
stellung. Samstag(B 154): Das Rheingold.— nltes Kolner
Stadttheater, Heite: 102. Ab.=Bst. Die Ehre. Schauspiel in
4 Akten von Sudermann. Auf. 712. Ende gegen, 10, uhr. Meztgg 103. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau David. Die kleinen Operette in 3 Akten von Messager. Spieipign=Hetroyzz, tag (aufaeh. Ab. 79. volkst. Vst. zu erm. Preisen): Der Veilcheufresser.
Mittwoch(aufgeh. Ab. 80, volkist. Bst. zu erm. Preisen): Die Jonrnalisten. Donnerstag(Ab.=Bst. 104): Der arme Heiurich., Freitag (aufgeh. Ab. 81, volkst. Vst. zu erm. Preisen): Cyrano von Ber gerac. Samstag(Ab.=Vst. 105): Rosenmontag.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> b e i<space> d e n<space> s t ä d t i s c h e n<space> S t r a ß e n b a h n e n<space> a n <space> gestellter Vorschlosser öffnete am 27. Januar im Straßenbahnhof an der Weißbüttengasse mit einem falschen Schlüssel einen Geldschrank und stahl daraus 2400 M. Die Stadt Köln hat das Geld wieder erhalten. Der Angeklagte erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein Droschkenkutscher wurde wegen Zuhälterei mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau drei Tage Getänguis.— Zu 15 Monaten Zuchthaus und funf Jahren Ehrverli“ wurde der vorbestrafte Tagelöhner Wilhelm Witthoff wegen Diebstahls verurteilt. Witthoff stahl am 15. Januar eine Kassette mit 60 M.— Gemeinschaftlich stahlen am 25. Januar ein Tagelöhner und ein Schreiner in einem hiesigen Schuhgeschäft zwölf Paar Schuhe. Der Tagelöhner hat außerdem in der Nacht des 22. Jannar den Schaukasten eines Zahntechnikers aufgebrochen uns daraus eine Anzohl Zähne und Gebisse gestohlen. Er wurde zu sechs, sein Diebes genosse zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. erhielt eine Frau drei Tage Gefängnis.— Wegen dreier Betrugsfälle erhielt ein vorbestrafter Versicherungsinspektor aus Nippes ein Jahr Gefängnis. Er hatte einer Frau, die in Geldverlegenheit gerate war, versprochen, er werde ihr Geld verschaffen und hatte sich zu diesem Zweck einen Wechsel geben lassen, den er dann als Unterpfand für ein Darlehn von 45 Mark gab und behauptete, es sei ein Kundenwpechsel. Außerdem hate er sich sechs Kilchen Cigarten erschoiabel.
— Wegen schwerer Kuppelei wurde eine Ehefrau zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Der Staatsanwalt hatte ein Jahr Zuchthaus beantragt.— Wegen gemeinsamer Mißhandlung eines Arbeiters wurden ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. zu neun und ein Arbeiter von hier zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. der technischen Hochschule zu Dresden verübte in der Nacht vom 98 Dezemher v. J. hier Unsug und machte schließlich den Versuch,
einen Schutzmann, der ihn zur Wache brachte, durch ein Zehnmarkstück zu bestechen. Wegen Unfugsverübung und versuchter Bestechung er hielt der Angeklagte 120 M. Geldstrafe.— Wegen Kuppelei wurden ein Arbeiter und dessen Frau zu je drei Tagen Gefänguis verurteilt. — Ein Lokomotivführer aus Ehrenfeld, der von seiner Frau geschieden ist, hat einen Sohn, der der Mutter zugesprochen worden ist, seit Jahren der Mutter entzogen und hält den Aufenthalt des Kindes geheim. Das Gericht verurteilte ihn dafur zu einer Woche Gefäuguis. Er war zuerst zu einem Monat Gefängnis verurteitt worden, das Reichsgericht hatte aber das erste Urtcil aufgehoben.— Wege Hehlerei wurde ein Tagelöhner aus Urbach zu drei Tagen Gefängnis, ein Fabrikarbeiter zu sechs Wochen und ein Althändler aus Ensen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner wurde wegen Beleidigung eiues Schusnannes zu 14 Tagen Gersänauis verntell.-— Glz lehrer muß wegen Mißhandlung einer Frau 30 M. Geldstrafe zahlen. — Ein Tagelöhner wurde wegen Beleidigung und Bedrohung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung zu drei Tagen Haft und dre Wochen Gefängnis verurteilt.—„Ein Feusterputzer erhielt wegen Hausfriedensbruchs zwei Wochen Gefüngnis.
Verlosungen.
I 11 März 1903. Ziehung der 3. Kl. 20S. preuss. Klassenferfe.(Ohne Gzewähr.) Vormittags. Vier Gewinne zu 3000 Jl. sielen auf Nr. 33199, 55 037, 209 031, 90 975; zwei Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 120 271, 147 181.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag, 15. März 1903.
Festkomitee zur Feier
des hochwürdigsten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1905.
Die Herren Mitglieder des Fesikomitees ersuche ich ergebeust, sich zum Zwecke einer Gratulationsandienz am 19. Marz v.., vormittags 11½ Uhr, im Erzbischöflichen Palais— Gartensaal gütigst versammeln zu wollen.
Gleichzeitig bemerke ich, daß es auch für die Mitglieder des Festkomitees, welche an dem gemeinschaftlichen Essen teilnehmen wollen, erforderlich ist, sich dieserhalb bei Herrn Jakob Schmitz=Valckenberg Köln, Unter Goldschmied Nr. 34, anzumelden.
Karl Custodis, Justizrat
Einladung
zur Beteiligung am Festzuge bei der Einführung hochwürdigsten Herrn
des
Wandlungen.
10] Roman aus dem Französischen von A. Geisel Franz Steen geriet anßer sich, an Hanna am nächsten Morgen mit ihm über ihre Heirat sprach. Abgesehen davon, daß er Hanna um keinen Preis entbehren mochte, hatte er auch eine entschiedene Scheu vor bindenden Versprechungen, und er suchte sich hinter allen möglichen Ausflüchten zu verschanzen; aber die Schwester war heute unnachgiebig.
„Arent dringt auf eine bestimmte Antwort, und das ist nur
sein gutes Recht,“ sagte sie ruhig.
Natürlich, er denkt nur an sich, und du machst's nicht anders! rief Franz gereizt.„Nun, thue nur, was du nicht lassen kannst. Mir steht ja nicht die Berechtigung zu, dich zu hindern oder gar etwas für mich selbst zu beanspruchen.“
„So solltest du nicht sprechen, Franz,“ entgegnete Hauna ernst;
du weißt, daß dem nicht so ist.".
Wenn du nicht selbst weißt und einsiehst, daß wir allez Grunde gehen, wenn du uns verlässest, mag's drum sein, Ha Glaubst du, daß Hilvardine den Haushalt und die Kindern Klaras Sinn leiten wird? Von mir will ich ja nicht sprechen mein Elend ist so groß, daß etwas mehr oder weniger Un behagen kaum ins Gewicht fällt, aber ich habe immer geglanbt
du hingest an den Kindern." 212
Tranrig blickte Hanna auf den Bruder— den Stachel sein Worte fühlte sie kaum— er that ihr so bitter leid.
„Ich habe nicht die Empfindung, als ob mein H Hilvardine zum Vorteil gereichen würde,“ sagte sie nachdentlich ich verstehe sie so wenig, wie du sie verstehst, und wer weiß,
Im Auftrage des Komitees gestattet sich der Unterzeichnete, die
verchrlichen auswärtigen katholischen Korporationen
der Diöcese zur Teilnahme an dem am
Donnerstag den 19. d.
stattfindenden
nicht das
größerer Ve
und
nimmt seine Aufstellung
morgens
Die auswärtigen Korporationen, mit Ausnahme der Jülicher Essener, versammeln sich auf der dem Hauptbahnhof gegenüberliegenden nördlichen Domterrasse mit Zugang von der Treppe in der Wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit ist es leider un möglich, den verehrlichen Vereinen besondere Einladungen lassen, und werden Anmeidungen zum Festzuge umgehend unter Angabe der ungefähren Beteiligungszahl und ob die Teilnahme mit oder ohne Fahne erfolgt, an den Unterzeichneten schriftlich umgehende Nähere Angabe über Stellung im Festzuge und eventuellen Empfang von Deputationen erhalten die betreffenden Vereine dann umgehend.
Köln, den 13. März 1901. 1. f. dcz Komiteez:
Krings.
Regierungsbaumeister, Richlerstrasse 13.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Unterrichtskursus und Gesanzchor wird freundlichst eingeladen. An
A44 beln, Hegfez, Man, 11 M, in Maziachilf. h. Messe für
das verstorbene Mitglied Hubert Hlas. 4 Uhr: 9. anig
die Versammlung and.— Pienstag
„<space> 1 1<space>
fällt
u.—* Andtng
Unterrichtskursus: Die politischen Parteien Deutschlands
den 17. März, abends 9 Uhr: hlands.
abends 9 Uhr: Versammlung des
Köln=Sül;: Monlag den lo. März. Köin=Der Sonntag den 15. März, vormittags 115 uge: Vorstandssitzung.
schthe. Kaite scelcite ie shesce seschsie de
Vereinslokale Versammlung mit Vortrag statt. Außer den
beiträgen können auch die Beiträge zur Sterbelasse Leo entrichtet werden. Die Krankenkasse hat vormitlags von 11—12 Uhr BeitragsKalt: Sonnlag. 15, Mäz, abends 6 Uhr: Festver auzulung in unseren Leräinsokale zur Zeier des Papstiubilcäums, Vortrag des Her Religions= und Oberlehrers H. Schweitzer. Im Anschlusse daran bichth lderserie Leo XIII. Auch die Frauen sind bestens eingeladen. Die Mitglieder werden gebeten, ihre Mitgliedskarte als Lezitimation bei sich zu führen.
erantwortlichkeit die guten Eige schaften und Anlagen, die sie unzweifelhaft besitzt, besser zur En faltung bringen würde, als meine Anwesenheit es leider iym.
„Unsinn, Hanna; das glaubst du selbst nicht. Sag's nurrm heraus, du willst uns verlassen."...
Wenn ich weiß, daß ihr mich unbedingt nong habt, bleil ich fürs erste; aber ich weiß nicht, ob Arent sich darauf einläß
„Wenn er dich liebt, wird er's um deinetwillen gern thmu: Die Beweisführung schien Hanna nicht völlig zutreffendgen
schwieg sie dazu, und erst nach einer langen Weile stillen denkens sagte sie leise:„Gut denn, Franz, ich will bleiben, abe selbst wenn Arent sich bereit erklärt zu warten, wird er die Festsetzung eines Termins bestehen. Glaubst ou dich binn eines halben Jahres anders einrichten zu können, Franz: „Daran ist nicht zu denken, Hanna; in sechs Monaten
wir nicht weiter wie eben.“
Aber Konstanze wird mit jedem Tage älter und verstähdiger „O, sollten wir auf Konstanze angewiesen sein: Ich
dir einen Vorschlag machen, Hanna. Sage Arent, du wollite einstweilen noch sechs Monate hier bleiben und erst dann de
endgültige Entscheidung treffen.“
Nein, Franz," versetzte Hanna mit ruhiger Bestimmt davon kann keine Rede sein. Ich kann Arent sagen, ich wo sechs, ja selbst nenn und zwölf Monate hier bleiben, aber nuß es auch dabei sein Bewenden= haben., Ohnehin muß mich mit dem Ged inken vertraut machen, daß Arent...
„Ueberhaupt nicht auf meinen Vorschlag eingeht," schl Hanna mit matter Stimme.
„Aber was soll dann werden?"
„Dann werde ich nicht sein Weib,“ murmelte das Macch
lonlos.„
Bestürzt blickte Franz auf die Schwester.
Arr- Hanno“ sagte er mit trübem Blick, um dann so mit der Selbstsucht, die seine einzige hervorragende Eigensa war, hinzuzusetzen:„Wer weiß, ob du nicht ebenso glückt wenn nicht glücklicher würdest, als wenn es zur Heirat kom sollte.“
Hanna lächelte trübe. 9
„Welchen Termin soll ich Arent setzen, Franz?
„Hm, ein Jahr doch mindestens.“
„Gut denn— ein Jahr.“
Hanna wußte, daß sie mit diesen Worten dem gehofften G# an Arents Seite das Todesurteil sprach; er würde nicht lange warten. Mit müdem Schritt trat sie auf den Brude küßte ihn leise auf die Stirne und verließ das Zimmer, um in den Hausgarten zu begeben, wo Kapitän Wrangel ungedul
Die hohen, dicht belaubten Bäume schwankten leise im Mong wind, als ein leiser Schritt den Seemann aus seinem Grü weckte. Aufblickend sah Arent in das bleiche Antlitz der lobten und Hannas beide Hände erfassend frug er hastig:„ wie ists?“
„Natirlich hat er eingesehen, doß du allin das Retzt
in der Welt, daß er nach
„Mach's kurz, Hanna, wie lautet deme
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space>=<space> U h r:<space>
.20 m
.15.
Mondamin, nöthig und nahrhaft.
Mondamin zeigt seine Güte im Geschmack und Aussehen aller Speisen, wozu es verwandt Witv., Gu, ggeugen, Mhenel. es das beste Verdickungsmittel. Es
es das beste Belolunasmter. erhöht den Nährwerth de
Speise und bringt eine Zartheit des Geschmacks hervor, welche selbst den Beifall des Feinschmeckers findet.
Mondamin ist unschätzbar in der Winter=Küche fur viele warme und nährende Nachtische. Erprobte Recepte hiersur.
Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, in ihrem„“=Buch gratis wie franco an, man schreibe sofort darum.
Mondamin ist zu haben in Packeten à 60, 30, 15 Pig.
Die Abonnementskarten Jahrgung ap des Hohenstaustubgd.s. sowie die in der Badeanstalt Fleischmengergasse benutzten Karten aus dem Honen
staufenbade(zur Volksbassin) verlieren am
Hanna senkte den Blick und Arent fragte stirnrunzelnd das heißen, daß du verlangst, ich solle noch länger
Das kann ich dir nicht zumuten, Arent, und da Frauz klärt hat, er bedürfe meiner noch mindestens fur ein Jahl, werden wir scheiden müssen.“
„Wie leicht du das sagst,“ murmelte Arent bitter,„der scheint dich nicht allzuviel zu kosten.“
Hanna wollte sprechen, aber die Zunge klebte ihr am Gall und Arent fuhr hastig fort:„Ich sah es schon bei unserem Zusammentreffen gestern, du warst kühl und abstoßend, un konnte es aus jedem Wort heraushören, daß dir meine### essen nichts galten. Du hast nur mehr Gedanken für Bruder, und da du so gleichgültig gegen mich geworden es schon besser, wir trennen uns.“
Der tiefe Schmerz, der aus Hannas gequältem Blick ließ Arent innehalten:„Sei verständig, Hanna,“ rie
(Fortsetzung siehe Seite.)
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 1 Monntag, 15. März 1903.
Seite 7.
Kunst-Auktion zu Köln.
Die bekannte, reichhaltige, ungemein vollständige u. instruktive
Stoff-Sammlung
des Herrn Dr. W. Voos, Schloss Schleveringhoven
(Rheinl.) Gewebte, ältere Stoffe, modlerne Stoffe, nach alten E 1 II Mustern kopier. gewebte Stoffe der Neuzeit, Zeugdruck und
* 1 II Färberei, gewebte Kirchenstoffe. Bortenwirkerei, Fransen
und Posamenten, Stic ereien, S, itzen und Verwandtes, sowie eine abgeschlossene Sammlung von Stoffen, die 622 Nummern umtass.
Versteigerung zu Köln den 26. u. 27. März 1903.
Kataloge, 963 Nummern, gratis gegen Porto-Vergütung.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
s Münz-Versteigerung zu Köln.
Die bekannte Sammlung von Münzen und Medaillen
des Mittelalters und der Neuzeit des verst. Herrn
Martin Classen zu Aachen
Doppelthaler, Thaler, Kunst-Medaillen, Porträt- und histor. Medaillen, meist XVI.—XIX. Jahrh.
Versteigerung zu Köln den 30. März bis 1. April 1903.
Illustr. Kataloge(1203 Nummern) à 1 Mark.
S 55 II. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
— 2
*<space>
Vivat Gertrud u. Joseph!
Als Festgeschenke empfehle: a
Kronleuchter von M. 20 an. Tischlampen von M.40 an. Wandlampen von 35 Pfg. an.
Hängelampen von M..50 an. Ständ rlampen mit Spitzenscthirmen, Klavierlampen usw. usw.
Sämtliche Neuheiten in größeren Brennern bis zu 80 Kerzen
Für jedeLampe volle Garantie.
G. Remagen,
Martinstraße 10A.
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung. Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelflaschen Mk..40. N-n Apotheken erhält'ich.
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69. Jan v. Werthupotheke, Altermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45 Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller.72#771, aufMagentropfen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift#ed2ah weisen.
Bestandteile: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Murih, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhabarber,
Zittwer je•75,##los 15•00, Weingeist 750·00
Tocales.
2. Die nächstliegenden Aufgaben der Stadt Köln bezüglich der Woynungsfrage behandelte in der vorgestrigen Mitgliederversammlung der Ortsgruppe für Köln und Umgebung der Gesellschaft für sociale Reform Herr Rechtsanwalt Urbau Stein in einem längeren Vortrage. Redner erörterte zunächst die Aufgaben, welche bezüglich der Fortbildung vorhand ner Maßnahmen bestehen. Was bisher in der Wohnungsfrage hier geschehen, sei als herzlich wenig zu erachten. Es fehle der große Zug, das einheitlich durchgeführte Programm, ohne welche die Wohnungsfrage nicht zu erledigen sei. Allerdin s gebe es kein Univrsalmittel zur Lösung diesr Frage, ohne Anwendung einzelner Maßnahmen könne eine solche nicht herbeigeführt werden. Die Grundlage aller Maßnahmen bilde die Erkenntnis des Wohnungswesens. Diese sucht zunächst das statistische Amt durch periodisch wiederkehrende Zählungen zu vermitteln. Die zuletzt, am 1. Dezember 1902, vorgenommene Zählung scheine das Prädikat gut nicht zu verdienen. Der zur Verwendung gekommene Fragebogen entbehrte der Klarheit, er paßte vielleicht auf die östlichen, nicht aber auf die hiesigen Verhältnisse. Die Mängel des Formulars machten die Beschaffung einer richtigen Statistik unmöglich. Eine alle fünf Jahre vorzunehmende Zählung reiche nicht aus, diese Zählung müsse fortdauernd sein. Zur Erkenntnis des Wohnungswesens dienen ferner die Feststellungen des Wohnungsnachweises, aus denen jedoch allgemeine und richtige Schlüsse nicht gezogen werden können; ferner die Ergebnisse der amtlichen Wohnungsuntersuchung. Letztere gleicht dem im Verborgenen blühenden Veilchen, das ermittelte Material ist der Oeffen lichkeit nicht zugänglich. Ein zuverlässiges Material kann diese Untersuchung nicht bieten, da sie von untergeordneten Organen der Baupolizei ausgeübt zu werden pflegt. Endlich geben einen Anhaltspunkt, aber kein ausreichendes Material zur Erkenntnis des Kölner Wohnungswesens die Berichte des statistischen Amtes über die Banthätigkeit. Alle diese Einrichtungen bieten kein zutreffendes Bild des Wohnungsmarktes, und deshalb besteht die erse und wichtigste Aufgabe der Stadt auf dem Gebiete der Wohnungsfrage in der Schaffung solcher Einrichtungen, welche die genaue Erkenntnis des Wohnungswesens vermitteln. Eine solche Einrichtung besteht bereits in Stuttgart im kommunalen Wohnungsamt, welches die fortgesetzte Wohnungsstatistik mit der
ehrenamtlich von Bürgern ausgeübten Wohnungsinspektion und dem Wohnungsnachweis organisch verbindet. Es besteht kein Grund, wes halb die Errichtung eines solchen Wohnungsamtes in Köln uner wünscht oder unmöglich wäre. Die positiv fördernden Maßnahmen, welche die Stadt in der Wohnungsfrage bisher getroffen hat, bestehen in der Unterstützung der Wohnungsgenossenschaften. Diese unterstütz ude Thätigkeit muß die Stadt fortsetzen und dahin ausdehnen, daß sie die Neugründung von Wohnungsgenossenschaften fördert und letzteren die Gelder der Sparkasse dienst ar macht. Weiter hat die Stadt Wohnungen für ihre Arbeiter erbaut, doch hat diese Thätigkeit einen großen Umfang nicht erlangt. Es ist nicht so viel erreicht worden, daß die Stadt ihre Thätigkeit einstellen kann. Hieran änder auch nichts die von dem Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein festgestellte Thatsache, daß in Ehrenfeld 636 Wohnungen leer steien Dieser Zustand ist ein augenblicklicher und lokaler; er wird ver schwinden, sobald die Industrie einen Aufschwung nimmt. Die Thätigkeit zur Beseitigung der Wohnungsnot darf sich nicht auf die Fürsorge für Arbeiter beichränken; in der Wohnungsfrage gebe es keine Sorge für einen einzelnen Stand. Die Stadt muß die schaffung von Arbeiterwohnungen fortsetzen, die Arbeitgeber müssen Wohnungen für den offenen Mietsmarkt errichten. Jede Beschränkung der persönlichen Freiheit, jede Kasernierung oder eine drückenee Auf sicht muß vermieden werden. Ein Irrtum sei es, anzunehmen, daß das Privatunternehmertum das Recht der alleinigen Befriedigung des Wohnun sbedürfnisses habe. Nach Besprechung der fördernden Maßnahmen empfahl Redner einige neue Maßnahmen, welche die Stadt in der Wohnungsfrage zu treffen habe. Das Haup hinderni für die Errichtung guter Wohnungen liege im Mangel an billigen Bauland. Diesem Mangel müsse die Stadt, deren Armenverwaltung über 10 Mill. Quadratmeter ländliches Terrain verfüge, abhelfen indem sie passend gelegene Teile ihres Grundbesitzes der Bebauung dienstbar mache. Hirfür sei die Begebung in Erbbaupacht zu empfehlen. Auch müsse gefordirt werden, daß die vertragschließenden Faktoren Körperschaften seien. Eine derartige Bebauung sei nur in abgelegenen Orten möglich; die damit ver knupften Nachteile müßten durch bequeme, billige Straßenbahn verbindungen ausgeglichen werden. Ein wichtiges Mittel zur Förde rung des Wohnungswesens, welches die Stadt bald in Anwendung bringen sollte, sei die Einfuhrung einer Werrzuwachssteuer auf nicht bebaute Grundstück. Ueber diese Steuer werde die Gesellschaft für sociale Reform hoffentlich bald eine Erörterung herbeiführen. Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp dankte dem Redner für seinen Vortrag und empfahl dann nachfolgende Resolution zur Annahme:„Die Ortsgruppe für Köln und Umgebung der Gesellschaft für sociale Reform erachtet die in Köln bestehenden Einrichtungen und Maßnahmen zur Feststellung der Wohnungs verhältnisse für durchaus ungenügend zu einer umfassenden und gründliren Tehandlung der Kölner Wohnungsfrage. Diese erfordert als unerläßliche Voraussetzuung die baldigste Schaffung eines Wohnungsamtes in der Art des in Stuttgart eingerichteten, welches die fortgesetz.e allgemeine Wohnungsst tistik mit der allgemeinen Wohnungsinspektion und einen obligatorischen allgemeinen Wohnungsnachweis organisch verbindet.“ In der Diskussion wurde seitens einiger Mitglieder des Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzervereins darauf hingewiesen, daß in Ehrenfeld etwa 650 Wohnungen in neuer Häusern leerstehen. Die Arbeiter blieben lieber in ihren unzulänglichen Wohnungen in der Altstadt, als daß sie in den Voro ten luftige Wohnräume mi ten. Hr. Erkes verbreitete sich über die Undziele der Wohnungsfürsorge und empfahl insbesondere die Errichtung von Ledigen=Heimen. Auf die von dem Hru. Sauer u. a. bezüglich der städtischen Wohnungsfürsorge ernobenen Vorwürfe antwortete Hr. Stadtverordneter W. Stollwerck, daß die für Arbeiterwohnungen in die neue Anleihe eingesetzte Summe von 350000 auf 5000 0 M. erhöht sei. Irrtumlich habe man diese Summe zuerst a f eine Million bemessen. Diese 500000 M. könnten nicht in ein bis zwei Jahren verbaut werden, und später werde man weiter sehen. Die städtischen Arbeit rwohnungen reutieren nur mit 3½ Prez., gewiß keine zu hohe Verzinsung. Außerdem sei die Stadt verpflichtet, Mustergültiges zu schaffen. Hr. Dr. Albersheim stellte aus seinen persönlichen Erfahrungen fest, daß in Kön nicht nur eine Wohnungsnot, sonde n vielfach Wohnungselend herriche. Nach einem Schlußwort des Hru. Rechtsanwalts Stein wurde die oben mit geteilte Resolution einstimmig angenommen. Dieselbe soll dem Oberbürgermeister und den Stadtveror neten zur Kenntnisnahme übersandt werden.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche veranschaulicht: Das neue Linienschiff Brannschweig nach seiner Vollendung sowie der Durchmarsch türkischer Truppen durch Saloniki gelegentlich des Aufstandes in Macedonien. Ferner ist ausgestellt: Eine Ansicht der neuen k tholischen Kirche in Dar=es=Salaam, Deutsch=Ostafrika und der Prozession zur Einweihung dieser Kirche, des am 18. Jannar eingeweihten Ketteler=Tenkmals in Peking, und des im Victoriasaal zu Dresden von Fratelli Donatelli vorgeführten Bravourstückes„Die lebende Rennbahn".
1 Unglücksfälle. Am Freitag Abend kam auf dem Perlengraben ein etwa zehnjähriges Mädchen beim Silspringen zu Fau und erlitt einen Armbruch.— Auf der Veuloerstraße zu Ehrenfeld fiel ein Herr aus Frankfurt a. M. beim Abspringen von einem Triebwagen und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und an beiden Beinen.
Festgenommen wurden ein Gatsverwalter wegen Unterschlagung, drei Frauensperionen und eine Ehefrau wegen Dieb ahl en Stellmacher, ein Schmied und ein Arbeiter wegen mehrfacher Mansarrendiebstähle, ein Zwangszögling wegen Diebstahls und Entweichung aus einer Erzi hungsau alt, ein Zuschläger wegen schweren Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Kutscher wegen Zuhälterei.
#·8 Brände. Vorgestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach Buttermarkt 44 alarmiert, weselbst infolge eines defekten Kamines sich ein Balken entzündet hatte.— In einem Hause an der Christian= straße brach ein Zimmerbrand aus, welcher durch die Bewohner gelöscht wurde.— In der Nacht zum Samstag entstand in einem Hause an der Gladbacherstraße eine Gasexplosion. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
Aus Dororten und Umgebung.
Mulheim a. Ry., 14.März 1903. Gestern Abeno wollte in einem Hause an der Deutzerstraße ein Schuhmachergeselle beim Lampenlicht mittels Benzin eine Uhr reinigen. Hierbei kam der Benzin der Lampe zu nahe und explodierte. Der Schuhmacher erlitt schwere Brandwunden und mußte ins Hospital gebracht werden.
Eine alte Bekannte Frühjähr wieder in die
meisten Häuser und hilft noch vor den Feiertagen tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gelernt hat, läßt sie sich immer wieder
heule„Tuhns“ in allen besseren Geschaften haben. Wo etwa noch nicht schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Vor minderwertigen, zum Zweck der Täuschung ähnlich verpackten Nachahmungen sei hiermit dringend gewarnt.— Luhns Seife wurde ausgezeichnet mit der Staats=Medaille und der Goldenen Medaille der Düsseldorfer Ausstellung 1902. 4
□
*
∆
□
□
*
—
8—
—*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Bonntag, 15. März 1903.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde am Freitag die zweite Lesung des Militäretats beendet. Die Forderung für den Truppenübungs=
latz bei Neuhammer in Schlesien wurde zur nochmaligen Beratung an die Kommission zurückverwiesen, da der Kriegsminister neues Naterial zur Rechtfertigung der Etatsüberschreitungen beibringen will.
s kamen dann die Anträge auf Vermehrung der Postassistenteneien zur Abstimmung. Man beschloß eine Resolution v. Waldow us.) des Inhalts, daß die Vermehrung der Assisteutenstellen mit :<space> Z u n a h m e<space> d e r<space> B e v ö l k e r u n g<space> g l e i c h e n<space> S c h r i t t<space> h a l t e n<space> s o l l e.<space> H i e r a u f<space> jann die Beratung des Marineetats, wobei die Einzelfordeigen glatt nach den Vorschlägen der Kommission bewilligt wurden. m 6 Uhr stellte sich dann bei einer Abstimmung die Beschlußunfähigit des Hauses heraus. Es waren nur 123 Abgeordnete anwesend.
In der gestrigen Reichstagssitzung wurde in der Beratung des Rarineetats fortgefahren.
Die Forderung: Für ein neues Dienstgebäude für das eichsmarineamt 6 Millionen als Grunderwerb in der Bellevueaße in Berlin und 80000 als erste Baurate hat die Kommission
Staatssekretär v. Tirpitz versuchte nochmals, das„Vernünftige"
n dieser Vorlage zu begründen und die Marineverwaltung gegen den Vorwurf zu großer Opuleuz in Schutz zu nehmen. Eine centrale age des neuen Marineamts in der Nähe der anderen Reichsämter ei unerläßlich. Das Grundstück sei auch gar nicht ungewöhnlich ner und ein anderes geeigneteres werde man nicht finden. Abg. Singer(Socialdem.) trat für die Ablehnung der Forderung in, da der gewählte Platz in der Bellevnestraße zu teuer sei. In er Kommission sei merkwürdigerweise darauf hingewiesen worden, aß die Stadt Berlin doch eigentlich ein großes Interesse daran und zorteile davon habe, solche staatliche Gebäude in ihrem Bereiche zu haben. In Wirklichkeit habe aber die Stadt Berlin gar keinen Vorteil davon, denn die Beamten wohnten meistens in den Vor orten und, insoweit sie in Berlin selbst wohnten, zahlten sie von ihrem Diensteinkommen nur die halben Kommunalsteuern. Jedenfalls werde das Reichsmarineamt einen anderen geeigneten Bauplatz noch finden können, ohne daß man sich auf den Häuserblock in der Bellevuestraße versteife.
Staatssekretär v. Tirpitz erwiderte, an der Bellevuestraße selbst habe die Marineverwaltung gar kein Interesse, aber es sei eben sehr schwer, einen anderen geeigneten Platz zu finden.
Der antisemitische Abg. Liebermann v. Sonnenberg führte aus, daß alle Gründe des Staatssekretärs schon in der Kommissien widerlegt worden seien und ersuchte demgemäß, an dem Ablehnungs beschlusse der Kommission festzuhalten. Das Marineamt sollte nur wollen, dann würde es schon ein geeignetes Grundstück finden.
Hierauf wurde der Antrag der Kommission angenommen. Die Forderung bleibt also gestrichen.
Im Abgeordnetenhause gelangte gestern u. a. die Frage der Mädchenbildung zur eingehenden Besprechung.
Der konservative Adg. v. Irmen äußerte lebhafte Bedenken seiner
Freunde gegen die neuerliche Haltung des Ministers gegenüber den Mädchengymnasien. Der Minister habe 1902 gestattet, daß den öffentlichen höheren Mädchenschulen in den Berliner Vorstädten Schöneberg und Charlottenburg Realgymnasialklassen angegliedert würden. Er habe damit den Standpunkt verlassen, daß die höhere Mädchenschule die ausschließliche Stätte für die Bildung der weiblichen Jugend sei. Minister Studt erklärte, der Vorredner gehe von einer falschen Voraussetzung aus. Die Regierung sei verpflichtet, die Bedürfnisse des modernen Lebens auch mit Bezug auf die Frauenbildung im Auge zu behalten. Die Bedenken des Vorredners sollten dagegen eingehend geprüft werden. Die Errichtung von Madchengymnasien oder Mädchenrealgymnasien werde seitens der Regierung nicht beabsichtigt. Nachdem Minister Bosse s.., den berechtigten Anforderungen der modernen Entwickelung entsprechend, die Ablegung des Abiturientenexamens den Mädchen gestattet habe, sei es Pflicht der Unter richtsverwaltung, darauf zu sehen, daß die Vorbildungskurse in ge eigneter Weise eingerichtet würden.
Der Centrumsabgeordnete Tittrich erkannte es als berechtigt an, daß die Frau das Bestreben habe, mit der steigenden Bildung der Männer auch ihre eigene Bildung zu heben. Wie weit der Staat und die Gemeinden sich durch Schaffung von Einrichtungen daran beteiligen sollen, diese Bestrebungen zu fördern, sei eine sehr ernste Frage, um so ernster angesichts des immer mehr zunehmenden Andranges der Frau zu den höheren Studien. Die Frauen verlangten die Zulassung zu den Universitäten und zur Staatsprüfung; sie forderten das als ein natürliches Recht der Frauen. Man sage, die Frau könne leisten, was der Mann leiste, und wenn sie dieselben Vorbedingungen erfüllten, so müßten sie auch gleiche Rechte haben. Die Regierung komme diesen Bestrebungen schon sehr weit entgegen.
Heute habe der Minister allerdings zugesagt, daß man die ganze Frage nüchtern und behntsam behandeln werde und daß er die Kon zessionen nur widerruflich erteilt habe. Anscheinend habe man die Konzessionen in der stillen Hoffnung erteilt, daß nur ein kleiner Bruchteil der Mädchen von der gegebenen Gelegenheit Gebrauch machen würde, und die Bewegung bald rückläufig werde. Er glaube aber, daß man sich in dieser Beziehung getänscht habe.
Nach statistischen Feststellungen habe es im Juni 1902 an den
Stunde erfolgen und bis abends 8 Uhr währen. Die auf Montag Abend festgesetzte Abreise König Georgs nach Gardone wird deshalb auf ein bis zwei Tage verschoben. Der Besuch entspringt dem Wunsche des Kaisers, König Georg vor dessen Reise nach dem Süden
Der Kronprinz und sein Bruder haben bekanntlich den früher angekündigten Besuch Athens und der klassischen Stätten Griechenlands aufgegeben und haben sich von Korfu direkt nach Aegypten eingeschifft. Ueber die Gründe dieser Aenderung der Reiseroute sind verschiedene Vermutungen im Umlauf; das wahrscheinlichste dürfte sein, daß Kaiser Wilhelm durch die Haltung der gegenwärtigen griechischen Regierung zur Frage der Heeresorganisation sehr peinlich berührt wurde und deshalb dem Kabinett Delyannis keine Veraulassung geben wollte, die Prinzen amtlich zu empfangen. Der Stein des Anstoßes ist der Gesetzentwurf des Kriegsministers Libritis, welcher die Stellung des Krouprinzen Konstantin als Chef der Armeeleitung einfach aufhebt. Kaiser Wilhelm, welcher an dem Schicksal seines Schwagers stets innigen Anteil genommen hat, wurde durch diesen Konflikt sehr unangenehm berührt und hat deshalb sofort den Besuch, er
kaiserlichen Prinzen abbestell:. In Korfu haben dieselbe auch strengstens vermieden, in nähere Berührung mit den Behörden zu kommen. Es ist jedoch Aussicht vorhanden, daß der mit dem Kronprinzen Konstantin noch beigelegt wird, und daß dann die deutschen Prinzen auf der Rückreise nach Athen kommen
Besserung des Arbeitsmarktes. Die Ansätze einer Besserung, die sich seit Monaten auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar machen, haben sich im Monat Februar erfreulicherweise weiter entwickelt. An den öffentlichen Arbeitsnachweisen des Deutschen Reiches, soweit ihre Ziffern der Arbeitsmarkt=Korrespondenz zur Verfügung stehen, kamen auf 100 offene Stellen 175 Arbeitsuchende, während es im Februar vorigen Jahres an denselben Arbeitsnachweisen noch 219 gewesen waren. Die Besserung in der Lage des Arbeitsmarktes im Monat Februar ist, so sagt das Organ, geradezu auffallend, scheint aber durch die Bewegung der Ziffern der Beschäftigten nach den Angaben der Krankenkassen bestätigt zu werden.
In Kopenhagen wird die Ankunft Kaiser Wilhelms auf der Jacht Hohenzollern für den Nachmittag des 2. April erwartet. Am Abend desselben Tages wird der König ein Galadiner geben, an dem alle hohen Beamten und anwärtigen Diplomaten teilnehmen. Kaiser Wilhelm wird seinerseits der dänischen Königsfamilie ein Festmahl an Bord der Hohenzollern geben. Während seines Besuches wünscht der Herrscher mehrere Institute in Kopenhagen zu besichtigen, namentlich Finsens Lichtinstitut für Krebskranke.
Kolonialminister Chamberlain ist von seiner Reise nach Südafrika gestern Mittag wieder in London eingetroffen, wo er mit stürmischem Jubel empfangen wurde. Er versicherte, daß der Friede in Südafrika dauernd hergestellt sei und daß man den Versicherungen der Burenführer, daß sie treue Unterthanen sein wollten, vollen Glauben schenken dürfe.
Zu den verschwundenen Buren=Millionen nimmt das Hamburg. Fremdenbl. nochmals das Wort. Es schreibt in seiner letzten Nummer: Daß die englische Regierung bemüht ist, zu erforschen, wohin die Transvaal=Millionen gekommen sind, wird jetzt auch von der englischen Presse bestätigt. So schreibt die Daily Mait. Nachfragen in London ergeben, daß die englische Regierung immer noch bemüht ist, festzustellen, wo der Burenschatz, der aus dem Schatzamt von Transvaal in der ersten Kriegszeit entnommen wurde, verborgen liegt. Man bezweifelt aber in Regierungskreisen, daß die Summe so groß ist, wie man in Deutschland aunimmt. Es ist aber bekannt, daß Mr. Chamberlain gehofft hatte, vor seiner Abreise aus Südafrika die nachstehenden Summen ausfindig machen zu konnen, nämlich eine Summe von etwa 250000 Pfd. Sterl.= 5 Millionen Mark, die am Tage vor der Flucht Krügers abgeschickt wurde, und die Summe von 750000 Pfd. Sterl.= 15 Millionen Mark, die im Juli 1900 von Jongheer Sandberg, dem Privatsekretär des Dr. Leyds, nich Europa gebracht wurde. Sollte noch Gold in Südafrika vergraben sein, so liegt es wahrscheinlich in dem Niederlande von Transvaal.“ Im übrigen hätt das Hamburger Organ seine auch von uns gebrachten Mitteilungen vollständig aufrecht und stellt den Ableugnungsversuchen, die von englischer Seite aus verständlichen Gründen kommen,„beweiskräftige Unterlagen“ entgegen.
*
cOo Berlin, 14.März1903,.35 abds.(Eig. Drahtber.)
Dem Abgeordnetenhause ist eine Denkschrift über den Stand der Gewerbeförderung in Preußen zugegangen. Sie ist die Folge des seiner Zeit eingebrachten Antrages Trimborn und Genossen betr. die Gewerbeförderung und Erhebungen darüber.
Die Vorlage wegen besserer Sicherung des Wahlgeheimnisses wird dem Vernehmen nach dem Reichstag sehr
bald zugehen.
Es wird der National=Zeitung bestätigt, daß alle an den bevorstehenden Resuch des Kaisers in Kopenhagen geknüpften Kombinationen über eine„Aussöhnung“ mit dem Herzog von Cumberland, die damit zusammenhängende Abreise des Herzogs aus Kopenhagen usw. lediglich Erfindung seien.
strafe vernteilt.— Ein vorbestrafter Buchhalter, der einen Droschkenkutscher mißhandelte, als dieser die Bezahlung einer Fahrt verlangte, kam mit 50 M. Geldstrafe davon.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung seiner Ehefrau zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin, welche ihrer Arbeitgeberin Wäschestücke stahl, erhielt drei Wochen Gefängnis.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1902 03.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der St. Josephkanelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr In den Prarrkirohen St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und
St. Aposteln und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
6 D. Singm. m. Pred., 9½ HochSt. Agnes. H. Diessen: 6, 7, 8 m. Pred. 91 Hochamt 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Jungesellen-Sodalität mittags von 12 bis 12¼.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½
deutschen Universitäten 1271 Hörerinnen gegeben, von denen allein auf Berlin 542 kämen. Die 14 Mädchengymnasien oder Mädchengymnasialkurse seien von etwa 500 Schülerinnen besucht; diese Zahlen müßten doch bedenklich stimmen. Redner führte im weiteren aus,
daß die Annahme einer vollständigen Gleichheit zwischen Mann und Weib unberechtigt sei. Es sei weder eine geistige noch eine körperiche Gleichheit vorhanden. Die Frau sei nicht weniger und nicht nehr als der Mann; aber sie sei etwas anderes, sie habe eigene Rechte und eigene Anlagen. Sehr viele Psychologen behaupteten, daß die Frau nach ihrer Veranlagung für die höheren Studien überhaupt sicht geschaffen sei. Wenn man sie dazu auhalte, so bedeute das eine sersündigung an der Natur des Weibes, die sich bitter rächen müsse. eshalb sei die moderne Mädchenerziehung eine Gefahr ür die sociale Wohlfahrt. Es gehöre viel Mut dazu, sich r Bewegung entgegenzustellen, wenn man nicht den Vorwurf der tückständigkeit und der Bildungsfeindlichkeit auf sich laden wolle. msomehr sei es Pflicht der Abgeorducten, diesem ungesunden Drange sich entgegenzustellen und zwar hauptsächlich vom Standunkte der nationalen Gesundheit aus. Aligemein werde anerkannt, aß die Vielwisserei nur zum großen Schaden der Mädchen gereiche.
Notwendige geistige Anstrengungen müßten immer ausgeglichen werden durch anderweitige Erleichterungen in körperlicher Hinsicht. bei der Frauenbildung komme es nicht so sehr auf die Kopfbildung, s auf die Herzens= und Charakterbildung an. Technische id methodische Momente dürften nicht so sehr in den Vordergrund stellt werden. Die Schulzeit an den Mädchenschulen sollte auf 24 tunden herabgesetzt und die Vorbildungszeit an den Lehrerinnenminaren von drei auf fünf Jahre verlängert werden. Nur wenn Ues geschehe, um Geist und Körper der Frau gesund zu halten, ien die Frauen im stande, die hohen Aufgaben, die das sociale seben und das Vaterland an sie stelle, in befriedigender Weise zu osen.(Lebhafter Beifall im Centrum und auf der Rechten.)
Ein Besuch des Kaisers in Dresden dürfte, nach Mitteilungen der Dresd. Nachr., nächsten Dienstag Nachmittag in der dritten
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
St. Mauritlus. H. Messen: 5½(15. Moy. bis 15. Febr. 6, 7, 8 m. Pred.(fällt währ. d. Schulferien aus),e Hochamt, 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
I. Knurcus. H. Mrscch..ParT—
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament)###- g And og, numn
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, gt. Pantaleon in der Schnurgasse. II. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.„„ 1
6 Uhr Komplet), 61 And. m. Preu.)“ zlesgen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. vom. H. Messen: 5 mit Pretigt, 6. Fin-m. m. preu.— 2½ Andacht u.
8¾4, 7½, 8 Plarrm. m. Preiig, 31/, Shrfstenl., 5 Pred. u. And.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pregige. Paul. Siehe Maria-Hilt.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And, gz. Peter II. Messen: 6, 7, 9 Hochm. Seg., 1/7 sakram. And. m. Pred.“. ,1). Singm. m. Pred.— s
St. Aposteln. II. Messen:. 6, 7, 8, 9½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
„ Brad En#tt#tur 4½ u. And. od. Kompl.
And. m. Pred., 5½ Kompl. I8t. Severin. II. Messen: 5½ in der
St. Gereon. I. Messen: 5½ m. Pred., Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5/ 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisan. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- g m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred.I abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½
Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7½1 m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. 8½ Hochamt, 9¾ m. Pred., 11½ m. u. Seg., 5 And. m. Pred.
’red.— 2½ Christenl. m. And., 6½llerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. And. m.’red. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
St. Johann-Baptist. I. Messen: 6, 8Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsm. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. mit’red.— ½5 Christenl. m. And.] m. Pred.— 6½ Andacht.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-St. Cäcilla.„., Messen: 5½, 8 D. tagen Pred. u. Kompl.)
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6,
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11. D. Singmesse m. Pred.— 3 Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred
Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And. 4 Seg.-And.
Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 6½, 9, 10½ m. Pred.— 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. Segens-And.
St. Kolumba. II Messen: 6, 7 Hoch-Elends-Kirche. H. Messen: 6½ D. Sin.,., amt, 8 m. Pred.(fällt während derl 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11/, Andacht.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.1 Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.). Sonntag im Monat Brudersch.-And. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.] Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred., St. Kunibert. H. Messen: 6. 7, 8 miti 10 D. Singm..Pred.—7 Pred..And. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,] Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. 6 sakr. And. m. Pred. I(an Feiertager Rosenkr.-And. m. Seg.)
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, St. Marien- Kapelle(Gereonskloster). 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Predigt.„„[. 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-Minoriten, H. Messen: 7, 8½ m. Pred., Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
6 m. Predl., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Kapelle Iin de floelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m Pred.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-— Nachm. 5 Seg.-And.
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Nachabäerstrasse). 8½; amt, 11 D. Singm. m. Pred.- 2½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. saklament. Umgang. 1 Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. st. Vinzenzkapolle(Stolkgasse). H. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
1
Locales.
10 Nerkehrsstörung. Gestern Nachmittag löste sich auf dem Neumarkt, Ecke Fleischmengergasse, ein Leitungsdraht der Straßenbahn und fiel auf die Straße. Es entstand eine halbstündige Verkehrsstörung; glücklicherweise wurde aber niemand verletzt. Angestellte der Straßenbahn besserten den Schaden wieder aus.
0 Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am nächsten Mittwoch und Donnerstag auf dem hiesigen städtischen Viehhof abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Angeklagt waren wegen Sittlichkeitsverbrechens ind gemeinsamer Mißhandlung der 17jährige Tagelöhner Withelm Michels, der 2 jährige Fuhrknecht Gustav Mertens und der 23jährige Fuhrmann Robert Mertens, sämtlich aus Ehrenseld. Die Geschworenen erklärten die Angeklagten für schuldig, unter Annahme von mildernden Umständen Wilhelm Michels wurde zu zwei Jahren und zwei Monaten. Gustav Mertens zu drei Jahren und zwei Monaten und Nobert Mertens zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Bureaugehülfe belästigte Schutzleute bei Vorführung einer Frauensperson, griff die Beamten an und widersetzte sich. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefäugnis bemessen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der auf der Straße Passanten belästigte und einen einschreitenden Schutzmann beleioigte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Hermülheim, der seinem Arbeitgeber etwa 17 M. Fuhrlöhne unterschlug, muß 20 M. Strafe zahlen.— Unter der Vorspiegelung, sie seien Arbeiter bzw. Meister der Kölner Margarinewerke, sammelten ein Metzger und ein Arbeiter am 1. Jannar d. J. zu Köln und Mülheim am Rhein„Neujährcher“ ein, obgleich sie längst aus den Diensten der Fabrik entlassen waren. Sie wurden zu 20 bzw. 25 M. Geld11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl. Andacht mit. Segen.
m. Segens-And., 5 Kompl. od. sa-Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, krament. And. m. Pred. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl.
— 0 And. f. d. Kinder m. m. And.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch5 And. m. Pred.% Alte Pfarr- amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m. kirchs. H. Messe: 8½ m. Pred.] And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, (Militär-Gottesdienst) am f. und.] 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesSonntag und an allen Festtagen. I per odor Komplet).
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. And. m. Christenl., an Festtagen m. Christenl.(an Festtagen Vesper1, 5 Vesper od. Kompl. And. m. Pred.% KarmeliterinMülheim a. Rh. Maria-Himmel- nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). fahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾, 7, H. Messe: 713% Alexianera½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.) Hospital(Bachemerstr. 35).
— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene m. Segen.
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdom. H. Messen: 7½, 9½ HochPred.% Klemenskirche., H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- messe ouer im Hochamt.— 3 Gottesdienst m. Pred.— Am f. u..] Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Sonntag 2½ And. f. d. Kong. j. Kaufl., Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl.) 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. d. 5. Ordens m. Pred., am 2. u..] Sonntag m. Pred.) a Kirche im Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon- Kloster zum guten Hirten. gregation.* In der Kapelle des.Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. Dreikönigen-Hospitals:.]— 4 sakrament. Andacht.
Messe 7— 5 Andacht." Herz-Ehrenfeld. H. Messen: 5½, 6 in. Pred., Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ 7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.—. Progymnas. m. Pred., 9 m. Pred., 10 2½ And. m. Christenl., alle 14 Tage, Hochamt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 5½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am.] Christenlehre, 5 And. m. Pred. e St. Sonnt.4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.- Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 72 Konar., beide m. Pred. 4 Männer-I m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. 11 Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.] D. Singm. m. Pred.— 2½ KinderBuchheim(St. Mauritius-Rektorat)..] nadl., 3 Christenlehre od. Vesp., 5
Messen: 7½ m. Pred., 10 Hochamt m.’red.— 5 Christenl. u. And. Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼ m. Pred., 8½ m. Pred.
nad. P Uuristeniente Cu.Wep.)
And. m. Pred. o. Kompl. m In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 3 And. f. d. Männerkongr.
m. Pred., 114 m. Pred., 802 m. Preu.g Preu.9 Wasi.
(für das Progymnas.), 9½ Deutschel m. Pred., 5 sakrament. And. Singm. m. Pred., 1012 Hochamt.Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 6½ Pred.— 2 And. m. Christenl. für diel 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Kleinen, 3 And. m. Christenl. für.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-]— 2 und 3 Christenl. mit And., andacht m. Seg. ∆ St. Joseph-] And.(1. Sonntag im Monat m. Pres. kirche. H. Messen: 6½ u. 7½ abw.Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochm. Pred., 9 Hochamt m. Pred= 3 amt.Pred.— 2 Christenlehre und Christenl., im Anschl. daran sakram.] And., 4 Rosenkr.-And., o Kongreg. And.: In der Hospital-Ke.] Andacht.
pelle: H. Messe: 7¼ m. Pred. eRiehl. II. Messen: 7(im Winter 7½, In der Maria-Hilf-Kapelle:) 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ An
H. Messe 8. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig.] 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenbis Ostern 71o#. 9½ Hochamt.] lehrem. And.(an Feiertagen Vesper).
Pred.— 3 Christenl. m. And.[Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, Bayenthal. H. Messen: 6½ m. Pred.(ab- 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christen wechs. m. d. Hochamt). 8 m. Pred.] mit Andacht(an den Feiertagen* 91 Hochamt.— 3 Christenl. m. And.] Kompl.)
Jeden 3. Sonntag Nachm. 5½ Uhr Kongreg.-And. m. Pred.

Kölner Local-Anzoiger Nr. 71# Sonntag, 15. Mär; 1903.
Seite 9.
FIN MAGGI'S
R
a 16 und 12 Pfg.(für je 2 Einzelportionen) sind vollständig eingedickte natürliche Fleischbrühe Sie geben durch einsaches Uebergießen mit kochendem Wasser augenblicklich eine Tasse Kraftbrühe 6 Pfg. Zu haben in Delikateß=, Kolonialwaren=Geschäften und Droguerien.
Man verlange ausurücklich MAGal’s Bouillon-Kanseln und weise andere Marken zurüc
in bisher unerreichter Qualit. für 8 Pfg. oder Fleischbrühe
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Special-Haus
für Damen- u. Kinder-Confection.
Zeige hiermit den Empfang sammtlicher Neuheiten in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl an.
Sonntag den 15. März er.:
Grosse Saison-Decoration.
Ausstellung der neuesten Modelle, um deren gütige Besichtigung höflichst bitte.
Die Schaufenster bleiben bis 12 Uhr erleuchtet.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
4
stets frisch in Broten à ca. 5 Pfund 00 Pfg., geschnitten a Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
Kölner Bürger-Kaufhaus Baum&amp; Cie., Friesenstr. 78, nahe Hohenzoll.=Ring. Fernsprecher 6302.
8
8 Geschw. van Geisten, 8
S Hohestraße 19, Hölm, am Bismarckdenkmal, S
Sp„ empfehlen in allen Preislagen:
a Gardinen, Stores, Rouleaux, Leinen, Wäsche u. Gebild, T S Pensions-Aussteuern. 8
S Große Auswahl in sämtlichen Weißzwaren=Artikeln, Mull 2c. S für Kommunikanten zu außergewöhnlich billigen Preisen.##
Zo0O0PTOOTOOGGANACGCTONDDONGG
(Fortsetzung von Seite.)
innig;„dein Bruder hat eine erwachsene Tochter, die dich vollkommen ersetzen kann. Er braucht dich nicht, während ich seit drei Jahren keinen anderen Gedanken hatte, als den an unsere endliche Vereinigung. Wenn du mich liebst, wie ich dich liebe; heiratest du mich lieber heute wie morgen.“
Hanna schüttelte den Kopf.„O Arent, daß du an meiner Liebe zweifeln kannst!“
„Liefere mir den Beweis, daß meine Zweifel ungerechtfertigt sind, indem du eher an mich, als an Franz denkst.“
„Das vermag ich nicht, Arent.“
„So soll alles zu Ende sein.“
Bevor Hanna antworten konnte, trat Hilvardine aus dem Hause zu den beiden.
„Taute Hauna,“ rief sie atemlos,„Professor Maltus ist da und möchte mit dir sprechen.“
Hanna hatte die Empfindung, als müsse Arent noch einen Versuch machen, sie zu halten; wenn er sie liebte, konnte er sie nicht so gehen lassen. Zaudernd blickte sie zu ihm auf, aber er verharrte unbeweglich, und so bot sie ihm die Hand und sagte leise:„Lebe wohl, Arent.“
„Lebe wohl, Hanna, entschuldige mich bei Herrn Steen, wenn ich heute nicht zu ihm komme.“
„Aber wir werden dich doch noch sehen?“
„D ja, ich denke schon nochmals von Amsterdam herüberfahren zu können.“
Langsam ging Hanna ins Haus, und Arent starrte ihr nach. Verglich er sie mit dem strahlenden, jungen Geschöpf, welches vorhin denselben Weg entlang geschritten war und jetzt lächelnd an einem Baum lehnte? Endlich raffte der Kapitän sich auf und zu Hilvardine gewandt sagte er hastig:„Ich muß fort; leben Sie wohl.“
„Soll das heißen, daß Sie endgültig gehen?“
„Jawohl, ich habe soeben meinen Abschied erhalten.“
Die Worte klangen unsäglich bitter und Hilvardine sah ihn erstannt an.
„Ihren Abschied?“ wiederholte sie langsam.„D wie konnte sie das thun! Es ist doch nicht möglich, daß sie..
„Mich nicht mehr liebt? Ja, es sieht fast so aus.“
„Hier muß ein Mißverständnis vorliegen,“ rief Hilvardine lebhaft.
„O, Hanna sprach deutlich genug.“
„Wirklich? Und welchen Grund gab sie für ihren Entschluß an?“
„In erster Linie sind Sie es, die ihren Entschluß herbeigeführt hat!“
„Ich?“
„Ja, Sie und Ihre Geschwister.“
„Aber das ist ja mehr als lächerlich,“ rief Hilvardine ungeduldig, um dann lachend hinzuzusetzen:„Halten Sie uns wirklich für ein so unbotmäßiges Corps?“
„Nein, ich halte Hannas Entschluß für mehr als albern, denn ich zweifle nicht daran, daß Sie gegebenen Falls die Zügel des Haushalts mit fester Hand ergreifen würden.“
„Und ob ich es thun würde!“ rief Hilvardine mit blitzenden Augen;„ich betrachte es sogar als mein gutes Recht.“
„Das dachte ich mir, aber Hanna ist nicht zu überzeugen! Ich glaube, ich habe lange genug gewartet, aber nun ist meine Geduld zu Ende, und wenn Hanna mich entbehren zu können glaubt, muß ich die gleiche Lektion lernen.“
„Es thut mir so sehr leid,“ sagte Hilvardine leise, und Arent Wrangel hatte die Empfindung, dies junge Kind hege weit mehr Teilnahme für ihn, als die Verlobte, die ihn aufgab, um eingebildete Pflichten zu übernehmen.
6.
Hanna fand es schwierig, ihre Gedanken soweit zu sammeln, um mit dem Professor sprechen zu können. Sein erster Blick in ihr Gesicht, als sie ins Zimmer getreten war, hatte ihm jedoch gezeigt, daß sie tief verstört war, und mit frauenhafter Zartheit wußte er die Unterhaltung so zu lenken, daß sie sich langsam beruhigen konnte. Als er bemerkte, daß sie ihre Fassung wiedererlangt hatte, ging er auf den Zweck seines Besuchs über, und sie offen ansehend, sagte er:„Sie wollten mir gestatten, Ihnen zu helfen, Fräulein Hanna. Wie und auf welche Weise kann ich das?“
„Ach, es betrifft einen jungen Mann, einen Studenten; was wissen Sie über den Herrn van Regensdorf?"
„Verhältnismäßig recht wenig,“ sagte der Professor ernst;„er besucht allerdings meine Vorlesungen, aber persönlich bin ich noch kaum mit ihm in Berührung gekommen.“
„Und haben Sie auch noch nicht über ihn sprechen hören?“
„Hm, das schon.“
„Und welcher Art war das, was Sie hörten?“
„Es war nichts Gutes, Fräulein Hanna.“
„Haben Sie über seine Beziehungen zu Hilvardine reden hören?“
„Auch darüber hörte ich mancherlei.“
„Genug, um sich eine Meinung bilden zu können?“
„Wenn ich mir eine Meinung gebildet habe, so geht diese dahin, daß die Beziehungen für Hilvardine sehr wenig wünschenswert erscheinen,“ sagte Maltus ernst.
„Und was raten Sie mir zu thun?" forschte Hanna bang.
„Glauben Sie, daß Hilvardinens Herz an den Beziehungen beteiligt ist?“
„O, wenn ich das wüßte! Ihr Herz ist ein Geheimnis für mich,“ sagte Hanna leise und nicht ohne Bitterkeit.(F..)
wie Schnupfen, Heiserkeit und
seren ersten Bühnengrößen sind Dr. Roos' Catarrh-Dragées unentbehrlich geworden und von aritlicher Seite erfahren dieselben warme Förderung.
Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos' Catarrh-Dragées in Originalschachteln a 1Mark. Näh. ev. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M. (Best: Menthol.03, Eitrophen.00, doppelborf. Natron 06. Zucker.)
Besuchszeiten der Museen in
..<space> a.<space> S t ä d t i s c h e<space> M u s e e n:<space>
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei. an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg ersten Weihnachtstage sowie am Neujahrstage bleiber
die Muscen alle geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule),
„ an der Spichernstraße 82,
iu Ehrenfeld(Verwaltungsgebände),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr Die Lesehallen und Volksbibliotheren am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentager von—10 Uhr abends.

Seiie 10.
Sonntag den 22. März, nachmittags 2 Uhr,
findet im
Hötelrestaurant Ewige Lampe
Grosses Lätare-Essen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag. 15.
Redlauraut Flinerva Frisch im Ausschank: FranziskanerLeistbräu.
Bochbier.
parate Wein-Säle.
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westfalischen Pionier-Bataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten Herrn A. Hubert. statt.
Abends grosse Restauration mit Konnert derselben Kapelle.
Die Liste zum Einzeichnen für das Diner liegt im Bureau der Ewigen Lampe offen, voselbst die Diner-Karten bis spätestens Donnerstag, den 19. März
abzuholen sind.
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Am Sonntag d. 15., Montag d. 16. Dienstag den 17., Mittwoch den 18. Marz ist großes Preisschießen
auf dem Gr. Griechenmarkt 16.
in der Wirtschaft„Zur Krone“.] # 10 wertvolle Preise.
3 Schüsse kosten 30 J. Schluß Mittwoch. Näher. i. Loka'e.
Landbutter!
frisch, Pid. 105 Pfg.
Heumarkt 5.
ischer Garten.
Sonntag den 15. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
r<space> K a p e l l e<space> d e s<space> I n f.- R e g t s.<space> N r.<space> 1 6,<space> k ö n i g l.<space> M u s i k- D i r.<space> H e r r<space> W.<space> B e e z.<space>
I.
„Mit vereinten Fahnen“, Marsch von Gabriel.
Ouverture zur Oper„Der Grossmogul“ von Audran.
„Die Fürstensteiner“, Walzer von Bilse.
u.„ er Wanderer“. 1## unn Schubert
b.„Phyllis und die Mütter“] Lieder von Schubert.
c.„In Kairo“, Orientalischer Zug von Fr. v. Blon.
Walzer aus der Oper„Venus auf Erden“ von Lincke.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
* II.
„Militärmarsch“ von F. Schubert.
Fautasic aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
Moraenblätter“, Walzer von Strauss.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser von R. Wagner.
„La Serenade“ von Metra.
„Fantasie militair“ von Ascher.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Eer Panorama International
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300. Kind. 20).
Diese Woche: Tyrol.(Das herrliche Puserthal.) Nen
Hotel Rhenania vm. Strung
Johannisstraße 16 18, am Hauptbahnhof.
Jeden Sonntag
KONZERT
Entree frei.„
ff. Weine. Anerkannt vorzügliche Küche.
Friedrich Bönsch, Besitzer.
Kommunion- u. Konfirmations Taschen-Tücher.
Beliebteste
Geschenke
aller Art sind echte
Japan-Waren
Rusolen Seelid&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6
Preise billiger u. Auswahl grösser als in Ausverkäufen bei Rabattgenährung.*
Grottensteine. Gartensilberkies,
Georaßerah. Steinbruchbesitzer, Köln, Apostelnkloster
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 17. März 1903:
13. Abonnements-Konzert,
Programm:
1. Teil.
Podiu, mit eingesigsten, Chora für Orchester
Sipionf, Aise) Cog bricg 2. Andaute con moto, 3. Allero(Scherzo, 4. Allegro.
3. a. Ein Minnelied.. von Konrad Ramrath.
v. Marsch der Elgersburger Ritter
Unter Leitung des Komponisten.
2. Teil.
4. Ouverture zu„Maximilian Robespierre“ von
5. a. Entr’acte=Gavotte von E. Gillet.
b.„Flirtation“, Petite Valse von, P. A. Steck.„ n m Magner
6. Divertissement aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner,
7.„Juristen=Ball=Tänze", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 14. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 25. März(Mariä Verkündigung) statt.* Die Direktion.
3½ Uhr:
Meyerbeer. v. Flotow. Leoncavallo. Bergson. Saint-Safns.
Gounod.
Kreutzer.
Thomas.
R. Wagner. Mascagni. v. Weber. Smetana.
Sonntag den 15. März 1903, nachmittags
Opern-Konzert.
.Teil.
„Der Prophet“, Krönungsmarsch.
2.„Stradella“. Ouverture
3.„Bajazzo“, Prolog
„Quisa di Montfort“, Scene und Arte.
„Samson und Dalila“..
Grosse Fantasie, arrangiert von Ed. Lertz.
„Faust“, Walzer
2. Teil.
„Das Nachtlager in Granada“, Ouverture
8.„Mignon“, Romanze für Piston
9.„Die Walküre“, Gros e Fantasie
10.„Cavalleria rusticana“, Intermezzo
1.„Der Freischütz“, Potpourni
2.„Die verkaufte Braut“, Marsch
äglich s8½ Uhr: Konzert. Eintritt: 5 0 Pfg., Kinder 25 Pig
Unser 3. Fastenvortrag
findet statt
Kontag den 16. März, abends 8½ Uhr, im großen saule der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Redner: wieder der hochw. Herr Prof. P. Aschenbrenner.
Thema: Der Glaube und die göttliche Wissenschaft.
Da dieser Vortrag sich an den vorigen, aber in weitern hochinteressanten vissenscha tlichen Aus ührungen anschließen wird, und der vorige bereits allgemein so großen Bei all ge unden hat, so dürfen wir mit vollem Recht auch für diesen Vortrag auseitige Beteiligung unserer Mitglieder m voller Bestimmtheit erwarten.„
Die Galerieen sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
* Der Vorstand.
Jut Klettenberg.: Kcirkus Beketoy
Park-Restaurant. OIa
a Park-Restaurant.
· Tennis. Nachenfahrt.
* Dortmunder u. Münchener Bier. Vorzüal. Kaffee°
mit eigenem Backwerk.„
9030133060
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: Collection Ludwig von Hofmann, Berlin 11 Gemälde). Collection Jacob Alberts, Berlin(11 Gemälde, 8 Handzeichnungen).„„„„„—
Ferner Bilder von v. Ehrhardt, O. Goldmann, G. Hacker sowie
eine Anzahl Copien nach alten Meistern von P. Cramer, Rom.
St. Regis-Komitee
#ssorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung vonl
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsessien und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich gesch onursog wlder) E en.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowe Auskunft täglich. Köln, Hindelstr. 41(11—1 u.—7) u. Karolingerring 31(Moritz Schmits). Ehrenseid,##ostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr.32.
Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Nur auf kurzes Gastspiel.
250 Personen. 100 Pferde.
Riesen=Elephant Jumbo.
I 2 afrikanische Zebra 2.
Dressierter indischer Jack.
Grand Corns de Ballet
Eigene Cirkuskapelle unter Leitung des Kapellmeisters Carl Weichmann.
Für
Tuche.
Buckskins.
Kammgarne, Cheviots u. s. W.
Die feinsten Bilder und Ansichtskarten zur Inthronisation
Dr. A. Fischer, Erzbischof von Köln,
liefert nur Cönens Kunstverlag, Mauritiuswall 60.
Die Frühjahrsneuheiten sind eingetroffen!
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Anfertigung nach Maass.
Zuschneiderei und Werkstätte im Hause.
Zur bevorstehenden Umzugszeit und Hausputz werden sämtliche
Polsterarb. u. Dekorationen
in geschmackvoller Art preiswer ausge ührt
Neuanfertigung sowie Aufhängen von Gardinen u. Dekors. Anfertigung v. Betten.
Aufarbeiten und Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lager fertiger Divaus, Carnituren, Leusterbehänge, Möbelstoffe usw.
Reinoldstraße 10,
Hofgebände, an Mauritius.
Sperialgeschäft für keinere Polstermöbel u. Dekorationen.
Loden, Sportlagdstoffe.
Genua-Cords,
Damenstoffe.
Vorstellung
Sonnabend, 21. März 1903, abends 3 Uhr präcise.
" Der russische Cirkus M. Bekctow, ein erstklassiges auf ge undr und künstlerischer Basis
t. ches ohne vielversprechendes amerikanisches Mnwver sich in London: Crystall=Palace, Paris: Hippodrome=Palace, Bruxelles: Cirque royal. Wien: Cirkus Renz. Kopenhagen: Cirque du Nord. Hamburg=Altona: Cirkus 5 Busch, des allergrößten Beifalls zu erfreuen hatte, wird sein ganzes Bestreben daran setzen, bei seinem allerersten Besuch in Cöln sich zunächst die Gunst des
hochgeschätzten. kunstsinnigen Publikums zu errinzen und durch täglich neue Darbietungen und großartige, hier noch nie gesehene Leistungen auf allen Gebieten des Cirkusfaches dasselbe Interesse zu erregen, durch welches er seine großen und unbestrittenen Erfolge in obigen Städten zu virzeichnen hatte. Ergebenst
M. Beketow,
Cirkusdirektor, zur Zeit Hamburg.
Bestes Schulputzmittel der Relt.
„Neu erfunden“.
für Vorcalf und Chebreaux.
Deiyrechnisches Institut, Friedbeig bei Frankfurt a. M.
Programm- kostentrei. Profungs-Kommissar.
Gewerbe-Akademie
Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister.
6 akad. Kurse.
II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Gänzlicher Ausverkauf.
Handarbeiten, ange ertigt u. fertig. bedeutend unter Preis.
E. Alolt, nahe Brückenstraße.
Steuer-Reklamationen,
FEELEEDEIIPSbAS Einrichten von Büchern,
Bücher-Revisionen, Auistellen von
91 besorgt zuverl. u. diskr. tücht., erfahr KaufHlanzen e1C. mann u. Buchhalter. Ia. Rezer. über ausges. Arbeiten. Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschästssteue d. Bl.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.