nia“
lken.
Pfg.
enten
ben.
80
F13
ihe
e
latten.
lität
uckerzusatz
i. 1,20
ems
—27
K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setgegen ges##:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Lostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Loral
Kölner
95
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 231.
Fernspr.:
:: Redaction 259. Soln, Diustaa, 25. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Empfehle das während des glänzenden Verlaufes des Nürnberger Turnfestes in weitesten Kreisen rühmlichst bekannt gewordene
Adolph Meyer,
Köln, Ecke Domhötel, Am Hof,
Blumen- u. Federnfabrik für Mode u. Dekoration
Mirnhanhinman- Altarbouquets, Tabernakel, Lilien, Kirenenblanten: Palmen, Primizkränze etc. Myrten-, Gold-u. Silberkränze, Blumentöpfe.Körbe, Wand- u. Tafelbouquets, Spiegel- u. Bilderrahmen, Vasen, Jardinièren u. s. w. f
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
1:
Phil. Kraenkel, Köln,
Generalvertreter.
Ausscnankstellen: Bierquelle, G. m. b.., Hohestraße 9A.
Restaurant Sachsenburg(krz. Bodde), Sachseuring. Restaurant Gust. Conrad, Burghöfchen.
Café=Restaurant Louis Fischer, Passage.
(Theo Wolf), Hohenzollernring. Restaurant„Germania“(A. Fischenich), Deuloerstr. 337.
„Zur Post“(Fr. Kirfel), Rothehausstraße 5. Heinr. Nehberg, Peuloerstraße 283. Restaurant Stammel, Bürenerstraße 174. Renaurant Carl Paul, Hauptstraße 17.
Mülheim a. Ph.: Hotel=Restaurant Frz. Dreesen, Frankfurterstraße-4. Restaurant Hub. Thelen, Hauptstraße 75.
Restaurant P. Wippenhohn,„ I11.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren.
5teilig von 3 M. an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
I
Ehrenfeld:
Lindenthal: Rodenkirchen:
□
ilh. Aug. A
An St. Agatha Nr. 24. Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201.
Willst Du
nachts gut schlafen und morgens mit Appetit frühstücken, so trinke vor dem Schlafengehen
Pestomüe
ärztlicher Magenbitter.
Vertreter:
Herr Jos. Massong, Köln, Mastrichterstraße 20.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz.
Fernspr. Nr. 1830. Comptoir: Limburgerstr. 6:
den- u. Schaufenster-Liurichtangen jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
*<space> D a m e n-,<space> H e r r e n-<space> u n d<space>
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Eisene Schreierel und Wilh, Aug. Jahn, K öln.
Eigene Installation für———-8————
Eihene Glasschleiferek u. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Referenzen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
K
uft unter Garantie# sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln 8
an der Pipinstrasse.
u mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
J..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
500 Stück
ten Arbeiterhosen à 2 u. 3 M. 1 Posten hochseine Buckskin
10!
Vosten Albeiterhofen à T u. 3 M. 1 Posten hochseine Buckstin=
#<space> h o e n<space> a<space> 4<space> u.<space> u u<space> 6. 5 0,<space> 1<space> P o s t e n<space> A n z ü g e<space> f ü r<space> K i n d e r<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 4's 10 Jahren à 2 u. 4 M. 1 Posten Joppen à 5.4, 1 Posten
selbstangesertigter Paletots enorm billig. Großer Tuchverkauf.
* B Elegente Anfertigung nach Maß, jetzt außer Saison beg sonders billig und sorgfältigere Arbeit.
# Gust. Gueisser
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße.
150 starke ein= und zweischläsige
e
werden bis zur Hälfte des früh. Preises
spottbillig ausverkauft.
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= und ganz lange
Pfeifen,
Cigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Clievel,
Friesenstraße 41.
etKT
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. Kühner aus Friedrichsort habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann u. Oberhoboist P. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurrund Knebelbart erzeugt. Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella" ist das einzig dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem. der mit„Novella“ anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Preis . Starte 1 2., Stärke II 3., Stärke III ist für
ungünstige Fälle extra konzentriert, 5 M.— Gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung allein zu beziehen durch den Haarspecialisten j“ Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 i. Westf.
Set
IItis-Bräu,
reingegorenes Bier mit hohem Nährwert,
65-70% alkoholärmer als gewöhnliches Lagerbier, äußerst haltbar, sehr erfrischend und durststillend.
Original=Exportflaschen 80 Pfg., einschließlich Verpackung ab Norden.
Bahnsendungen billigst!
Norden. Brauerei
Vertretungen und Verkaufsstelleu überall gesucht.
*<space>
444
1 M

Seite 2.
Rölner Local-Anweiger Nr. 231 4 Vinstag, 25. August 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1903.
* In der Sommerfrische.
[20) Novelle von John-Arnstadt.
„Aber Friedemann! In Bezug auf das Mädchen kannst du doch dergleichen nicht aussprechen.“
„Ich bitte dich! Der Schein trügt nirgends so sehr als bei deinem Geschlecht; sie verstehen so gut zu täuschen, die Frauen und Mädchen. Als Arzt weiß ich das am besten.“
„Ja, ja! Das glaub' ich schon, und ich kenne Fräulein Leitemann erst seit heute.“
„Und dann— ob sie mich nehmen würde mit dem Jungen? Ob sie überhaupt noch zu haben ist?“
„Nun, das alles werde ich bald herausfragen. Hast du ihr gemacht hast in der ersten Ehe?“
„Nein, ich habe von meinen Verhältnissen noch kein Wörtchen mit ihr gesprochen. Die alte Klas Dorenswaag, von welcher sie natürlich längst alles erfahren hätte, wohnt jetzt bei ihrer Enkelin draußen am Strande, und mit anderen Menschen haben Leitemanns noch nicht verkehrt.“
„Soll ich es dem jungen Mädchen erzählen?“
„Nein, auf keinen Fall! Sie ist so anders, als die meisten; wer weiß, ob sie mich dann nicht ängstlich meiden würde!“
„Aber einmal muß sie es doch erfahren?!"
„Gewiß, freilich! Aber dann nur durch mich selbst.“
„Morgen?“
„Else, hör' auf! Morgen noch nicht.“
„Du wirst es verschieben, bis es zu spät ist! In vierzehn Tagen reisen sie ab.“
„Ich weiß es. Zuerst muß ich mit mir selbst ins Klare kommen und auch sie beobachten. Einen Korb möchte ich mir doch nicht holen.“
„Natürlich nicht. Mit der Kleinen, der Annemarie, hättest du es leichter, glaube ich.“
Der Doktor lachte:„Das glaub' ich auch! Denke dir, der lustige Backfisch hat sich zum Zeitvertreib und hinter ihres Vaters Rücken auf der Reise nach Berlin mit einem blutjungen Offizier verlobt.“
„Uhglaublich! Verlobt? Wirklich verlobt?“
„Wie ich dir sage! Der Professor hat mir's selbst erzählt.“
„Nun— und?“
„Er hat gleich einen Strich durch die Rechnung gemacht. Die famose Verlobung ist natürlich gleich wieder aufgelöst worden, ehe sie zu stande, das heißt in die Oeffentlichkeit gekommen ist.“
„Aber das würdige Brautpaar? Ließ es sich diese Vergewaltigung ruhig gefallen?“
„So viel mir der Alte mitteilte, hat der betreffende Kriegsheld— bei Verlust seiner oheimlichen Monatszulage— einwilligen und schriftlich erklären müssen, daß er dem geliebten Mädchen entsagt.“
„Das ist einzig!— Und was meint sie dazu, die gedemütigte Annemarie?“
„O, sie weiß es noch gar nicht und wähnt sich jedenfalls noch
heiß geliebt.“
„Wird's ihr denn der Professor nicht sagen?“
„Freilich; doch erst, wenn sie selbst das Verrückte ihrer Handlungsweise eingesehen hat. Uebrigens kommt sie mir merkwürdig ruhig vor.“
„Sie wird schon abgekühlt sein. Bei solchen Naturen ist alles Strohfener, leicht entzündbar, leicht verloht! Meist ist es ja nur das Ungewöhnliche, Abenteuerliche, was solche Charaktere anzieht. Wie ganz anders ist da deine Irmgard!“
„Meine Irmgard!“ erwiderte der Doktor.„Else, mach mich nicht tiefsinniger, als ich so schon bin! Wer weiß, ob ich je den Mut finden werde, um das schöne stolze Mädchen zu werben.“
„Pfui, schäme dich! Denkst du gar nicht an Fredy? Deine Mutter wird mit jedem Tage hinfälliger und griesgrämiger; auch sie bedürfte der Stütze, und dn hast doch gesehen, wie schlecht bezahlte Hände walten. Ich bin, offen gestanden, erschrocken, als ich gestern ankam.“
„So?— Warum denn?“
„Deine Mutter sieht sehr gealtert aus.“
„Sie ist es auch. Denke doch, dreiundsechzig Jahre!“
„Das ist doch kein so außerordentliches Alter! Aber der ganze Haushalt ruht auf ihr und die Sorge um Fredy!“
„Um Fredy? Was ist's mit dem Jungen?“
„Er wird nicht richtig erzogen, körperlich und seelisch nicht.“
„Na, hör' mal, da muß ich doch sehr bitten. Sein Wohlbefinden ist meine größte Sorge, mein Gedanke zu allen Stunden. Jetzt lebe ich ja fast ausschließlich für das Kind.“
„Ach, betrüge dich doch nicht selbst! Du hast als gesuchter Arzt ja gar keine Zeit dazu; und du bist doch eigentlich wenig zu Hause, siehst mithin gar nicht, was manchmal vorgeht, und weiß nicht, ob der Kleine richtig versorgt wird.“
„Doch das weiß ich. In der Kinderstube habe ich einen ganzen Bogen voll schriftlicher Anordnungen aufgehängt, die genau befolgt werden.“
„Jawohl, dem Buchstaben nach, aber nicht nach deinem Sinne!"
„Wie meinst du das?“
„Zum Beispiel badet euer famoses Kinderfräulein den Jungen täglich, doch den Gradmesser nimmt sie nicht dazu; seine Milch ist heute abgekocht, morgen nicht, die Wäsche, namentlich aber die Beschäftigung läßt zu wünschen übrig. Euer Fräulein braucht ihre Zeit für sich! Die Köchin— übrigens eine höchst klatschsüchtige, verschwenderische Person— hat mir's gleich bei meiner Ankunft erzählt. Wo glaubst du zum Beispiel, daß das Fräulein deinen Jungen am meisten verweilen läßt?“
„Nun?“
„Bei den alten Weibern im Armenhause, während sie angeblich Besorgungen für den Haushalt, in Wirklichkeit jedoch Spaziergänge mit ihrem Schatz, dem Klas Dorenswaag macht.“ Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 24. August, abends 7 Uhr: 4,16 mn+.45.
* Wasserwärme am 24. August, mitt. 12 Uhr: 14. abds. 7 Uhr:
„ am 25. August. morgens 7 Uhr 14½0 R.
50. Generalversammlung der Katholiken
2. Köln, 24.Aug.1903.
Das Pontisikalamt.
Punkt 8 Uhr wurden Se. Eminenz Kardinal Fischer und die auswärtigen Prälaten, Bischof van Euch, apostolischer Vikar von Dänemark, Msgr. van den Branden, Titularerzbischof von Tyrus, am Hauptportale des Domes vom Metropolitankapitel empfangen. Vor dem Dome hatten die Studentenkorporationen, welche in einem festlichen Zuge aufgefahren waren, mit ihren prächtigen Bannern Aufstellung genommen. Der Herr Kardinal, welcher die offizielle Tracht der römischen Kardinäle und die Cappa magna trug, wurde zuerst zum Sakramentsaltar geleitet. Während des Einzuges sang der Domchor das mehrstimmige Ecce sacerdos magnus von Haller. Der Dom hatte das Festgewand angelegt und das Hauptchor sowie der Hochaltar trugen herrlichen Schmuck. Besonders war der Hochaltar mit den kostbaren Reliquaren der Schatzkammer geziert. Nach Anlegung der Poutifikalgewänder begann Se. Eminenz das Pontifikalamt, bei welchem Domkapitular Dr. Pingsmann assistierte und die Domkapitulare Dr. Ludwigs und Dr. Düsterwald als Ehrendiakone fungierten, während die Domvikare Wellenberg, Schulte und Hütten den Ministrantendienst versahen. Der Domchor trug die Missa Papae Marzelli von Palestrina meisterhaft vor mit einer Einlage Mihi autem nimis von Witt zum Offertorium. Die auswärtigen Bischöfe hatten auf besonderen Plätzen an der Epistelseite des Hochaltares Platz genommen, während das Lokalkomitee und die Honoratioren auf besonderen Plätzen zwischen den Chorstühlen dem Pontifikalamte beiwohnten. Die Studentenkorporationen nahmen in der Vierung des Domes Aufstellung.
Erste geschlossene Generalversammlung.
Um 10 Uhr begann im großen Saale der Bürgergesellschaft die erste geschlossene Generalversammlung, die sehr zahlreich besucht war. Von kirchlichen Würdenträgern waren u. a. anwesend: Bischof v. Euch, Abt Norbert Weber von St. Ottilien(Oberbayern) sowie Dr. Th. L. Heylen, Bischof von Namur. Den Vorsitz führte Erbdroste Droste=Vischering. Außerdem waren u. a. erschienen: Fürst Löwenstein sowie die Abgeordneten Dr. Porsch, Dr. Karl Bachem, Roeren, Gröber, Schaedler,
Herr Justizrat Custodis, der Vorsitzende des Lokalkomitees, eröffnete die Versammlung mit folgender Ansprache:
Als ich im Jahre 1894, wie heute, die erste geschlossene Versammlung des Katholikentages zu eröffnen die Ehre hatte, da nannte ich unsere Versammlungen eine„jährlich wiederkehrende Heerschau" und bezeichnete„die Orientierung im Kampfe“ als deren Zweck. Und heute? Können wir uns heute des ersehnten Friedens erfreuen? Leider nicht! Im Gegenteil! Der Kampf tobt weiter! Er ist sogar noch vielfach erbitterter, schärfer, rücksichtsloser geworden, als in früheren Tagen. Mau preist die Freiheit, die Rechtsgleichheit als eine Errungenschaft der Neuzeit! Ich höre die Mär, mir fehlt der Glaube! Oder wo ist diese Freiheit, die Gleichheit des Rechts für uns? für unsere Kirche? unsere Orden? für die katholischen Bürger in Gemeinde und Staat? Die Forderung nach Gerechtigkeit auch für uns wird als Anmaßung bezeichnet. Verlangen wir Freiheit, so spricht man von Herrschsucht. Wir kommen entgegen bis zur Grenze des Gewissens. Doch das gilt als nichts. Auch diese Grenze sollen wir überschreiten! Nur eins würde dem Hasse unserer Feinde genügen— der Abfall, der Verrat an unserer Kirche! Darum die Flut von Verleumdungen, der Schlammstrom der niedrigsten Beschuldigungen, mit denen Kirche, Klerus, Bußsakrament, alles was uns heilig und teuer ist, überschüttet wurden.— Doch nicht die Achtung vor der Kirche wurde erschüttert in unseren Herzen. Nur unsere Geduld ist zu Ende! Es wäre charakterlose Feigheit, wollten wir der Fehde ausweichen, die brutale Unduldsamkeit uns aufgenötigt hat. Je heißer der Kampf, um so stärker unsere Liebe. Treu unserer Kirche, treu bis in den Tod scharen wir uns um das erhabene Banner, das sich noch vor keinem Feind in den Staub gesenkt. Die alte Garde stirbt, aber sie ergiebt sich nicht.(Bravo!) Und wenn von allen anderen verlassen, nicht verlassen ist die Kirche von Gott, nicht verlassen vom treuen katholischen Volke. Keine Macht des Schlechten brauchen wir da zu fürchten. Eines nur wäre gefahrvoll für uns: die eigene Schwäche, die Halbheit, das Suchen nach Mittelwegen zwischen Christus und der Welt, die Uneinigkeit im eigenen Lager! Gerade hier aber helfen die Katholikentage. Sie stärken unser katholisches Bewußtsein, sie stählen den Mut. Wer hier sein Herz an dem Eifer, der begeisterten Liebe Tausender seiner Glaubensbrüder erwärmt, der wird niemals verzagen, niemals vergessen, daß der christliche Mann, mit Gleichgesinnten geeint, eine Großmacht darstellt im öffentlichen Leben.
Nicht von heute und nicht von gestern ist der Kampf, der unser Vaterland durchwogt. Seit Christus steht die große Scheidung der Geister im Vordergrunde der Weltgeschichte.„Ecce hic positus est in signum, cui contradicetur! Dieser ist gesetzt zum Zeichen, dem widersprochen werden wird!" Diese Worte, gesprochen beim Eintritt Christi in die Welt, sind wahr geblieben bis auf den heutigen Tag. Wo immer Christus den Menschen sichtbar und wahrnehmbar nahetritt, da zeigt sich alsbald die Scheidung der Geister: die wenigen stellen sich auf seine Seite, der große Haufen aber stellt sich als die „Welt", als feindliches Heerlager, ihm entgegen. Das ist das Zeugnis aller der neunzehn Jahrhunderte, die Christus der Herr lebend und leidend in seiner h. Kirche durchschritten hat.
Hier haben wir den tiefsten Grund auch des heutigen Kampfes. Es ist der unversöhnliche Widerspruch der Welt gegen Christus! Daher dieser wild lodernde Haß gegen die katholische Kirche! Warum? Weil sich innerhalb derselben jedes Knie beugt vor Christus als dem Sohne Gottes! Daher die vor keiner Gewaltthat zurückschreckende Wut gegen die Orden! Warum? Weil diese zur besonderen Nachfolge Christi sich verpflichtet haben! Dabei verschmäht es der irreligiöse Fanatismus keineswegs, sich der religiösen Vorurteile so mancher Andersgläubiger und dieser selbst als Bundesgenossen zu bedienen. Alles was der Kirche zuwider, ist ihm im Kampfe willkommen!
Es erscheint mir aber gerade beim gegenwärtigen Anlasse von der größten Bedeutung, daß wir uns wieder an jene gewaltige Scheidung der Geister, an den wahren Charakter des uns aufgedrungenen Kampfes erinnern, und zwar aus einem doppelten Grunde: 1. einmal, damit wir über den wirtschaftspolitischen Fragen nicht vergessen, daß und wie wir kämpfen mussen, aber nur, wenn wir in treuer Eintracht zusammenstehen, siegen können im Zeichen des Kreuzes. (Bravo!) Wer Christum preisgiebt im öffentlichen Leben, weil seine Aufmerksamkeit nur den materiellen Interessen sich zuwende, ist nicht minder ein Verräter als derjenige, der um des Mammons wegen seinen Heiland und seine eigene Seele verkauft. Nicht sollen die Widersacher des Herrn ungestraft ihre Hand ausstrecken gegen das Kreuz, während unser Blick sich dem Irdischen zuwendet! Für Gott und
Kirche, das sei und bleibe unsere Parole, unsere erste Sorge— das
„Eine Notwendiae“ im öffentlichen wie im privaten Leben! 2. Wer die Hand am Puls der Zeit hat, wer den tiefsten Grund des Kampfes recht erfaßt, der ist sodann auch gewappnet gegen die völlig aussichtslosen Versuche einer falschen Reform: die da vermeint, durch Abschwächung oder Preisgabe des als„unwesentlich“ für die Kirche bezeichneten zu einer Versöhnung mit der Welt zu gelangen. Solange noch ein einziges Dogma der Kirche übrig bleibt, wird die „voraussetzungslose“ Wissenschaft doch den Vorwurf der Geistesknechtschaft gegen uns immer wieder erheben!(Sehr richtig!) Solange noch ein Menschenkind vor Jesus im hh. Sakramente niederkniet, wird man uns des Aberglaubens, des Götzendienstes zeihen! Und bis der letzte Kapuziner vom deutschen Boden verschwunden wäre, würde das alte Lied von„Weltflucht" und„Möuchstum“ als katholischen Lebensideal, nimmer verstummen! Wo Menschen sind und wirken, da wird es gewiß zuweilen einer Reform bedürfen, auch im kirchlichen Leben. Nicht aber der Welt, sondern Gott zuliebe, und nicht um den Beifall der Feinde unseres Glaubens zu gewinnen, sondern im Dienste ihrer von Gott gesetzten Aufgaben bessert die kirchliche Autorität, was zu bessern ist(Bravo!), wie jeder einzelne Charakter und Leben reformiert, um das Ideal des christlichen Lebens mehr und mehr zu verwirklichen— nicht aus Menschenfurcht, sondern aus Gottesfurcht und aus christlicher Selbstachtung.
Man begreift, daß die Welt leine Vorliebe bekundet für Christus und sein Werk. Es versteht sich leicht, daß ihr das Verständnis abgeht für die äußere Erscheinungsweise des Christentums. Woher aber jener bittere, geradezu unversöhnliche Haß? Woher die stets sich erneuernde, nimmersatte Verfolgung der christlichen Kirche und ihrer Anhänger?
Die Lehre Christi ist nicht darauf berechnet, den menschlichen Geist mit bloß irdischen wertvollen Kenntnissen zu bereichern. Christus ist nicht gekommen, um sich von den Menschen bewundern und anstannen zu lassen. Er kam, um die Welt durch Wort und That des Irrtums zu überführen. Er übergiebt seine Lehren, sein Gesetz den Menschen nicht wie eine Speisekarte, aus der jeder wählt und behält, was ihm gefällt. Er lehrt, wie ein Gott zu Menschen spricht. Seine Lehre ist ein Gehorsam forderndes Gesetz. Sie kennt keine Berechtigung irgendwelcher Individualität zur Rebellion, weder im Bereich des Glaubens, noch innerhalb des freien sittlichen Handelns. Dem hochmütigen, hinter der Maske eines sogenannten„berechtigten“ Individualismus sich verbergenden Non serviam! hält sie unbeirrt den Schild entgegen, auf dem die Worte Quis sicut deus? erstrahlen. Und sie richtet ihre Forderung an alle Menschen und den ganzen Menschen. Niemand und nichts entzieht sich diesem Gesetze. Unser Leben soll nicht getragen sein von Ehrsucht, Gewinnsucht, Genußsucht— jenen Pfeilern, auf welchen das ganze Reich der Welt beruht. Christus hat an diesen Pfeilern gerüttelt. Und seine Lehre dringt hin in die Paläste der Großen; sie fordert von dem Hochgestellten, daß er nicht nach Maßgabe des Eigennutzes, sondern nach den ewigen Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit den Untergebenen gebiele. Sie flucht dem Reichen, für den der Reichtum nur Macht bedeutet, aber nicht Bürde und Pflicht, der in schnöder Gewinnsucht Recht und Gewissen der von ihm Abhängigen in den Staub tritt, der jede Regung von Nächstenliebe in herzloser Habsucht unterdrückt. Die Lehre Christi dringt ein in die Wohnung des Arbeiters, in die Hütten der verlassensten Armut und fordert von dem, der unter der Wucht des Unglückes seufzt, Geduld, Gottergebenheit, Ausdauer. Die Lehre Christi dringt ein in die Familie; sie fesselt die Gewalt der Leidenschaften, legt Eltern und Kindern ernste und heilige Pflichten auf.
Die Kirche aber ist es, die diese Lehre, dieses Gesetz hinträgt durch alle Zeiten und an alle Orte. Sie wendet sich an jeden einzelnen, sie wendet sich an Staaten und Völker, an die Oeffentlichkeit, wie an die verborgensten Tiefen des menschlichen Herzens. Sie lehrt, was Christus lehrte. Einem jeden hält sie entgegen die hehren Gesetze des Evangeliums und verlangt in Kraft göttlichen Auftrages, daß der Mensch sich beuge unter Gottes Gebot, daß er entsage dem Gesetze des Reiches dieser Welt. Ueberall soll Christus herrschen, soll Christus triumphieren! Was wunder, wenn da die Wissensstolze, die geldstolze, die genußstolze Welt widerstrebt? Wie vor 1900 Jahren Christi Lehre das Judenvolk zu wildem Grimm entslammte, so verfolgt auch die jetzige Welt mit unauslöschlichem Hasse denselben Christus, der heute wie damals mit Kraft und Erfolg der Ungebundenheit des Geistes und Fleisches entgegentritt. Und wenn man auch„alle Zugbrücken niederlassen“ würde, wenn ein„moderner“ Papst, im fashionablen Gehrock und Cylinder im Volksgewimmel New=Yorks sich bewegte— wie drüben gewünscht wurde— auch einer solchen Kirche noch würde der Ruf entgegentönen: Ecrasez’infäme! und auch einem solchen Papst das Wort: An's Kreuz mit ihm!, solange sie nur die katholische Kirche, der katholische Papst verblieben.
Nein, mit Schwäche und Halbheit ist die katholische Kirche nicht entstanden, mir Schwäche und Halbheit wird sie nicht erhalten. Blicken Sie hin auf jene edlen Männer, denen wir diese Katholikentage verdanken. Das waren Männer von klarem Urteil und unbeugsamen Willen, Männer, die in Demut sich beugten vor Gott, den Widersachern Gottes gegenüber aber unerschütterlich standen, fest und hart, wie die westfälischen Eiche! Nur dann werden wir das kostbare Erbe bewahren, das sie uns hinterließen, wenn wir die alte Glaubenstreue, die alte Glaubenskraft, die glühende Begeisterung für unsere Kirche, für unser gutes Recht in unseren eigenen Herzen nicht ersterben lassen.(Bravo!) Das sei unser heiliges Gelöbnis, das wir auf dem Grabe jeuer wahrhaft großen Männer niederlegen wollen: selbst wenn das Bekenntnis des christlichen Namens gleichbedeutend würde mit einem Martyrium, nicht ein einziges Weihranchskorn soll aus unserer Hand niederfallen auf dem Altare des Götzen einer christusfeindlichen Zeit und Welt!(Bravo!) Treu unserem Gott, treu nuserer Kirche, gehorsam denjenigen, die Gott gesetzt hat, seine Kirche zu regieren, werden wir Panier gegen Panier stellen, kämpfen und dulden, bis Gott es gefällt, den Sieg seinen mutigen Streitern zu verleihen.(Bravo!)
Wenn wir als erste Pflicht den Kampf erachten, um der Kirche jene Freiheit zu erringen und zu erhalten, deren sie bedarf, um uns und unseren Kindern das volle Maß ihrer Segnungen zukommen zu lassen, wenn wir uns erneuern in dem mutigen Entschlusse, nicht zu ruhen, bis die uns verfassungsmäßig gewährleistete Freiheit und Gleichberechtigung sich ganz und ohne Einschränkung und ohne Ausnahme verwirklicht hat, so werden wir in diesen Tagen doch keineswegs jener großen Aufgaben auf socialem Gebiete vergessen, deren glückliche Lösung zum Wohle aller Klassen der Bevölkerung, zur Erhaltung des Staates, der schwer erkauften politischen Einheit, der Kraft und Größe unseres teueren Vaterlandes, nicht zum geringsten Teile von uns und unserer Wirksamkeit abhängt!
Als Professor Brentano die im Jahre 1901 zu München tagende Generalversammlung des Vereins für Socialpolitik eröffnete, da sagte er, bis in die siebziger Jahre seien in Deutschland nur zwei Gesichtspunkte in der Betrachtung der Güterwelt zur Geltung gekommen: Gesichtspunkte der Technik und Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit:„Das Ziel der ersteren ist bekanntlich, einen Gedanken in möglichster Vollkommenheit in Stoff zu vernicklichen, das oberste Ziel der zweiten ist, möglichst große Ueberse ise über die aufgewendeten Kosten zu erzielen. Der im W. haftsleben thätige Mensch wurde zwar nicht ganz vernachlässigt, über nur so nebenbei berücksichtigt.“ Wir haben den Menschen wieder in den Vordergrund
5

Kolner gocal-Anzeiger Nr. 231 4 Vinstag, 25. August 1903. Seite 3.
gerückt, weil das Christentum uns lehrt, daß die Güter dieser Welt
im Menschen ihre Bestimmung haben, und nicht umgekehrt der Mensch in den Gütern, die sein Fleiß erzeugt. Alles, was auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung, des Versicherungswesens zum besten des Arbeiters geschehen ist und was— wie wir in diesen Tagen hören werden— zu seiner und der Seinen materiellen Sicherung, zu seiner geistigen und sittlichen Hebung noch geschehen muß, führt sich ganz und voll auf den christlichen Gedanken zurück, daß auch der geringste Arbeiter Mensch ist, ein menschenwüdiges Dasein beanspruchen und sich erkämpfen darf. Und wenn Brentano es als einen Irrtum der liberalen Epoche bezeichnet, daß der Staat lediglich den Zweck habe, die Bedingungen zu schaffen, unter denen die einzelnen den größtmöglichen Gewinn zu realisieren im stande wären, so zeigte uns die christliche Lehre von der Gerechtigkeit als Grundlage des staatlichen Lebens auch nach der wirtschaftlichen Seite hin, von der Solidarität aller Klassen und Stände— als Thatsache und als Pflicht—, von dem Gemeinwohle aller Bürger als dem sittlichen Zwecke der staatlichen Gesellschaft, die Notwendigkeit eines verstärkten Schutzes neben der Arbeiterschaft auch für die Landwirtschaft und die gedeihliche Entwickelung das Handwerks. Doch ich will und darf den Verhandlungen im einzelnen nicht vorgreifen. Sie werden auch in Köln es erfahren, wie die Katholikentage machtvolle und nachhaltige Anregungen bieten für alle Aufgaben der Kultur, für den gesunden Fortschritt in Wissenschaft und Kunst.
Noch mehr! Ein guter Katholik ist auch ein guter Patriot.(Bravo!) Nicht im Hurrarufen, Hüteschwenken, Festessen zeigt sich der Patriotismus,(Sehr richtig!) sondern in der ausdauernden treuen und opferfreudigen Wirksamkeit für das Wohl des Vaterlandes und unseres Volkes.(Bravo!) Ich bin darum auch gewiß, daß unsere Generalversammlung eine patriotische That im wahren und schönsten Sinne sein wird.(Bravo!) An Vaterlandsliebe lassen wir uns von niemanden übertreffen!(Bravo!) Am allerwenigsten von denjenigen, die sich mit Vorzug„nationale“ Parteien bezeichnen, aber kein Herz haben für das Glück ihrer Volksgenossen, keinen Sinn und kein Verständnis für die heiligsten Rechte ihrer Mitbürger.(Sehr richtig!) Die Freiheit führen sie im Munde, die Freiheit fordern sie für Wucher und Ausbeutung, für den schmachvollsten Mißbrauch des Pinsels und der Feder. Aber für unsere Kirche, unsere Orden, soll es keine Freiheit geben im Vaterland. Dieser verächtlichen Heuchelei gegenüber gilt es, die Ehre des deutschen Mannes, die alte deutsche Treue und Ehrlichkeit dem in seinem Fanatismus stets tückischen Gottes= und Kirchenhasser gegenüber zu wahren. Auch in diesem Sinne giebt es in Deutschland keine besseren Patrioten, als die Kämpfer für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Lebhafter Beifall.)
Aber, so höre ich fragen, wo sind unsere Erfolge im Kampfe? Wir streiten nun so manches Jahr. Was haben wir erreicht? Söhne unseres Vaterlandes, unsere Kinder, unsere Brüder, wenn sie zum Altare treten, das hochheilige Opfer darzubringen, wenn sie im Beichtstuhle des Versöhnungsamtes walten, wenn sie von der Kanzel die ewigen Wahrheiten verkünden, sind keinen Augenblick sicher, daß nicht brutale Gewalt gegen sie in Anwendung gebracht werde. Wie Hohn klingt da das Wort vom„Rechtsstaat“ in unseren Ohren. Vor dem Gesetze sind alle Preußen gleich! Jawohl! Schöne Gleichheit, wenn es genügt, Jesuit, Lazarist, Schwester des Ordens vom heiligsten Herzen zu sein, um schlimmer behandelt zu werden, als ein ausländischer Vagabund!(Beifall.) Da begreife ich die Frage: Wo, wo sind unsere Erfolge, trotz Jahre langer treuer Mitarbeit an den großen Aufgaben der Gesetzgebung?
Und doch, wir haben Erfolge! Vor allem jeder einzelne für sich und sein Gewissen: das Bewußtsein und den Lohn erfüllter Pflicht! Einst mußte der größte weltliche Herrscher der Christenheit, der römische Kaiser deutscher Nation, wenn ihm die Krone aufs Haupt gesetzt wurde, durch heiligen Eidschwur sich verpflichten, den christlichen Glauben aufrecht zu erhalten, Verteidiger des Reichs, ein gerechter Richter, der treue Schützer der Witwen und Waisen zu sein. Mit der Einführung des modernen Verfassungslebens und der Teilnahme des Volkes an der Gesetzgebung, sind auch wir berufen und verpflichtet, nach bester Kraft einzutreten für die Erhaltung des Christen= tums, für die Wahrung des Rechts und der Gerechtigkeit in Staat und Gesellschaft. Diese Pflicht haben wir erfüllt und werden wir erfüllen, selbst wenn unsere Thätigkeit sichtbarer Erfolge sich nicht erfreuen sollte. Wer seiner Pflicht genügt, ist ein Ehrenmann vor Gott und in den Augen aller redlich denkenden Menschen. Ohne Zweifel hatte jener alte Förster Recht, wenn er sagte: Besser ist's im Diesseits, als im Jenseits zu den Schwarzen zu gehören!(Heiterkeit und Beifall.) Auch das ist ein nicht zu verachtender Erfolg unserer Thätigkeit, wenn wir im übrigen das Urteil über unsere Gegner Gott überlassen müssen.
Gleichwohl wäre es eine verkehrte Bescheidenheit, wollten wir nicht anerkennen, daß in gewisser Weise auch sichtbare Erfolge erzielt wurden. Ich will hier nicht all die segensreich wirkenden Gesetze aufzählen, die unserer Initiative oder unserer Beihülfe ihr Dasein verdanken. Nur auf das eine möchte ich hinzuweisen mir erlauben: daß überhaupt der Name Gottes und des Erlösers in den Parlamenten noch nicht vergessen wurde, daß das Christentum, wenngleich verkannt, verfolgt, dennoch die mächtigste Triebtraft und Triebfeder in der Entwickelung des staatlichen Lebens trotz allem geblieben ist und bleiben wird, das ist ganz gewiß kein geringer Erfolg, ein Erfolg, an dem jeder von uns, der im öffentlichen Leben seine Schuldigkeit gethan, Anteil und Verdienst hat.(Bravo!)„Der, dessen Blick nicht an der Oberfläche der Erscheinungen haftet“, sagt ein englischer, keineswegs gläubiger Philosoph(Benjamin Kidd),„wird sehen, daß er mitten in einer Civilisation steht, wo alle Sitteneinrichtungen und Gesetze der Völker fast in jedem kleinsten Punkte von der Religion beeinflußt worden sind. Er wird erkennen, daß, obwohl ein großer Teil der Menschen keine Ahnung davon hat, dennoch die allgemeinen Vorstellungen von Recht und Pflicht, die Ideen von Freiheit und Autorität, die Grundprinzipien der Gesellschaftsoronung nach den Glaubenssätzen der Religion sich gestaltet haben. Er wird die so oft bis zum Ueberdruß todgesagte Religion auf jeder Seite unserer socialen und philosophischen Schriften wiederfinden; er wird sehen, daß selbst diejenigen, welche jede Anerkennung der Religion mit Entrüstung von sich weisen, fast ebenso sehr von ihrem Einfluß berührt sind, wie ihre Mitmenschen, und daß sie, was immer ihre Privatansichten sein mögen, völlig außer stande geblieben sind, sich den Einflüssen zu entziehen, welche die Entwickelung der Gesellschaft beherrschen, in der sie sich bewegen.“
So ist es! Die Civilisation lebt auch heute noch vom Christentum, dem die Völker die höchsten socialen Kräfte, die für das allgemeine Wohl entscheidenden Lehren, die einzig zuverlässigen Mittel einer steten Verjüngung zu verdanken haben. Diese seine stille, aber so mächtige Wirksamkeit kann aber das Christentum nur entfalten, wo es noch christliche Männer giebt, die Mut und Opfersinn genug besitzen, um auf dem Kampfplatz auszuharren, wenn sie auch nur Kampf und immer wieder Kampf und nichts vom Siege vor sich sehen. Wären wir nicht da, würden wir nicht kämpfen für die Kirche, für die Freiheit und Gerechtigkeit, nicht eintreten für Verschärfung des socialen Rechtsgefühls im öffentlichen Leben, erst dann würde es sich bemessen lassen, wie viel Elend unsere Kirche, unser Volk ertragen, wie viel Gewaltthätigkeit sie erfahren müßten. Die Abwendung größeren Unheils, das ist auch ein Erfolg, ein nicht zu verachtender Gewinn!
Und nun komme ich zum Schlusse. Die Geschichte der Völker
erregt unsere Bewunderung nur dann, wenn sie von großen Männern,
glänzenden Thaten, von Schlachten und Siegen zu berichten weiß.
Nicht so die Geschichte der Kirche. Ihr Weg war zu allen Zeiten und ist heute ein Kreuzweg. Christus siegt, er erlöst die Welt, aber auf Golgatha, in dem Augenblicke, wo er sein Haupt neigt und stirbt. Von gleicher Art sind die Siege der Kirche. Christus und mit ihm seine Kirche, sie sind geworden zum immerwährenden sichtbaren Eckstein der sittlichen Weltordnung. Gegen Christus und die Kirche stürmt daher der Stolz und die Zuchtlosigkeit, heute wie ehedem! Aber die Wogen prallen ab, sie brausen vorbei. Positus est! Er ist gesetzt, dieser Fels, er steht da und bleibt stehen, gefestigt von der Hand des Allmächtigen! Der Sieg ist gewiß, der endgültige Triumph kann Gott und seiner Kirche auch heute nicht fehlen! Je vertrauensvoller unser Herz, je entschlossener unser Wille, je entschiedener das durch Einigkeit gekräftigte Handeln, um so schneller, um so glänzender wird der Sieg sein!(Bravo!)
Möge Gott unser Wirken segnen! Mögen wir alle den Tag erleben, wo jenes Wort, welches Sixtus V. am vatikanischen Obelisken einmeißeln ließ, auch in unserer Zeit und in unserem teueren Vaterlande seine volle Verwirklichung finden:„Fugite partes adversae! Vicit leo de tribu Juda! Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat!“ Flieht ihr feindlichen Mächte! Denn es hat gesiegt der Löwe aus dem Stamme Juda! Christus siegt, Christus herrscht, Christus triumphiert!(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Der Beifall gilt zugleich als Abschiedssalve für das abtretende Lokalkomitee, das jetzt dem Präsidium zu weichen hat.
Als erster Präsident wurde unter lebhaftem Beifall Herr Dr. Georg v. Orterer, königl. Gymnasialrektor in München, vorgeschlagen und unter stürmischer Begeisterung gewählt.
Hr. Dr. v. Orterer nahm die Wahl mit lebhaftem Dank an. Herrliche Tage waren die von 1894 und in Erinnerung daran ist mir die Annahme der Wahl leicht geworden. Meine Wahl gilt gewissermaßen auch als Anerkennung für die Männer der Schule. Herrlich ist die Jubelversammlung gestern mit dem Arbeiterfestzug und den großen Arbeiterversammlungen eingeleitet worden. Zu Köln am Rhein die goldene Versammlung!
Dr. v. Orterer wirft dann einen kurzen Rückblick auf die hervorragendsten Punkte aus dem katholischen Leben Kölns während des letzten Jahrzehnts: die Feier der Jahrhundertwende, die Protestversammlung gegen die kirchenfeindlichen Kundgebungen, die Kardinalsfeier, die Kolpingsfeier. Mit Umsicht hat das Lokalkomitee das Nest bereitet, in dem wir uns einige Tage niederlassen wollen.
Wo stand die Wiege der Generalversammlung? In Köln wohnte der Vater der Versammlung und die Mutter in Mainz; so fand die Generalversammlung das legitime Elternpaar. Die Wiege der Generalversammlung also stand in Köln und Mainz, und so haben wir den Streit geschlichtet.
Meine Vorgänger ziehen an meinem Geiste vorüber; sie stellen dar das Bild der Versammlung im kleinen, 39 an der Zahl. Von denen, die in den ersten 35 Jahren die Leitung inne hatten, sind nur sieben noch am Leben. Allen gebührt herzlichen Dank. Einige müssen genannt werden. An erster Stelle unser geliebter Fürst Löwenstein=Wertheim. 27 Jahre lang ruhte in seinen Händen die Sorge für die Vorbereitung der Versammlungen. Nicht minder möchte ich nennen den Vorsitzenden des Lokalkomitees, Graf Droste=Vischering, ferner den Grafen Rechberg, Graf Bothmann, Alle zu nennen ist nicht möglich; übergangen ist im Herzen keiner. Einige will ich nur noch neunen, den Grafen Galen, Frhr. v. Hertling sie alle sind eingeschrieben in die Chronik der Versammlung, in die Herzen der Katholiken. Solchen Vorgängern zu folgen, ist nicht leicht, besonders wenn man als Vorgänger einen Mann von der Presse hatte. Die nächsten Tagen werden Gelegenheit geben, die Linien kennen zu lernen, auf denen wir zum Ziele zu kommen hoffen dürfen. Darauf einzugehen, kann ich unterlassen, zumal nach der Einleitungsrede des Hrn. Custodis.
Redner warf einen Rückblick auf die Ereignisse der letzten 50 Jahre und zeichnete in treffenden Strichen die katholische Bewegung der letzten 50 Jahre und die verflossenen Generalversammlungen. Die Jubelversammlung feiern wir rückerinnernd an große, aber schwere Zeiten, vorblickend in eine ernste Zukunft voll schwerer Aufgaben, in liebender Eintracht versammelt im Schatten des herrlichsten Domes unseres weiten Vaterlandes, so wie einst vor acht Jahren unser unvergeßlicher Bischof Dr. Schmitz uns mahnte:„Seien wir nicht nur ein Turm, seien wir eine Kathedrale der Einigkeit, mit der wir uns hingeben der Sache Gottes auf Erden!“ Im Vertrauen auf Gott, Ihre Liebe und Nachsicht und der Unterstützung meiner Kollegen vom Präsidium beginne ich meines Amtes zu walten.
Der Präsident übertrug das Ehrenpräsidium unter jubelndem Beifall dem langjährigen Kommissar, dem Fürsten LöwensteinWertheim(Klein=Heubach).
Fürst Löwenstein übernahm das Ehrenpräsidium mit bestem Dank.
Als erster Viceprasident wurde gewählt Albrecht Freiherr v. Stotzingen Schloß Steißlingen(Bodensee), der die Wahl betrachtet als eine Ehrung der Badener Katholiken, die heute das 50. Jubiläum des Badener Kirchenstreites begehen können. Im Namen der badischen Katholiken dankt er für die Wahl und versprach, daß die badischen Katholiken nochmals 50 Jahre im Kampfe aushalten würden, falls es nötig ein sollte.
Als zweiter Vicepräsident wurde Hans Graf Praschma, Rogau bei Graase(Oberschlesien) gewählt, der gleichfalls dankend annahm.
Schriftführer wurden die Herren Kaufmann Dech(Köln), Kaufmann August Bickhoff(Dortmund), Reichstagsabgeordneter Erzberger(Stuttgart), Pfarrer Stull(Deutsch=Wette bei Neisse).
Zu Vorsitzenden der Ausschüsse wurden gewählt: Ausschuß I:(Papst, Römische Frage, Missionen, Vereinswesen, Aeußeres, Formalien) Nicola Racke, Mainz. Ausschuß II:(Sociale Fragen) Erbkämmerer Graf Galen, Dinklage.
Ausschuß III:(Christliche Charitas) Prälat Dr. Werthmann, Freibura i. Br.
AusschußIV:(Wissenschaft, Schule und Unterricht, Presse, Christliche Kunst) Prälat Dr. Hülskamp, Münster i. W.
Weiter gehören dem Vorstande an Justizrat Custodis, Graf Droste=Vischering, Erbdroste, Graf Galen und Dr. Porsch.
*
An den Prostaatssekretär,= den hochw. Herrn Merry
del Val, wurde ein Telegramm abgesandt, das in deutscher Uebersetzung lautet:
Die Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands, heute zum 50. Male in Köln versammelt, tritt mit vollem Vertrauen zum h. Vater, ihm die inständige Bitte zu unterbreiten, Se. Heiligkeit möge geruhen, die Verhandlungen und Beschlüsse dieser Jubelversammlung, welche einzig das Wohl unserer h. Mutter der Kirche und unseres Vaterlandes bezwecken, mit seinem Apostolischen Segen zu begleiten und zu unterstützen und benutzt zugleich diese Gelegenheit, ihrer kindlichen Liebe und unerschütterlichen Treue gegen den Stellvertreter Christi Ausdruck zu verleihen und die unermeßliche Güte Gottes, welche dem hochsel. Papst Leo XIII. einen so würdigen Nachfolger, der Kirche einen so milden Hirten gegeben, mit dankbarem Herzen
zu bitten uns auf viele Jahre zu erhalten unseren h. Vater
Pius X.
An den Kaiser wurde folgendes Telegramm abgesandt: „Eure kaiserlichen und königlichen Majestät bittet die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands auch in diesem Jubeljahr der Generalversammlungen den Ausdruck ihrer ehrerbietigsten Huldigung entgegennehmen zu wollen. In unwandelbarer Treue zu der erhabenen Person unseres Kaisers und seinem erlauchten Hause
wird sie auch in dieser Tagung bestrebt sein, in Bethätigung wärmster Vaterlandsliebe und wahrhaft christlicher Gesinnung zum Ziele eines einträchtigen Zusammenwirkens von Staat und Kirche ihre Verhandlungen zu führen und ihre Beschlüsse zu fassen. Das Präsidium der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Graf Droste=Vischering erstattet dann einen kurzen Bericht über das verflossene Geschäftsjahr der Generalversammlung.
Justizrat Dr. Porsch regte einen großen Pilgerzug nach Rom an, um dem h. Vater das Gefühl der Ehrfurcht und Liebe zum Ausdruck zu bringen. Zur romischen Frage empfahl er den Anwesenden folgende Resolution:
Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands begrüßt in Ehrfurcht und Liebe den neugewählten Papst Pins X. Sie vereinigt ihre Gebete mit den Gebeten des ganzen katholischen Erdkreises, daß der allmächtige Gott seine Regierung zu einer recht langen und gesegneten werden lasse, und verspricht ihm, mit derselben katholischen Treue ihm zu folgen, wie allen seinen Vorgängern auf dem Stuhle des h. Petrus in Rom.
„Sie kann es nicht unterlassen, auch bei dieser Gelegenheit Einspruch zu erheben gegen die Lage des h. Stuhles in Rom seit dem Jahre 1810. Die deutschen Katholiken wie alle übrigen Katholiken der ganzen Welt können, eben weil sie Katholiken sind, nicht das Verlangen aufgeben, daß ihrem höchsten Oberhaupte die notwendige Unabhängigkeit und die wirkliche Freiheit voll und ganz wiedergegeben werde, welche die unerläßliche Bedingung für die Freiheit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche ist."
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
In der ersten öffentlichen Generalversammlung werden sprechen Rechtsanwalt Rumpf(München) über die römische Frage, Pfarrer Wurm(Hausberge) über Missionen.
*
cO0 Köln, 24.Aug.1903.
Unter brausendem, nicht endenwollendem Beifallssturme wurde heute Vormittag in der ersten geschlossenen Generalversammlung der königliche Gymnasialrektor und Präsident der bayerischen Abgeordnetenkammer, Dr. Georg v. Orterer aus München, zum Präsidenten der Jubiläums=Katholikenversammlung gewählt. Der begeisterte, beispiellose Jubel, womit diese Wahl aufgenommen wurde, war der deutlichste Beweis dafür, wie sehr das Lokalkomitee bei seinem Vorschlage sich mit den Wünschen der Teilnehmer an der Katholikenversammlung im Einklang befand. War doch allen jenen, welche die Kölner Katholikenversammlung von 1894 mitgemacht hatten, noch in unvergeßlicher Erinnerung die unvergleichliche Art und Weise, wie Dr. Orterer damals das Präsidium geführt und im Sturm die Herzen aller Teilnehmer und namentlich aller Kölner für sich gewonnen hatte. Der Fall, daß bei zwei in demselben Orte aufeinanderfolgenden Katholikenversammlungen ein und dieselbe Persönlichkeit zum Präsidenten gewählt wurde, dürfte wohl in der Geschichte der deutschen Katholikenversammlungen einzig dastehen. Es ist deshalb einigermaßen begreiflich, wenn bei einzelnen Teilnehmern, welche der Kölner Katholikenversammlung von 1894 nicht beigewohnt hatten und welche nicht Zeugen gewesen waren des ungeheueren Erfolges, den Dr. Orterer damals errungen, wenn, sage ich, bei solchen Teilnehmern diese Thatsache anfänglich einiges Befremden erregte, das wohl auch in Aeußerungen zum Ausdruck gelangte, wie: „Man scheint diesmal keine große Auswahl an geeigneten Persönlichkeiten gehabt zu haben, daß man den Dr. Orterer zum zweiten Male zum Präsidenten wählen mußte!“ Solchen Aeußerungen gegenüber und um keinerlei Mißverständnisse aufkommen zu lassen, sei deshalb folgendes kurz festgestellt: Die große Beliebtheit, deren sich Dr. Orterer 1894 in Köln erfreute, ließ schon damals beim Kölner Lokalkomitee den Entschluß reifen, Herrn Dr. Orterer auch als Präsidenten für die Jubiläumsversammlung von 1903 zu gewinnen, und es wurde demgemäß von dem damaligen und heutigen Präsidenten des Lokalkomitees— im vollen Einverständnis mit dem letzteren — Hru. Dr. Orterer das förmliche Versprechen abgenommen, daß er dem an ihn ergehenden Rufe Folge leisten werde. So war es denn für alle, welche diesen Sachverhalt kannten, von Anfang an selbstverständlich, daß Dr. Orterer Präsident der Jubiläumsversammlung sein werde. Daß man thatsächlich keine bessere Wahl hätte treffen können, das wird ja gewiß der Verlauf auch der diesjährigen Versammlung zeigen. Durchaus irrig aber wäre es, wenn man aus den hier angedeuteten Vorgängen den Schluß ziehen wollte, daß dem Lokalkomitee keine Auswahl an geeigneten Männern zur Verfügnng gestanden habe. Ganz im Gegenteil! Wenn nicht von vornherein niemand anders als Dr. Orterer in Frage gestanden hätte, dann würde gerade in diesem Jahre die Auswahl an geeigneten Männern eine reichere gewesen sein, wie vielleicht je zuvor.
Dr. v. Orterer ist den Lesern der Köln. Volksztg. und dem ganzen katholischen Deutschland längst bekannt, da er als früherer Führer der bayerischen Centrumsmitglieder im Deutschen Reichstage und als Führer der Fraktion der Rechten in der bayerischen Kammer (Fortsetzung siebe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231° Binstag, 25. August 1983
Offene Stellen.
Es werden noch einige
Junger tüchtiger
Installateur
sofort gesucht.
Nur solche, welche durchaus selbst. Gasu. Wasserleitungen ansführen u. Bierleitungen selbst, legen können, wollen sich mit Zeugnissen melden.
Harry Werner,
Troisdorf, Wilhelmstraße 14.
Tüchtige
Schilderformer
für gutbezahlte dauernde Stellung sucht Metallgießerei
Schumacher, Bayenstr. 57.
Kolporteure
für Oeldruckportraits
Papst Pius' X.
sofort gesucht. Großartiger Verdienst! Konkurrenzlos! Götz, Hotel Höser.
Grundierer
u. kräftiger Junge per sofort gesucht. Altmann&amp; Müller,
kippes, Escherstraße 11.
Anstreicher
für bessere Arbeiten per sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Junger Mann, kath.,
für Buchführung u. Reise(kunstgewerbl. Geschäft) gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 1824 an die Geschäftsst. d. Bl.
Buchbinder,
kath., ledig, durchaus selbst. u. flinker Arbeiter, im Vildereinrahmen perfekt. für bald gesucht. Off m. Gehaltsanspr. u. B 142 a. d. Gesch. d. Bl.*
Friseur=Gehülfe
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28.
Braubursche
Cäcilienstraße 32.
in Arbeiter für einige Tage gesucht. Melden bis 12 Uhr mittags Domstraße 64, parterre.
Junger Gehülse ges. Weyerstr. 100
EIEE
Augew. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
88
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Damenkonfektion,
welche im Abstecken und Abändern erfahren sein muß, gesucht. Ebendaselbst auch eine tüchtige
Verkäuferin
für Weißwaren.
Fr.=Offerten unt. E O 99 an die
Hauptvertret. d. Köln. Volkszig. Mülheim. a. Rb. 8
Klotte Stenographin u. Maschin
Bar=Lock oder Remington per sof. ges.
Grandin&amp; Fils
G. m b. H. Zülpicherstraße 38,
zu meld. Dienstag u. Mittwoch v.-11.
kathaolische Zweitmädchen,
welches die Zimmerarbeit gründlich versteht, waschen, bügeln u. servieren kann, zum 1. September gegen hohen Lohn gesucht. Langgasse 21.
Eine erfahrene zuverlässige
Kinderfrau,
mit guten Zeugn., zu einem kleinen Kinde ges. Eintritt 15.—20. Septbr. Ang. u. Nr. 1812 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein br., fleiß., auch event. junges
Mädchen
für alle Hausarbeit in Bäckerei sucht Wilh. Weder, Antwerpenerstr. 42.
Kath. Mädchlen welchesselbskändig
arbeiten kann(nicht kochen), in kl. Haush. ges. Muß z. Hause schl. Peterstr. 45D.
Anständ. Frau mit guten Empf. für nachmittags gesucht z. Putzen u. Spülen. Altermarkt 50.
gesucht.
f. Küche u. Hausarb. in kl. Haush. Allerheiligenstraße 8.
Dienstmädchen“eugachstraße 26.
Iropere Waschfrau gesucht.
P Kalk, Hauptstraße 107.
(in Stundenmädchen gesucht. Deutz, Luisenstraße 2.
auodes. Ein Lehrfräulein gesucht.
Rinkenpfuhl 10.
Stellen-Gesuche.
intelligentes
Mädchen,
welches schon in Saison war, sucht zum 1. Sept.(oder 15.) Stellung als Volontärin in einem Modegeschäft in Köln bei nur freier Station, und wo derselben gestattet wäre, auf mitgebrachtem Instrument nach Arbeitsschluß zu musizieren. Selbiges würde unter gleichen Bedingungen noch lieber Stelle als Maschinenstickerin annehmen, worin sie sehr gewandt ist.
Off. unter J K postlag. Mechernich (Rheinland) erbeten.
sucht St. in kl. fein. HerrKochin schaftsh. od. alsHaush. b. einz. Herrn od. Dame. Off. u. 0 H 20 a. d. Annahmest. Friedr. Wilhelmstr.3.
Arbeits-Gesuche.
Matratzen 2,50 Mk., Sofas 4,50 Mk. Garantie für solide Arbeit.
H. Meutzen, Sosarte genz. Ct.
Robes
Kostüme werden elegant und billig angefertigt. Guter Sitz garantiert.
Engelbertstraße 56.
Bess.Herren= u. Damenwäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt. Frau Wrobel, Paulstraße 6. Karte genügt.
werden in jedem Muster angesertigt. Joh. Viehmeyer, Schreinermeister, Marzellenstraße 36.
Aufpolstern
von Sosas, Divans und Matratzen gut und billig. Otto Waldenrath, Polstermeister, Thürmchenswall 5.
Löwengasse—Waiduartt.
Kerren=Anzüge werden von 20... ## Ueberzieher von 13 K. Hosen od. Westen v. je.an gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Etg.
werden von u. nach Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Näherin Nusbeis. v. Kleid. u.
Wäsche in und außer dem Hause.
Martinstraße 34, 1. Et.
3
unge anständige Frau sucht Arbeit von—10 Uhr morgens.
Kasparstraße 24, 4. Et.
1
äherin s. Kunden i. Nähen u. Ausb. in u. a. d. H. Krahnenbäumen 22, II.
Tapezieren die Rolle 25 Pfg. Maybachstraße 150, 4. Et.
M. Zim. a. ord. H. z. v. Lyskirchen 1.
Miet-Gesuche.
Lindenthal.
Alleinsteh. Fräulein sucht 2 freundl. Zimmer nahe der Kirche in bess. Hause. Off. u. Z 85 a. d. Annahmest. v. W. I. Antoni, Lindenthal. Dürenerstr. 179.
Unterricht.
Vorbereitung,
gründlichste, z. Einj.=Freiw.=Examen. Seit mehr als 15 Jahren ausgezeich. Erfolge. Nur Einzelunterricht. Ausgez. Referenz. Näheres Bayenstr. 81, 1. Et.
In den Ferien wird Unterricht in sämtlichen Gymnasialfächern gründlich und billig erteilt.
Off. u. Nr. 1757 an die Gesch. d. Bl.
Wer erteilt untegehrg, in Al.
Off. u. Nr. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Eypotheken
auf 10 und mehr Jahre fest, mit und ohne Amortisation usw., von ersten Instituten durch
Köchling,
Machabäerstraße 3.
u. Baugelder unter coulanten Bedin. gungen in jeder Höhe zur VerfügungMauritiussteinweg 12. Tel. 137.
Zu verkaufen.
Neues Haus,
Mitte der Allstadt, für jedes
Geschäft geeignet, wegen Verzug preiswert zu verkauf.
Offert. u. Nr. 1788 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Schlleder.
Reine Eichenlohgerbung, starke schwere Croupons, Pfund K.90, leichtere R..70,.60,.50 per Pfd. Ein Posten Croupons, die etwas schnittig sind. reine Eichenlohgerbung, K.30.
Sohlleder=Hälften,
reine Eichenlohgerbung. Pfd. K.25, .35,.45.
Schäfte.
Bester Chev.=Damen=Knopfsch. J..50 Bester Chev.=Herren=Schnürsch. oder Zug mit Besatz oder ohne Naht.„.—
dieselben in Boxcalfleder„.40 Boxcalf=Damen=Knopfschäfte„.— Boxcalf=Damen=Schnürschäfte„.50 sowie alle Sorten von Schäften.
Oberleder,
schöne große Futterselle K.80,.10,
Schäfte nach Mass
werden schön und gut gemacht.
gnatz Hartmann, Köln,
Mariengartengasse 30, am Museum.
Verdingung.
Die Straßenbauarbeiten für die Neuanlage mehrerer Straßen ans dem von dem Gleuelerbach, der Kerpener=, Sülzburg= und Zülpicherstraße eingeschlossenen Gelände sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Die Angebote sind bis zum Dienstag den 8. September d.., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Straßenbauarbeiten im Baubezirke Lindenthal" ver ehen, beim Tiefbauamte einzureichen, wo alsdann die Eröffnung derselben im Beisein der erschienenen Bieter stattfinden wird.
Zeichnung und Angebotheft liegen in der Registratur des Tiefbau=Amtes zur Einsicht offen, und kann letzteres gegen Erstattung von M..50 käuflich erworben werden.
Cöln, den 22. August 1903. Der Stadtbauiufpektor:
* I..: Zernin.
Die Erd=, Maurer= und Betonarbeiten einschließlich der Materiallieferung für den Neubau einer Wagenhaue nebst Reparaturwerkstätte auf Bahnhof Ostheim der Kleinbahn Cöln—Rath sollen öffentlich in einem Lose verdungen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift ver ehene Angebote mit vorgeschriebenen Materialproben sind bis Montag den 14. Septbr. d..,
vormittags 11 Uhr,
an die städtische Bauinspektion für Voro tbahnen zu Cöln. Maurilius= steinweg 59. porto= und bestellgeld rei einzusenden, woselbst zu die em Termine die Eröffnung der Angebote im Beisein erschienener Bewerber erfolgt.
Bedingungen, Zeichnungen und Angebotsformular können daselbst eingesehen oder gegen Erstattung von N. 2 in bar mit Ausnahme der Zeichnungen, welche nicht verausgabt werden. bezogen werden.
Köln a. Rh., den 22. August 1903.
* Kayser, Stadt=Bauinspeltor.
Ziehung 2. u. 3. Septbr.
in Remscheid.
Nur 170000 Lose.
Schlossl 9 9
Burg. 1090 a 3 A.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
6634 Gelugewinne ohne
Abzug Mark:
200 000
Hauptgewinne Mark:
30 000 10 000
10 a 1000= 10 000 20 à 500= 10 000
100 a 100= 10000
500 à 20= 10 000
1000 à 10=1000 5000 à 6= 30000
Lose versendet
A.
Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse. In Ehrenfeld zu haben bei
Jch. Teeke,
Venloerstrasse 3080.
Für einen größeren Bezirk Nähe Kölns wird ein junger tüchtiger kath. Arzt gesucht. Mitteilungen u. R 224 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Verson welche am 16.d. Mts. Dir Prisen, den Schirm in der Klosterkirche zu Ehrenfeld. Geisselstraße. mitgenommen, wird gebeten, dens. dort abzugeben, widrigenfalls Anzeige erfolgt, da selbige erkannt ist.
Locales.
&a Fürst Karl zu Löwenstein, welcher zur Teilnahme am fünfzigsten Katholikentage hier eingetroffen ist, hat im Hotel Viktoria Wohnung genommen.
# Neue Kirchturmsuhr. Seit einigen Tagen ist die nunmehr äußerlich ganz fertiggestellte St. Agneskirche mit einer großen Turmuhr ausgestattet. Die über ein Meter großen Ziffernblätter, von schwarzem Untergrund mit vergoldeten Ziffern und eben solchen Zeigern, sind auf drei Seiten des Thurmes wei hin sichtbar.
9 Tragisches Geschick. Ein an der Domstraße wohnender Eisenbahn=Betriebssekretär, welcher gestern seine silberne Hochzeit feiern sollte, wurde an seinem Jubeltage plötzlich vom Schlage gerührt und war sofort####

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 1 Dinstag, 25. August 1903.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Faßbindermeisters Johann Theodor Hürfeld zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 3647/76, Roßstraße Nr. 44B, a. Hofraum, h. Werkstätte(Hofunterkellerung), 3 Ar 39 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark. 2. Flur 70 Nr. 3639/76, Mechternstraße, Acker, groß 1 Ar 80 Quadratmeter, 53/100 Thaler Reinertrag, 3. Flur 70 Nr. 443276, Barthelstraße, Acker, 91 Quadratmeter 26/100 Thaler Reinertrag, am 25. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Margaretha Koch, ohne Stand in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 11 Nr. 176, Im Eulengarten 16, Hofraum, 47 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, 360 Mark Nutzungswert,
am 5. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Friedrich Albert Heise. Rentner zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2808/60, Lützowstraße 2, Hofraum,.60 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert,
am 5. September 1955. vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.f
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Mein Name ist meine
ame.
Emaillelacke
Saalwachs, Tanzsaalglätte, in verschiedenen Farben Streuwachs, Spritzwachs, zum Lackteren v. Küchen, Badehlspäne,V, Oez e.
and- u. Eusshahnerbürsten.
P. J. Thelen(Bierstall),
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.:
Verding.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße sollen die Dachdecker= u. Bauklempner=Arbeiten in einem Lose öffentlich verdungen werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote nebst den geforderten Mustern usw. sind spätestens bis Montag den 7. September d.., vormittags 11 Uhr, im Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, abzugeben, wo alsdann die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bewerber geöffnet werden. Vertreter sind mit entsprechender Vollmacht zu versehen.
Zeichnungen und Bedingungen können auf dem Baubureau, Vondelstraße 9, Hochparterre, während den Dienststunden eingesehen werden und sind daselbst die Angebotformulare für .50 M. erhältlich. 6
Cöln, den 15. August 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Frielingsdorf.
90
Hand- u. Fussbcnner
Bohnermaschinen, Strohhutlack,
geruchlos. f. Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Großse Auswahl.
Fernspr.
1307.
Kacsmach
1307.
Alter Markt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Benloerstraßze 271
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apetheker Fr. Feldtmann's Bein- und Fiechtensalbe
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Sttonsen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot.9, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Meisterkurse zu Cöln a. Rh.
Die im Etatsjahr 1903 noch stattfindenden Meisterkurse für:
l. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd;
III. Möbel= u. Bautischler seinschl. Treppenbauet),
8 Wochen dauernd;
II. Bau= und Kunstschlosser,
8 Wochen dauernd,
beginnen am 5. Oktober und 11. Januar.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse konnen durch die zuständige Handwertskammer und den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt und Anmeldungen bis spätestens 4 Wochen vor Beginn eines jeden Kursus entgegennimmt, bezogen werden.
* Die Leitung der Meisterkurse:
Romberg, Direktor der gewerblichen Fachschulen.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Kanal-Anschlüsse
werden nach den neuesten Polizei=Vorschriften ausgeführt, auch
alte vorhandene Leitungen dahin umgeändert
und sämtliche Bauarbeiten, Um= und Neubauten übernommen.
Beste Referenzen.
Adol
Weisweiler
Maurermeister und Bau=Unternehmer.
Fernspr. Nr. 2385. Benesisstrasse 4.
Man legt Ehre ein mit diesem neuen patentamtlich geschützten
Aufsatz.
Derselbe bese tigt sofort jede Rauchplage in
den Häusern.
selbst da, wo bisher alle verAld ic h ee ee e
Aeisch
s he ce
sher wandt. Systeme versagten Zahlreiche Referenzen stehen zu Diensten. Ersinder und Fabrikant
Vollständigen Bericht über die
□
50. KatholikenVersammlung in
in den Nummern der Köln. Volkszeitung versendet postfrei gegen Einsendung von 1 M. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Milh. Troisdorf, Köln,
Friesenstraße 42.
Jedes Prautpaar
kauft
1
in gediegener Ausführ. bei größter Auswal
Reise-Koffer Hand-Taschen.
zilligste Bezugsquelle für Reiseartikel jeder Art. Anton Reisdorff, Sterneng. 34, Sstengafte.
Reisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
olide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener
Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Schirmi, Stöcke, Pfeifen,
Cigarrenspitzen, Pfeifenteile, Schunpftabakdosen,
Cigarren=Etuis, Portemonnates, Kämme, Haarschmuck, Mundharmonikas, Uhrketten, Masstäde u. s. w. En gros. En detail. Reiche Auswahl. Villige Preise.
H. Weber, Kriesenstraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Sonntag Abend 9 Uhr entschlief sanst nach sch Leiden, rechtzeitig mit den h. Sakramenten der lischen Kirche versehen, meine innigstgeliebte Gatti Mutter, Schwiegertochter und Tante
Frau Johanp“
am vorteilhaftesten und unter den kulautesten Bedingungen in dem altrenommierten Geschäft
6
von
6
S08051
Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Referenzen.
Geschäftsgründung 1372.
geb. Katharina Becker.
Friedenstraße 30,
im Alter von 46 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 24. August 1903.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 20. August, nachmittags 3 Uhr, vom Augustiner=Kloster, Severinstraße, Eingang Karthäuserhof, aus.
Die feierlichen Erequien werden am Freitag Morgen ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
W
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achre man sters auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennersi gegründet 1777.
*<space> B i s<space> 1 8 7 3<space> e i n z i g e<space> B r e n n e r e l<space> in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
Gosewisch’g
Canz-Institut.
Am 4. Sept. beginnt ein geschloss. Dienstagsu. Freitags-Kursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul
#EKauft
Helbsche
garantiert seueru. einbruchsicher v. 150—1500 M. Gebr. Schränke billig abzugeben. Geldschrankfabrik
G. m. b. H. uentune 17. Tel. 6425.
uu 2 gelpflege.
116- Frl. Burke,
Komödienstraße 73.
Seifenpulier
Mittag= und
auch im Abonn.; daselbst schön möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten.
50 Maximinenstraße 50,
am Hauptbahnhof.
Haarflechten
und=Dreher mit uno ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231— Dinstag, 25. August 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
der Abgeordneten, sowie als noch im Amte stehender Präsident der bayerischen Abgeordnetenkammer sich überall eines hochge achteten Namens erfreut. Ich kann mich deshalb darauf be schränken, hier einige Hauptdaten seines Lebens und Wirkens kurz in Erinnerung zu bringen. Er ist geboren im Jahre 1849 zu Wörth in Oberbayern, steht also gegenwärtig im 54. Lebensjahre. Seit mehr als 30 Jahren ist er im Lehrfache thätig, zuerst als Studienlehrer in Schweinfurt, dann 1876 bis 1886 in derselben Eigenschaft am Ludwigsgymnasium in München. 1886 wurde er zum Gymnasialprofessor in Freising, 1892 zum Rektor des Gymnasiums in Eichstädt und einige Jahre später zum Gymnasialrektor in München ernannt, welche Stelle er noch heute bekleidet. Ins parlamentarische Leben trat Orterer schon 1883 ein, wo er für den Wahlkreis München I zum Mitglied der bayerischen Kammer der Abgeordneten gewählt wurde. Das Jahr 1884 führte ihn in den Deutschen Reichstag als Vertreter für den Wahlkreis Deggendorf, später für Kaufbeuren. In beiden Parlamenten errang sich Orterer durch seine Kenntnisse, seine Rednergabe und vor allem durch seine übetraschende Schlagfertigkeit eine hervorragende Stellung: im Bayerischen Landtag wurde er alsbald nächst seinem Lehrer und älteren Freunde, dem Abg. Dr. Daller, der einflußreichste Führer der Rechten, und im Deutschen Reichstage war er nach dem Tode des Frhrn. zu Franckenstein, des Vorsitzenden der Centrumsfraktion, der hervorragendste Führer seiner bayerischen Landsleute. Dem entsprach es, daß das Centrum ihn, nachdem nach dem Tode des Frhru. zu Franckenstein im Jahre 1890 der Vorsitz der Fraktion auf den Grafen Ballestrem übergegangen war, zum ersten stellvertretenden Vorsitzenden der Fraktion wählte. Mit Rücksicht auf die sich immer mehr steigenden Anforderungen seiner Berufsthätigkeit mußte Dr. Orterer später auf sein Reichstagsmandat verzichten, doch verblieb er im Bayerischen Landtag, der ihn inzwischen zu seinem Präsidenten gewählt hat. Neben vielen anderen Auszeichnungen wurde Dr. Orterer auch in den jüngsten Jahren durch den Prinzregenten von Bayern die Verleihung des St. Michaelsordens zu teil, mit der bekanntlich der persönliche Adel verbunden ist.
Zu Vicepräsidenten der diesjährigen Katholikenversammlung sind die Herren Albrecht Frhr. v. Stotzingen und Haus Graf v. Praschma gewählt worden. Auch diese Wahlen wurden von der Versammlung mit stürmischem Beifall aufgenommen, denn wenn die beiden Gewählten auch im öffent lichen Leben noch nicht so sehr hervorgetreten sind, wie der erste Präsident, so sind sie doch die Träger berühmter und beim katholischen Volke hochangesehener Namen, auch haben sie beide, wenn auch vorerst noch in engeren Kreisen, sich um die katholische
Sache schon mehrfach hochverdient gemacht.
Freiherr Albrecht v. Stotzingen zu Schloß Steißlingen bei Radolfzell in Baden, ist der Sohn des verstorbenen Mitgliedes der Ersten badischen Kammer, Frhrn. v. Stotzingen, der bekanntlich im badischen Kirchenstreite und auch bei zahlreichen anderen Gelegenheiten, wo es galt, die Interessen der katholischen Kirche und des katholischen Volkes wahrzunehmen, eine hervorragende Rolle gespielt hat. Der Bruder des ersten Vicepräsidenten ist der gegenwärtige Abt der Benediktinerabtei zu Maria=Laach, des Nachfolgers des zum Bischof von Metz gewählten Abtes Benzler. Frhr. Albrecht von Stotzingen trat nach Ablegung des badischen Staatsexamens in den badischen Staatsdienst, den er nach dem Tode seines Vaters verließ, um die Verwaltung der Güter zu übernehmen. Als würdiger Sohn seines Vaters ließ auch er sich schon frühzeitig die Wahr
nehmung der katholischen Interessen angelegen sein, ins besondere legte er ein großes Interesse für die
badischen Bauernvereine an den Tag, zu deren
Hauptvorstand er auch gehörte. Auch für die Sache des St. Raphaelvereins, dessen langjähriger Vertrauensmann für Baden sein Vater gewesen, bekundete Frhr. v. Stotzingen schon früh zeitig sein Interesse u. a. dadurch, daß er in mehreren auslän dischen Hafenplätzen die für die Unterbringung und Verpflegung der Auswanderer getroffenen Einrichtungen besichtigte und dann dem Vorstande des Raphaelvereins über die traurigen Zustände einen eingehenden Bericht erstattete. Bei den letzten Reichstags wahlen hat sich Frhr. v. Stotzingen als Organisator der Cen trumspartei im badischen Seekreise hervorragende Verdienste er worben.
Der zweite Vicepräsident, Graf Hans v. Praschma ist der älteste Sohn des preußischen Herrenhausmitgliedes Grafen Friedrich v. Praschma aus Falkenberg in Schlesien, welcher selbst zweimal Präsident der Katholikenversammlung war, zuerst 1876 in München, dann 1900 in Bonn. Er ist eine vornehme, stattliche Erscheinung und steht in seinen besten Lebensjahren. Nach vollendeten juristischen Studien trat Graf Praschma als Referendar in den preußischen Staatsdienst, später wandte er sich der militärischen Laufbahn zu und war Kürassieroffzier in Münster, woselbst er auch seine jetzige Gattin kennen lernte, mit der er in glücklichster Ehe lebt und die ihm eine Reihe blühender Kinder geschenkt hat. Gegenwärtig ist Graf Praschma Gutsherr in Rogan bei Graase in Oberschlesien und hat als solcher reichliche Gelegenheit, seine Neigung für sociales Wirken zu bethätigen. Seit mehreren Jahren gehört Graf Praschma dem preußischen Abgeordnetenhause an und hat sich daselbst als ein überaus tüchtiges Mitglied der Centrumsfraktion erwiesen, welche auf ihn große Hoffnungen setzt. Ganz besonders dürfte es die Teilnehmer der Katholikenversammlung interessieren, daß ihr zweiter Vicepräsident sich rühmen kann, ein direkter Nachkomme der heiligen Hedwig zu sein, deren Jubiläum in diesen Tagen zu Trebnitz in Schlesien, woselbst sich auch ihre Grabstätte befindet, begangen wird. Wegen dieser Jubiläumsfeier, der er als Vertreter seines Hauses beiwohnen muß und bei welcher auch Prinz Leopold von Preußen anwesend ist, kann auch der Vater des zweiten Vicepräsidenten, der alte Graf Praschma, zu seinem großen Bedauern der diesjährigen Katho likenversammlung nicht beiwohnen.
Ich möchte hier noch mit einigen Worten auf die Be grußungsfeier von Sonntag Abend im Gürzenich zurück kommen: Es wurde, wie ich gesprächsweise vernahm, von zahl reichen Teilnehmern der Katholikenversammlung mißfällig be merkt, daß sie zur Begrüßungsfeier keine Einlaßkarten bekommen konnten, andere wieder, die im Besitze von Karten waren, be##ten sich darüber, daß in dem Saale, wo die Festfeier vor
sich ging, keine Sitzgelegenheiten vorgesehen waren, so daß die
Zuhörer mehrere Stunden lang in„drangvoll fürchterlicher Enge“ herumstehen mußten. Es dürfte vielleicht angezeigt sein, hierüber einige Worte der Aufklärung zu sagen: Der Gürzenich, das alte städtische Tanzhaus, steht unter strenger polizeilicher Kontrolle. Im Interesse der Feuersicherheit des ganz aus Holz bestehenden großen Saales hat nun die Baupolizei angeordnet, daß bei Aufstellung von Stühlen nur 1300 Personen zuzulassen seien. Da eine Begrüßungsfeier in Anwesenheit von 1300 Personen einfach undenkbar war, so stand das Lokalkomiteé vor der Wahl, entweder die Sitzgelegenheiten aus dem Saale zuentfernen, oder auf den Gürzenichsaal zu verzichten. Letzteres verbot sich aber schon um deswillen, weil der Gürzenich als althistorische Stätte ein Anrecht darauf hatte, daß die Begrüßungsfeier in ihm abgehalten wurde, umomehr, als das auch schon im Jahre 1894 der Fall gewesen war. In den Augen der Kölner hätte der Katholikenversammlung die richtige Weihe gefehlt, wenn sie nicht in ihrem lieben, alten Gürzenich eröffnet worden wäre. Das Lokalkomitee entschloß sich daher, die eigentliche Begrüßungsfeier ohne Sitzgelegenheit im großen Gürzenichsaale abzuhalten, wodurch ermöglicht wurde, daß derselben 3000 Personen beiwohnen konnten. Außerdem waren auch der an dem Hauptsaal anstoßende Isabellensaal und der Stimmsaal, woselbst Tische und Stühle aufgestellt waren und Restaurationsbetrieb eröffnet war, den Besuchern freigegeben. Auf diese Weise waren Verhältnisse geschaffen, die ihre Vorteile und ihre Nachteile hatten, indem zwar einesteils die Teilnehmer den Reden im großen Saale stehend zuhören mußten, sie dafür aber auch anderseits in den Nebenräumen sich desto zwangloser ergehen konnten. Wie dem auch sei, so hat jedenfalls die Begrüßungsfeier einen überaus erhebenden und glänzenden Verlauf genommen, wozu gewiß in hohem Grade der Umstand beitrug, daß sie eben an dieser althistorischen Stätte und in einem solch wunderbaren, künstlerischen Rahmen sich vollziehen konnte.
Das Kölner Straßenleben stand am Montag zum großen Teil unter dem Zeichen der herkömmlichen Studentenauffahrten, der sogen. Kappenfahrten. Es gehört zur alten Tradition, daß gleichzeitig mit den Katholikenversammlungen auch die katholischen Studentenkorporationen Deutschlands ihre Bundesund Kartellversammlungen abhalten. Die frischen, jugendlichen Erscheinungen der Studenten, gleichviel ob mit oder ohne Mützen und Bänder, bilden so recht das äußerlich schmückende und belebende Element der Katholikenversammlungen, und man würde dieselbe nicht gerne mehr missen wollen. Zumal für die Einwohner einer Stadt wie Köln, die nicht selbst Universitätsstadt ist, mag es recht amüsant und kurzweilig sein, in den Restaurants und auf den Straßen einige Tage lang ein flottes, studentisches Leben sich abspielen zu sehen. Gerade in diesem Umstande, daß weiteren Kreisen Gelegenheit geboten ist, bei solcher Gelegenheit sich überzeugen zu können, daß unsere katholischen Studenten trotz aller Prinzipienfestigkeit durchaus keine Kopfhänger und Betbrüder, sondern ebenso flotte Burschen sind, wie ihre übrigen Kommilitonen, liegt ein großer Vorteil der regelmäßigen Teilnahme der Studenten an den Katholikenversammlungen. Die Auffahrten, welche die verschiedenen studentischen Korporationen, zum Teil unter Voranritt kostümierter Musikcorps, veranstalteten, verliefen dank der günstigen Witterung, welche seit heute Morgen eingesetzt hat, überaus glänzend und dürfte namentlich bei der jungen Damenwelt großen Beifall gefunden haben.
Die heute stattgehabte erste geschlossene und erste öffentliche Generalversammlung nahmen einen großartigen Verlauf. Erstere wurde am Vormittag im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten, der sich aber als viel zu klein erwies, denn trotzdem er bis auf den letzten Platz gefüllt war und die Leute auch in den Gängen Kopf an Kopf gedrängt standen, mußten ungezählte Menschen an den Thüren umkehren, da sie keinen Einlaß mehr finden konnten. Der geschlossenen Generalversammlung wohnten als Ehrengäste u. a. bei: Weihbischof Müller von Köln, der Bischof von Namur, Dr. Thomas Ludwig Heylen, der Abt von St. Ottilien, P. Norbertus Weber, und der dänische Bischof Msgr. Euch.
Bei der ersten öffentlichen Generalversammlung, welche am Nachmittag 5 Uhr in der Festhalle eröffnet wurde, waren außer den genannten Bischöfen auch noch Seine Eminenz der Kardinal= Erzbischof und der Franziskauerbischof P. Döbbing anwesend. Der Andrang zur öffentlichen Generalversammlung war so ungeheuer, daß der anwesende Polizeikommissar mit Schließung der Versammlung drohte, falls nicht die dicht mit Menschen angefüllten Zwischengänge geräumt würden. Es war ein abermaliger Beweis für die vorzügliche Disciplin dieser Massen, daß der Ausforderung unverzüglich Folge geleistet wurde, trotzdem die
stürmischer Beifall, den die diesen Gegenstand behandelnden Ausführungen des Münchener Rechtsanwaltes Rumpf fanden.
Während der Rede des Rechtsanwaltes Rumpf läuteten von den Türmen die Aveglocken. Altem Herkommen gemäß unterbrach der Präsident Dr. Orterer den Vortrag des Redners und forderte die Versammlung auf, den Englischen Gruß zu beten. Der Herr Kardinal=Erzbischof betete vor, und die Versammlung stimmte mit Andacht ein.
Leider war, als Rechtsanwalt Rumpf geendet hatte, die Zeit schon soweit vorgeschritten, daß der letzte vorgemerkte Redner, Pfarrer Wurm aus Hausberge in Westfalen, nicht mehr zu Worte kommen konnte. Er wird morgen in der zweiten öffentlichen Generalversammlung den Reigen der Redner eröffnen.
öffentliche Generalversammlung.
Köln, 24.Aug.1903.
Der Andrang zu der ersten öffentlichen Generalversammlung war ein außerordentlich zahlreicher. Die große Halle sich noch als zu klein. Von kirchlichen Würdenträgern waren anwesend: Kardinal Fischer, Erzbischof van den Branden(Mecheln) sowie die Bischöfe van Euch(Kopenhagen), Dr. Heylen(Namur), Döbbing von Nepi=Sutri, Weihbischof Müller(Köln). Wohl keiner der hervorragenden Katholiken fehlte, welche in so großer Zahl nach Köln geeilt waren, darunter viele Parlamentarier.
Präsident v. Orterer begann mit dem christlichen Gruße,
—„
mit dem die Generalversammlungen seit 55 Jahren eröffnet worden sind, ein Gruß, mit dem wir uns gleichzeitig unter den Schutz der Mutter Christi stellen. Colonia, cui nil par est, nil secundum ad Rhenum, das ist ein Wort, das sich jetzt schon bestätigt hat, gestern in der gewaltigen Arbeiterversammlung und heute wieder. Wie stets, beraten und beschließen wir im engsten Anschluß an den h. Vater und den mit ihm verbundenen Episkopat. In wärmster Weise gedachte Redner des toten Papstes Leo, der noch kurz vor seinem Ende sich von Pilgern über die deutsche Generalversammlung berichten ließ, der so gern hörte von den deutschen Katholiken mit ihrer Liebe zur Kirche und zum Vaterlande, in der wir uns von niemanden übertreffen lassen.(Zustimmung.) Für uns alle war er ein treubesorgter Vater. Ihn hat Kaiser Wilhelm II. noch zum Jubelfest besonders geehrt und bei seinem Tode gesagt: Ich werde dem erhabenen Greise, der Mir ein persönlicher Freund war mit dessen so außerordentliche Gaben des Herzens und Geistes Ich noch bei meiner letzten Anwesenheit in Rom erst vor wenigen Wochen erneut bewundern mußte, ein treues Andenken bewahren. Der Versöhnung der politischen Mächte mit der Kirche und dem apostolischen Stuhle galt sein Streben neben dem Wirken für den Weltfrieden als Führer und Vermittler aller Völker, die Lösung der großen socialen Frage der Gegenwart, ein wahrhaft großer socialer Papst, ein Vater der Christenheit, in des Wortes edelsten, größten Sinnes, daher war auch unsere Thätigkeit seines besonderen Segens sicher. Er hat durch sein Wirken das Papsttum in unserer Zeit zu cie nie zuvor dagewesenen Höhe emporgeführt. Lumen de coelo. Licht vom Himmel, nicht bloß nach seinem Wirken, sondern nach seiner ganzen Persönlichkeit.
Der Papst ist heimgegangen, das Papsttum stirbt nimmer. Rasch ist ein neuer Papst gewählt worden: Pius X. Wir deutsche Katholiken rechnen es uns zur größten Ehre, daß wir die erste große Manifestation des Glaubens und der Liebe zum päpstlichen Stuhl zum Ausdruck bringen können. Möge Gott es fügen, daß Pius X. keines der Leiden zu teil werde, die so manchem seiner Vorgänger zu teil wurden. Sollte es dennoch sein, wir deutsche Katholiken halten in guter wie in schwerer Zeit zu dem besten der Väter. Das Lokalkomitee hat ein Schreiben an den h. Vater gerichtet, auf welches folgende Antwort eingegangen ist:
Pius PP.X.
Geliebter Sohn, Gruß und apostolischen Segen!
Das Schreiben, das du jüngst im Namen des vorbereitenden Komitees der katholischen Generalversammlung an Uns gerichtet hast, bestimmt Uns aus zweifachem Grunde, euch mit besonderer
Freude Unseren Dank und Unser vorzügliches Wohlwollen zu
meisten der ihren Platz Räumenden gezwungen waren, die Festhalle zu verlassen.
Der Baumeister, welcher die Halle gebaut hat und der es gewiß wissen muß, hat, wie ich höre, der Versammlung beigewohnt und die Zahl der vor der Aufforderung des Polizeikommissars in der Festhalle Anwesenden auf 12= bis 13000 geschätzt! Besonders erwähnt sei, daß auch die den Damen reservierten Tribünen von
Anfang bis zum Schluß der Versammlung bis auf den letzten
Platz besetzt waren, und daß auch dieser Teil der Zuhörerschaft den Ausführungen der Redner mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte.
Eröffnet wurde die Reihe der offiziellen Redner durch den
Präsidenten Dr. v. Orterer, der in herkömmlicher Weise der
hervorragenden Lebenden, auf die sich an erster Stelle die Blicke des Katholikentages richten, und der teuren Toten des letzten Jahres gedachte, wobei er trotz des ernsten Gegenstandes an geeigneter Stelle auch seinen gesunden, kernigen Humor zur Geltung kommen ließ.
In weihevolle Stimmung versetzt wurde die Versammlung durch eine Ansprache des Kardinal=Erzbischofs Fischer, der seines jüngsten Aufenthaltes in Rom gedachte und sowohl den Segen des regierenden Papstes Pius., als auch des verstorbenen Papstes Leo XIII. für die Kölner Katholikenversammlung überbrachte.
Daß die„Römische Frage" nach wie vor das lebhafteste Interesse der Teilnehmer an den Katholikenversammlungen findet,
das bewies die gespannte Aufmerksamkeit und wiederholter,
bekunden. Die gemeinsame, glückwünschende Huldigung, die ihr Uns zum Antritt des durch Gottes gnädige Fügung Uns auver trauten apostolischen Oberhirtenamtes habt darbringen wollen, legt Zeugnis ab von der kindlichen Ehrfurcht und Liebe, die euch alle in Gehorsam und Ergebenheit gegen den apostolischen Stuhl so enge untereinander verbindet.
Die Thatsache aber, daß nunmehr bereits das.„„,„
seit dem Beginn euerer Generalversammlungen glücklich vollendet worden, berechtigt wie von selbst zu der sicheren Hoffnung, die gegenwärtige, wie ihr meldet, unmittelbar bevorstehende Jubelversammlung sich feierlicher und großartiger gestalten werde, als je eine der früheren. Darin liegt nun ein wohlberechtigter glücklicher Anlaß zu einer gleich gemeinsamen Freude für alle nämlich zunächst für Uns, die Wir, auf der Hochwarte des apostolischen Stuhles wie von hohem Bergesgipfel Umschau hal tend, mit Herzensfreude erfüllt werden, indem Wir so viele au den Scharen eueres Verbandes hervorgegangenen Verteidiger des Glaubens so tapfer gegen den Andrang der Irrtümer kämpfen sehen; sodann für euch, indem ihr, das Andenken an die ver gangenen Zeiten erneuernd, im Hinblick auf so viele Beispiel herrlicher Thaten selbst neuen freudigeren Mut schöpfet und evene hierin ein Vorzeichen und die Gewähr noch reichlicherer Früchte für die Zukunft findet.
Wenn euch nun bei dieser Jubelversammlung besonders am Herzen liegt, gegen Gott, den Spender aller guten Gaben, die Pflicht des Dankes zu erfüllen, so will es Uns obliegen, das wohlverdiente Lob laut zu verkünden. Wir thun dies um so lieber, je offenkundiger und gewisser schon vorher die Gesinnungen der Bewunderung und liebevoller Zuneigung waren, von denen Unser Vorgänger Leo XIII. unsterblichen Andenkens gegen die Generalversammlung der katholischen Vereine erfüllt war.
thun es in nis der L um so bei in euren Auch n gemessene Bunde, de Männer z schmerzlich eure Versa Gewicht i die erste Vereine st von seinen lichen Wo indem er ihr eure Verdienste Zu der
als die Fi von Gott nach Köln unseres lie Gegeben ersten Jal An den vorbereiten Der Vr jubelnd ar wesenden durch sein um sie ho von Köln. Stuhl in noch von mit der fe kung des Nachfolger Gefühle se ihn jetzt die in wer Worte an grüßung Bischöfe, d lieben.(T Gleich je Karl von L Last der G mischer Bei Gebet und von 1894 barkeit gebr Wir begr Schwaben, Sachsen, sei Besonders fall und Kl erschienen 1 Herz für sie Willkomn und Glaube die früherer Prag, zuletz Ihrer schwe zu uns. S und grüßen Weiter be verbunden Liebe; die die ihre Mä dem gleiche versammlun schrieben wo (Heiterkeit.) Jungmar schaft, in de Aufs wär wordenen ke wir das V gesinnte Mä Volkes werk Freundlich berwandten, gutes Plätze schreiben un Nun wen großen W bildet eine sammlungen mannes, des
Kardinal
Augusts wie der schon 18 den er so o Fürbitter se Ein Lieb Kölner We ihre Bedeut Freund der mütiger Du Nun folg Bruder Fri an Wilhelm bedeutet.
Wie viele Vater Kol von Mainz, Heinrich eng verbun zurück, der half in beso
Prälat Hu Grab gesenk

jandelnden fanden. uteten von läß unterdners und zu beten. esammlung
,<space> d i e<space> Z e i t<space> e Redner, r zu Worte öffentlichen
1g.
lug. 1900. rsammlung lle erwies waren an(Mecheln) (Namur), In). Wohl so großer entarier.
hen Gruße, net worden den Schutz st, nil set schon bemlung und im engsten erbundenen des toten Ende sich nlung beKatholiken e, in der istimmung.) hat Kaiser bei seinem er Mir ein iche Gaben u Anwesendern mußte, c politischen e galt sein Führer und ialen Frage ein Vater nnes, daher sicher. Er eit zu eie de coelo. ondern nach
nmer. Rasch Lir deutsche vir die erste päpstlichen t es fügen, so manchem ch sein, wir Zeit zu dem ben an den egangen ist:
gen!
irbereitenden lus gerichtet it besonderer hlwollen zu ung, die ihr Uns anverigen wollen, Liebe, die apostolischen
ufzigste Jahr klich vollendet offnung, daß bevorstehende stalten werde, ilberechtigter, de für alle: schwarte des Umschau halso viele aus erteidiger des mer kämpfen an die veriele Beispiele fet und ebene herer Früchte
besonders am n Gaben, die obliegen, das dies um so
Gesinnungen
n. von denen us gegen die
lt war. Wir
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Vinstag. 25. August 1903.
Seite 7.
thun es in dieser feierlichen Weise, damit ihr durch dieses Zeugnis der Liebe von seiten des Papstes aufgemuntert, nicht nur um so bereitwilliger, sondern anch noch um so freudiger fortfahret in euren Arbeiten und euerm Wirken für die heilige Kirche.
Auch wird es bei dieser Jubelversammlung gewiß sehr angemessen erscheinen, das Andenken der Hingeschiedenen aus eurem Bunde, des Ludwig Windthorst und der anderen hervorragenden Männer zu erneuern, deren Verlust von Vaterland und Kirche schmerzlich empfunden wird, und die vordem lange Zeit hindurch eure Versammlungen durch ihre Teilnahme geehrt und durch das Gewicht ihrer Persönlichkeit geleitet haben. Vor allem bleibe die erste Stelle gewahrt dem hehren Manne Leo XIII., der eure Vereine stets begünstigt und gefördert hat; Leo XIII., welcher von seinem wiederholt gegen das deutsche Volk bethätigten väterlichen Wohlwollen jüngst noch einen herrlichen Beweis gegeben, indem er den ausgezeichneten Oberhirten der Stadt, in welcher ihr eure Zusammenkunft feiern werdet, in Anerkennung seiner Verdienste in das heilige Kollegium der Kardinäle berufen hat.
Zu der allgemeinen Freude komme aber nun noch gleichsam als die Fülle und Krone aller Güter, die Wir inständigst euch von Gott erflehen, der apostolische Segen, den Wir allen, die nach Köln zur Versammlung kommen werden, aus der Fülle unseres liebenden Herzens im Herrn erteilen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 16. August 19038im ersten Jahre Unseres Pontifikats. Pius PP. X.
An den geliebten Sohn Carl Custodis, Ersten Präsidenten des vorbereitenden Komitees der Katholikenversammlung, Köln.
Der Vorsitzende brachte dem Vater der Christenheit ein jubelnd aufgenommenes Hoch aus und begrüßte hierauf den anwesenden Kardinalerzbischof von Köln, seinen Diöcesanen durch sein Jahrzehnte umfassendes Wirken längst bekannt und um sie hochverdient, als Lehrer der Jugend und Weihbischof von Köln. Schon bald nach seiner Erhebung auf den Kölner Stuhl in den höchsten Rat der Kirche aufgenommen, erhielt er noch von dem unvergeßlichen Leo XIII. den Kardinalshut; aber mit der feierlichen Einholung in Köln traf die schwere Erkrankung des Papstes zusammen, und schon bald wurde er vor dessen Nachfolger, den er selbst mitzuwählen hatte, der Dolmetsch der Gefühle seiner großen, treuen Erzdiöcese. Wir beglückwünschen ihn jetzt schon herzlich zur Vollendung des 40. Priesterjahres, die in wenigen Tagen bevorsteht, und bitten ihn, später einige Worte an uns zu richten.(Bravo!) Daran schloß sich die Begrüßung des Hru. Weihbischofs Müller und der auswärtigen Bischöfe, die hier sehen können, wie deutsche Männer ihre Kirche lieben.(Bravo!) Dann fährt Redner fort:
Gleich jetzt muß ich eines Mannes besonders gedenken: des Fürsten Karl von Löwenstein, der über ein Vierteljahrhundert lang die Last der Geschäfte des Kommissars der Versammlungen trug(Stürmischer Beifall), und immer uns ein Vorbild gewesen ist in Arbeit, Gebet und Wohlthun, und dem schon auf der Kölner Versammlung von 1894 ein Fackelzug als reichlich verdientes Zeichen der Tankbarkeit gebracht wurde.
Wir begrüßen die Freunde aus allen deutschen Gauen, aus Bayern, Schwaben, Franken, nicht die Mecklenburger zu vergessen und die Sachsen, seien sie nun„helle“ oder nicht.(Große Heiterkeit.)
Besonders willkommen sind uns die Elsaß=Lothringer(Beifall und Klatschen), die schon voriges Jahr zahlreich in Mannheim erschienen und einen trefflichen Redner stellten; warm, schlägt unser Herz für sie, und ich denke, sie fühlen sich bei uns zu Hause.
Willkommen die Gäste aus Oesterreich, mit uns eines Blutes und Glaubens, mit uns verbunden auch durch die Erinnerung an die früheren gemeinsamen Versammlungen, zu Linz, zu Wien, zu Prag, zuletzt vor 36 Jahren zu Innsbruck. Jetzt kommen sie aus Ihrer schwergeprüften Heimat, an deren Mark die Zwietracht nagt, zu uns. Seien Sie herzlich Willkommen bei einträchtigen Freunden und grüßen Sie Ihre lieben Landsleute von uns.
Weiter begrüßte Redner die Gäste aus dem Ausland, mit uns verbunden durch die Einheit im Glauben, in der Wahrheit, in der Liebe; die edlen Damen, unter denen gewiß„starke Frauen“ sind, die ihre Männer bestärken im Glauben und ermuntern, mit Tausenden dem gleichen Ziele zuzustreben. Ihr Einfluß auf die General= versammlungen ist auch in der Mayschen Geschichte noch nicht beschrieben worden; das wird noch beschrieben, wenn auch nicht alles. (Heiterkeit.) Wir begrüßen die Mütter tüchtiger Söhne, unserer Jungmannschaft, der Hoffnung der Zukunft in der Kaufmann= schaft, in den akademischen Berusen und anderen Ständen.
Aufs wärmste gedachte Redner der jetzt glücklicherweise so stark gewordenen katholischen Studentenkorporationen, zu deren Mitgliedern wir das Vertrauen haben, daß sie als patriotische und christlich gesinnte Männer einst treue Berater und sichere Führer des christlichen Volkes werden.
Freundlich gedachte Redner der Presse, zunächst der gesinnungsverwandten, aber auch der sonstigen. Wir haben Ihnen allen ein gutes Plätzchen verschafft(Heiterkeit), und bitten nur, Geschichte zu schreiben und nicht Geschichten.(Lebhafte Zustimmung.).
Nun wendete Redner sich zu den Toten, an erster Stelle des großen Windthorst gedenkend. Die Erinnerung an die Toten bildet eine Kette, welche uns durch die Geschichte der Generalversammlungen führt. Wir gedenken unseres großen bayerischen Landsmannes, des Kardinal=Erzbischofs von Köln Joh. v. Geissel, des Kardinals Paulus Melchers, in welchem der Bekennermut Klemens Augusts wieder auflebte, des milden Kardinals Philippus Krementz, der schon 1848 in Mainz als junger Priester auftrat; den Frieden, den er so oft gepredigt, hat er jetzt gefunden; möge er nun unser Fürbitter sein, damit auch wir zum Frieden kommen.
Ein Liebling unserer Versammlungen war der ausgezeichnete Kölner Weihbischof Schmitz, der so manchmal ihre Ziele und ihre Bedeutung zusammenfaßte, dieser wahrhaft sociale Bischof und Freund der Arbeiterschaft, und am Abend seines Lebens ein starkmütiger Dulder in schweren Leiden.
Nun folgten Erinnerungsworte an Weihbischof Baudri, seinen Bruder Fritz, den Erzoischof von Freiburg Hermann v. Vicari, an Wilhelm Emannel v. Ketteler, dessen Name ein Programm bedeutet.
Wie viele ehrwürdigen Priester wären noch zu nennen! Der gute Vater Kolpina und sein Nachfolger Schäffer, dann die Männer von Mainz, der Mutter unserer Versammlungen, die Moufang, Heinrich, Haffner, verschieden in ihrer Eigenart und doch so eng verbunden und wirkend in gleicher Richtung, dann, weiter zurück, der große Domkapitular Leunig, der die Grundlage legen half in besonders schwerer Zeit. Die Bayern Westermayer und Prälat Huhn, den wir erst vor wenigen Tagen in München ins Grab gesenkt haben.
Mancher, der später sich zur Seite stellte, hat in früheren Jahren mit uns gestritten. Unvergessen ist uns der Frankfurter Parlamentarier von 1844, der wunderbare Redner von Regensburg von 1845, der später andere Wege wandelnde Stiftspropst v. Döllinger.
Den Höhepunkt bezeichnen in der Geschichte der Katholikenversammlungen zwei Männer: der eine, Dr. Lieber, der so schön gedacht hat des anderen, Dr. Windthorsts, mit dem eine neue Epoche der Generalversammlungen begonnen hat, noch in Koblenz ein Greis an Jahren und Erfahrung, ein Jüngling an Begeisterung.
Dann wird genannt: der Vorsitzende der ersten Mainzer Versammlung, Frhr. v. Buß, sein Freund v. Andlaw, Lindau, unser lieber Redner von gestern, Hr. Falk von Mainz, der noch lebende Professor Sepp, so mancher Oesterreicher, Graf Brandis z.., der nassauische Legationsrat Liever, der Vater des Abgeordneten, der'Connell Hollands, Professor Schaepmau(Bravo!), der so manchmal bei uns war, Frhr. zu Franckenstein, Windthorsts treue Stütze, der treffliche Graf Konrad Preysing(Bravo!) der Mann mit dem großen Sinne und kindlich frommen Herzen, der alle Joerg von Landshut, das Bruderpaar Reichensverger. der fast nie bei uns fehlende gute Lingens, der noch im vorigen Jahre in Mannheim zu seinem 70. Geburtstage begrüßte Heereman (Bravo!), ausharrend in Berlin bis zum Tode, Frhr. v. Schorlemer=Alst(Bravo!), der„Ulan“, den zu sehen eine Freude war, ihn zu hören eine Lust. Frhr. v. Huene, Frhr. v. Boul=Berenberg. der treffliche Reichstagspräsident.
Allen diesen Männern und noch vielen anderen danken wir aus vollem Herzen: Wir widmen ihnen den Dank des Gebetes, den Dank der Nachfolge ihres Beispieles, der Nachfolge in ihrer Devise: Einig zu bleiben, einig, einig!(Bravo!) Wer wird nun ihr Führer sein? hat man schon so oft gefragt, wenn einer starb. Er wird sich schon finden; ich nenne keinen, weil ihrer viele sind.(Lebhafte Zustimmung.)
Mit Mut voran, voran unter dem Kreuze! Auch unsere Tagung sei eine Fortsetzung des großen Werkes, an dem die großen Toten gebaut haben seit 50 Jahren. Dann werden wir alles erhalten, was wir wollen, wenn ich auch 1894 falsch prophezeite: Wir werden die Jesuiten wieder haben noch in diesem Jahrhunsert.(Heiterkeit.) Jetzt kann man das eher sagen, denn das Jahrhundert ist noch lang (Große Heiterkeit)— aber man möge nicht vergessen, daß selbst die Geduld der Katholiken eine Grenze hat.(Stürmische Zustimmung.)
Hierauf bat der Vorsitzende den Herrn Kardinal, einige Worte an die Versammlung zu richten und ihr den Segen zu erteilen.
Kardinalerzbischof Fischer: Indem ich dem Wunsche unseres verehrten Herrn Präsidenten entspreche, einige Worte an Sie zu richten, habe ich mich zunächst eines Auftrages des h. Vaters Pius X. zu entledigen.
In der Audienz, welche die deutschen Kardiuäle zugleich mit einigen österreichischen Mitgliedern des h. Kollegiums am dritten Tage nach der Papstwahl hatten, habe ich dem h. Vater von unserer Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands gesprochen und ihn um den Segen für dieselbe gebeten. Der h. Vater, dem die deutschen Verhältnisse nicht fremd sind, ging in bereitwilligster Weise auf die Bitte ein und beauftragte mich, die Mitglieder der Zusammenkunft seines apostolischen Segens zu versichern, wie diese Segensspende auch schriftlich bezeugt wird durch die huldvolle Antwort, die Se. Heiligkeit auf die durch meine Vermittelung dem h. Vater überreichte Adresse des Kölner Lokalkomitees zu geben geruht hat.
Hat der neu erwählte Papst Pins X. der Versammlung den Segen gespendet, so erfreut dieselbe sich auch des Segens, den der hochselige Papst Leo XIII. glorreichen Andenkens noch kurz vor seinem Tode in gleicher Hinsicht verliehen hat. Als ich behufs Erlangung der Kardinalswürde im Monat Juni und aufangs Juli in Rom weilte, da habe ich dem hochseligen h. Vater zu wiederholten Malen von unseren deutschen Verhältnissen gesprochen und auch von unserer Jubiläumsversammlung. Der große Papst, der ein treuer Freund Deutschlands und namentlich auch ein persönlicher Freund und ein Bewunderer Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers war, hörte den Bericht mit Wohlgefallen und spendete gern seinen Segen für ein günstiges Gelingen unserer Versammlung. Schon war die Antwort auf die Adresse des Kölner Lokalkomitees, die der Vorsitzende desselben in meiner Gegenwart dem h. Vater überreichen durfte, fertig gestellt, da berief Gott der Herr den greisen Papst aus dieser Zeitlichkeit, ehe er seine Unterschrift unter das Aktenstück setzen konnte. Allein, wenn Leo XIII. auch nicht mehr unter uns weilt: sein Geist ist bei uns; von der Ewigkeit aus nimmt er teil an dem, was wir hier beraten und beschließen. Wir aber bewahren dem großen Papste ein dankbares, ein liebendes, ein ehrenvolles Andenken und gedenken seiner im Gebete.
Ich überbringe der hohen Versammlung ferner Gruß und Segen von seiten des gesamten preußischen Episkopates, der in der vorigen Woche zu gemeinsamer Beratung am Grabe des h. Bonifatius in Fulda versammelt war. Die hochwürdigsten Herren Bischöse haben die Wünsche, welche sie für die Versammlung hegen, in einem bedeutsamen Schreiben niedergelegt, das der Vorsitzende der Konferenz, Se. Eminenz der Herr Kardinal=Fürsterzbischof Kopp von Breslaudem Kölner Lokalkomitee hat zugehen lassen.
Und nun begrüße ich Sie, verehrte Anwesende, im eigenen Namen als der Oberhirt dieser Erzdiöcese und heiße Sie herzlich willkommen in unserer alten, ehrwürdigen Stadt Köln.
Sie tagen auf katholischem Boden. Seit ältesten Zeiten, nach der rheinischen Tradition seit dem apostolischen Jahrhundert, hat der heilige Glaube hier feste Wurzeln gefaßt.
Vom h. Maternus an zieht sich die Reihe der Bischöfe und Erzbischöfe durch die Folge der Jahrhunderte bis zu dem heutigen, welcher— der geringsten einer in der langen Reihe— dermalen den Hirtenstab führt. Unter ihnen findet sich eine stattliche Schar hervorragend großer und heiliger Bischöfe. Ich neune nur drei Namen, die wie die Sterne glänzen: St. Bruno, St. Anno, St. Engelbert.
Der Boden Kölus ist ein heiliger Boden. Gleich dem Boden der ewigen Stadt Rom ist er mit dem Blute der Martyrer befeuchtet. In St. Gereon, in St. Ursula schauen Sie die zahllosen Reliquien unserer heiligen Blutzeugen.
Und den Ueberresten der Martyrer gesellen sich jene so vieler, vieler anderer Heiligen an in den vielen Kirchen der Stadt: in friedlichem Vereine scharen sie sich um das Hauptheiligtum der Colonia sancta, um den Schrein, der die Gebeine der heiligen drei Könige birgt, in unserem unvergleichlichen Dom.
Soll ich noch an die Heiligen erinnern, die in Köln geboren worden sind oder in Köln gewirkt haben, an den h. Bruno, den
Stifter des Karthäuserordens, an den sel. Hermann Joseph,
an Sankt Irmgardis, an den seligen Heinrich Suso. an den seligen Petrus Canisius? Einen muß ich besonders erhuen, den seligen Albert den Großen, der Jahrzehnte lang im Dominikauerkloster, dort wo jetzt die Post steht, gelehrt und gewirkt hat. Zu seinen Füßen saß hier in Köln der englische Lehrer, der h. Thomas von Aquin. Hier is Köln hat er studiert, hat er den Lehrstuhl bestiegen, hat hier die Priesterweihe empfangen, hat hier eine seiner bedeutendsten Schriften verfaßt.
Ja, Sie sind hier auf katholischem Boden. Schauen Sie sich die Kirchen der Stadt an, unseren erhabenen Dom, das edelste kirchliche Bauwerk in deutschen Landen, vielleicht auf Gottes weiter Erde. Und um den Dom reihen sich wie ein Kranz so viele andere herrliche Gotteshäuser romanischen und gotischen Stiles, zahlreich und prächtig, wie keine andere Stadt sie bieten kann, und dabei gleich dem Dom kein bloßes Schaustück für den Kunstverständigen, sondern wahre Gottes häuser, von einem gläubigen Volke fleißig besucht, in denen viel gebetet, in denen das Wort Gottes gern gehört wird, in denen die h. Sakramente häufig empfangen werden. Sie befinden sich hier in Köln, verehrte Anwesende, auf katholischem, aber auch— lassen Sie es mich besonders hervorheben— auf deutschem Boden. Es hat mich immer in tiefster Seele verletzt, wenn man hier und da es gewagt hat, uns deutschen Katholiken und namentlich uns Rheinländern das Deutschtum, deutsches Fühlen und deutsches Denken, abzu sprechen.
Was? Wir alten Rheinfranken des Deutschtums bar? Ich denke, wir gerade sind keine Deutschen von gestern oder vorgestern, sonder seit Jahrhunderten, ja Jahrtausenden. Wenn es auf das Deutschtun ankommt, so hat der Stamm der Franken, zu dem wir gehören,s meine ich, den Vortritt vor allen übrigen Stämmen, die sich erst zu. sammenschlossen, als die Franken längst eine Macht bildeten. Und dieser Vortritt war jahrhundertelang, das ganze Mittelalter hindurch bis an die Pforten der Neuzeit so überwiegend, aber auch so anerkannt, daß unsere alten Könige und Kaiser nicht eher den Namen als Gebieter des ganzen Reiches sich beilegen durften, bis sie auf rheinfränkischer Erde, in der alten Kaiserstadt Aachen, durch deu rheinischen Erzbischof von Köln die Krone aufs Haupt gesetzt erhalten hatten.
Wohl haben sich die Zeiten geändert. Das alte Reich ist zu Grabe getragen; das rheinische Kurfürstentum Köln ist verschwunden; auch die alte Stadt Köln ist nicht mehr die treue Reichsstadt. Aber uns Rheinländern und besonders uns Kölnern ist mit der Liebe zum angestammten Glauben der alte deutsche Sinn geblieben, die Liebe zu heimischer Sitte, heimischer Sprache, heimischer Kunst und heimischen Gewerbefleißes, die Liebe zum eigenen Stamme und seiner Stammeseigentümlichkeit und die Liebe zu der Gesamtheit der deutschen Stämme in dem geeinten großen, deutlschen Vaterland.
Wir Rheinländer lieben unser Vaterland und gewähren darin keinem anderen deutschen Stamme den Vorzug. Wir stehen namentlich in unentwegter Treue zu dem erhabenen Fürsten, in dessen seste Hand die Vorsehung die Zügel des neuen Deutschen Reiches gelegt hat, zu unserem erhabenen kaiserlichen Herrn, der rheinische Art kennt und rheinische Art versteht, der in seinem hohen erleuchteten, edlen Sinne keinen Unterschied weiß zwischen den verschiedenen deutschen Stämmen und auch keinen Unterschied der Religion, der zumal— ich weiß es— ein Herz voll des Wohlwollens hat auch für den katholischen Volksteil im deutschen Vaterland.
So seien Sie uns denn willkommen hier, verehrte Anwesende, in unserem lieben Köln, in der Metropole des katholischen Rheinlandes, in der deutschen Stadt am deutschen Rhein. Möge der liebe Gott Ihre Arbeiten segnen zum Wohle der Kirche und zum Wohle des Vaterlandes!
Dann erteilte der Hr. Kardinal den Segen. Der Vorsitzende schloß seine Dankesworte mit einem dreifachen Hoch.
(Fortsetzung folgt.)
X In der Begrüßungsversammlung auf dem Gürzendy wirkte gestern Abend der Kölner Liederkranz mit und nicht. wie es irrlümlich in dem Festbericht heißt, der Kölner Liederkreis.
X Angeblicher Sctonmord. Die gestrige Mitteilung über den
angeblichen Selbstmord in der Maximinenstraße bestätigt sich nicht. Bei Königsdorf war ein Mann von einem Eisenbahnzuge gesprungen und dabei verunglückt. Er wurde nach Köln gebracht und starb auf der Samariternation am Hauptbahnhof an der Maximinenstraße. Dieser Volfau scheint die Veranlassung zu dem unwahren Gerüchte gewesen zu sein. Srrach
#<space> B o r m i t t a g<space> s t ü r z t e<space> i n<space> d e r<space> M a r t i n s t r a ß e<space>
ein hoch mit Möbeln beladener Handwagen um und traf einen jungen Mann, welcher schwer verletzt wurde. Samariter legten dem Verunglückten einen Notverband an.
. Verhaftet. Wie der Polizeibericht meldet, wurden ein Anstreicher, sechs Tagelöhner und ein Blumenhändler verhaftet, weil sie an einer öffentlichen Zusammenrottung teilgenommen, hierbei Schutzleute während der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes schwer mißhandelt und ferner versucht haben, einen Hafenwächter in den Hafen zu werfen. Ferner wurde ein Kellner verhaftet, der in einem=Zuge eine Brieftasche gestohlen hat.
191 9
Ein Wort an Mütter und Wöchnerinnen.
Zuweilen vertragen Sänglinge und Kinder die Milch nicht weil sie im Magen zu schuell gerinnt. Mondamin dagegen besitzt den kostbaren Vorzug, dies zu verhindern. Man koche nur 10 Minuten eine Obertasse Milch mit einem Theelöffel Mondamin gut durch.
Für Sänglinge ist Mondamin, mit Milch gekocht, nur nach Durchbruch der Zähne— ungefähr vom sechsten Monate an— zu raten, weil vor dieser Zeit gute, verdünnte Milch der beste für die Muttermisch ist.
Zahnen Zusatz zur Milch geraten, dann ist Mondamin, mit Müch gekocht, eine gesunde, leicht verdauliche Speise auch für die lieben Kleinen.
Mondamin zu haben in Paketen à 60. 30 und 15 Pfg. Haupt=Depôt fur Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln,

Seite
Nr. 231— Binstag, 25. August 1909.
Panorama International.
„# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203. Diese Gm-GtaIn, Verona, Mailand, Turin, Genna,
Woche: Over=Itatien. Pisa, Siena, Padna 2c.
tadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Vis auf weiteres jeden Dienstag:
Von-10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 65.
Am 25., 26. u. 27. August
täglich morgens 11½-12½ Uhr:
Urgel-Konzert
auf dem neuesten und vollkommensten Meisterwerke der Orgelbaukunst, der grössten Konzertorgel
Deutschlands. Hausorganist Carl Sattler. a
Preise 0,50 und 1,00 Mark.
E
Grosstes Efablissem
Am 25., 26. u. 27. August
täglich im Englischen Saale
abends 6 und 8 Uhr:
der Original=
Oberammergauer Passionsspiele
in 100 elektrischen Kolossalgemälden mit Orgelbegleitung und verbindendem Text.
Preise 0,50 und.00 Mark. Bekanntmachung.: Sepgiebturg 9#
Koep's Restaurant, Fält sich bestens
Guter Mittagtisch von 50 Pfg. ab, Abendplatten 30—40 Pfg.
DF 2 Billards, Kegelbahn, kl. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Jos. Koep, Restaurateur. Ferdinand Konrad, Küchenchef.
Mittwoch den 26.
8 Gartenfest
8
##
der
6
5 50. Generalversammlung#### der Katholiken Deutschlands.#
# Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des## 4 Musikdirektors Eduard Lertz
und des Männergesangvereins„Polyhymmia“
unter Leitung seines Dirigenten Hru. Gust. Pielken.
e Große Beleuchtung. 8 Feuerwerk.
Eintritt von 2 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50, Pfg. 2 Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre u. Abonnenten # ist an diesem Tage von 2 Uhr ab aufgehoben.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur.* Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt.
Diosonto-Gesellschal
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark.
Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
—
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
„ VOolFMER'S MOTTERMICH
I läglich frisch bereilet und trinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
a CöLN. Gilbachste 24. Tel. 3794.
CHEM. PROD. GES. m. b. fl.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
En gros. Gegründet 187. En détail.
Alle Sorten deutsche Arbeits=An- und Durchrancher.
Broße Auswahl in bollandschen Pijpen. Desgleichen in jeder Preislage pipes françaises aus Lyon. Givet. Paris und Gambier.
u. Lager bei Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Stadt-Garten.
3½ bis 11 Uhr:
Konzert
Nuchmittags 3½ bis 7½ Uhr:
Italienische Kapelle Verdi in Uniform.
Dirigent: Herr Cesare de Vita.
Abends 8 bis 11 Uhr:
Trompeter-Corps d. 59. Feld-Artillerie-Regt. unter Leitung des Kgl. Stabstrompcters Feusch.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere und Weine.
* Breuer&amp; Strauß.
Café-Restaurant„Alter Posthof“
am Alten Stadt=Theater. Inh.: Th. Breuer.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
50. General=Versammlun der Katholiken Deutschlands zu Köln
vom 23. bis 27. August 1903.
Einladung zuu deutschen Sodalentag.
Gemäß dem Beschluß des Sodalentages zu Mannheim vom 27. August 1902 wird während der Katholiken=Versammlung auch in unserer Stadt eine Versammlung der Marianischen Sodalitäten Deutschlands stattfinden.
Am Mittwoch den 26. August, morgens 8 Uhr, feierliches Hochamt mit Predigt in der Kirche Maria=Himmelfahrt.—(Die Predigt hält Herr Kapuziner=Provinzial P. Beuno Auracher aus Altötting, Bayern).— Nach dem Hochamt, um 10 Uhr, ist Versammlung aller Mitglieder Marianischer Kongregationen im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Kongreganisten!
Ihr alle nehmet freudig Anteil an der großartigen Kundgebung katholischen Glaubens und Lebens, wie sie in der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sich darbietet. Zeiget nun bei dieser Gelegenheit auch durch die Teilnahme am Sodalentage enere besondere Treue und Liebe zur Gottesmutter, der Schutzherrin unserer Kirche! Zeiget durch euere zahlreiche Teilnahme, daß in Köln, der allzeit getreuen Tochter Roms, wo die Mutter Gottes ja stets mit besonderem Eifer verehrt wurde, eine stattliche Zahl von Männern und Jünglingen ist, die stolz darauf sind, sich Söhne Mariä zu nennen! Mögen denn recht viele sich an euerem Beispiele erbauen, und, diesem Beispiele folgend, sich um die Fahne Mariä scharen!
Köln, am Feste Mariä=Himmelfahrt 1903.
Msgr. Mehler, Kongregationspräses in Regensburg.
Schofer, Repetitor in Freiburg i. Br.
Gr. Circus E. Blumenfeld Wwe.,
Köln-Riehl, Hohenzollerngarten.
Heute, Dienstag den 25. d. Mts., abends 3 Uhr:
Grosse Parforce-Vorstellung.
Herrlichste Pferde werden in noch nie gesehenen Dressuren vorgeführt. Ausgezeichnete Schulreiterei.
U. a. das Großartigste, was Köln je gesehen:
Die Vasilescu-Truppe.
Diese Piece ist schon allein sehenswert.
Mittwoch den 26. d.., nachmittags- Uhr:
= Grosse Extra-Schüler-Vorstellung.
Abends 8 Uhr: Haupt-Gala-Vorstellung.
* Hochachtend Gebr. Blumenfeld.
Windthorst-Bund Köln, Ortsgruppe hippes.
Auf nach Köln zum Fränkischen Hof!
Am Mittwoch den 26.., abends 8 Uhr, findet in Köln im Fräukischen Hose eine Versammlung der Windthorstbunde Deutschlands
statt, wozu alle Herren aktiven und inaktiven Mitglieder herzlichst und dringend eingeladen werden. Auch Freunde und Gönner unserer Sache sind herzlich willkommen! Die junge kath. Männerwelt von Nippes möge zurch eine rege Teilnahme zeigen die unverbrüchliche Wahrung der Einigkeit ind Treue, sowie die opferwillige Teilnahme am öffentlichen kath. Leben. — Die Gulerie ist besonders für die Damen reserviert.—
„ Der Vorsitzende der Ortsgruppe Nippes.
NB. Unsere regelmäßige Sitzung am Donnerstaa den 27. d. M. fällt aus
Weinrestaurant und Handlung Martinsfeld 7
hält sich bestens empfohlen. H. Audre.
J. B. Schumacher, 1. Vors., Hoff
Sodalität Mariä Himmelfahrt:
Pfarrer Kappes. Präses; Reinartz, Präfekt.
Bürger=Kongregation von St.
Martin: Religionslehrer A. Müller, Präses; N. J. Hoffmann, Präfekt. Junggefellen=Sodalität von St. Alban: Domvikar Eck. Prases; Deutich. Präsekt.
Kongregation für junge Kaufleute: Kpl. Dr. Lauscher, Präses; Chr. Fülles, Präfekt. Männer=Kongregation von St. Cäcilien: Rektor Jausen, Präses; P. Ritzdorf, Präfekt.
mann, 2. Vors., Linnarz, Schriftf.
Stauislaus=Kongregation: Kpl
Hürth. Präses.
Kongregation für Kaufmannslehrlinge: R. Arrenbrecht, Präses; J. Lambertz, Präsekt. Kongregation für verheiratete Herren: Kaplan Jägers. Präses; E. Mense. Präfekt.
Kongregation für jugendliche Arbeiter von St. Mauritius:
Kaplan Scheben, Präses.
Jünglings=Kongregation von St.
Peter: Kaplan Cremer, Präscs. Jünglings=Kongregation von Herz=Jesu: Kaplan Köhne, Präses.
00 □
2
□ □ 5 62
□
□ □ 2 0
S
K
□
K
□
□
C
K
Flora. Konferte
3½ Uhr und 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pig.
nnencen
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KöLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
se Betten.
Gröfste Auswahl in
Messing-, Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen:
Kissen, Plumeaux, Matratzen. Patent-Sprung-Federrahmen Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar. Pflanzendaunen
Volle Garantie für streng realle Bedienang. Elgene Polster-Werkstätten im Geschäftshause. Preis-Anstellengen bitts zu verlangen. Gegründet 1838.
oologischer Garten aus Filz, Plüsch und Sammet.
Unzerbrechlich Ungefähr lich!
Kölner Filzindustrie
Cäcilienkloster 11.
Metzgerei=Gerätschaften
billig zu verkaufen. Severinstr. 520.
FOOC
Kurüärsteungarten;
à Täglich
e Kavallerie-Konnert.
C Entree frei.
## 3 Anfang 3½ Uhr. PETACCNTT
Sommerfrische
Wallmerod, reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kindler entsprechende Ermässigung) Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unent* geltlich.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Unerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Maß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof
Ich habe mich bei dem Amts. nd Landgerichte in Köln als
Rechtsanwalt
niedergelassen.
Dr. Holl,
Hunnenrücken 21.
Zurückgekehrt. Dr. Stiel,
Sp.=Arzt f. Augen=, Nasen= u. Ohrenkr.
Köln, Hohenstaufenring 27.
Von der Reise zurück.
Zahnarzt Hielscher
Von der Keise zurück.
Dr. Werner Alsdorff,
„An Lyskirchen 5.
Die Möbelfabrik
Sternengasse 18,
direkt an der Hohestraße,
liefert ihre anerkannt guten Fabrikate in allen Sorten erdenklicher
Mlöbel- und Polsterwaren
uu den denkbar billigsten Preisen unter weitgehendster Garantie. Specialitat: däftige, bürgerliche Einrichtungen und
Aussteuern f. Brautleute aller Stände.
Als Gelegenheitskauf empfehle einen hocheleganten Salon in Hell=Nußbaum mit Ia. Gobelin=Bezug in tadelloser Ausführung.
Wilh. Stoffel,
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.