und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Vin. die emnspatnge Heit.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Oig.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 19.
Fernspr.: Redaktion 253. Mbinl. Rontag. 19. Januar 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Flechten
Psoriasis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Ropfgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesser, Gesichtspickel, unreinen Teint, Finnen, Gesichtsröthe, scrophul. Ekzema, hautjucken, Resselsucht, hautausschläge,
Offene Füsse,
alt. Beinschäd. all. Art, Kindsfüße, Krampfadergeschwüre, Aderbeine, Frostballen, böse Finger, sog Umläufer u. alle alten Wunden heilt gründlich d.. 505 bewährte
Ripp'sche Heilsalbe.
Best.: 3 Ch. Benzoefett, Naphtalan, Eigelb je 20; Wachs, Walrat, Den. Cerp. je 5; Epikarin 2.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und schurefrei. Büchse 1 Mk. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69,
u. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2. Engros=Depots in Köln: Coenen &amp; Büchner u.„Noris“ Zahn&amp; Co.
Nur echt mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
L. H!
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union#8
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89.
Sänris
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach Jeder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’S
KAGENBITTER, SANTIS“
zu elch nehmen. Probefl. M..— GrosseFl. A..50 Ueberall erhältlich.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff.
Waidmarkt, Köln, Blaubach Ecke.
Direkte Strassenbahn-Verbindung. Fernsprecher No. 338.
Inventur-Verkauf
aller noch vorrätigen Damen-Konfektionen zu bedeutend herabgesetzten Preisen und
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
Besonders vorteilhafte Gelegenheitskäufe:
Restposten Biöusen(Seide, Sammet, Wolle)
Mk..50,.50,.50(früher Mk..— bis 25.—).
Restposten Abendmäntel u. Golf-Capes
Mk. 14.50 und 24.50(trüher Mk. 19.— bis 45.—).
Restposten Jackenkleider 30% unter Preis. Restposten in Kinder- und Backfisch-Frühjahrs- und Winter-Paletots,
Morgenröcken(darunter elegante Modell-Piècen)
mit 30% Preisermässigung.*
Restposten Tnterröcke in Beide und Kolle im Preise bedeutend herabgesetat.
Kleider- u. Blousenstoff-Reste enorm billig.
Fautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
2. Kl.(1. ist nachzuzahlen) u. abzug.
Lose
.96.-K 48.- K 24.eventuell per Nachnahme.
an Könial. Latt=i
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Dejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften
emp ehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe etwas(alttt-lit denn nur das Beste
Hutes, Teundrin, macht und erhält das Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 zu.
Hauplbureau: Kichartzstraße 12. Depositencasse und Wechselkube: Rudolfplatz.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—0 verzinst.
Kölner Narrenzunft,
Eintrittskarten zu allen Festlichkeiten.
Josef Barth, Ciaarrengesch., Apostelnstr. 36.
J. C. König&amp; Ebhardt, Hannover. Neue Export-Serie
zu allerbilligsten Preisen.
Kopiebücher
à 1000 Blatt von M..50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame
Abfärben und Einlaufen
Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar macht dieweiße blinschneu biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den bedeutendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinen; Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Psg. und ist in illen besseren Geschäften zu haben.“
Teppichkehrmaschin.
Bohnerbürsten Bürstenbretter Kleiderbürsten Hopfbürsten Hutbürsten Taschenbürsten Frottierbürsten Zahn- u. Nagelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstäuber Feder-Abstäuber
wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29,
zum goldenen Besen.
Feinste 1 Tel. 1779
O billigst.
Rothgerbertach 33“, Rtunden
Alter Cognac,
milo u. fein, empf..Literflasche K..40,
IIwe. R. Wolters, Horbertstr. K.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Fr. 19 1 Montag, 19. Jakuar 1903.
Offene Stellen. Aen
Ein junger Bäckergeselle
auf sofort gesucht. Weidengasse 33.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost; Eßlingen.“
für Küche u. Hausarbeit in still. Hause gesucht; nur solche mit mehrjahr. Zeugn. wollen sich melden. Klingelpütz 16.
Aobts. Lehre bestanden, od. VolonMädchen, welches die bestanden. od. Volo tärin gesucht. Maybachstraße 18. I.
i. S TNEETE
Stellen-Gesuche.
.S EE
Tüchtiger Arbeiter sucht Stelle
in einer
Gärtherel.
Offserten an Joh. Hennes,
Gärtner, Roiedors.
#in b aven Tohn eines Beamten. kath. Stelle als
Konditor=Lehrling
gesucht. Offerten unter B 3 an di Geschaftsstelle d. Bl.
Mehrere kleine Wohnungen und ein Unterhaus zu vermieten.
Bescheid Deutz, Karlstraße 2.
Wohnungen
in Kalk und Vingst billig zu
vermieten. Bescheid Kalt, Friedrich Wilhelnistraue 76.
Unterhaus, 5 Räume,
für Geschäft pass., zu verm. p. I. Fedr. Bescheid Nippes. Escherstraße 96.
s. Etage, 4 Räume,
alle Bequeml., p. 1. Februar zu verm. Bescheid Nippes, Escherstraße 66.
Ursulaplatz 26.
1. Etage, drei Zimmer, mit oder
ohne Mansarde zu vermieten
herrschaftl. Wohn., 6 Zimmer u. Küche zu verm. Bescheid Lutticherstraße d.
Lütticherstraße 8
herrschaftl. 1. Et., 7 Zim., Küche, Badeund Mädchenzimmer zu vermieten.
Martinstraße 36/38,
2 Zimmer, Leute p. 1.
I. Et., hofw., an ruhige Februar zu vermieten.
Für meine Schwester, in allen Hausarbeiten erfahren und mit den besten Empfehlungen versehen, suche ich für 1. Februar
iin kathol. Hause, wo ihr namentlich Gelegenheit geboten wird, sich im Kochen weiter auszubilden.
Gefl. Off. erb. an Anna Borsch. Karolingerring 31. I.
Arbeits-Gesuche.
Siri
KNS A
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
leischmengergasse 274.
Hut möbl. Zimmer, 1. Et.,
m. Schreibt. zu v. Urm##aar#enstr. 28.
Zuschneide=Schule
Schilderg. 83. Köln, Schilderg. 85. Theorelische u. praktische Ausbild. bis z Selbständigkeit. Kurse v. 10# on. auch Sonntage= u. Abendkurse. Für ründl. Ausbildung garantiert, feinste keserenzen. Kostame w. zugeschnitten u. auproliert. Schuntmuster nach Maß. Frau Leugersdorf&amp; Therstappen.
Pal Welcher Lehrer wurde sechs Kull. Herren(Handwerkern)
kautm. Unterricht
wöchentlich zweimal abends erteilen Gefl. Offerten mt Preisang. unter U 200 Kalt, Kirchstraße 4.
Le ander. Lonn
Capitalien.
Ssch..SEE Kapitalien
gegen 1. Hupothek und
billigsten Zinsfuß liegen
zum Austhun bereit
Vermischtes.
Dame findet s. gute Pension
kleine
daushalt, sehr pässend für Mohrenstr. 32, 2. Et.
oetztes. Loock.
's Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl An der Linde 20, J. H
Barbarossa, latz 6. Lind au&amp; Winterseld.
Breitestraße 40, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch norch Fleischmengerg. 28, Hein: Gretzen.
97, Werner Dohm.
Follerstraße 97,
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
#car Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky.
Ludwig Döllgen, Köln.] Fiesenstraße 43, de nr. Gulich.
5. S O16
Darlohon erhalten Beamte ohne Barteien jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen.
Off. u. Nr. 3 a. d. Ge chä tsst. d...
Unterhaus eten. in Sternengasse 16.
4 Unlerhaus, zu verer, meten. im Hinter2 4
4
Möbl. Zimmer, 2. Elage, mit e* Pension zu vermieten.
Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost.
zenesisstr. 22,., neu möbl. Z. an u. 2., 1 fl..=Z. unmöbl., eign.
sich für Bureau. Preis 18, 22, 28 M.
obl. Zimmer, 10., an anständigen Herrn zu vermeelen.
Weidengasse 2.
I. Etage,
an kl. Fam. zu verm
Zu verkaufen.
am
Bußb. Trumeauspiegel. 2thür. nußb. * Kleiderichrank. Anrichte, KüchenBuffetschr., mahag. u. nußb. Ovattisch, lschl. Bett. f. u. Kameltaschen=Divan. sch. geschn. mahag. Causeuie, versch. Spiegel, emaill. Tafelyero, geschl. OfenComfoir, versch gr und ll. Säulen=, Mantel= u. Fülld. u. Petrol.=Heizosen 6 M. sch. kl. Tase herd 18 K. 21och. Herd 10 g, 16 Bde. Meyers Lexikon 5 M. Kopierpresse 7 u, Waschtisch 6 A. Achterstrage 4.
geoe Zimmer,II
Clemensstr. 2
9 90
w. eleg. gereinigt, repariert u. ausgebügelt. Händelstr. 37, III. Karte gen
Alle Polsterarbeit, gut und billig.
Moltlestraße 30. 3. Etage.
E
Lan.
Zu vermieten.
zu 5 Zimmern, Küche,
Mansarde im Preise von im Hause Ursulastraße 3, markt, zu vermieten.
L. Dollgen, Marzellenstraße 40.
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu verm. Ursulaplatz 24.
Aröbl Wohn= u. Schlafzimmer mit
Pension zu vermieten.
Enggasse 1416, nahe Hauptpost.
Hart.=Zimmer f. Burrau geeignet u. 3 möbl Zim. 1. Et. z. v. Pfeilstr. 37.
(Dwei helle Speicherzimmer zu verm. 1) Reinoldstr. 27. Besch.Heinrichstr. 17
öbl. Zimmer. 1. Et., zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Heizb. Mansardenzimmer mit 2g.Belt. 2) n2#d. Woche z. v. Mechtilbigst. 9
ung
Keller und 1450 A ist am UrsulaSchon mödl.
zu vermieten.
Zimmer 4. Etage
Vonnerstraße 41.
wei schöne Zimmer, 1 gr. Alloven. zu vermieten. Poststraße 22, II.
1902er Frühbrut. ital. Rasse, gelbbeinig, jetzt fleißig legend, garantiert lebende
Ankunft. 13 Stuck, 1 Hahn in belie biger Farbe M. 23.50 franko per Nachnahme. M. Haphan-Locher,
Dzieditz 76 in Schlesien.
IE FEI H R AIP EEE T.N
zu Herren= u. Knabenanzügen. Hosen, Ueberzieher usw. billigst im
Engrosgeschaft Vietoriastraße 29,
nahe Klingewütz.
Gerconsdriesch 2, Fran A. Klauck. 5ohepforte 6, Pe#er Kupper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Maur iussteinweg 113. C. Frye. Perlengraven 13, W. Juh ff. Plantgasse 28, Wwe. geitz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe.. C. F. erg. Schilderg. 11n, Herm. Gört. Severinstraße 34, J Kuns Nachf Vor den Tiebenburgen 73, Frl Meria Lan ston Weyernraße 11, Joseph Philipps Zulpicherstraße 4, Karl Nemy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valthausen Siegburgerstraße 43, Jch. Rick.
In Ehreufeld: Geisselgraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, J Zacher. n Ninpes:
Merheimerstr. 68, 9 Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Theien. Sechezigstraße 71, Per. Schülers Wilhelmstraße 4, M. Klock In Kalf:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
„n Linoenthal: Dürenerstr.:9. Wilh. Jos. Anloni
Anzeigen werden für die Nammer des nächsten mo gens bis nachmitugs 5 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
. Sc
Zimmer in bess. Haue an st. br. Pers. zu verm. Ursulagartenstr. 23.
Schöne zweite Etage,
—5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., auf dem Kaiser Wilhelmring, nur noch vom Eigentümer bewohnt, an einzelne Dame oder Herrn per 1. April d. J. zu vermieten.
Off. u. Nr. 110 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
M
Alöbsl. BAr..
Mansarden=Zimmer zu vernieten. Streitzeuggasse 50. Wohn= u. Schlafzim. 1. Et. 0 M. Weidenbach 3.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wohnungen von
4 Räumen und Mausarde in
schöner Lage(Leostraße Marktbahn) und nächster Nähe Kölns und des Stadtgartens zu vermieten. Bescheid Ottostrasse 43.
Nähe Stadtgarten u. Friesenplatz ein
helles möbliertes Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Frühstück zu vermieten.
=Offerten unter Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schoue laft. abgeschl. 2.
Küche u. 5 Räume, an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Lessingstraße 64. in der Nahe der neuen kath. Kirche.
Werkstelle oder Lagerraum, 40 qm, daselbst Maniarde zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
2 unmöblierte Zimmer
3. Etage an nur ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid
Herwarthstraße 12, im Laden.
in vornehmster Lage mehrere abgeschloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh. p. sof. od spater zu verm Tempelstr. 11
Gesunde Wohnungen
von 2, 3 und 5 Näumen billig zu vermieten. Bescheid
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 253.
Miet-Gesuche.
Aeltere adelige Dame
von auswärts sucht in ruhigem Hause eine
Wohnung von—6 Räumen
zur vorübergehenden Benutzung aber dauernd zu mieten. Mietpreis bis 800 M. Aposteln=, Gereon= oder Andreaspfarre erwünscht.
Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Bl.
Gasmotor,
Deutzer System. 2pferdig. veränderungshalber billig zu verkaufen.
Näheres bei
C. Klaes. Köln, Sternengasse 79/81
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk, 3 Deckel. Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.# Uhren Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laben.
imilien-Anzeigen.
Fortzugshaiber bill. zu verkauf.:
Bauernbank, Schlaf=Chaiselongue, Kindersitzwagen. versch. Musitinstrum. Nippes, Merheimerstraße 48. part.
Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
Pfarrer
Hein.
che
littwoch den 21. Januar, 3 ½9 Urr. in der Pfarrt. Gercon statt.
Bade=Einrichtung,
fast nen, billig zu verkaufen.
Aores, Siebalstraße 30.
Kleines Haus
von pünktlichem Mietzahler auf mehrere Jahre fest zu mielen gesucht.
Angebote mit Angabe des jährlichen Mietzinses unter Nr. 12 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kleines Haus
für Tapezierer zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 109 an die Geschst. d. Vl
Unterricht.
oge.
**.**#. Bl.
Dr.phil.
Off. u. Nr. 77 an die Geschaftsst. d
Fraus. Konveriationsunterticht
* Off. u. Nr. 111 a. d. Geschst. d. Vl.
Leine Harzer Kanarien von 6 4
6 an. 4 Blindgasse 4. part., Hinierh. Fleiuer, Ssen bilig zu verkaufen.
SSe
Die Exeguiten
für die verstorbene Frau
Maraereiha Silbermann,
klanino, schwarz,
Königsplatz 29.
zu verkaufen Souterrain.
geb. Heinen.
finden Dienstag den. 20. d. morgens ½59 Uhr, in Aposteln statt
., Si.
Kauf-Gesuche.
Zesseren Damenpelz in schwarz, von Herrschaft zu kaufen gesucht. Off. u. L. 204 a. d. Annahmest v. Maria Landskron, Siebenburgen 73.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
(Fortsetzung aus Nr. 18.)
s Köln, 18.JJan.1903.
Die bereits in der letzten Sitzung des Jahres 1002 behandelte Frage der Boförderung gegen Frost empfindlicher Güter, besonders Wein, auf den Eisenbahnen ist von der Kammer nochmals eingehend geprüft worden. Sie wird an den Deutschen Handelstag eine Eingabe richten, in welcher, wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus ausführte, angeregt wird, für die Einstellung besonders geheizter Güterwagen für den vorbezrichneten Zweck einzutreten. Dabei wird hervorgchoben, daas das Misslingen ähnlicher früheren Jahren für eine Ablehnung dieser Anregung
an St. Takob.
Die feierlichen Exequien für das verstorhene Mitglied Herrn Kosmas Damian Zimmer
werden Dienstag den 20. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Versuche in durch die Bege
hörden nicht massgebend sein könne, da man damals(1894) nicht gegenügend Eifahrungen gesammelt hatte, und der Umstand hinzukam, dass Eilgutfracht für solche Wagen erhoben wurde. In letzterem Umstand wurde ein wesentlicher Grund dafür geschen, dass die Anregung damals misslang. Nun könne es höchstens um einen mässigen Zuschlag zur gewöhnlichen Fracht sich handeln. Solche Wagen sollen
nicht blose Wein, sondern auch andere Waren, die durch Kälte zu
leiden haben, befördern. Weiter wird gewün cht, dass diese Wagen nicht nur zur Beförderung gegen Frost empfindlicher, sondern auch solcher Waren eingerichtet werden, die im Sommer durch Hitze zu leiden haben. Die Mainzer Eisenbahndirektion soll in dieser Angelegenheit einer Anregung der dortigen Kammer gegenüber ziemlich entgegenkommend sich geäussert haben. Auf eine dahingehende Anfrage an die hiesige Eisenbahndirektion soll eine Antwort noch nicht eingegangen sein.
Die Versammlung war mit der Eingabe einverstanden.
Hr. Bosch erinnerte an die Beförderung zerbrechlicher Waren, bezüglich deren die Eisenbahndirektron Frankfurt, nach seiner Kenntnis, neuerdings besondere Vorschriften über bestimmte Versendungstage und besondere Wagen erlassen habe. Im dies seitigen Eisenbahndirektionsbezirk habe man von solchen Bestimmungen noch nichts erfahren, obgleich Rücksichtnahme hätte erfolgen können. Er bitte deshalb. anzufragen, ob die Kölner Eisenbahndirektion nicht der Frankfurter folgen könne.— Der Vorsitzende bemerkte, dass man die Frankfurter Kammer um Auskunft über die Massnahmen der dortigen Eisenbahndirektion bitten werde. So viel ihm bekannt, sei vom Verkehrsminister in der von Iirn. Bosch angedeuteten Richtung eine allgemeine Verordnung erlassen worden.
Der Vorsitzende gab dann eine Uebersicht über die Thätigkeit der Kammer im vergangenen Jahre. 11 öffentliche und 12 vertrauliche Vollsitzungen und 24 Ausschusssitzungen fanden statt. Ueber 61 Gegenstände wurden dabei verhandelt.
Der frühere Oberpostdirektor. Hr. Landbeck, hat von der Kammer in einem liebenswürdigen Schreiben sich verabsch edet.
Der Handelsminister und der Hr. Landgerichtspräsident machen bekannt, dass eie folgende Herren zu Handelsrichtern ernannt haben: Fremerer. Clasen. Fried. Heimann. Bern. Grove; zu Stell vertretern: die Herren Emil Tillmann, Karl Endres. Karl Massener, Frz. Stühlen-Deutz), Kommerzienrat Peter Stollwerck. P. Richrath. Versicherungsdirektor Heinr. Grunewald und Karl von der Herberg. Mülheim(Rhein).
Am 7. Jannar hat in Düsseldorf(wie bereits in Nr. 23 gemeldet) eine Sitzung der Vertreter der Rotterdamer Handelskammer, des Verein: Rotterdamer Getreidchändler, der rheinischen Handelskammern und der rheinischen Getreidebörsen stattgefunden, um über den deutschen Lieferungsvertrag für überseeisches Getreide usw. zu beraten. Die Rotterdamer Vertreter erklärten sich im allgemeinen bereit, das Schiedsgericht zu verbessern und einen einheitlichen Getreideschlussschein für Holland zu schaffen, waren aber nicht in der Lage. bindende Zusagen zu geben. Daa bisher bestehende freundschaftliche Schiedsgericht soll beseitigt und die Versiegelung der Getreidemuster an Bord der Schiffe selbst erfolgen. Von seiten der deutschen Vertreter wurde namentlich auch die Schaffung eines Oberschiedsgerichtes angestrebt. Eine weitere An regung ging dahin, dass für alle Fragen im Getreidehandel ein ständiger deutsch-holländischer Ausschuss gebildet werden soll. Eine endgültige Beschlussfassung steht noch aus.
Die Kammer ist bekanntlich bei der Eisenbahnverwaltung um Verbesserung der Zugverbindungen Holland- KölaMünchen vorstellig geworden. Die Eisenbahndirektion zu Frankfurt hat nun mitgeteilt, dass die Beförderung der bisher in den Monaten Juli, August und September bestandenen rechterheinischen Schuellzüge 67 und 68 während des ganzen Sommers und mit 3. Klasse in nühere Erwärung gezogen ist und im nächsten Sommerfahrplan Berücksichtigung finden soll. Ebenso ist die wreiter gewünschte Ein legung der im Sommer über Aschaffenburg-Würzburg nach München laufenden Schnellzüge 171 und 172 mit etwas veränderter Fahrzeit in Aussicht genommen.
ie Handelskammer zu Kassel hat die Sicherung gegen Domizilwechsel angrregt, welche geprüft werden soll.
Die Lebensversicherungsgesellschaft Concordin hierselbst hat bei der Kammer Beschwerde wegen Verzögerung der Zustellung der Briefe in den Neujahrstagen erhoben, welche diesmal er heblich grösser gewesen sei. als in den Vorjahren. Auf eine Anfrage des Vorsitzenden bemerkte Hr. Kommerzienrat Heidemann, dass er eine aussergewöhnliche Verzögerung nicht empfunden habe. Hr. Bosch konnte feststellen, dass Geschäftsbriefe in den Neujahrstagen als bevorzugte Briefe besser, wie sonst. zugestellt worden seien. Hr. Willick bemerkte aber, dass namentlich die ausländischen Briefe verspätet zu gestellt worden seien. Erfahrungsgemäss liege die Verzögerung ledig lich daran, dass man jüngere Leute mit der Bestellung betraue und die älteren, mit den Verhältnissen bekannten Postboten wechsele. Hr. Kommerzienrat Seligmann ist der Ansicht, dass diese Verzögerungen, welche bei ihm oft anderthalb bis zwei Tago gedauert haben, nicht fortfallen, solange die Unsitte der Neujahrsbriefe nicht gefallen sei Der Vorsitzende glaubte feststellen zu können, dass kein Grund vor liege, bei der Postverwaltung besondere Anträge zu stellen, da diese nach Kräften dem Uebelstande abzuhelfen suchen werde.
Ein Antrag der deutschen Bleifarbenhersteller um Unterstützun; eines Antrages auf Gewährung von Ausnahmetarifen für Bleifarben bei geschlossener Schiffahrt wurde abgelehnt.
Hr. Syndikus Prof. Dr. Wirminghaus berichtete dann folgendes: Erfreulicherweise haben die diesseitigen langjährigen Bestrebungen welche darauf hinausgehen, den Bau einer Eisenbahnlinie von Oberbrügge über Halver nach Wipperfürtb herbeizuführen, den Erfolg gehabt, dass die Eisenbahnverwaltung, dem Ver nehmen nach, eine entsprechende Vorlags ausgearbeitet hat, und zwar gleichzeitig mit einer Vorlage für die Linie, welcha— abzweigend von der vorgenannten— nach Radevormwald führen soll. Leider har die Einbringung der Vorlagen in den Etat des Landtages dadurch sieh verzögert, dass bezüglich der Führung der Linie auf einer Strecke bei Halver neuerdings Gegenvorschläge einzelner kleiner Gruppen Betiligter gemacht worden sind, weiche die Eisenbahnverwaltung einer Prüfung unterziehen will. Wie nene Erkundigungen beim Herra Minister der öffentlichen Arbeiten ergeben haben, lässt die Einbrin gung der Vorlagen in den diesjährigen-Etat deshalb leider keinesfallmehr sich ermöglichen.
Den Wünschen der Handelskammer und auch wohl der weitaugrössten Mehrzahl der sonstigen Beteiligten würde es aber entsprechen wenn die Eisenbahnverwaltung an den von ihr ausgearbeiteten Vorlagen festhielte, da die dort vorgesehene Führung der Linien auch in Finzelnen als durchaus zweckentsprechend anzuerkennen ist. Daher soll eine Eingabe an den Herrn Minister gerichtet werden, in welcher, unter Erklärung des vollen Einverständnisses mit den von der Eiser bahn ausgearbeiteten Vorlagen, die Bitte ausgesprochen wird, den Bai der Bahnlinie nunmehr unverzüglich in die Wege zu leiten.
Die Verbesserung der Postverbindungen mit den Niederlanden zum Zwecke der Verbilligung der Post- und Telegraphengebühren, wie sie von der Essener Handelskammer angeregt worden ist, entspricht auch dem Wunsche der hienigen Kammer. Letztere stimmt auch der Ansicht des Ministers zu, dass erst dann dieser Frage nähergetreten werden könne, wenn die kgl. niederländische Regierung mit dahingehenden Wünschen an die deutsche Postverwaltung herantrete.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 Jan. 1903.
müden
** Der
[17) Roman v. L. Haidheim.
Und dann als er gegangen, folgte ihm Heddin Schrittes.
Ein leichter Schlummer war über den Leidenden gekommen So blieb beiden der Abschied erspart.
Die Frau sah sich weder nach Sr. Hoheit, noch nach Heddin um; sie hatte das Antlitz in die Kissen gedrückt und schluchzte krampfhaft.
Als Heddin in einem Zustande völliger moralischer Vernichtung aus dem Hause wieder auf die Straße trat, begegnete ihm ein junger Mensch, der bei seinem Anblick stutzte und ihm nachsah.
* Er ka Tage sp
Für i so war sein Glü alle Geg
In di lief wied die wah wieders
Und 1 heiten ih Glanzseit Die Wal unerfreul Mühlr#d aber nur chaotische i
— und? Aerger!“ gänzlich,
Der ju der Mini vor dem! wärts, ur daß er ik Viel so ein. Es t so flüstert so energi Heddin und rechn das ihm
war Aber kam feuille zu „Ich b Tone der Genügt mächtiger Seit S an der Hi war, die
Da klin fragte.
Endlich Albert ers kurzes Ge Heddin sagte sich trotzdem. Er las: Großer aufgekauft Wie auf und jeder hatte er g Er kann Augen, die mechanisch „Morge sovial und „Guten nur erlaub „Bitte, etwas ange Nie gab er was führt „Herr K Wenn Sie Kammerrat Die Mie Sprache fül finstere Gen er sah ine Gemütsbew „Ich kon lichen und, freundschaft Excellenz!“ „Aber heraus, als erle
lation zu bombenfest, Excellenz, n Amen in de „Für mi nicht habe.“ „Aber für sich mit ein dem Ausdru Gesicht.
„Für mic weisen, bin in die Höhe Gepäck auf lauben, Exc Ihnen belie „Stollmar Wie die 2 geschehen, so Herrn Ste liche Vorsich nommen wer anz anders:

dlte zu Wagen auch 26 21 Angeiemlich de Anh nicht
icher nach stimmte m dies
en Be
hätte EisenVori Ausbitten ler von ränung
gkeit 12 verUeber
on der
et.
hon beernann u Stell issener ichrath lerberg.
meldet es VerImern n dentSW. 7
meinen ion Genicht in rehende egelung sciten haffung r6 An in stän Eine
n VerKölnFrankionaten Schuellanse 11 an Be te Einlünchen rzeit in
mizilbei der ellung smal er Anfrage dass er r. Bosch als beWillick ätet zu g ledig. lue und tele. Hr. erungen u. nicht len sei ind vor da diese
er um rifen für
gendes: abungen e von herbeiem Ver Ind zwar weigend
eider haf
urch sleh ccke bei pon Beng einer Herra Einbrin inesfallweitauprechen ten Vor auch in " Daher welcher, er Eisen den Bau
iedergraphenworden Letztere ser Frage e Regierwaltung
905.
;<space> m ü d e n<space>
kommen
Heddin schluchzte
rnichtung ihm ein nachsah.
Er kannte ihn nicht, dachte gar nicht weiter an ihn. Erst viele Tage spater fiel ihm ein: es war der junge Stollmann.
Für ihn gab es in dieser Stunde nur eins: wurde er Minister .# n nur in Sicherheit, bis er sich gerettet hatte, nein
sein Glück, sein Erfolg schnellten sicher empor. Welcher Sieg über alle Gegner und Neider!
*
In dieser Nacht gab es wenig Schlaf im Hause Heddins. Er lief wieder auf und ab und bemühte sich auf alle Weise, dabei die wahnfinnige Aufregung zu zügeln. Seine Frau verwachte schlaflos den Rest der Nacht in steter Sorge um ihn Und Ulla lag ohne jede ernstere Teilnahme für die Angelegengeiten ihres Vaters, von denen man ihr ja immer nur die Glanzseite gezeigt, im Bette und suchte vergebens den Schlummer.
Die Walzermusik hallte in ihren Ohren noch nach, quälend und immer dieselben drei oder vier Takte; wie ein Mühl## ging ihrs im Kopfe herum, was sie den Abend erlebt, aber nur ein oder zwei Gedanken traten heller hervor aus dem chaotischen Durcheinander.
„Er ist den ganzen Abend nicht einmal zu mir gekommen“ — und der andere:„ich werde Weber nehmen,— ihm zum #ger. Die logische Verbindung fehlte zwar diesem Entschlusse
gänzlich, aber daran dachte sie nicht.
eer fi ge Stollmann war einer der ersten, der erfuhr, daß
der Minister gestorben war. Er hatte geduldig mit Andern vor dem Hause geharrt; jetzt eilte er, so schnell er konnte, heim.,„, und Stollmann senior zürnte seinem Sohne nicht darum, daß er ihm die Nachtruhe störte.
###t schneller, als irgend wer erwartet, trat dieses Ereignis
ein. Es traf Niemand vorbereitet. Auf dem Gemüt des Herzogs, so flüsterte man, lag es wie ein schwerer Druck, der den sonst so energischen Herrn niederbeugte.
Beddin saß nach der durchwachten Nacht in seinem Zimmer und rechnete mit brennenden Augen an dem schrecklichen Exempel das ihm völlig unauflösbar schien.
Es war ein Sonntag, er brauchte nicht ins Schloß zu gehen. Aber kam man denn immer noch nicht, ihm das Ministerporte feuille zu bringen?
„Ich bürge für ihn!“ hatte der Sterbende dem Herzog im Tone der Ueberzeugung zugerufen.
„Sezüigtz dies Wort nich? Waren dennoch die Einflüisterungen
Stunden horchte der Kammerrat auf jeden Klingelzug über wie oft er auch schon zusammengezuckt
war, die Botschaft des Herzogs kam immer nicht.
## klingelte es wiede.. Heddin hörte, daß man nach ihm
„Endlich!, Das Herz schlug ihm bis in den Hals herauf. Albert erschien.„Herr Kammerrat, der Herr bittet dringend um kurzes Gehör.
griff zitternd vor Spannung nach der Karte. Er
jagte sich schon:„Vom Herzog ist es nicht!“ Aber er hoffte
trotzdem.= 0—
#r las. Ludwig Stollmann! Was wollte er denn von ihm?
Großer Gott, sollte der bekannte Agent einen seiner Wechsel aufgekauft haben?
Wie aufgescheuchte Vögel flogen seine Gedanken durcheinander und jeder schrie ihm eine andere Deutung zu. Eintreter hatte er gemurmelt, ohne recht zu wissen, was er that.
Er kannte den Herrn sehr wohl; vor diesen klaren, klugen Augen, die sich jetzt auf sein Gesicht hefteten, nahm er sich ganz mechanisch zusammen. 99
„Morgen, Herr Stollmann! Womit kann ich dienen?" Er suchte jsovial und harmlos zu scheinen.
„Guten Morgen, Her Kammerrat! Sehr gütig! Wollte mir
„Bitte, nehmen Sie Platz, Herr Stollmann! Sie finden mich etwas angegriffen; der Tod meines Chefs geht mir sehr nahe.
gab es einen tüchtigeren, besseren Menschen. Aber, bitte was führt Sie zu mir?“
„Herr Kammerrat sagen es eben— der Tod Sr. Excellenz! Venn Sie mir gestatten woulr., onne Umschweife zu reden, Herr
des Besuchers mußten wohl eine ganz eigene Sprache führen. Es war Heddin plötzlich, als thäte sich das finstere Gewölk um ihn her mit einem mächtigen Riß auseinander,
er in eine bleudende Helle. Schweigend hatte er genickt, vor Gemütsbewegung gänzlich unfähig, ein Wort zu sagen.
„Ich komme zu Ihnen, Herr Kammerrat, in einer vertraulichen und, wenn es nicht unbescheiden klingen sollte, sozusagen
Freuneiggitichen Sache. Se. Exelleng ist tot... es lebe die
„Aber... was wollen Sie damit sagen?" stieß Heddin heraus, als Herr Stollmann ihn behaglich anlächelte.
„Ich erlaube mir, Ew. Excellenz meine unterthänigste Gratulation zu Fußen zu legen. Verzeihung... die Sache ist bombenfest, Herr Excellenz. Woher ich's weiß? Du lieber Gott Excellenz, wie man das so erfährt. Aber gewiß ist's, wie das Amen in der Kirche."
i##erich nicht, Herr Stolmann, ehe ich die Ernennung
ür., gcellenz.“ Herrn Stollmanns Augen bohrten euchtenden Lächenn, aber nichtsdestoweniger mit #####sbruck hochste., vorsichtiger Beobachtung auf Heddins
„Für mich, Excellenz,“ wiederholte er.„Und um das zu ben, bin ich gekommen. Wenn man so einen mächtigen Schritt in die Höhe macht. Excellenz, kann man nicht gut das schwere Gepäck auf dem Rücken behalten. Na also, ich wollte mir erlanden, Excellenz einen Kredit bei mir zu eröffnen von jeder Iynen beliebigen Höhe.“
„Stollmann. Was fällt Ihnen ein?“
Wie die Verwandlungen auf dem Theater auf ein Zeichen hin geschehen, so wirkte Heddins Ausruf.
Herrn Stollmanns Mienen veranderten sich im Nu. Die ängstliche Bolsth., die offenbare Sorge, wie sein Anerbieten aufgenommen werden würde, verschwand. Die Augen blickten wieder anz anders: klar, ruhig, geschäftsmäßig, kühl und berechnend.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 19 1 Monlag, 19. Januar 1903
Vom Kölner Karneval.
* Die Große Karnevalsgesellschaft hielt gestern ihr Damennitee im grozen Gürzenichsaale ab. Als gegen 4 Uhr der Kleine
Seite
Komi
it#ate:##farengeschmetter seinen prunkvollen Einzug hielt, bot
de. bichlaue strahlende Saal ein anziehendes Bild: bis zum
letzten Platz besetzt waren Parterre, Galerie und Tribünen mit einer frohgestimmten Meuschenmenge, unter der die holde Weiblichkeit entde oam P ae: Jört ssen entvor in wohlgesetzten Worten Haug Sos uon...s uund in dreimal Hoch die holden Schönen
lied aus Den Derve: Heot verraßte schwungvolle Begrüßungs50#e wa,k dr Eyrengaste stattete Herr Oberstleutnant
in Wahn ar. Herrn Jean Kraus war die heikle Aufgabe zugefallen, das karnevalistische Quecksilber zum Steigen Wenn ihm das nicht in gewünschtem Maße gelang, so lag die Schuld nicht an ihm. Die drastische Beschreibung der WeihHerrschaft, welche er einer Unschuld vom Lande in einem Briefe au ihren Theiendor in die Feder diktiert atte, war von so ergößlicher Komik, daß sie eine wärmere Aufnahme ger##er#### Mit poetischem Schwunge besang perr Gottfried der ebenso fruchtbare als geistreiche litterarische Beirat. Prinz
Krnepal. Brautfahrt gen Coionen. Wie der Präsident mitteilte, hat auch Johanna Baltz der Großen einen wertvollen Beitrag zum Liederhefte gestiftet, welcher zum nächsten Damen=Komitee in Druck vorliegen wird. Herr Oberstleutuant z. D. Meller antwortete zunächst im Namen de Damen für die Begrüßung und hielt dann eine
humorvolle Ansprache, welche ihm manchen Tusch einbrachte. Wenn er früher gesagt, habe, das Offiziercorps wolle die Tinte zum goldenen Tintensatz stiften, so könne er heute mitteilen, daß die Stimmung unterdessen uch gebessert und das Offiziercorps sich nun auheischig mache, auch den Stopfen zum goldenen Tintenfaß zu schenken. Die Große tonne allerdings ohne die militärischen Ehrengäste glanzvoll Sitzungen abhalten und das Militär könne auch ohne die Groh exerzieren, aber wenn die Offiziere gern kommen und die Gesellschaft sie gern sehe, so sei das ein Zeichen gegenseitiger Unabhangigkeit. Zur Aushülfe würde das Offiziercorps vielleicht auf
#is Hunken=Artillerie zurückgreifen; die von dieser getragenen„Wischer“
seien aber beim Militär abgeschafft, dieselben würden dort von den Vorgesetzten ausgeteilt. Das Hoch des Herrn Oberstleutnant galt dem Prasidenten Jörrissen. In unverfälschtem Weilerswister Dialekt geißelte alsdann Hr. Jos. Horn in der Maske einer drallen Marktfrau städtische Verkehrtheiten und Absonderlichkeiten. Frau Cäcilie Rüsche=Endorf entncte die gespannt lauschenden Zuhörer mit einigen ihrer herrlichen el. Der Beifall, welcher der gefeierten Sängerin gespendet wurde, legte sich erst, als Frau Rüsche ein schalkhaftes Liedchen als Zugabe sang. Hru. Leo Benningers Lied: Jet vum Tusch leitete zu einem gehaltvollen Vortrage des Hru. Karl Kopp vom Stadt=Theater über. Der Kunstler hatte eine Parodie auf Schillers Räuber zu einer dreiattigen Operette umgearbeitet, deren Musik er verschiedenen Meistern entlehnt hat. Sonderbarerweise fand der künstlerisch durchgeführte, ebenso geist als witzreiche Vortrag nicht bei allen die gebührende Würdigung. Zum großen Bedauern der Mehrzahl der Anwesenden wurde die Aufführung des dritten Aktes einer späteren Sitzung vorbehalten, um, wie der Prandent erklärte, den geschätzten Künstler nicht einer verständnislosen
Kritik zum Opfer fallen zu lassen.
seine vorzügliche Darbietung den
wurde und an diesem Dank hatte auch sein Sohn für die vorzügliche Klavierbegleitung Anteil. Eine bessere Aufnahme fand Hr. Aug. Gipprich, welcher in der bekannten drastischen Weise jene Person karikierte, welche als die„Erfinderin“ einer häßlichen Haartracht gilt. Nach einer Pause stieg Gerhard Schnorrenbergs packendes ewig Weibliche. Als alte Belannte präsentierten sich Bestevahder und Hänneschen(Rameken und Fries) und planderten in echt kölnischer Art über städtische Angelegenheiten. Das bekannte Liederkranz=Quartett sang sich auch mit seinen vorzüglichen Darbietungen in die Herzen der Narrenschar. Ein begeinertes Lob widmete Hr. Arthur Rehbein den Kölnerinnen in einem ouftenden Liederstrauße Auf den ihm gewidmeten Dank antwortete der geistreiche Dichter mit einem in vornehmes Versgewand gekleideten Lobspruch auf die Frau als Mutter und Braut, welcher durch improvisierte Zwischenrufe dramatisch belebt wurde. Neben Hru. Kopp gebührt Hru. Rehbein die Palme des Abends. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte Heiratskandidaten des Dichter=Komponisten Herrn Inlich. Mit einem prächtigen Liede für Cornet à Piston: Der junge Greis erfreute der Kgl. Musikdirigent Herr Fellenberg die Narrenschar. Stürmischem Verlangen entsprechend ließ Herr Fellenberg das Lied Kote Ros' auf grüner Heid' folgen. Nach diesen Genüssen konnten sich nur so vorzügliche Duettisten, wie es die Herren Dahl und Lux sind, behaupten. Immer neue Kräßchen wurden von ihnen stürmisch verlangt. Sie widerstanden aber dem vielfach geäußerten Wunsche, einem Liedchen noch eine Strophe beizufügen, welche sich mit den Vorgängen in der sächsischen Kronprinzenfamilie befaßt. Es wäre zu wünschen, wenn sich an dieser Zurückhaltung sämtliche Karnevalisten ein Beispiel nehmen und der Mahnung des Herrn Jörrissen entsprechend, jene Angelegenheit nicht zum Gegenstande billiger Witze machen wollten. In einem reizenden Liede besang Herr Algermissen deutsches Frauenleben, worauf Plünn und Andrees(Witt und Blatzheim) mit einer ergötzlichen Schilderung ihres Eheglückes die Reihe der Vorträge schlossen. Erst gegen 9 Uhr war das überreiche Programm abgewickelt und Präsident Jörrissen konnte mit dem Ausdrucke der Befriedigung das DamenKomitee schließen.
Zweifelles hat Hr. Kopp durch Dank verdient, der ihm gezollt
2 Kölner Kunstausstellungen.
In den Ausstellungen des Kölner Kunstvereins(Museum), in denen man das Porträt nur vereinzelt antrifft, in dieses jetzt durch 16 Bildnisse von Anton Schöner sehr ansehnlich vertreten. Am meisten interessiert man sich selbstverständlich für die Porträts bekannter Persönlichkeiten. Zu diesen gehört unstreitig unser Herr Reichskanzler Graf Bülow, welchen der in Nürnberg geborene, aber in Berlin wohnende Künstler ganz so, wie man sich den glatten Diplomaten denkt, auf die Leinwand gebracht hat: geschniegelt und gebügelt, die Haare in der Mitte gescheitelt, mit rosigem Teint, was ihm ein jugendliches Ausschen verleiht. Der Beethovenkopf des Berliner Musikgelehrten Wilh. Tappert sieht jetzt mehr verärgert aus als wie zur Zeit, als er auf der hiesigen Tonkünstlerversammlung durch seine Löwenmähne allgemeines Aussehen erregte. Zu den bekannten Persönlichkeiten dürste auch der Schriftsteller Rich. Schmidt=Cabanis gehoren, dessen Charakterkopf den Beschauer sofort fesselt. Einen dankbaren Vorwurf hatte der Künstler in der schönen Frau Baronin Edith v. Ehrhardt. In dem mit schwarzer und weißer Kreide ausgeführten männlichen Kopfe hat man wohl das Selbstbildnis des Künstlers vor sich. Wenn man auch die weiter dargestellten Persönlichkeiten nicht kennt, so interessieren diese Bildnisse gleichwie die Studienköpfe durch lebendige Auffassung und geschickte Ausführung Mit Interesse wird man sich auch die gut gemalten Porträts von Marie Lautenschlager(München) ansehen, wenn auch die dargestellten Personen nicht bekannt sind. Die Dame ist gleichbewandert in der Pastell= wie in der Oeltechnik. Um so mehr Interesse hat das von Siebarth(Köln) gemalte Porträt der Frau Prof. Lina Schneider, das die geistvollen Züge der noch immer geistesfrischen greisen Gelehrtin täuschend ähnlich wiedergiebt. Einen sehr ausdrucksvollen weiblichen Kopf hat Prof. Walter Firle in seiner Andacht geKarnevals-Musik
Büttenmärsche 1903:
Für Klavier mit unterlegtem Tert.
„Meinste vleechs, dat gingk esu?“
Musik von R. Fellenberg, Worte von G. Schnorrenberg.
Preis 60 Pfg.
Offieleller Büttenmarsch der „Grossen Karnevals-Gesellschaft“.
„Däut mer doch der Naache!“
Musik und Worte von Willy Vierkötter.
Preis 60 Pfg.
Officieller Büttenmarsch der „Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft“.
In neuer Auflage erschienen:
Tongers Taschen-Album Band XI.
alte und neue Karnevalslieder
„." mit Klavierbegleitung.
au.. De in einem Bande, schön u. stark karton. K IV2
Hierzu die Texte allein, zu gesellschaftl. Gebrauche. Pfr (Alle früheren Karnevalslieder sind am Lager.)
Verlag von
Fernruf 395.
Die unten ausgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. I.### mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der##
der Geschäftsstelle
Preis 25 Preis 40
### Vorrat reicht, zu dem beigerugten Preise in
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Arbeit Lohn. von Ö. Eister. Preis 45 * Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Siegende ger## von G. Eister
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
schaffen. Hübsch erfunden und nett in Pastell ausgeführt ist E. Lonyots Harieanist ucssseter sueben i nst; den ein als M#erter Knar, einem als Colombine verkleideten kleinen Scesten a ster, sgoem er ihm, das Näschen putzt. Zu den Land„übergeheno, machen wir zuerst auf die anziehenden WinterSeltuich douner Psioeug Ppueldorter Künsitlet Ad. Schweitzer und Karl Iemrich(Mühle im Winter) aufmerksam. Prof. L. Douzetses neue
sersiche Behand Gegenstand und dessen hochtüttst. Sehug. ug. Als talentierten Architekturmaler lernt mon
m. Hitlner(Andernach) kennen, der die dortige herrliche Kirche mut
seinem Verständnis dargestellt hat. Alex. Altenkirch(Köln) führt sich
ein mir seuste von Nizza. Recht nett sind die sechs aqnarelierten
Landschäftchen von C. B. Fischer(Brannschweig.) Die beiden neuen Blumenstücke von Frl. Merklinghaus(Bonn) machen in den
Garssube) Bhodedi 3110 M. Obermüller(Karlsruhe) Rhododendron gewähren einen hübschen Anblick. Daß
verträgt, läßt sich
der seine Vorwürse er#uch im idealen
Eensebbendron gelbuhren einen Huofe
die Bildnerkunst auch eine realistische Behandlung an Heinz Müllers(Düsseldorf) Bronzen nachweisen eilweise aus Arbeiterkreisen entnimmt. Daß er aber
ergiebt sich aus der schön komponierten Gruppe Faunfamilie, und daß er auch Porträtkünstler ist, bethätigt er durch die sein modellierte weibliche Marmorbüste.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein vorbestrafter Metzgermeister von hier der einen Metzgerlehrling zum Diebstahl im Schlachthofe angestiftet von diesem gestohlenen Vi hteile an sich gebracht hatte, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Wegen ungebührlichen Benehmens erhielt der Angeklagte eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von einem Tage. Der Lehrling kam mit einem Tage Gefäugnis
92 giaen Ei. Tah geuei irzielt wegen Hausfriedensbruches eine
Woche Gefängnis.— Wegen Unterschlagung wurde ein Taglöhner mit zwei Tagen Gesänguis bestraft.— Ein Fuhrmann, der seinem Dienstherrn einen für diesen vereinnahmten Geldbetrag unterschlug erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein Monteur, der einen ihm zur Reparatur übergebenen Musikautomaten unterschlug, muß 50 M. Geldstrafe zahlen.
Dermischte Nachrichten.
Sonn und Mülbeim a Ph. während f s Honat De amber
229. PCb. 1559, Pg) 3e 45 6. 152? 1850.10
25.56, 3200, 29.00, Karlogein 6 16,.08.
o. Kelhlsecd 6i. 23, 135, lhatshe).36. 140). 140. 5el.
1,71, 1,90,.60, Butter.40,.50,.33 uas Kil: Eier K#0nan ap; an die 60 Stück: Milch.20..20..10 das Liter n“““?.30,.55,.50
Zz0..50, desgl. gelber gebrannter.97..00. 0 a5 C
97.00,.00 das Kü Barg 447h.80,.70.
93i 628,.30,.30 das Lisz; gevöhnlicher.19,.10,.12, WeinFür den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Fur die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender
*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Montag, 19. Januar 1903.
Was giebt's Neues?
zur Angelegenheit der sächsischen Krouprinzessin
meldet ein Dresdener Blatt, daß die Unterredung des juristischen Vertreters des Krouprinzen mit der Krouprinzessin bzw. deren Anwalt in Genf zu dem Ergebnis geführt habe, daß die Kronprinzessin auf alle ihr aus der Ehe zustehenden Titel, Rechte und Würden verzichtet und wieder ihren ursprünglichen Familiennamen annimmt. Kronprinz Friedrich August hat sich bereit erklärt, der Prinzessin aus eigenen Mitteln jährlich 30000 M. überweisen zu wollen. Auch betreffs des von der Kronprizzessin seiner Zeit mitgebrachten Heiratsguts in Höhe von ½ Million Mark ist verhandelt worden. Dieses dürfte der Kronprinzessin voll zurückgezahlt werden.— Am Samstag hat die Kronprinzessin sich mit Giron nach Mentone begeben.
Dankschreiben des Königs von Sachsen. In einem
Handschreiben an den Rat und die Stadtverordneten von Dresden, worin der König für Neujahrsglückwünsche dankt, sagte er u..: Wohlthnend berühre ihn die liebevolle Teilnahme, mir der von seiuer Residenz= und Hauptstadt die schmerzlichen Kümmernisse mitempfunden werden, die in den letzten Tagen ihn und sein Haus heimgesucht.
Der Gesetzentwurf über die Kaufmannsgerichte.
Ueber die Aussichten des Gesetzentwurfs betreffend Kaufmannsgerichte erfährt die Arbeitsmarktkorrespondenz, daß die Annahme der Vorlage im Bundesrat, und zwar im wesentlichen ohne Aenderungen, für gesichert gilt, da die Reichsregierung schon vor Einbringung der Vorlage mit den Vertretern der wesentlich in Betracht kommenden Bundesstaaten Fühlung genommen hatte.
Eichenlaub v. Stünzner, kommandierender General des 10. Armeecorps, und Admiral v. Thomsen.
Die Reichsregierung legt Gewicht darauf, daß der von ihr vorgeschlagene Tag des Inkrafttretens, der 1. April 1903 gehalten wird. Dem Vernehmen nach wird daher die Vorlage
1RO.„„„„„„
schon in etwa 14 Tagen an den Reichstag gelangen.
Wie die Nationalliberalen gegeneinander stimmen,
zeigt die Nationalztg. an der Abstimmung der Nationalliberalen am Freitag über die Resolution Speck, betreffend die Kündigung von Meistbegünstigungsverträgen. 27 Nationalliberale stimmten für die Resolution, 5 dagegen,„ enthielten sich, 19 fehlten. Die übrigen Fraktionen stimmten geschlossen.
Zu dem Pistolenduell im Grunewald, das, wie wir berichtet haben, mit dem Tode des Rechtsanwalts Dr. Aye aus Fleusburg ein so tragisches Ende gefunden hat, erfährt der Lokalanz., daß der überlebende Gegner der Oberlentnant der ostafrikanischen Schutztruppe Werner v. Grawert ist, der sich seit Herbst auf Urlaub in der Heimat befindet. Dem Zweikampf lag ein alterer Zwist zu Grunde. Oberlentuant v. Grawert hat sich sofort nach dem Zweikampf seiner Kommandobehörde gestellt. Es haben mehrfach Verhandlungen stattgefunden, um, wenn möglich, den Zweikampf zu vermeiden, und der Ehreurat hat sich mit dem Fall sehr eingehend beschäftin. Das
Der deutsche Kronprinz in St.
* St. Petersbura, 17.Jan. 1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz besichtigte heute Vormittag die historischen Zimmer im Winterpalais und die Kunstschätze der Eremitage. Das Frühstück fand im engsten Familienkreise bei dem Kaiser und der Kaiserin statt. Nach dem Frühstück besuchte der Kronprinz mit seinem Gefolge und dem russischen Ehrendienst die internationale Kostümausstellung und fuhr sodann zum Palais des Großfürsten und der Großfürstin Wladimir, um sich nach dem Befinden des erkrankten Großfürsten zu erkundigen. Abends 7 Uhr folgte der Kronprinz einer Einladung des Großfürsten Alexis Alexandrowitsch zum Diner, wobei die Großfürstin Wladimir die Honneurs machte. Zum Diner waren auch das Gefolge des Kronprinzen, der russische Ehrendienst und der deutsche Botschafter geladen. Nach dem Diner besuchte der Kronprinz mit dem Großfürsten das franz
n Diner befichle der Kronsrinn
nzösische Theater. Morgen Nachmittag wird der Kronprinz in der deutschen Botschaft die Vorstellung des Personals der
„„„„„„„(etbon hor hautschei
i Der Benrschen Vorschafern„„
Botschaft, des deutschen Konsulats und der Spitzen der deutschen Kolonie entgegennehmen.
0 Geburten.(10. Jan.) Jusie, T. v. Aug. Wasserfuhr, Fabrikaro.
Rolshoverstr. 54.- Magdalena. T. v. Adam Auweiler. Tagl., Breuersstraße 17.= Christine, T. v. Hud. Stern, Kesselheizer, Neuhöfferstr. 2B
Paul, S. v. Jos. Jonen, Anstr., Grembergerweg 68.=
O a Bhsffach. Chiu-Moll. Giechurgerstr. 185.- Maria.
Hitnt. S. b.„of. Jonu. Anirn Errine=De.„-0„ 01
Andreas Attenrath. Fabrikarb., Köln=Poll. Siegburgerstr. 185.- Maria. T. v. Ant. Becker, Eisenbahnschaffner,„Tro Sdorf###g, 21.-(12.) Agnes.
T. v. Beerend Hogeterp. Fabrikarb., Rolshoverstr. 190.- Bernard. S. v. Joseph Claßzen. Eisenb.=Nachtw., Köln=Pon, Siegburgerstr. 197.= Kath., T. v. Matin Mouchard. Fabrikmstr., Mulheimerstr. tor„(13.), Elisag.
T. v. Joh. Jaskiewitz, Zimmerer, Rolshoverstr. 44..arg 2. v. Adoli Müller, Schreiner, Grembergerweg 94.= Margarrtha, T. v.
Jakob Jacobs, Schmied, Usingerstr. 59#.(15.) Margaretha, T. v.
Emanuel Brungs, Eisenbahnarb., Mathildenstr.„S.- Kath., T. v. Mich. deckers. Straßenbahnwagenf., Hallenstr..11.
Deckers. Straßenbahnwagenf., Hallenstl. otI.In. 19
6 Sterbefalle.(13. Jan.) Chr stine Dresen, 2., Rupertusstr., 13.= Johinna Maria Elisab. Schonbrodt, 1 I Poll. Volpertusstr. 6.- Ursua Tetschet, geb. Frank. Witwe. 76., Siegburgerstr. 750.= 114.) Ferd. aag annsinnanus!: 20 J. Freiheitstr. 98.-(15.) Marg.
Wich. Müner, Handlungsreis., 39.,
Heiraten.(9. Jau.) In. Odenthal. Schlosser u. Olga Vingsterstr. 18.-(10.) Phil. Mat. Sch osser, u. Marg. Menn. Helenenwallstraße 32.- Jos. Rogalla, Fabrikarb., u. Gertr. Greis, Poll. Weingartengasse 44.-(14.) Gustav Rommerskirchen, Tagl., u. Helene Pelzer, Ben diktusgasse 5.„ Sn1 E: Satmans. Ta
9 Heirats=Ankündigungen.(9. Jan.) Jos. Haxtmang, Tag
Poll, Vo pertusstr. 12. u. Kath. Claren, Ro shoverstr. 190.-(10.) Jakob
Konflikt mit Venezuela.
* Caracas, 18.Jan.1903.(Drahtber.) Am Samstag
Mittag versuchte das deutsche Kriegsschiff Panther die Einfahrt in den See von Maracaibo zu erzwingen und eröffnete das Feuer auf das Fort San Carlos. Das Fort erwiderte das Feuer und zwang den Pauther, nach einstündigem Kampfe seinen Plau aufzugeben. Der Kommandant des Forts berichtet, daß dasselbe keinen Schaden erlitt.
F. IE, N. Falh. Willten, Ro Thole...„„*
Gunther, Ing., u. Katy. Stoll, beide Urbanstr 7.-(13.) H b. Kon'nl.=Sekr., Poll, Weingartengasse 26, u. Gertr. Roggendorf, Po#. Wengartengasse 7.-(14., Jakob Müller. Schreiner, Arminiusstr. 15. u. Kath. Neff. Schneebergerstr. 29.= Mich. Duck. Taal.= voll. Kuf oim Sandberg 14. u. Gertr. Kürten. Vingst.-##.! Mich. Haftkowski
Lokom.=Heizer, Zinnenstr. 10, u. Kath. Decker, Köln. Arndtstr. 10.
Threivur Nut sich mit ren
Duell fand Freitag früh um 8 Uhr statt. In zweiten Gange erhier sanwalt Dr. Ane einen Schuß in die linke Halssute. Die Kugel
8 Geburten.(29. Dez. 1902.) Martha. T. v. Fridolin Riegger,
*<space><space><space>„<space> 1 1.<space> M e c a h r i# n<space> R e r m u i t e r.<space>
# ihcourten. ITy. Bez. 15Ue. Mariha. E..heioee
Glasmacher, Florastr. 72.- Theodora, T. v. Peter Vergheim, Verputzer, Cranachstr. 4. Chrestine. T. v. Johannes Zeu, Kondilor, Siebachstr.
• Wilh. S v. Jul. Dahnen,
T. v. Hermann Schüuer, Tagl., Feldgärtenstr. 10/116
„<space> N e u ß e r s t r.<space> 5 3 4.<space>-<space> P e t e r<space> S.<space> v.<space> W i l h.<space> S c h m i t z,<space> E n e n <space>
Rechts
durchschlug den Halswirbel, so daß der Tod nach wenigen Sekunden eintrat. Auf welche Weise der Erschossene, der als Overleutugnt der Reserve dem Lauenburgischen Jägerbataillon Nr. 9 angehörte, mit seinem Gegner in Differenzen gerier, ist noch unbekannt.
'e Dauersitzung des österreichischen Abgeordnetenhauses, die am Donnerstag begann und am Samstag Abend 5 Uhr endigte, hat insgesamt 54 Stunden gewährt. Aus der Nachtsitzung vom Donnerstag berichtet die Neue Freie Presse: Abg. Praschek nimmt als Antragsteller das Wort. So hat noch kein Abgeordneter seine stundenlage Rede geflüstert, gesäuselt und heruntergehaucht wie dieser Redner, den man zuweilen nicht einmal die Lippen bewegen sieht. Abg. Dr. v. Demel ruft: Halloh, Halloh, man hört Sie ja nicht! Abg. Berger: Ich bitte, Herr Präsident, wecken Sie den Reoner auf, er schläft ja! Abg. Praschek lispelt weiter. Unterdessen werden Haufen von Morgenblättern in den Saal gebracht, und alle stürzen sich in die Lektüre. Vicepräsident Kaiser liest, die Abgeordneten lesen, die Journalisten lesen desgleichen. Abg. Praschek denkt seine Rede weiter und vergißt sie zu sprechen. Um 6 Uhr morgens hat Abg. Praschek seine Rede ausgehaucht. Vom Donnerstag Nachmittag bis Samstag früh leitete Vicepräsident Kaiser ununterbrochen die Verhandlungen. Am Samstag früh gegen#4 Uhr sprach Klofac über das Wahlrecht ganz leise. Vicepräsident Kaiser beobachtete ihn unausgesetzt durch das Opernglas, ob er überhaupt spreche.
Krönungs= und Ordensfest.
* Berlin, 18.Jan.1903.(Drahtber.) Das Krönungs= und Ordensfest wurde im königlichen Schlosse in den üblichen Formen gefeiert. Bei schönem Frostwetter begann schon zeitig die Auffahrt der Prinzen, Prinzessinnen, Botschafter, Minister usw. Eine zahlreiche Menschenmenge begrüßte den von einer Spazierfahrt zurückkehrenden Kaiser mit stürmischen Zurufen.
Gegen 10 Uhr empfingen die neu zu dekorierenden Herren die verliehenen Ordensauszeichnungen, worauf sie nach dem Rittersaal geführt wurden, in den sodann die Majestäten in feierlichem Zuge schritten. Hier nahmen die Majestäten vor dem Thron Aufstellung, die Prinzessinnen traten rechts und die Prinzen links vom Thron. Nunmehr wurden die neuen Ritter vorgestellt und dann in einem anderen Gemache die neu dekorierten Damen des Wilhelms- und Luisenordens und des Verdienstkrenzes usw. Dieselben schlossen sich alsdann dem Zuge der Majestäten nach der Schloßkapelle au, wo die Staatssekretäre und Ritter des Schwarzen Adlerordens bereits versammelt waren.
Als der Zua nahte, bei welchem der Kaiser die Kaiserin,
bamarbeiter. Escherstr. 90. Katharina, T. v. Jakob Dresen, Ackerer,
Merkenicherstr. 23.- Gertrud. T. v. Heinrich Pohl, Wagenbauer, Merkenicherstr. 16. Kathar na. T. v. Lorenz Heinrich. Metzgermstr., Neußerstraze 317.- Helena, T. v. Joh. Meyer, Weichensteller, Sebachstr. 105.(30.) W lhelm. S. v. Martin Kramp, Tagl., Longerich rstr. 121.-(31.)
Christian u. Joseph. Zwill. v. Antonius Mäuer, Schlosser, Holbeinstr. 47.
Anna. T. v. Ritolaus Wirtz, Schreiner, Stammheimerstr. 45. Elisab., T. v. Heinrich Roß, Reisender, Holbeinstr., 5.— Sofia. T. v. Jatob Ballender, Heizer, Gartenstr. 24.- Rudolf. S v. Karl Brose, Fayrkartenausgeber. Nohistr..-Christine, T. v. Friedr. Mertens, Schneidermeister. Sievachstr. 57.- August. S. v Herm. Vetter, Buchdruckereibes., Wilhelmstr. 10.-(2. Jan. 1903.) Anna. T. v. Peter Wi vert, warter Longericherstr. 198.- Jakob, S. v. Lambert Pasfendorf, Ackerer, Donatusweg 39.- Gertrud. T v. Jal.##weder, Schlosser. Merheimerstraße 122.-Barbira u. Maria. Zwill. v. Peter Blömer, Anerer. Neutzerstraße 667.-(.) Joseph, S. v. Joseph Kohl, Schreiner, Thurmstr. 38.Margareia. T. v. Theodor Mulsarty, Spezere hdr.. Escherstr. 147.
Odilia. T. v. Fram Broomühler, Schreinermstr., Mrheimerstr. 115.. Anton, S. v. Joseph Giessers, Katasterzeichner. Franziskastr. 4.„(.) Mechti dis. T. v. Ludwig Himmelmann. Gärtner. Neußerstr. 758.= Rosalie, T. v. Joh. Besgen. Vorarb., Escherstr. 116. Karl, S. v. Heinr. Hoizapfel. Schreiner, Hartwichstr. 24. Adele, T. v. Eberhard,.:ärzgg. Maurer, Neuzersr. 590.= Geo.g. S. v. Jo. Schödder. Tagl., Florastr. 100. " Marg., T. v. Joh. Kölsch. Schlosser. Wilhalmstr. 57. Peter, S. v.
Alb. Spahlinger, Bäckermstr., Florastr. 15.= Wilh., S. v. Theod. Bercks, Kaufm., Kempenerstr. 18.- Konrad. S. v. Jos. Köhnen, Fuhrm., Hartwichstraße 53.-(.), Jakob, S. v. Joh. Irnig Lokom=Hülisheiz., Augustraße 56.-(.) Mirig, T. v. Jo
(Vom 28. Dezember 1902 bis 12. Januar 1903.)
8 Geburten. Else Johanna, T. v. Hans Kinne, Ingenieur. Classen= Kappelmannstr. 22.- Jakob. S. v. Gerh. Baum, Gasarb., Krielerstr. 103. Kurt Jos. Ed. Karl, S. v. Karl Reichting, Ober=Postassist., Schallstr. 41.
Perer. S. v. Joh. Baumann, Metzgermstr., Durenerstr. 218. Franziska, T. v. Konrad Wilden Handlungsgeh., Gleuelerstr.#..
Mathlas. S. v. Peter Kleesisch, Grundarb., Sülzburgstr. 114.= Katharina. T. v. Joseph Mohr, Grundarb., Aeg diusstr. 2A.- Anna. T. v. Jakod Neunzig. Cementarb., Sülzburgstr. 129.- Johann, S. v. Theodor#
hausen, Fuhrm., Verreura herstr. 276.— Rosa. 2.., Kitecber handl., Braunstr. 19.- Friedrich Julius, S. v. Aug Weckwerth, KanalSchleaelstr. 3.- Thoodor Peter. S. v. Gottfried Hinsverg, Packer, Weyerthal 7.- Johann Wilh., S. v. Wilh. Weber, Regierungsbaumstr. Schallstr. 39
6 Sterbefälle. Adam Jacoby, Klempner, 49., Köln. Agrippastr. 64. üller, kausm. Direktor, 72., Köln, Rubensstr. 38.- Eis.
: Karl Mücler, taufm. Daenen ie Mg.#.
Klursch, geb. Lennartz, 29., Ehrenfeld. Rothehausstr. 29.- Ant. Schmit 3., Klarenbachstr. 119. Kath. Hamacher, geb. Thei#en, 26., Koln, Lindenstr..- Karl Kowalkowski. Tagl., 47., Köln. Perlengraben 9. eilh. Rumpe, o. Beruf. 78., Bachemerstr. 33.„Julie Felomann,
5 M. Köln, Follerstr. 30.= Klara Münchrath, 19., Krielerstr. 82.
Peter Kommer, Kal. Eisenb.=Lademstr., 52., Klosterstr. 36. Konrad
fer. Inl. Stend.=Tabemsten= a*„„
Fautstich, Schreiner, 27., Aachenerstr. 57.- Martin Morgiel, Cemen ti.rer. 53 J. Zoilstock, Kalscheurerweg 124. Leonhard, Greß, 6 M. Scheffelstr. 15.= Heinrich Angermund. Maurer, 44., Brannstr. 22 Agnes Julich, 3., Scheffelstr. 13.- Jos. Dorp, Tagl., 48.,
Theodor Bonpy, Kim. u Elis.
Equard Staglich, Ingenieur, u. Gabriele Lauckner, Pignen, resden Eugen Zehr, Oberitnt., u. Elisab. Elven. Niehlerstr. 1.-#atnias Br
Eisenba marb, u. Elis. Steinverg. Hausemannstr. 44.— Gust. Schlosser, u. Brigida Zimmermann, Franzstr. 6A.. Joseph Mognen buck, Tagl., u. Ida Norsanke, Bachemerstr. 296.
6 Heiratsan ündigungen. Christian Effer, Tagl., Aegidiusstr. 4, Karg Esser, Gustspstr. 32, 2 Pter Walter, Gemeindesekretär, We.den
9
Kon u. Marg, Falter, Classen=Nappeiriannstr. 30.: Wilzelm Wann Kim., Lü eck. u. Maria Lerich, Witigensteinstr. 36.— Martin Boßen Straßenbahnwagenf., Köln, Triererstr. 31, u. Anna Hellingrath, Durn straße 105.
#
Locales.
S. v. Wilh Wonseifer, Klempnermstr., Cranachstr. 4.- Theod., S. v. Joh. Saal, O erpostassist., Kuenstr. 14.- Jakob. S v. Heinr. Neukirche: Schlosser, Neylerkirchweg, 61.„ Peter, S. v. Jakod Kurth, Bahnarb., Forastr. 72.- Georg. S. v. Andr.
Bahnaro., Flblastr. 14— Grorg, E. v. In. Mertens, Postbote. Hartwchstraße 2.- Kath.. T. v. Jos. Amos. Zuschlager, Merheimerstr. 53.=
48.9 Cyristina. T. v. Peter Radermacher, Backer, Hartw chstr. 3.- Gottfr., S. v. Christ Berndgen. Fuhrm., Sebastianstr. 191.= Gu tav. S. v. Jos.
Mönring, Postassist., Sechszigstr. 1274.- Wilh., S. v. Martin Irnich, Eisenb=Bremser, Niehlerstr. 35.= Wilh., E. v. Math Tesch. Reg.=Baumstr., Ulrich Zeustr. 2.-(10.) Gertr., T v. Heinr. Stump. Tagl., Merhe merstraße 388.- Gertr., T. v. Jos. Wachendorf. Versich=Beamter Schmiede0 Sterbefälle.(23.2ez.1902.) Magdal. Sturm, 3., Kriegervl. 8. - 129.1 Wwr. Gust. Nöhrdanz. Oberpostassist, 38 J. Schenkendorfstr. 14. - Andreas Schmitz, 1., Grethenstr. 2.— Sibylla Esser. 8., Bergstraße 47.= Wwe. Anna Schmitz, geb Klett. 68., Zonserstr. lI.=Lydia
Rumswinkel, 7., Neußerstr. 324.- Friedrich Dörrbecker, 2 Mon., Mer heimerstr. 380. Friedr. Reimann, 8 Mon., Cranachstr..-(31.) Maria Mützenich, 6 Mon., Florastr. 116. Peter Becker, 1.. Grethenstr. 1.
(1. Jan. 1903.) Sibylla Becker, 1., Zon erstr. 23.-(.) Simon Waller, Metzgermstr, 58., Neußerstr., 20.„“ Ferdinand, Stratzerg.
1., Merheimerstr. 392.- Margar. Becker, 61., Katzeng. 2.- Paul Stobbe, Kand dat d. Phlilologie. 26 J. Lohsestr. 44.- Marg. Remong, 91., Wilhelmstr. 4.-(.) Gertr. Humpertz, geb. Becker, 37., Merheimerstr. 99.- Christine Schmitz, 2., Gret#enstr. 2.- Joseph Müller,
Prinz Eitel Friedrich die Prinzessin Friedrich Leopold und Prinz Heinrich die Erbprinzessin von Hohenzollern führten, sang der Domchor den Psalm 47. Der Gottesdienst begann mit
„ Calre Aro MSseDint
omchot den Pilllm FI. Ere Wr, 5
dem Gemeindegesange und der Liturgie, dann folgte die Predigt.
Nach dem Gottesdienste begaben sich die Majestäten nach dem Weißen Saale, wo inzwischen sich die geladenen Gäste versammelt hatten. An der Haupttafel saß der Kaiser rechts von der Kaiserin, neben dem Kaiser die Prinzessin Heinrich, neben der Kaiserin Prinz Eitel Friedrich. Der Kaiser trank auf das Wohl der neuernannten und früheren Ritter.
Anläßlich des heutigen Ordensfestes erhielten das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub und Schwertern am Rinae Herwarth v. Bittenfeld, kommandierender General des 15. Armeecorps, das Großkreuz des Roten Adlerordens mit
Kl. Hartwichstr 8.- Non. mosenpp, Kulhlid., 12 H. Kreseleerne.Ir.
Anna Keutenbach, 2., Merheimerstr. 113.- Maih. Bädorf. Schreinermeister, 68., Siebachstr. 123.- Agnes Richartz, 4., Knechtstedener=
„* 1r Gn.a 4......„ 41 e Hartmichstr Au.- Metih
meister. 58 J. Siebachstt. I29.I. Wouee-:„Hn n, ie
straße 34.- Gottfr. Mandt, Zimmerm, 41 J. Hartwichstr. 30.= Wilh. Bercks, 2., Kempenerstr. 18.-(.) Elisabety Piyt, 1., Kriegerpl. 4. * Gertrud Staubesand, geb. Gießeler. 63., Eichstr. 4.-(.) Theodor Hilden.“., Longericherhauptstr. 70. Karl Löttgen, Invalide. 60., Zonserstr. 37.- Klara Forst, 10., Florastr. 75. Wilh. Sonntag, 7 9 Holheinstr. 8. Karl Volck, 3., Holbeinstr. 55.- Heinrich
ch Fabrikverlegung. Die Firma Wm, Hilgers, Chemische briken, hat die Chemische Fabrik Kappelerhof F. W. Springorum Dusseldorf=Reisholz erworben und beabsichtigt, ihren hiesigen Betrit neben dem Zoologischen Garten demnächst mit ihrem Betriebe Düsseldorf=Reisholz zu vereinigen.
Feuer. Am Samstag Abend entstand in der Escherstraße Kaminbrand.— In der Venloerstraße entstand durch Umfallen en Petroleumlampe ein kleiner Brand, und in einer Fabrik an der Dos straße entzündeten sich Abfälle. In allen Fällen beseitigte die### wehr bald jede Gefahr.
9. Unfälle. Gestern Morgen wurde in das Bürgerhospital# Mann aufgenommen, welcher in der Kyffhäuserstraße von einem Hun in ein Bein gebissen worden war; ferner fand ein Mann der in angetrunkenem Zustande am Waidmarkt auf die elektre Bahn steigen wollte und sich dabei nicht unbedeutende Hauaschürfungen zugezogen hatte. 66#
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 109. Ab.=Vst. SerieDer Bettelstndent. Kom. Oper in 3 Akten v. C. Minouel.
7½ Uhr, Ende 10#2 Uhr. Dienstag: Keine Vorst.— Altes Kölms Stadttheater. Heute: Keine Vorst. Dienstag: 76. Ab.=Vst. 3 1. Mal: Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 ab v. Edm. Rostand, Deutsch v. Ludw. Fulda.
., Holbeinstr. 8.. Karl Volck, 3 M. Holbeinstr. 55.. Heinrich Fischer, 5., Holbeinstr. 25.-(.) Joh. Frähling, Maurer, 33., Hermesgasse 102.= Amanda B rus, 1., Stammheimerstr. 124.-(10.) Rudolf Thiedeke, 7., Wartburgstr. 5
# Leiraten.(31.Dez.1902.) Pilipp Reiserth, Manrer, v.
kirchen, u. Maria Nicolai, v. Nippes.-(.Jan.1903.) Karl Pringnitz,
Postb., v. Bechtheim. u. Hel. Kaust. v. Kerven.(.) Jos. Hoffschlag,
ann.„ Oe.io KiemenA p Aachen-(10.) Pet Paffath.
Bostd., v. Bechrhern. u. Wer. Kunse. E. VerrkeinGr„
Eisendr., v. Rippes. u. Luise Clemens, v. Aachen.-(10.) Pet. Paff#ath, Buchh., v. Koln. u. Heur. Bücher, v. Mulheim a. Rh.- Math. Münch Kut ch., v. Mayen, u. Maria Leyendecker, v. Hausen.
nich., B. Mahen, u. Aurin Ernenernerr.nfe.
# Heirats=Ankündigungen.(.Jan.1903.) Pet. Franzen. Straßenbahnfuhrer., Cranachstr. 20. u. Christ. Bublath, Longericherhauptstr. 72.— Karl Genn. Schmied. Sömmeringstr. 6. u. Anna Strauch, Boltensternstr 19.
(.) Franz Kratz, Schosser, Thurmchensw. 27, u. Elis. Wotter. Mauenheimerstr.§.(.) Herm. Backyausen. Kutsch., u. Eva Berkule, beide
heimerstr..—(.1 Herm. Bauhausen. Kutichg
Manenheimerstr. 132.-(.) Elias Falkenperg. Kaufm., Ceverstr. 11, u. Lina Kreds. Sechszigstr. 65.-(10.) Otto Seck. Schmied, Mulheim a. Rh., u. Gertr. Neunzig. Florastr..." Jos. Holthausen, Maler u. Anstr.
u. Holthausen.
Palmstr. 27. u. Anna Görgen. Cranachstr. 20.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Stlosser, der aus der Rheinischen, P. vinzialarbeitsanstalt Brauweiler unter Mitnahme der Anstaltsklei## entflohen war, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Maschinist wurs wegen Mißhandlung eines Mannes mit vier Tagen Gefängnis# straft.— Ein vorbestrafter Taglohner erhielt wegen Erregung öffen lichen Aergernisses zwei Monate Gefänguis.— Ein Taglöhner, einen anderen Mann mitt ls eines Bi rgiases mißhandelte, muß Mark Strafe zahlen.— Ein in Straihaft sitzender Taglöhner wug durch einen Schutzmann zur Rede gestellt, weil er Vorübergehen## belästigte, wobei er den Beamten ihä lich angrif. Eine Zuc gefäugnisstrafe von einem Monat schien angemessen.— Ein 17/ahn ger gewerbsloser Schreiner aus Warschau, der in Rußland# auch im Inlande als Taschendieb vorbestraft ist, stahl auf der## straße einer Frau einen Kneifer aus der Tasche. Das.teil auf drei Monate Gefängnis.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 19.Jan.1903. Der Eisgang im Rhein hat gesternr deutend zugenommen. Die ganze Breite des Stromes war mit sta Schollen bedeckt. Unterhalb der Mündung des Rheinauhafens sich ein breiter Eissaum gebildet. Die Schiffahrt ist geschlossen die Schiffe suchen den Rheinauhafen auf. Nur die Fährboofé Deutz, welche von der Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffs
„„ a„„ aus don Ilianar verst.
Deutz, weiche von der Enndebrarke der mumerme. Bar,
gesellschaft an der Friedrich-Wilhelmstrasse aus den Dienst Verg## arbeiten sich durch die Schollen. Die Schiffbrücke wurde am
Das Ther
ürnlelten Sien Uuren die Schöfen. Dilr Schmergehe..
tag bis auf die Landjoche an beiden Seiten abgefahren mometer zeigte heute Morgen 6 Uhr— 2 Grad Celsius.
mometer zeigte neute Morgen U Unr—.
Eise haben sich auch die Wildenten auf dem Rheine eingestellt.
A Win gemäße(6 woch den Jakob Kri Leitung 4 erstattete insgesamt Mitg ieder Vortragen nachfolgen sprießlich. zahl ist ge Die Lage der Kasse dem Kassie erfolgte. aus den manns, zu Wulschner, Pirnay, 2 Klee. Nac Religionsl rhetorische an die an über die Schluß der Worte des Vorstand Hoffen wir für seine ersprießlich keit und N der jünge neuen Juh werde.
6 Bon
hiesige Sai wohner, di Erzlehn der Amtsa wiesen, in Das schöffe der dem Kindes gen Die Kabin Grund dere auf Kin er sich befinde rufung ei kammer v habe seiner Amtsanwa behaupteten geklagien laubnis ve Pensionat Tochter, d hatte, aud Thildon am 17. Del anwalt be Geldstrafe. nicht straff seien als B. G. B. nicht recht gericht als Frage, ob inländischer Verwaltun schauung 5 zu 3 M. C d Duio aufgewirbe Strafka an dem gen gegen den Urban dortigen B ∆ Bürgermei Theodor V Bürgermeis

Local-Anzeiger Nr. 19* Montag. 19. Januar 1903.
Seite 5
Verein==Nachrichten.
Windthorstbund Koln Gruppe Sud. Ihre zweite stalutgemäße Generalversammlung helt die Gruppe Köln=Süd am Mittwoch den 14. d. im Annohause ab. Der zeitige erste Vorsitzende, Hr. Jakob Krümmel, unergab kurz nach Eröffnung der Versammlung die Leitung an den zweiten Vorsitzenden, Hru. Franz Hermanns, und erstattete alsdann Bericht über das v rflossene Vereinsjahr. Es wurden insgesamt 20 Bundessitzungen abgehalten und 16 Referate durch Mitglieder erstattet. Die Themata waren zeitgemäße, und wurden die Vortragenden im allgemeinen ihrer Aufgabe durchaus gerecht. Die nachfolgenden Debatten entwicke ten sich zumeist sehr lebhaft und ersprießlich. Vorstandssitzungen wurden I abgehalten. Die Mitgliederzahl ist gestiegen. Der Kassierer erstattete den Bericht über die Kasse. Die Lage derselben kann als gut bezeichnet werden. Nach Prüfung der Kasse durch zwei von der Versimmrung gewählte Revisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt, worauf die Nenwahl des Vorstandes erfolgte. Derselbe setzt sich nach dem Ergebuts der Wahl zusammen aus den Herren Jakob Krümmel, erster Vorsitzender, Franz Hermanns, zweiter Vorsitz uder, Jakos Willerscheidt, Schriftführer, Gustav Wulschner, Kassierer, ferner als Beisitzer die Herren Kaplan: Dr. Pirnay, Wilh. Sitt. Andreas Fuchs, Jakob Scholl und Ferdinand Klee. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wurde Hr. Religionslehrer Pauen als Leiter des demnächnt beginnenden rhetorischen Kursus vorgestellt, und richtete darauf der hochw. Herr an die anwesenden Teilnehmer dieses Kursus eine kurze Unterweisung über die Einrichtung und Abwickelung der Uebungsabende. Vor Schluß der Versammlung richtete ein Mitglied der Grappe herzliche Worte des Dankes an den bisherigen Vorstand, und sprach dem neuen Vorstand das Vertrauen und die Sympathieen der Mitgliedr aus. Hoffen wir, daß das neue Jahr ein für den Bund recht segenvolles, für seine idealen und socialen Aufgaben ein arbeitsreiches und ersprießliches sein werde. Möge die Erkenntnis von der Zweckmäßi keit und Notwendigkeit der Windthorstbunde in immer weitere Kreise der jüngeren Generation eindringen, damit dem Bunde auch im neuen Jahre eine recht große Anzahl neuer Mitglieder zugeführt werde.
Dermischte
6 Bonn, 17.Jau. 1903. Wegen Schulversaumnis hatte das hiesige Schöffengericht am 16. Dezember v. J. einen hiesigen Einwohner, der seine Tochter in einer belgischen klösterlichen Erzlehungsanstalt untergebracht hatte, freigesprochen, nachdem der Amtsanwalt erklärt hatte, er sei vom Ersten Staatsanwalt angewiesen, in allen diesen Fälien von jetzt ab Freisprechung zu beantragen. Das schöfsengerichtliche Urteil fuhrte aus, der§ 1631 des B. G.., der dem Vater das Verfügungsrecht über den Aufenthaltsort des Kindes gewähre, sage nicht, daß das Kind im Inlande bleiben müsse. Die Kabinettsorders vom 14. Juni 1825 und-0. Juni 1835, auf Grund deren die Bestrafung erfolgen solte, fänden aber nur Anwendung auf Kin er, die im Geltungsbereich der Kabinettsorder, im Inland, sich befinden. Gegen dieses Urtell hatte die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt, über die am Samstag vor der hiesigen Strafkammer verhandelt wurde. Der Staatsanwalt erklärte, die Sache habe seiner Zeit unberechtigtes Aufsehen erregt. Die Erklärung des Amtsanwalts habe auf einem Irrtum beruht; eine Anweisung der behaupteten Art sei nie ergangen. Es wurde festgestellt, daß dem Angeklagten am 23. August v. J. von der Regierung zu Köln die Erlaubnis versagt worden war, seine Tochter im Auslande in einem Pensionat unterzubringen. Er hatte darauf erklärt, er werde seine Tochter, die bis dahin eine höhere Töchterschule in Vonn besucht hatte, auch ohne Erlaubnis in dem Pensionat der Ursulinen zu Thildon in Belgien unterbringen. Nachträglich hat die Regierung am 17. Dezember v. J. ihre Genehmigung dazu erteilt. Der Staatsanwalt beantragte die Verurteilung des Angeklagten zu 3 M. Geldstrafe. Die nachträgliche Genehmigung könne den Angeklagten nicht straffrei machen. Die Kabinettsorders über die Schulpflicht seien als öffentlich rechtliche Bestimmungen maßgebend.§ 1631 B. G. B. sei eine privatrechtliche Bestimmung, die die Kabinettsorders nicht rechtsunwirksam mache. Diese Ansicht sei auch vom Kammer= gericht als maßgehend in mehreren Urteilen bestätigt worden. Die Frage, ob der ausländische Unterricht als ein genügender Ersatz des inländischen anzusehen sei, habe nicht der Strafrichter, sondern die Verwaltungsbehörde zu prufen. Das Gericht schloß sich der Anschauung der Staatsanwaltschaft an und verurteilte den Angeklagten zu 3 M. Geldstrafe.
d Duiovura, 16.Jan.1903. Ein Prozeß, welcher schon viel Staub aufgewirbelt hat, beginnt am nächsten Montag vor der hiesigen Strafkammer. Wie schon verschiedentlich berichtet wurde, wird an dem genannten und voraussichtlich an den beiden folgenden Tagen gegen den Zeitungsverleger Leopold Romen und den Redacteur Urban Schmitz, beide aus Emmerich, wegen Beleidigung des dortigen Bürgermeisters Menzel verhandelt. Nach dem Tode des Bürgermeisters Bock in Emmerich führte der Erste Beigeordnete Theodor Vogel die Geschäfte der Stadt. Als Ende März 1898 der Bürgermeister Menzel von Ziegenhals nach Emmerich kam, wünschte
en desten Schutz gegen
Wasserleitungs=Schäden
an Gehäuden, Mobilien und Waren infolge von Frost, Offenlassen von Bahnen. Absluß= und Klosetverstopfungen. Ueberlaufen von Badewannen 2c bietet eine Versicherung bei der Gesell chaft Repiun. Dieselbe verrichert auch die Hausbesitzer und Mieter gegen Haftpflichtansprüche wegen un erlassener oder ungenügender Bestreuung bei Glatteis, unterlassener oder ungenügender Beleuchtung von Treppen und Fluren.
Herwartz, Christophstraße
und die Vrireter H. Roderburg. Frie enplatz 1. J. Meung. Ehrenfeld.
Venloerstr. 200. Tüchtige Agenten gegen höchste Provisionen gesucht
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glock ein heil und klar!
Was har ond zu bed.uten: Es töni so sonderbar.
arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken ans die###ndlein Und flehen: Gies uns Brodl L guter Leser, ir nge Ein kleines Opter g ru.
T aß fr.y das Gleck ein klinge Und sage Tank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Overin
des St. Gatharinenstiftes,
chwester M. Ildefonsa Kopf,
Perlin NO. Grei#ewa verstraße 18.
898
Sxuhfm
Vorzüglich kochende
Mülsenfrüchte,
besonders empfohlen:
Piund 20 Pfg., bei 5 Pfund 18 Pig.
2(21) Pg. 39(20) Pfg.
z. u. holl. Erbien. helländ, braune Bohnen 2c.
K44= 8
Hohe Port
Gustau
FA
Fern pr. 1758.
Gabewannen,
Sitzbadewannen,
kauf= u. leihweise, empfiehlt
I. I. Sleissem. Greitestt.9
Fernsprecher Nr. 6103.
Bei
nur Nettigsaft mit
3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drooerien
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per Flasche 60 J, der 1. Flasche 35 5, in Kisechen von Fl..50 in Kiscchen von ½9 Fl. 2,
Aorian Graven, Eigeisteln 79.
einige Wochen gegen gute Fütterung und sorgältige Behandlung sofort ges.
Luxemburgerstraße 70.
Halbtägige Beschäftigung.
Verlege am 15. er. mein Rohprodukten-, Eisen-, Metall- u. Flaschenlager von Gr. Spitzengasse 63 nach
Nachenerstraße 93. J. Raufmann,
Uer?
eine Uhr bilig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
K. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152. an der Gereonstr.
Wenane Preisangabe sofort.
elmte eingsquelle#. Taschenuhren
Logis
nebs f. g. Mittag- u. Abendtisch
für- anst. j. Leute pro Woche 10.50.
Mariminenstraße 50.
MMutag= u. Abenolisch in u außer d *<space> H a u s e.<space> K o s t g a s s e<space> 2 7.<space> N e u b a u<space>
gel einen Teil der Geschäfte fernerhin selbständig zu führen. Menzel kam diesem Wunsche nicht nach und gerlet auch in Differenzen mit dem Stadtkassenrendanten Gelsing. Aus allerhand Reibereien entspann sich schließlich im Herbst 1900 und Frühjahr 1901 gegen Menzel ein Preßkrieg im Bürgerblatt zu Emmerich, der den am Montag beginnenden Prozeß zur Folge hatte. Die umfangreiche Anklageschrift führt auf 18 Seiten nur die Hauptstücke an. Dem Angegriffenen wird n. a. vorgeworfen, er habe dauernd wissentlich Verletzungen der Arbeitsruhe an Sonntagen befohlen und dadurch seine Pflichten als Beamter verletzt; er habe durch künstliche Umbuchungen ind Zusammenstellungen unlautererweise bewirkt, daß der Kassenbschluß der Stadtverwaltung in Emmerich scheinbar mit einem Ueberschuß von 20 895 M. abschloß, habe dies dann als einen Erfolg einer besonders sparsamen Verwaltung hingestellt und auf Grund dessen für sich eine Gehaltserhöhung von mehreren tausend Mark erbeten; er habe ferner die Rechnungen nicht vorgelegt, sogar eine bereits geschehene Abrechnung wider besseres Wissen abgeleugnet; er habe einen städtischen Beamten zu Spionendiensten gegen Vorgesetzte und Bürger benntzt; er habe den früheren Bürgermeister und den mit ihm verseindeten Stadtkasseurendanten Gelsing gegen besseres Wissen des Tiebstahls von 8000 M. beschuldigt; er habe sätschlich den Rendanten Gelsing in einem amtlichen Bericht als notorischen Trunkenbold hingestellt usw. Als Verfasser der unter Anklage gestellten Artikel gilt der Verleger Romen.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Jan. 1903.
# Geburten. Friedrich. S. v. Georg Lutz. Architekt, Friesenplatz 10.—
Egen E. v. Heinr. Gobict, We.nhdtr., Eigelstein 78. Gerda. T. v. Dr. Mar Heimann. Gerichtsreferendar. Hansaring 39.„ Friederika, T. v. Theod. Reymer, Commis. Creselderstr. 45.- Wilhelm. S. v. Friedrich Kramer. Schutzm., Gladbacherstr. 40.— Anna, T. v. Franz Derndach. Gackermstr., Handelstr. 32.— Elfriede. T. v. Gustav Maaß, Gärtner. Ulmenallee 142. Karl. S. v. Theod. Schulze. Kellner, Drachenfelsstr. 16.
nach, Geschäftsbücherfabrikant. Im Weichserhof 43.
Schiefler, Maurer, Aarippastr. 73.= Wilhelm u. Peter, Zwill. v. Georg
Heinrich. S. v. Karl
Kaumann. Fabrikarb., Kollerstr. 48. Leitungs=Aufseher. Gr. Griechenmarkt 41.
Juliane. T. v. Anton Hartnuß,
Tierbesaue. Withelm Vou. 15.. Alte Mauer am Bach 54. Anna Herdel, 10 J. Retteng. 7.= Seraphine Wieland, geb. Müller, 70 Koelhoffstr. 10.- Johanna Schauf. 1., Peterstr. 3.- Maria Nenter, M. Schartg. 16.- Andrea; Werker, ohne Gew., verd., 57., Friesenstraße 14.= Wilh. Bast. 3., Alexianerstr. 8.= Maria Better. 26., Benesisstr. 33.- Heinrich Scorn, Postschaffner. verh. 44., Plankg. 52. Sionan 2 un winn2s Mahlstraße 4.— Bertha Schuhmann.
Friedr Eickhoff, 7., Nippes. Nohlstraße 4.*.
Wwe„73 J. Ritterstr. 59. Rudolf Queck. Rentner, 73., bachstr. Jo. Peter Niehaus, 18., Karthäuserwall 5.= Hermann Becker,.„., Severinstr. 100.— Beter Kluth. 2 J. Bondelstr. 28.— Christine Paulgen, 1 J. Elsaßzstraße 18.
6 Zeiraten. Hub. Wagener, Tagl. u. Hekena Etzmann, beide v. hier.- Amandus Merkel. Kellerarb, v. Laer. u. Christina Oepen. v.
2d lphs, beide v. hier.= Theod. Maus, Techniker, v. Essen, u. Lucia Bestgen, v. hier.- Herm. T hiel. Schlosserges.. v. Zirke. u. Eusanna Netterath. v. Boos. Franz Wirtz, Bankvuchhalter. u. Veronika Gaut, beide v. hier.- Leonard Lauf, Anstreicher, v. Rommerskirchen, u Pauline Bengner, v. Mislawitz.- Jak. Relz, Kaufm. u. Soph a Mohr, beide v. hier.- Wilh. Lausberg, Tagl., v. Nachen. u. Sibylla Hofer. v. hier.- Jak. Siefen, Fabrikard. v. Kunstzeld. u. Bertda Ouig, v. Dünnwald.
Heinrich
17. u. Anna Olesf. Ohmstr. u. Maria Verg. Händelstr. 36.
Joh. Karolewski, Heizer, Stammstr. 62,
u. Maria Vera. Händelstr. 36.= Monr. Ter#haag. Wirt. Barvarossaplatz u Magdal. Schmitz. Weyerstr. 116.- Johann Gierling, Ackerer, zu
Niederembt. u. Gertr. Eickmann. Sedanstr. 15.
9theinhöhe am 18. Jan. abends 7 Uhr:.81 m—.17.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hetel
Erste u. bill. Bezugsquelln für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.

•4n
Local-Anzeiger Nr. 1934 Montag, 19. Januar 1903.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
53500000000
FLORA.3
O Täglich,
nachmittags 309 Uhr: 9
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.0
90000000000
Wher Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20
Woche: Savoyen und eine Montblanc=Besteigung.
Pfärrverein St. Gercon.
Am Donnerstag den 22. Jaunar, abends 8½ Uhr,
findet im Vereinslokale
Hotel Kaiser Wilhelm(Kaiser Wilhelmring) eine
ausserordentliche Versammlung
statt, in welcher Herr Kaplan Dr. Lauscher über das Thema:
„Die Förderung unserer katholischen Lokalpresse, eine dringende Aufgabe der Kölner Katholiken“.
sprechen wird.
Die Pfarrgenossen— nicht nur unsere Mitglieder— werden zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Kölner Päcker-Innung
(Zwangs=Innung).
Einladung
1. Quartals-Versammlung
am Mittwoch. 21. Januar 1905, abds. 6 Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 10.—105, zu Köln.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes.
2. Bericht des Kassierers über den Stand der Kasse und Wahl von drei Kassenprüfern.
3. Bericht des Sprechmeisters über die Herberge und den Arbeitsnachweis.
4. Bericht über die in diesem Jahre gepruften Lehrlinge.
5. Bericht über die Abrechnung der vom.—17. August 1902 von der Innung veranstalteten Internationalen Bäckerei= und KonditoreiAusstellung.
6. Meisterprüfung und Meisterkurse im Kammerbezirk Köln.
7. Beschlußfassung über das Statut des Innungs=Ausschusses.
8. Gründung einer„Wirtschaftlichen Vereinigung“ durch Nebenstatut der Innung.
9. Beschlußfassung über die seinerzeit an den Germania=Verband eingezahlten Streikgelder.
10. Verschiedenes.
Ferner fordern wir alle im Innungsbezirk wohnenden selbständigen Bäckermeister, welche Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen und sich noch nicht. zur Innung angemeldet haben, bei Vermeidung der zu gewärtigenden Strafe auf, dieses umgehend veranlassen zu wollen.
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Stadt=Garten.:
„ Montags, Mittwochs.
# Freitags. Sonn= und Feiertags.
nachmittags 3½ Uhr:* S
Konzert.
Schweinemetzger-Innung Köln,
zu der am
Dienstag den 20. Jannar, abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, stattfindenden
Pordentlichen General=Versammlung.
Wir bitten bei der reichhaltigen Tagesordnung die Herren Kollegen nochmals dringend und hoflich, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen
Der Vorstand.
.: Der Obermeister With. Windscheif.
Bebeile: Pruchleidendent /65
empfehle meine solid und dauerhaft gearbeiteten. Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib=, Navel= u. Vorfallbinden. Suspensorien. Für jeden Bruchschaden Ertraausertigung. Kein schmershafter Druckw ebei Federbandern. Außerord. ahlr. Anerkennungsschreiben. Mein Vertr. ist wied. m. Mustern anwesend in
Köln, Donnerstag. 22. Jannur,—#, Hokel Obladen. St. Agatha.
Bandagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart, Ludwigstraße 75.
Flaschen- und Syphonbiere.
Münchener Löwenbrän. Dortmunder Exportbier von Thier&amp; Cie., Echtes Pilsener der Gen.=Brauerci, sowie Malzextrakt(Gesundheitsbier) v. Gebr. Paulssen,
Nachen, empfiehlt
J. Augenstein,
Duffesbach 26.
Telephonruf 2076.
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse
Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 42.
HIN
Technisches Installationsgeschäft.
und Gemüse=Geschaft) Kut erhaltene Handnahmaschine für krankheitshalber zu übertragen. 1S 1244 zuverk. Fast neuer Füllosen
Nippes, Siebachstraße 61. ffür 40 4 zu verkaufen. Rolandstr. 88.
KonzertGesellschaft.
Montag den 19. Januar 1903, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 7. Konzerte im Gürzenich.
Karten zu M. 1,50 abends an der
Programm 10 Pfg.*
Preisschießen
in Köln=Nippes, Niehlerstraße 92, ticke Florastraße, Wirtschaft„Zum alten Fritz“, Besitzer A. Boos, 8 wertvolle Preise, welche dort ausgestellt, neue Boszenbüc Lokal hell und warm, auch des Abends; es ist am Montag den 19., Dienstag den 20. und Mittwoch den 21. Januar d.
:<space> d a n n<space> S c h l u ß<space> u n d<space> P r e i s <space> verteilung, dauert täglich von morgens 11 bis abends 1I. 3 Schüsse 30 0, 2 Probeschüsse 100. Alles, was schießen kann. bitte kommen.
Große Kölner 100
Carnevals=Gesellschaft. 100
Sitzungslokal: Lese=Gesellschaft.
Montag den 19. Jannar 1903,
abends punkt 3 Uhr:
Damenkränzchen.
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
2. Abteilung Theaterstück:
„De Familje Krönzel“
oder Butz widder Butz!
Kölnische Posse mit Gesang in einem Vorspiel und einem Akt von Blatzheim und Witt.
3. Ahteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Tamen a 1 Mark, für Herren(Nichtmitglieder) à 2 Mark find auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr und am 19. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
* Der Kleine Rat. J..: H. J. Böhmer,
Urin-, Auswurf
Untersuch. Gereonsmühleng. 29,
Locales.
8 Im Erzbischöflichen Diöeesanmuseum ist BildhaueSchmitz(Mülheim) durch eine Krenzigungsgruppe vertreten, welche für die Pfarrkirche von Erp bestimmt ist. Dieser ger hören längst die beiden Seitenfiguren, edle Erzeugnisse der kölnischen Schule aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, die im Laufe der Zeit so defekt geworden waren, daß sie einer sehr gründlichen Restauration und Ergänzung bedurften. In Nußbaumholz bewirkt, welches die Kölner Bildhauer der hochgotischen Periode bevorzugten, schien sie dieses auch für die Figur des Gekrenzigten zu verlangen, der in denselben schlanken Formen ausdrucksvoll ausgeführt ist, durch die schöne Maserung des alten harten Holzes noch besonderes Interesse weckend.— Bildhauer Fink(Köln) hat der Pfarrtirche in Villip eine St. Antoninstigur spätgotischen Stiles geliefert, die von sehr guter Wirkung ist, auch hinsichtlich des von dem Heiligen getragenen Jesnkindes, welches die innigen Beziehungen recht erbaulich zum Ausdruck bringt.— Bildhauer Wagner(Köln) hat einen Kruzifixus ausgestellt von edlen Formen und schmerzlichem Ausdruck, sowie eine Porträtbüste des verstorbenen Pastors Hundgeburt. — Ein Kastengrüppchen mit der Geburtsscene unter zu reicher und schwerer spätgotischer Architektur hat Bildhauer Laur(Köln) in seinen Freistunden angefertigt, eine fleißige Arbeit, die das Bestreben zeigt, im spätgotischen Stil des Niederrheins zu arbeiten.— Die beiden gestickten Fahnen für einen Kirchenchor und einen Gesellenverein in Essen sind aus dem Atelier der Geschw. Happel (Essen) hervorgegangen. Die Entwürfe dazu hat Maler Wirth angefertigt und dabei Anschluß suchen müssen an die St. Josephsfigur von Professor Müller und an die Davidszeichnungen von Professor Klein, welche sowohl für die ornamentale Fassung wie für die Uebertragung mit der Nadel besondere Schwierigkeiten boten. Diese sind im ganzen glücklich überwunden, und der Stickerei, die fast ausschließlich mit der Hand im Gobelinstich ausgeführt ist, darf Anerkennung gezollt werden. Bei der großen Mühe, welche diese Technik erfordert, muß um so mehr Wert gelegt werden auf gut stilisierte und kolorierte Vorlagen, die auf jene in ihrer ganzen Anlage hinsichtlich der Ornamente wie der Figuren Rücksicht zu nehmen haben, namentlich auch durch scharfe Konturierungen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Bruder wurden wegen gemeinsamer Mißhandlung eines anderen Mannes zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. — Ein Lehrling, der fahrlässiger Weise eine Frau mit seinem Fahrrad umrannte und dadurch verletzte, mun 15 M. Strafe zahlen.— In einer Wirtschaft brachen zwei Taglöhner gemeinschaftlich den Hausfrieden, der eine verübte auch groben Unfug. Di ser erhielt zehn Tage Gefängnis und einen Tag Haft, der andere 14 Tage Gefängnis.— Ein Invalide, der an der Strafkammer als Zeuge vernommen worden war und bei der Erhebung der Zeugengebühren angegeben hatte, er sei Stellmacher und versäume 2,10., muß wegen Betrugs 10 M. Strafe zahlen.— Ein erheblich vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Beleidigung eines Schutzmanns zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— In einem Bierausschank verlangten eine Ehefrau und zwei Taglöhner Bier zum Genuß auf der Stelle. Als ihnen das verweigert wurde, schlug die Frau die Wirtin und die beiden Taglöhner brachen gemeinsam den Hausfrieden. Strafe: 30 M. Geldbuße bzw. eine Woche bzw. 10 Tage Gefäugnis.— Ein Maler und ein Anstreicher wurden aus einer Wirtschaft hinausgewiesen. Sie brachen den Hausfrieden und warfen Feusterscheiben ein. Der Maler erhielt zwei Wochen, der Anstreicher zehn Tage Gefäugnis.
Grosse Neudasse 9. A!
für Wiederverkäufer!
Wir verkaufen nur heute,
nach 6 Uhr abends,
einen größeren Posten
Kleiderstolle,
darnnter ca. ½ schwarze reinwollene zu jedem annehmbaren Gebotc, aber nur en bioe gegen sofortige Kasse.
2□
Ultzen'sche Wollenweberei,
15 Brückenstrasse 15.
Eingang durch den Thorweg.
Versteigerung
von Grungstücken in
Auf Ersuchen der Erben Bürgers wird der Unterzeichnete am
Freitag den 20. Lebrnar cr., nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube hierselbst. Kardinalstraße Nr. 1, öffentlich meistbietend versteigern:
a. Die Parzelle an der Neußerstraße Flur 83, Nummer 58, von 96 Nr 43 Meter. Diese Parzelle grenzt an die Neußerstraße mit einer
von ca. 63 Meter und wird nach dem projektierten Bebauungsplan von weiteren 3 Straßen durchschnitten.
b. Die Parzelle Flur 38, Nummer 2765, am Ossendorferweg, von 36 Ur 77 Meter.
c. Die Parzelle Flur 91, Nummer 41a, am heimerweg, von 60 Ar 33 Meter.
Der Sitnationsplan ist bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 5. Januar 1903.
Der Notar, Geheimer Justizrath Goecke.
Mosel-, Rhein-, Ahr- und Vordeaur-Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
Jacob Jos. Torsy,
Gegründet 1845.
Weinhandlung,
Köln, Severinstraße 97.
Gegründet 184.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.