Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile, Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeiger
Kölner
Sitchtrgen Gtti:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
IIird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Osg.(1 Mon.).
Nr. 169.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
h Feruihpr: Redakion 250. Kölut, Dinstag, 23. Juni 1903. Feruspr: Geschästsstele 420. Heute 6 Seitén
Total-Ausverkauf wegen Geschäftsaurgabe.
AIEUPW
S 90
Volle, Grenadine, Alpacca, Sowie fertige
zu nechmals heral
Wallich-Pickal
JEREIA:
Gpa. Waschstoßfe, Leinen, Foulardseide etc. etc.
Kostümröcke, Jupons und Morgenröcke
„ fe. 12.
Nur kurze Zeit
3
Junger Zeichner,
Ve Lesam. Runstgewerbeschüler, Juchl
MELDTINTNO 1 Nedenarbeit. Derselbe empfiehlt sich
U
PRN
prbüreau Katharinenstr. 3
Wegzugshalber
enorm billig.
Schluss 27. Juni.
WBFK
8
nimmt jederzeit neue Mitglieder, auch Ausländenauf.
Ca 500 PRauss. KLASSEN LOOSE
Ziehungsbeitrag 3 Mark Jatuten grate u. Franen
Specialmarke
Mainrien Wan RFAAN.
Special-Gesshäft für Gashein- u. Kechnwecke. Chrislophstraße 14. Fernspr. 1577.
Gasheiz-Oefen,
eigenes kabrikat, prämiiett mit der
goldenen Mesaille
G C
isee
NORR
exam. Kunstgewerbeschüler, sucht Nevenarbeit. Derselbe empfiehlt sich im Entwerfen von Innenräumen sowie von Möbeln in Skizze u. Detail bei billigster Berechnung.
Gefl. Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Ferren
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenraucher, Cigarrenspitzen, Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Clieven,
GrisfenZeeße Al.
auf der Aussteuung der Fr. Ver. Deutscher
Installateure, Köln 1903.
Beleuchtungs=Gegenstände de=Einrichtungen.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche
Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wiln. Hart, Hauptvertreter,
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.s
9n han lanionden
Telephon Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92. T.##0
2525.— Bahnlager:—
„„„„- Ganssne Orotshahn
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Rr. Locs. Wu
Eröffnung von lausenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen. 8656
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach## Kündigung bis zu%. 5562
eeec
### nonane nun
A. Schaaffhausenscher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Reserven ca. 20 Millionen Mark
DOth.-Kü
auf Wohn= und Geschäftshäuser jederzeit erhältlich.(Event. Zusage vor Beginn des Baues) durch Specialdirektor Langen.
ureau: Spichernstraße 12. Telephon.65..
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Gualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehron- u. Alberlusstrasse.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloer Strasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere,
Einlösung von Coupons usw.
und 24
Deinessig,
S
garantiert durch natürliche Gährung erzeugt, offeriert
J. Connella,
Firma Wilh. Martinstraße 45.
Fernsprecher 727. s2
Jos.
Köln. Meister=Gerhardstraße 2, früher Notar.=Gehülfe bei Justizrat Wilms. empf. sich zur Erledigung schwieriger Rechtsangelegenh., Entw. v. Verträgen, Auseinaudersetzungen u. Testamenten.
Fernsprecher 3765.
NNT
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring. 28. Entresol.
RCKE EHRENSTRASSR
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Karke.
L. P.
ToO OOG
D EH
Suronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 19010
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen. CORSETS NACH MAASS
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.

—
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 8 Dinstag. 23. Juni 1903.
Offene Stellen.
E
Lebensstellung.
Für die Abteilung Motorräder wird von einer größeren Fahrräderfabrik ein mit Zweiradmotoren und mit dem Einbauen solcher vertrauter und erfahrener
für sofort gesucht.
Offerten mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen unter B 112 befördert die Geschäftsstelle d. B.
Schieferdecker
bei hohem Lohn gesucht bei
Aug. Beck, Dachdeckungsgeschäft. Straßburg i. C
Schneidergeselle gesucht.
Kupfergasse 14, 1. Et.
Zu vermieten.
Hochparterre mit Garten,
63., Küche 2c. sofort od. spät. günstig zu vermieten. Lütticherstraße 28.
KR
In dem Hause Ursulastraße 3
3 Zimmer, 1.
abgeschl., nach hinten, sofort zu vermieten. Bescheid
Ludwig Völlgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Hause Huhusgasse 20,
straße 1, 3. Et., 3., Küche, S Mans. u. a. Bequ. a. kinderl
Zu verm. schöne luft. 2. Etage,
von—0 Räum. an kl. ruh. Fam. per 1. Juli oder später. Kunibertsgasse 1.
Herrschaftl. Wohnungen
Noonstraße, gesegenriotz
Nr. 52 Hochp. 2200 M. Nr. 54 3. Et. 2000 MA. je 9 Z. u. Badez., Küche, 2 Mans. Nr. 36 2. Et. 1700 M Nr. 33 2. Et. 1700 A. je 7 Z. n. Badez., Küche, 1 Mans. Alle hab. Parkettb., Kachelöfen. Leucht u. Heizgasl. Besch. Lindenstr. 49.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—9 Uhr.
Oberreisender mit einigen Mann gesucht. Hohe Provision.
Paul Nestmann, Chemnitz=Kappel
In kl. geistl. Haushalt ein einfaches
braves Mädchen für Küche und sämtliche häusliche Arbeiten gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1362 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11.
Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen für
sofort gesucht. Eintrachtstr. 10—12, II
Eigelstein 126
(Zuverläfsiges, braves Kindermädchen, katholisch, gesucht. Lücksdorff, Eigelstein 10.
Zuverläss. Tlädchen gesucht. Herma
für Nachmittags nn Beckerstraße 6
Rüchtiges Mädchen für Küche und E Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 26
ELE EE
mit Erker an kleine Familie zu verm
von Werthstraße 16A.
gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Vorraum.
12 Mark Bescheid b. Eigentümer.
2 Malk. Hansaring 43, Hpt.
Neußerstraße 2,
dicht am Deutschen Ring, schöne abgeschlossene 1. Etage, drei Zimmer Küche und alle Bequemlichkeiten, an einzelne Person oder kleine Familie sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11. Unterhaus.
m. Garten(St. Gereonspfarre) zu verm. Gefl. Off. u. Nr. 1317 a. d. Gesch. d. Bl
Alter Weinkeller,
ca. 120 Quadratmeter groß, auf län gere Zeit zu vermieten. Bescheid Gr. Witschgasse 52
3. Etage, Salierring 15,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, in durchaus ruhigem Hause an nur kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Sehr schöne abgeschl. 3. Etage
5 R. u. Mans., in ruh. Hause an stille Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45. ganz nahe b. Köln
neben Frankpind. F. z. v.
.1. Eine kl. 1. Et. zu 26 M.
Dent. 3 Räume, eine 2. Et., Räume und Mansarde, 35 Bescheid Karlstraße 2, 1. Et.
Zimmer, schön u. groß, straßzen8 wärts 2. u. 3. Et. zum 1. Juli zu vermieten. Nur an ruh. kinderl. Fam. Näh. b. Eigent. Aachenerstr. 40. part.
sin Zimmer 1. Etage nebst Man8 sarde an anständ. Person zu verm. Köln=Deutz, Arminiusstraße 7.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess. Herrn zu verm. Brandenburgerstraße 4, 2. Et.
Abgeschl. Part.=Wohnung, Anbau.
K 4 R. mit od. o. Mans., verzugsh. zu m. Besch. Greesbergstr. 18, 3. Etg.
Benesisstraße 22. Sihiners ein
unmöbl. Z. an anst. H. billig zu verm.
X schöne Zimmer, mit allen Bequem
lichkeiten, an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Kübsch möbliertes Zimmer, 4. Etage, * Rheinaussicht u. separ. Eingang.
An der Linde 15.
- und=Zimmer=Wohnung
zu verm. Deutz, Schneebergerstr. 4
ädchen z. Mitbewohnen ein. möbl 201 Zimm. ges. Gr. Griechenmarkt 113.
Lippes. Sechszigstr. 14. 1. Et., 3 3. b.
2 zu verm. B. das. u. Severinstr. 50.
Geterstr. 23. 1. Et., 2 Zimm. bill. zu verm. B. das. u. Severinstr. 50
in möbl. Zimmer evt. m. Fam.=Anschl
G. billig zu verm. Mechtildisstr. 9.
LagerGestelle, Regale, Tische, Schränke. Theken 2c., besonders geeignet für
Grossisten,
wegzugshalber sofort billig zu verkaufen im
Engrosgesch. Streitzeuggasse 69.
Schmerzbewegt teilen wir hierdurch mit, daß es Gott Allmächtigen gefallen hat, heute Nachmittag um 2 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante.
Frau
Salon=Teppiche
große Auswahl
in allen Größen und Preislagen. Belanntlich
billigste Bezugsquelle nur
25 Paulstraße 25.
ranz
geb. Anna Weber,
chaus,
Ein gut erhaltenes
Eisengitter
und Kellertreppe
wegen Umbau billigst zu verkaufen. von Werthstraße 7, part.
im Dienstag den 23. Juni. nachA mittags 6 Uhr, soll auf dem hiesigen Güterboden ein lebender Hund öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Eilgut=Abfertigungsstelle.
(Afferiere frische Landbutter zum
Preise von 85 Pfg. pro Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach längerem Leiden im Alter von 68 Jahren, versehen mit den hl. Sakramenten, unter dem Gebete ihres geistlichen Sohnes.
Um ein Gebet für ihre Seelenruhe bitten:
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Jakob Schaus.
Hubert Schaus, Vikar.
Franziska Schaus.
Gertrud Bahn, geb. Schaus. Katharina Schaus, geb. Weber. Karl Bahn.
Köln, Weiden b. Aachen, Köln=Ehrenfeld, 21. Juni 1903.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Köln am Donnerstag den 25. Juni. morgens 9½ Uhr, in St. Aposteln; nach denselben findet gegen 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche aus statt.
Schreibmaschine,
wenig gebraucht. für K. 45.— zu verkaufen. Hansaring 81. Parterre.
.in noch fast neuer großer
E und kräftiger Tisch zu verlaufen.(Größe 1X2 Meter.)
Glockenring 5. Parterre.
Gebrauchte Kisten abzugeven.
Komödienstraße 28, 1. Et., rechts.
G
ut mödl.
vermieten.
zimmer 1. Etage zu
Neußerstraße 47.
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Nachenerstraße 16.
1fropere Schlafstellen zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
chlasz., pro Woche.10 M zu verm. Olivengasse 8, p. rechts.
Cl. prop.
8
2 oder 5 Zimmer(abgeschl. Etage) an ruhige Leute sofort zu vermieten.* Verrenratherstraße 173. II.
Stellan-Gesuche.
Ein unverhestrateter junger Mann 27., wünschs Stellung in einem
Rolonialwarengeschäft oder auf Lager.
Selbiger hat bis jetzt ein Kolonial= warengeschäft, geführt.
Off. u. B In1 an die Geschäftsstelle die es Blatten erbeten.
Schöne lult. Parterre-Wohnung,
6 Räume, Mansarde. Garten. alle Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
20 M. Belohnung der einem
jung. strebs. Ahinne Vertrauenspost. od. g. dauernde Stell. versch. Off. u. Nr. 55 an Annahmest: Nippes, Wilhelmstr. 4.
Besseres kath. Fräulein
sucht per bald. Stellung als Filial= leiterin oder ähnl. Vertrauensposten. Off. u. Nr. 13/14 an die Gesch. d. Bl.
19jähr. bur. kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle
in herrschaftlichem Hause.
Ang. u. Nr. 1300 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
##rLS
mmeneseeaeer
Arbeitts-Gesuche.
M LE
Resserputzmaschinen
1. Etage,
4 sch.., 1 kl.., Küche mit 1 od. 2, auch ohne Mans., in bess. ruh. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Kosengasse 33.
#e nach Wunsch
Gr. Laden. welcher nuch Wunsch verkleinert werden
kann. mit Wohnung u. Werkstelle billig zu verm, pass. für Möbelgeschäft u. Fabrikationszwecke. Besch. Hoseng. 31.
Uuterhaus, 3 Räume,
nebst gr. Raum im Sout., f. Werkst. oder Lager, zu vermieten. Einsicht 10-2 Uhr. Quirinstraße 13.
7
Küche.
I. Etage, drei Räume, Mansarde und Zubehör. Näheres 2. Etage.
Am Eigelstein gr. helles hübsch modl. Zimmer
zu vermieten. Eintrachtstr. 10-12, II.
Miet-Gesuche.
Ruhige Familie(3 Erw.)
sucht im nördlichen Stadtteil Wohnung, 1. oder 2. Etage, von 4 luft. Räumen, Küche u. Mans., in nur gutem Hause Pfarre St. Gereon bevorzugt.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1359 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schöne 2 Flügelhausthüre, eichen, .20 m hoch,.86 m breit, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 55
Heute Morgen um 5¾ Uhr entschlief sanft, nach mehrwöchentlichem schwerem Leiden an einer Herzkrankheit, unsere geliebte Mutter, Schwieger= und Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die verwitwete
Frau Obergüterinspektor
Kastenmangel
H. Stein, Blaubach 29.
Ein Zöcheriger Gaskacher
billig zu verkaufen. Dagobertstr.
80.
Kopierpresse mit Tisch zu verkaufen. R Off. u. Nr. 1345 a. d Gesch. d. Bl.
gine Partie Kisten abzugeben. S Weichserhof 52
der:
im Alter von 74 Jahren. Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Erfurt, Frankfurt a. M. und Berlin,
den 21. Juni 1903.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 24. d.., vormittags 10½ Uhr, vom Sterbehause Kunibertskloster 9 aus statt.
Unterricht.
Guten Gesangunterricht
monatl. 5 M. für 2 Stunden wöchentl. erteilt nach bester Methode ein Gesanglehrer, der seit 17 Jahren mit Erfolg unterrichtet. Fr. Off. unt. X 372 a. d Annahmest. W. Imhoff. Perlengrab. 13.
Kauf-Gesuche.
Landhäuschen
mit Garten wird in der nächsten Nähe Kölns oder am Rhein hinter Vonn gesucht. Preis=—5000 Mark.
Angeb. u. Nr. 1350 a. d. Gesch. d. Bl.
Cylinder=Maschine zu 45 Mark
zu verkaufen.
Magdalenen 22.
Böbel, Antiksachen. Pianinos werd. z. eU höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Schuster=Maschine zu kaufen gesucht. Promper, Sandbahn 8.
Unterricht in Grammatik. Konversation und Korrespondenz gesucht.
Off. mit Preisang. unter Nr. 1358 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein erteilt energ. Klavier Frantern unterricht außer dem Hause p. Stunde 75 Pfg., speciell für Anfänger. Näheres bei
P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
jed
bi
rt re.poriert schnell, gut und at.) Anen, Kupfergasse 29.
und Austreicherarbeiten
übernehmen gesucht.
Schäfer, Balthasarstr. 62. K. gen.
apczieren à Roste 30 Pfg.,
alle Mal er= u. Anstreicherarbeiten
gut u. bill. Bantaleonswall 66—68.
Lindenthal.
Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Mans., u. 1. Et., 5 R. u. Mans., zu vermieten. Bescheid Hillerstraße 53.
Metzerstraße 33.
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume und#an arde, zu vermieten.
Bescheid Lindenthal, Hillerstr. 53.
3 Zimmer 4. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Filzengraben 12.
und 3.
abgeschl., 5 Zimmer und Mans. sofort preiswert zu verm. Erftstraße 50.
Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Ursulastraße 24, 1. Elage.
J. Mädchen wünscht das Bügeln
zu erlernen. Nähe Dom bevorzugt. Offert. mit Angabe d. Bedingungen
u. Nr. 1363 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien. AERRR
Gutgehendes. schuldenfreies Geschäft
Piulsdehnung Teilhaber.
Off. u. Nr. 1351 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Verloren&amp; Gefunden.
Ler grug
Stück einer goldenen##
verloren auf dem Wege von Gereon nach Am Hof. Schildergasse u. zurück. Gegen Belohnung abzugeben Weberstraße 31,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Donnerstag den 25. Ji morgens 9 Uhr, in St. Andr ###statt, wozu hiermit höflichst geladen wird.
sucht kleine Filiale oder sonstigen Vertrauensposten zu übernehmen. Off. u. Nr. 1361 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-An
S
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Barthel Haanen
findet Donnerstag den 25 Juni. 2 morgens 9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt.
95
Et.
Vermischtes.
In das Genossenschaftsregister ist am 20. Juni 1903 unter Nr. 19 bei der Genossenschaft— Berzdorfer Spar= und Darlehnskassen=Verein eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Hastpflicht— zu Berzdorf eingetragen: Lanowirt P. Röllgen ist aus dem Vorstande ausgeschieden und an seiner Stelle Gutsbesitzer Heribert Rolshoven zu Berzdorf gewählt.
Kgl. Amtsgericht Cöln Abt. III. 2.
sechswochenamt
für meine verstorbene Gattin und unsere teure Mutter
Helene
geb. Nettesheim,
findet Donnerstag den 25. Juni. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
9 Familie P. Hulzer.
1
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
Mehrere gebrauchte aber fast neue
Geldschränke
mit u. ohne Protektorschloß b. z. verk. Off. u. Nr. 1337 an die Gesch d. Bl.
Kluge Frauen
notieren sich alswichtige Adresse für Gesuchevon Stützen. Bonnen. Kindergärtnerinnen die Deutsche Frauen-Zeitung in CoepenickBerlin.— Prospekte gratis.— Abonnements bei jedem Postamt monatlich 50 Pfg.2
Nach 7jähriger Thätigkeit in Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitäts=Klinik (Geh. Rat Czerny), an der Universitäts=Poliklinit(Hofrat Vierordt) u. als 1. Affistent(3½ Jahre an der Hofrat Fleinerschen Klinik für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Köln als Specialarzt für
MagenDarmkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Karl Strübe.
Unter Sachsenhausen 24, 1. Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr. Sonntags 10—11 Uhr.
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Anioni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Occar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamnsky. Friesenstraße 43, Hezur. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusseld 5, Karl Aligassen. Mauriiussteinweg 113. C. Frre. Perleugraben 13, W. Imhoff. Planigasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Nemy
In Deutz:
Liegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers.
Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Local-Anzeiger Nr. 169 1 Dinstag, 23. Juni 1903.
Seite 3
Am 2. und 3. Juli d. vormittags ab, soll
I. von 9 Uhr
vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln, Essen, Elberfeld u. St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschließlich 28. Februar d. J. aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. Juni 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Königl. Preußische
Zehntellose à 4 M.
Fünftellose... à 8 M.
hat abzugeben Kgl. Lotterie=Einnehmer
Terusalen,
Unter Sachsenhausen 41.
Mittwoch den 24. Auni, übends 8½
in den oberen großen
Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Habe noch halbe und viertel Lose frei. „, Kgl. Lolt.=Einnehmer, G, Köln, Neumarkt 32.
Die Angehörigen der Centrumspartei beehren wir uns zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und Erscheinen ergebenst einzuladen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Die Romreise des Herrn Erzbis chofs von Köln
K Rom, 20.Juni1903.
Der Herr Erzbischof machte Donnerstag Abend dem Kardinal= staatssekretär Rampolla seine Aufwartung und gestern dem preußischen Gesandten beim h. Stuhl, Frhru. v. Rotenhau. Im Laufe des Tages empfing er eine große Anzahl von Besuchern, namentlich aus der deutschen Kolonie Roms, so u. a. Msgr. de Montel, Msgr. Prinz Croy, Msgr. Graf Zichy, P. Biederlack, Rektor des Kollegiums Germanicum, die PP. Meschler und Beringer, den General des Dominikanerordens P. Frühwirth, den Generaldefinitor der Väter vom h. Geist R. Eschebach, den Gesandten von Monaco Graf Julius Wagner, den General= superior der Salvatorianer P. Jordan, den Generaldefinitor der Konventualen P. Fousi, den neuen General des Franziskanerordens P. Schuler und den Redemptoristenpater van Rossum.
Freitag Nachmittag kam aus dem Vatikan die Nachricht, daß der h. Vater den Herrn Erzbischof mit seiner Begleitung heute Mittag empfangen wolle. Die Auffahrt geschah in üblicher Weise im Damasushofe unter Führung des Rektors der Anima, Prälat Dr. Lohninger. Der Herr Erzbischof wurde durch den dienstthuenden Geheimkämmerer Msgr. Zichy zuerst allein zu Sr. Heiligkeit geführt und hatte im ersten der Geheimgemächer eine fast halbstündige Privataudienz. Punkt 12 Uhr wurden die begleitenden Herren auf das Klingelzeichen des Papstes hereingelassen und sämtlich vom Herrn Erzbischof dem h. Vater einzeln vorgestellt, wobei ihn der Oberstkämmerer Msgr. Bisleti unterstützte. Gegenüber all den ungünstigen Gerüchten der letzten Zeit über das Befinden des Papstes— die Aufregung in Köln am vorletzten Samstag Abend über die falschen Meldungen von seinem angeblichen Tode war den Kölner Herren noch in lebhafter Erinnerung— sei hier festgestellt, daß der h. Vater von geradezu erstaunlicher Frische und Lebhaftigkeit war.
Die ganze Audienz trug einen überaus herzlichen und väterlichen Charakter. Der an dem Empfang teilnehmende Prälat Dr. Pick dankte dem Papste für seine kürzlich erfolgte Ernennung zum Protonotarius Apostolicus, wobei der h. Vater dessen Bemühungen um die deutschen Pilgerzüge in Rom anertennend hervorhob. Nun stellte Hr. Erzbischof Autonius seine beiden Domkapitulare Dr. Pingsmann und Dr. Ludwigs vor, letzteren als früheren Präses des Kölner Priesterseminars, ersteren als dessen ehemaligen Subregens und langjährigen Diöcesanvorsitzenden des Bonisatiusvereins. Der h. Vater spendete diesem Verein, sowie dem deutschen Verein vom h. Lande, dessen Vorstandsmitglied und Redacteur des Vereinsorgans Hr. Dr. Pingsmann ist, den erbetenen besonderen apostolischen Segen. Nun folgte die Vorstellung des Geheimsekretärs und erzbischöflichen Kaplans Dr. Jansen. Ihn fragte der Papst nach seiner früheren Thätigkeit in der Erzdiöcese und empfahl ihm scherzend fleißige Weiter###rat Karl Custodis überreichte die lateinische Adresse des Kölner Lokalkomitees zur Vorbereitung der 50. General= versammlung der Katholiken Deutschlands. Dieselbe ist von Domkapitular Dr. Pingsmann versaßt und mit den Unterschriften der drei Vorsitzenden versehen ssie wird gelegentlich der Generalversammlung veröffentlicht werden). Dieselbe ist von Maler Joseph Passavanti auf zwei Blättern in reicher Umrahmung in der Art der Miniaturtechnik des 13. Jahrhunderts angefertigt und ruht in roter Saffianmappe. Weil es sich um die Jubiläumsgeneralversammlung handelt, war diese feierlichere Form der Mitteilung an den h. Vater gewählt worden. Die Adresse erregte das lebhafte Interesse Sr. Heiligkeit. Er ließ sich von Hru. Custodis über die diesjährige Generalversammlung unterrichten, wünschte ihr bestes Gedeihen und erteilte den erbetenen Segen dem gesamten Präsidium und allen an den Vorarbeiten teilnehmenden Herren. Dabei versprach er schriftliche Antwort auf die Adresse. Der Herr Erzbischof teilte dem h. Vater mit, daß ein Sohn des Herrn Justizrats, der bereits die ersten juristischen Prüfungen abgelegt hatte, in den Priesterstand eingetreten sei, was Se. Heiligkeit sehr begrüßte.
Verleger Franz X. Bachem von Köln überreichte dann dem Papste das erste gerade fertig gewordene, in weißem Prachtband gebundene Exemplar der von Gymnasialdirektor Dr. Bach in
Straßburg im Bachemschen Verlage herausgegebenen vollständigen Ausgabe der gesammelten lateinischen Poesieen Leos XIII. (Carmina, Inscriptiones, Numismata) und dankte dabei für Ge stattung der Aufnahme der drei neuesten, bisher noch unveröffentlichten Gedichte Sr. Heiligkeit, nach deren Erscheinen der Papst sich mittlerweile schon hatte erkundigen lassen. Er nahm den Band unter freundlichen Worten entgegen und kam dann auf die Kölnische Volkszeitung zu sprechen, deren Bedeutung und Wirksamkeit als der größten katholischen Zeitung Deutschlands er sehr anerkennend hervorhob, wobei der Herr Erzbischof Einzelheiten ihm auseinandersetzte, als der h. Vater nach Auflage und Zahl der Ausgaben fragte. Als„Zeichen seiner besonderen Anerkennung für die im Interesse der Verteidigung der katholischen Kirche geleisteten Dienste" ernannte der h. Vater motu proprio Herrn Franz X. Bachem zum Kommandeur des Orden vom h. Gregorius und überreichte ihm eigenhändig die In signien desselben.
An die Vorstellung des Neffen des Herrn Erzbischofs, Amts gerichtsrat Esser aus Aachen, knüpfte der h. Vater an erkennende Worte über dessen Heimatsstadt, sprach von den
Heiligtämern im Münster und lobte die treukatholische Ge
sinnung des Aachener, Volkes. Zum Schluß wurden noch Frl. Mathilde Weckbecker und Cav. Ernesto Kappenberg, beide Angehörige der Kölner Erzdiöcese, vorgestellt. Mit ersterer sprach der Papst über die von ihr geschenkten Overbeckschen Original= kartons der sieben Sakramente, und letzterem gegenüber betonte er die erfreuliche Thatsache, daß die Korrespondenten der katholischen Blätter den unwahren Berichten der gegnerischen Presse so eifrig entgegenträten.
Nachdem dann der Herr Erzbischof für die Audienz seinen Dank auch für alle Teilnehmer ausgesprochen hatte, wurden sie vom h. Vater mit freundlichem Händewinken entlassen. Die Herzlichkeit des Empfanges erhielt dadurch ihren besonderen Ausdruck, daß Papst Leo die Hand jedes Vorgestellten, so lange die Unterhaltung mit ihm dauerte, festhielt.
Später besichtigte der Herr Erzbischof die in der Galerie der geographischen Karten aufgestellten, vorerwähnten Overbeckkartons. Die von dem verstorbenen Künstler selbst zu diesen Kartons niedergeschriebene Erklärung, aus dem Besitz der Frl. Marie Steinberger in Köln stammend, ist von dieser Dame der genannten vatikanischen Galerie bei dieser Gelegenheit überwiesen worden und wird vom Herrn Erzbischof dem h. Vater noch besonders übergeben werden.
+
K Rom, 22.Juni1903. Im heutigen geheimen Konsistorium wurde der Erzbischof von Köln, Dr. Autonius Fischer, zum Kardinal erhoben. Als Abgesandte des Vatikans erschienen Msgr. Marzolini mit dem Sekretär des Kardinalstaatssekretärs Rampolla in der Anima und überbrachten das Billet der Erhebung. Erzbischof Autonius empfing die Abgesandten in dem Thronzimmer, nahm das Billet in Empfang und ließ es durch Domkapitular Dr. Pingsmann verlesen, worauf er den Ueberbringern in lateinischer Sprache dankte. An diesen Akt schloß sich die Gratulationskour von seiten einer Anzahl von Gesandten, unter denen sich der preußische Gesandte beim päpstlichen Stuhle, Frhr. v. Rotenhan, befand, und der hohen Prälatur sowie der Angehörigen der katholischen deutschen Kolonie.— In dem geheimen Konsistorium hielt der h. Vater, wie üblich, eine Allokution, die aber auf seinen besonderen Wunsch heute noch nicht veröffentlicht wird.
Der Kaiser in Hamburg. Bei dem anläßlich der Enthüllung eines Kaiser Wilhelm=Denkmals in Hamburg am Samstag Abend im dortigen Rathause veranstalteten Festmahl erinnerte der Kaiser in seinem Trinkspruch an die großen Aufgaben, die Wilhelm 1. zu erfüllen gehabt habe, und sagte dann u..:„Ich sollte denken, groß ist auch die Zeit, die uns noch vorbehalten ist. Die Aufgaben, die dem großen gestellt waren, sind erfüllt, doch wollen wir nicht vergessen, wenn es uns zuweilen düntt, daß die Aufgaben, die uns gestellt sind, zu schwer seien, war der hohe Herr durchgemacht hat. Vergessen wir nicht, daß er schon nachdenkend und mitlebend Jena und Tilsit gesehen hat, und doch hat er an der Zukunft des Vaterlandes nicht verzweifelt.
Von Tilsit ist er nach Versailles gegangen! Ebenso wird es auch in Zukunft bestellt sein; auch unserer Zeit harren Aufgaben. Der große Kaiser mit seinen großen Mithelfern hat die Bafis gelegt, den Grund stein zum Gebäude, an uns ist der Ausbau! Darum bin Ich der Ansicht und der festen Ueberzeugung, daß auch uns eine große Zukunft bevorsteht, wenn wir nur fest dazu entschlossen sind, sie dazu zu machen. Die Augen auf! Den Kopf in die Höhe! Den Blick nach oben, das Knie gebengt vor dem großen Allierten, der noch nie die Deutschen verlassen hat, und wenn er sie noch so schwer geprüft und gedemütigt hat, der sie stets wieder aus dem Staub erhob; Hand aufs Herz, den Blick in die Weite gerichtet, und von Zeit zu Zeit einen Blick der Erinnerung zur Stärkung auf den alten Kaiser und seine Zenz, und ich bin fest überzeugt, daß, wie Hamburg in der Welt vorne weg geht, so wird unser Vaterland vorangehen auf der Bahn der Aufklärung, der Bahn der Erleuchtung, der Bahn des praktischen Christentums, ein Segen für die Menschheit, ein Hort des Friedens, eine Bewunderung für alle Länder. Das spreche Ich als feste Hoffnung und Zuversicht aus."
Ueber den verstorbenen englischen Kardinal Vanghau
wird aus London geschrieben: Nach dem Tode des Kardinals Manning wurde Vaughau, bis dahin Bischof von Salsord, gegen seinen Willen auf den erzbischöflichen Stuhl von Westminster berufen und zum Kardinal ernannt. Nach zwei so glänzenden und für die Geschichte und Geschicke der katholischen Kirche in England so hervorragenden Erscheinungen wie Kardinal Wiseman und Manning hatte er natürlich eine schwierige Stellung, aber es kann ihm das Zeugnis nicht versagt werden, daß er mit seltenem Geschick, lebhaftem Eifer und unversiegbarer Geduld das ihm auferlegte schwere Amt des Oberhirten ausübte. Leider waren die letzten Jahre durch ein immer heftiger auftretendes Herzleiden getrübt; im vorigen Jahre hielt er sich längere Zeit in Nauheim zur Kur und auch in Köln auf, woselbst er in der St. Apostelnkirche weitere Anregungen zur Ausschmückung der von ihm begründeten herrlichen WestminsterKathedrale in London suchte und fand. Sein Gesundheitszustand machte es ihm jedoch unmöglich, sich um die intimeren Verhältnisse seiner Diöcese in dem frühereen Umfange zu kümmern, und seinem Nachfolger muß es überlassen bleiben, die vielen unerledigten Arbeiten und Anordnungen, die durch die lange, schmerzhafte Krankheit des Verewigten rückständig blieben, zum Abschluß zu bringen. Der Dahingeschiedene legte in früheren Jahren auch für die Bestrebungen und das Gedeihen der deutschen St. Bouifatius=Mission ein reges Interesse an
Vonisalius=Mission em teger Amterine##. den Tag. Die englische
Presse spricht sich in sehr sympathischer Weise über den abgeschiedenen Kirchenfürsten aus, und überall wird der hohe Takt und die Würde, mit der der Verstorbene sein verantwortungsvolles Amt ausübte, sowie seine tolerante Gesinnung rühmend erwähnt.
Constantinopel. Wie gewöhnlich bei Ermordung fremder Herrscher, so hat auch diesmal bei der Ermordung des serbischen Königspaares die türkische Presse nur gemeldet, daß„König Alexander von Serbien gestorben sei“— von der Ermordung der Königin Draga wurde zwar nichts erwähnt, doch wurde ihr Bild nebst Lebensbeschreibung gebracht. Weiteres über das blutige Drama durfte nicht veröffentlicht werden, ausgenommen der Erlaß der provisorischen Regierung, doch auch bei diesem fehlte der Satz bezüglich der Erschießung des Königspaares. König Alexander war in Constantinopel bekannt, da er vor einigen Jahren hier als Gast des Sultaus geweilt hatte; ebenso war sein Vater Milau noch als Fürst auf Besuch in der türkischen Residenz gewesen. Aus der Proklamation des neuen Königs Peter Karageorgevic heben die türkischen Blätter die Stelle hervor, worin derselbe die Befolgung der väterlichen Traditionen betont. Hiermit habe er, heißt es, nur eine Annäherung an die Türkei gemeint, da Alexander Kurageorgevic als Fürst von Serbien zur Türkei stets die besten Beziehungen unterhalten und dadurch das Wohlwollen des Sultans erworbei hobe.
Ueber eine Lydditerplosion in dem englischen Arsenal zu
Woolwich wird berichtet: Die Arbeiter im gefährlichen Gebände waren, als sich das Unglück ereignete, mit der Füllung einer
neunzölligen Lydditgranate beschäftigt. Vielleicht war die und dem Ofen gebrachte Form, in die sie zum Trocknen des Lyddits gelegt werden mußte, überhitzt. Es wird dies jedoch wahrscheinlich unerforscht bleiben, da alle dabei Anwesenden in Atome zerrissen wurden. Von dem ganzen Gebäude blieben nur einige Eisengitter stehen. Ein Teil der Granate siel jenseits der Themse eine halbe Meile entfernt in einem Dock nieder. Außerdem explodiert u noch sieben Lydditgranaten. Augenzeugen sahen die Körpertelle der Getötcten mit den Trummern durch die Luft fliegen. Viele der Getöteten waren nicht in dem betroffenen Gebäude anwesend, sondern erhielten ihre Verletzungen weit ab von der Unglücksstelle. Die Explosion schleuderte eine große Anzahl in dem Schuppen befindlicher geladener Granaten über die ganze Nachbarschaft hin, glücklicherweise, ohne daß eine davon explodiert wäre. Die Verwundeten wurden in einem Ambulanzzuge nach dem Arsenalhospital geschafft. Die Körperteile von vier Männern konnten bisher nicht identificiert werden. Wie man hört, sind bei der Explosion 260 Pfund Lyddit explodiert. Acht Gebände sind zerstört, alle Feusterscheiben in der Umgebung sind zeischmettert. Der in der Nähe der Explosionsstätte vor Anker liegende Dampfer Sea Lion wurde umgeblasen und keuterte. Der Hauptmast wurde zertrümmert. Mehrere der bei der Explosion verletzten Personen liegen im Sterben.
Locales.
8 Vaterländische Festspiele. Am Sonntag nahmen die vaterländischen Festspiele mit dem Wettkampf der Wassersportvereine, der Schwimm= und Rudervereine, ihren Anfang. Die Schwimmvereine vrranstalteten vom Bootshaus bei Rodenkirchen zunächst ein Wettschwimmen und dann ein Reigenschwimmen, an dem sich an 60 Schwimmer beteiligten. An dem Wettschwimmen nahmen acht Wettschwimmer teil; erster wurde Wellhausen(Kölner Schwimmverein), zweiter Bütscheid(Schwimmklub Rhenus), dritter Langmack(Kölner Schwimmverein), vierter Gerber(Schwimmklub Rhenus). Die Rudervereine veranstalteten Wettfahrten im Einer mit Steuermann, im Zweier und im Vierer. Die Segler unternahmen von Bonn aus am Nachmittag ein Segel=Handicap und langten gegen 6 Uhr hier bei stürmischem Wetter an. Abends fand auf der Marienburg die Verteilung der
Eichenkränze an die Sieger statt.
00 Sonderbarer Transport. Ein besinnungsloser, auscheinend betrunkener Mann lag vorgestern Mittag an der Ecke Martinstrage und Höhle auf dem Straßenpflaster, umgeben von einer großen Volksmeuge und einem Schutzmann. Letzterer ließ durch einige Jungens einen verschließbaren Handkarren herbeiholen. Der Besinnungslose wurde in den Karren gelegt, der Deckel zugemacht, einige Knaben davorgespannt und dann ging es im Laufschritt von dannen. Eine johlende Menscheumenge folgte dem sonderbaren Transport. Es wäre zu wünschen, daß derartige Transporte in einer weniger anstößigen Weise erfolgten.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 169 1 Dinstag, 23. Juni 1903.
Reichstagswahl.
Centram und Nationalliberale bei den Stichwahlen.
Von der Nordd. Allg. Ztg. ist bekanntlich die Wahlparole ausgegeben worden: Ueberali gegen die Socialdemokraten. Eine derartige allgemeine Stichwahlparole kann indes von der Centrumspartei nicht ausgegeben werden; vielmehr muß die Stellungnahme der Centrumspartei nach Lage der Verhältnisse in den einzelnen Wahlkreisen und nach den in Betracht kommenden PerPersönlichkeiten eine verschiedene sein, obwohl die Neigung, gegen die Socialdemokratie zusammenzugehen, namentlich infolge ihres Gebarens bei der Beratung des Zolltarifs, sowie der Art und Weise, wie sie vielfach den Wahlkampf geführt hat, zweifellos stark im Wachsen ist. Auch die Germania sagt in ihrer Sonntagsnummer: Eine generelle Stichwahlparole könne von seiten des Centrums für alle Stichwahlkreise nicht abgegeben werden. In zahlreichen Reichsgebieten, z. B. im Großherzogtum Hessen, liegen allerdings die Verhältnisse so, daß die Centrumspartei den Nationalliberalen positive Unterstützung zu teil werden lassen kann; diese Unterstützung wird denn auch seitens der Centrumspartei in weitem Umfange gewährt werden, Gegenseitigkeit auf nationalliberaler Seite natürlich vorausgesetzt. Daß aber andererseits z. B. die badische Centrumspartei zu Gunsten der Nationalliberalen die allgemeine Parole „Ueberall gegen die Socialdemokratie" ausgeben solle, kann man ihr nach allem, was in Baden geschehen ist und geschieht, nicht zumuten. Nirgendwo ist in dem hinter uns liegenden Wahlkampfe die kulturkämpferische Hetze gegen die Centrumspartei mit solcher Frivolität und Roheit betrieben worden wie in Baden. Es kommt aber noch ein weiteres hinzu. Nirgendwo im
Deutschen Reich ist die Staatsregierung so auf Gedeih und Verderb mit der nationalliberalen Partei verbunden, wie in Baden. Und nirgendwo, wenn man von einigen ganz protestantischen Reichsgebieten absieht, ist die Staatsregierung den Katholiken gegenüber so rücksichtslos aufgetreten, wie in Baden. Keine Spur von Entgegenkommen gegenüber der großen katholischen Mehrheit des Landes! Die bescheidene Forderung der Zulassung einiger Männerklöster in Baden ist noch immer nicht erfüllt. Noch kurz vor den Wahlen hielt die Regierung es für angemessen, verlauten zu lassen, daß die badischen Bevollmächtigten im Bundesrat für die bescheidene Forderung der Beseitigung wenigstens des§ 2 des Jesuitengesetzes nicht stimmen würden. Was von Baden gesagt ist, gilt nach der Seite der nationalliberalen Partei auch von anderen Reichsteilen, gilt namentlich in gewissem Maße vom rheinisch=westfälischen Industrie= bezirk. Auch dort kann man der Centrumspartei nicht einfach zumuten, mit den Nationalliberalen zu marschieren, namentlich nicht in Bochum=Geisenrirchen, wo der nationalliberale Kandidat und die nationalliberale Partei den Wahlkampf gegen die Centrumspartei mit den verwerflichsten Mitteln des fanatischen Konfessionskampfes geführt hat. Aehnlich, wenn auch vielleicht nicht ganz so schlimm, liegen die Dinge in DuisburgMülheim, besser in Dortmund=woroe. In letzterem Kreise hat der nationalliberale Kandidat sich als besonnener Mann aller Beschimpfungen der Centrumspartei enthalten und es derselben dadurch ermöglicht, eine freundlichere Haltung in der Stichwahl anzunehmen, als in den beiden vorgenannten Wahlkreisen. Das äußerste, was man der Centrumspartei in Bochum=Gelsenkirchen und in Duisburg=Mülheim zumuten kann, aber auch zumuten muß, ist, daß sie unter keinen Umständen den socialdemokratischen Kandidaten unterstützt; darüber hinaus wird sie zu Gunsten der Nationalliberalen nichts thun können. Ihr ein Mehreres zumuten, hieße die Belastungsprobe gegenüber den eigenen Parteigenossen zu stark machen, ihre Disciplin auf eine zu starke Probe stellen. Ein Mehreres als die Verweigerung jeder Unterstützung für den socialdemokratischen Bewerber erwartet die Centrumspartei von den National= liberalen auch nicht in Köln und Düsseldorf, wo die Kandidaten der Centrumspartei und die Centrumspartei überhaupt im Wahlkampfe sich aller und jeder gehässigen und verletzenden Ausfälle gegen die Nationalliberalen enthalten und nirgends eine persönliche Erbitterung hervorgerufen haben.
*
* Das socialdemokratische Schwindelmanöver, die Eisenbahnangestelltenmit Verwendung von Aeußerungen des Ministers Budde zur Abgabe eines socialdemokratischen Stimmzettels zu bewegen, will der Vorwärts jetzt für einen Scherz ausgeben. Jeder vollsinniger Mensch wisse doch,„daß erstens Herr Budde bei der Wahl überhaupt nicht mehr zu zwollene hat als ein Wagenschieber, daß zweitens kein preußischer Minister zur Wahl von Socialdemokraten auffordert und daß drittens die Berufung auf Buddes Autorität, wäre ihr scherzhafter Charakter nicht augenfällig gewesen, die Eisenbahner erst recht dazu veranlaßt hätte, nicht socialdemokratisch zu wählen.“ Der Vorwärts nimmt da bei seinen Lesern mehr Einsicht an, als sie zum großen Teil besitzen. Eben weil er wußte, daß viele von ihnen den Scherz für Ernst nehmen würden, hat er ihn gemacht; er wollte sie täuschen.
* Beuthen(Oberschlesien), 22.Juni 1903. Am Sonntag kam es, einer Mitteilung des Vorstandes von Laurahütte zufolge, in einer dortigen Centrumswählerversammlung zu Rubestörungen. Angehörige der großpolnischen Partei drangen in den Saal ein und verübten einen derartigen Lärm, daß die Sicherheitsbehörde einschreiten und von der Waffe Gebrauch machen mußte. Auf beiden Seiten wurden zahlreiche Personen verwundet und eine getötet.
Nach privaten Meldungen zertrümmerten die Ruhestörer die Fenster des Pfarrhauses, des Hüttenamtes, des Hüttengasthauses und des Kasinos, sowie mehrerer Privathäuser. Um Mitternacht traf aus Beuthen Militär ein, welches aber nicht mehr einuschreiten brauchte, da die Ruhe bereits wiederhergestellt war.
Von anderer Seite wird der Vorgang folgendermaßen geschildert. In der Laurahütte veranstalteten bei einer von der Centrumszartei einberufenen Versammlung radikale Polen solche Störungen, laß die Sitzung aufgehoben werden mußte. Bei Vornahme einer Verhaftung wurde ein Polizist angegriffen. Hierauf entstand in so großer Tumult, daß die Polizei und Gendarmerie mit eer blanken Waffe vorgehen mußte und schließlich von der Schußpaffe Gebrauch zu machen gezwungen war. Ein Mann ist
erschossen worden. Von den Polen wurde eine Anzahl Häuser demoliert, darunter das Hüttenamt und der Hüttengasthof. Erst nach einigen Stunden gelang es, die Ruhe wieder herzustellen. Das aus Beuthen herbeigerufene Militär brauchte nicht einzuschreiten.
* Essen, 21.Juni1903. Die Essener Volksztg. schreibt:„Bei einer Samstag, den 20. Juni, in Essen stattgehabten Versammlung vou rheinisch=wenfälischen Vertretern der Centrumswahlkomitees derjenigen Kreise, in denen eine Stichwahl vorzunehmen ist, ist folgender Beschluß gefaßt worden: In Uebereinstimmung mit dem von den Vereinigten nationalen Parteien= in Essen gefaßten Beschlusse überlassen wir es unseren Wählern, ob sie bei der Stichwahl zwischen Nationalliberalen und Socialdemokraten sich an der Wahl beteiligen wollen. Wir erwarten aber zuversichtlich von allen unseren Parteiangehörigen, daß sie unter keinen Umständen einem Socialdemokraten ihre Stimme geben.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1903.
e zweite Buße.
[101 Roman von Dietrich Theden.
Unterwegs fiel unerwartet ein Frost in die beflügelte Laune.
Bei einem Arbeiterhause, das einsam am Wege lag, hielt Graf Luckner horchend an. Das Haus sollte das Ueberbleibsel eines ehemaligen Klosters sein und führte den Klosternamen noch bis in die Gegenwart, obgleich nichts an ihm mehr an seine vorzeitliche Bestimmung erinnerte. Höchstens wurde seine Weltabgeschiedenheit noch dadurch angedeutet, daß es nach der Wegseite hin völlig fensterlos war und in der niedrigen, bläulichweiß getünchten Wand nur eine kleine, im Winter mit Stroh verstopfte Oeffnung zeigte, die allenfalls als Auslug dienen konnte.
Aus einem Stalle meckerte eine Ziege; durch die nach dem engen Hof zu gelegene, halb offene Eingangsthüre des Klosters drang jedoch ein Juchzen und Lärmen, das nicht gerade klösterlich war und zu dem stillen Sonntagsfrieden in ziemlich auffallendem Gegensatze stand.
Herbrinck und die Comteß ritten weiter, Luckner aber lenkte seinen widerstrebenden Braunen auf den Hof und suchte den Lärm zu ergründen. Füßetrampeln, Lachen und Gesang wechselten ab.
Eine kräftige und nicht unangenehme Männerstimme setzte nach verstummtem Stampfen und Lachen allein ein, und der Horcher konnte jedes Wort verstehen:
„Mandag is't, wenn't Sünndag west,
De Sünnahmd is de best;
Doch wenn de Graf mal arbei'n möß,
Denn geiw dat Fierdag söß!)——
Denn geiw dat Fierdag söß.
Döschen 2) ist keen Kinnerspeel,
Jut Sloß da snackt man geel?);
Doch wüll een mal wat up de Snut:
Uns' Graf, denn kam man rut?)——
Uns' Graf, denn kam mau rut.
Der Chor wiederholte den letzten Vers der Strophen unter Kreischen und Beifall.
„Gand, Dedl, gaud!“ lobte eine heisere Baßstimme.„Herrjeh, dat sull de man hürn!“
Dem Grafen schwoll die Zornesader; das war ja wie die reine Rebellion.
Wütend hämmerte er mit dem Silberknopfe seiner Reitpeitsche gegen die Thüre.
Drinnen wurde es plötzlich still.
„Nu kamt man rut! Nu kamt man rut!“ forderte Luckner erbost.
Ein Klappen von Holzpantoffeln auf der Lehmdiele und ein gedämpfter Ruf:„Herrjeh, de Graf!“
Dann wieder Totenstille.
„Soll ick rinkamen?“ donnerte Luckner und zerrte seinen schnaubenden Braunen bis dicht an die Thüre.
Ein älterer Mann kam schleppend zum Vorschein.
„Ah, Sie sind das, Kruse. Natürlich Kruse!"
Der Mann war der Vater des Burschen, den der Gutsherr mit der Reitpeitsche traktiert hatte.
„Jo, ick, Herr Graf." Das klang devot, aber auch verhalten grollend.
„Melden Sie sich morgen bei dem Verwalter! Und binnen acht Tagen sind Sie hinaus, sonst packe ich Sie noch selbst. Wer ist noch von der Blase?“
Luckner schwang sich aus dem Sattel.
„Raus, halten Sie mir den Gaul!“
Er bückte sich in der Thüre und stampfte durch den halbdunkeln Flur. Drohend stand er mitten unter der verdutzten Gesellschaft.
„Der Körten, der Dütje, der Maulaffe! Wer sind Sie?“
fragte er einen städtisch gekleideten Vierten, dessen bartloses, verschminktes Gesicht den Komödianten verriet.
Der Befragte, ein Bruder des Klosterbewohners, der zu Besuch gekommen war, suchte eine würdevolle Haltung anzunehmen.
„Detlev Kruse, zu dienen, bekannter unter dem Pseudonym Erhard Lindwurm, derzeit Komiker am Walhalla=Variété in Kiel.“
„Und von dem Wurm sind die Spottverse?“
Rietsch— sauste die Peitsche. Aber der„Wurm“ hatte rechtzeitig ausweichen können.
„Na, ist gut, daß ich nicht getroffen habe,“ fauchte Luckner und sah sich um.„Ist das sein Schafspelz?“ fragte er und deutete auf einen schäbigen, in der ländlichen Umgebung immerhin auffallenden Pelzmantel.„Rein in das Fell!" donnerte er, und der Angefahrene kam dem Befehl gehorsam nach.
„Herr Graf,“ wollte sich die Frau des Arbeiters einmischen.
„Schweigen Sie! Wo ist sein Deckel?“
Dütje reichte einen altersschwachen Cylinder.
„Nu raus!“
Der Humorist stolperte eilig über die Schwelle, drückte seinem Bruder draußen mit flüchtigem Achselzucken die Hand und schloß im Verschwinden den Pelz.
) sechs.?) dreschen. 3) gelb. 4) heraus.
„Unsere Abrechnung kommt nach!“ wandte sich Luckner drohent
an die kleinlauten Gutsleute, schwang sich in den Sattel und fuchtelte grimmig mit der Peitsche, als er den ausgewiesenen Lindwurm überholte. Er hielt sich aber nicht mehr mit ihm auf, sondern folgte in schlankem Trabe den Vorangerittenen, die er erst nahe vor dem Gute wieder in Sicht bekam.
Auf dem Hofe harrte seiner eine weitere Ueberraschung, die ihn erneut aufbrachte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Durchreisende. Prinz Friedrich Eitel von Preußen und der Herzog von Coburg=Gotha trafen gestern Nachmittag gegen 4 Uhr mittels Wagen von Stammheim hier ein, begaben sich in die Stadt und fuhren mit dem Schnellzuge um.55 nachmittags nach Bonn zurück.
Militärisches. Hauptmann Dobberkau, Compagniechef im
Pionierbataillon, wurde in die 2. Ingenieurinspektion, Hauptmann
Bülle von der 4. Ingenieurinspektion in das 7. Pionierbataillon
versetzt.
a. Unglücksfälle. In einem Hause an der Kl. Spitzengasse fiel ein fünfzehnjähriger Junge die Treppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— Gestern Vormittag stürzte in der Schemmergasse ein etwa fünfjähriges Mädchen von der dritten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt schwere Verletzungen. Man brachte die Verletzten in das Bürgerhospital.
10 Brände. Vorgestern entstand in einem Hause am Mühlenbach ein Zimmerbrand und gestern Nachmittag in einem Hause an der Domstraße ein Gardinenbrand. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen nach kurzer Zeit jede Gefahr.
10 Schlägereien. In der Nacht zum Montag fand im israelitischen Asyl ein Mann Aufnahme, der bei einer im südlichen Stadtteil stattgefundenen Schlägerei durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt worden war.— In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Hause in der Gr. Spitzengasse eine Schlägerei, wobei zwei Personen durch Messerstiche so schwere Verletzungen erhielten, daß sie in das Bürgerhospital aufgenommen werden mußten.— In der Zugasse kam es in der Nacht zum Sonntag zu einer größeren Schlägerei. Während derselben brachte einer der Beteiligten seinem Gegner so schwere Verletzungen an einem Auge bei, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
§ Der Kölner Verein für Volkswohl hielt am Montag Mittag im Gürzenschrestaurant unter dem Vorsitz des Hrn. Kommerzienrats Schmalbem seine Generalversammlung ab. Nach dem vomVorstande erstatteten Geschäftsbericht kann der Verein auch auf das Jahr 1902, das zwölfte seit seiner Gründung, mit Befriedigung zurückblicken. Der Vorstand hofft, daß die stille und geräuschlose Arbeit zur Hebung des Volkswohls, vor allem dem minderbegüterten Teile der Mitbürger billige und gute Ernährung zu verschaffen, dem Vereine neue Freunde zuführen möge, deren er bei den wachsenden Ansprüchen dringend bedürfe. Um die Leistungen auf voller Höhe zu erhalten, und bei den bisherigen billigen Preisen nur Vorzügliches zu bieten, mußten auch im verflossenen Jahre die Beiträge der Mitglieder, wie auch die besonderen Zuwendungen zur Entlastung des Betriebes und zu den knapp bemessenen Abschreibungen herangezogen werden. Die Bilanz schließt dadurch mit einem Vortrag auf neue Rechnung von 11,17 M. ab. An Geschenken gingen 850 M. ein, darunter 800 M. von den Dienstagsballgesellschaften. In den drei Anstalten des Vereins: Marzellenstraße, Mathiasstraße und Annostraße, wurden im Jahre 1902 verabreicht: 200 990 Tassen Kaffee, 12 331 Tassen Schokolade, 176 234 Glas Bier, 32301 Schniltchen mit Schinken, 53 380 gekochte Eier, 50 519 vollständige Mittagessen, 143 620 Portionen Fleisch und Gemüse, 135 402 Suppen, 157 371 Abendessen, 39 597 vollständige Abendessen. In der Annostraße wurden außerdem 17474 Portionen Kartoffeln mit Gemüse ohne Fleisch à 10 Pfg., sowie 18143 Tassen Milch abgegeben. An Kinderbous für freie Beköstigung dürftiger Schulkinder kamen außer an den genannten drei Anstalten des Vereins im St. Josephshaus an der Dreikönigenstraße, im Agnetenstift in der Mittelstraße und im Diakonissenheim am Filzeugraben insgesamt 54 429 zur Einlösung. Trotz des verhältnismäßig milden Winters hat die Verbrauchszahl der Kinderbons kaum eine Verringerung erfahren, was auf die ungünstigen Arbeits= bzw. Lohnverhältnisse zurückgeführt wird. Auch die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato ist wie bisher unterstützt worden. Allen Kinderfreunden und den Dienstagsballgesellschaften wurde herzlicher Dank ausgesprochen mit der Bitte, auch im nächsten Winter der Kleinen wieder zu gedenken. Besonderer Dank wurde auch dem unermüdlichen Schriftführer des Vereins, Hru. Justizrat Dr. Compes, und dem Schatzmeister, Hru. Peter Schreiner, für ihre aufopfernde Thätigkeit ausgesprochen. Die Rechnung des Vereins schließt in Einnahme und Ausgabe mit 9243 M. ab. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Justizrat Dr. Compes, Kommerzienrat Heidemaun, General= konsul Frhr. Albert v. Oppenheim, Eugen Pfeifer, Dr. P. J. Roeckerath und Kommerzienrat Schmalbein wiedergewählt.
Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh., 22.Juni1 903. Die HH. Theodor Hauer, Christian Steinaaer und Simon Müller feierten gestern ihr 25jähriges Dienstjubiläum als Meister der Firma Felten u. Guilleaume. Gestern Morgen wurden die Jubilare in ihren Wohnungen durch den Direktor Hrn. Schleifenbaum im Auftrage der Firma und der Vorgesetzten sowie durch eine Deputation der Meistervereinigung des Karlswerks beglückwünscht und durch Ueberreichung sinniger Geschenke erfreut. Zu Ehren der Jubilare fand gestern Abend im Magdeburger Hof eine von der Meistervereinigung des Karlswerks veranstaltete Festlichkeit statt, bei welcher die Jubilare in Rede und Lied gefeiert wurden und welche einen schönen Verlauf nahm.— Heute Morgen traf Prinz Eitel Friedrich in Begleitung des Herzogs von Coburg=Gotha hier ein und fuhr nach Leverkusen, wo er den Vereinigten Ultramarinfabriken einen Besuch abstattete.— Am hiesigen Hafen sprang vorgestern Abend eine Frau aus Deutz in den Rhein und verschwand in den Wellen. Es gelang zwei Matrosen, die Lebensmüde zu retten.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schwurgericht. Die vierte Schwurgerichtsperiode begann gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsdirektors Thedieck als Präsident. Derselbe teilte mit, daß die Mordaffaire Breuer doch noch in dieser Tagung verhandelt werden soll; es seien drei Tage dafür vorgesehen.— Gestern war angeklagt der 25jährige Handlanger Kierspel aus.=Gladbach, welcher eine Dienstmagd, als sie ihre in .=Gladbach wohnende Mutter besuchte, auf der Chaussee nach Boustade in unsittlicher Weise angefallen haben soll. Kierspel, welcher die That leugnet, ist wiederholt vorbestraft.
Rheinhöhe am 22 Wasserwärme am 22.
Uhr:.41 m—.09. uni, mitt. 12 Uhr: 13 abds. 7 Uhr: 13½0R
Juni, abends m 22. Juni, mitt.
" 23. Juni. morgens 7 Uhr 13½° R
X. Verban
deutscher Crga Vormittag nach Vorsitzenden des Vorsitzenden de eröffnet. Derse Vereinen ins Der Eröffnung im großen Sa stellung an. Aussteller und Beteiligung a Becker hieß Namen der lieber, weil vor allem den Der scharfe K. lebens geführt werden, wenn Zusammenschli inhabern nötig. folge und wün Je größer die Verband thäti den einzelnen fähiger macht bieten dem Fe seiner und wo er Verbes mit den neues wieder vor A schreiten müss Ausstellung i den Besuchern Nutzen bring eröffnet. Hiel als geschmackt haben die CiGruppierung (Dresden) h bildet. In Cigarettencon Tuma(Dres vertreter Rich delbaum Bei Müller(Dre Yenidze(Dre Sulima(Dre Kaiserlich tür
(Berlin).
besonders al Wilh. Arp vielen vorzü ihren Neuer ports, die E. Wichmar Moritz Ster Ruhr), Vog Müller(Gie Cigarren un Keßler&amp; C. mann(Köll Ehrhard(L führt Wilh. fenstereinrich treten die Kartonnagef Firmenschild lin). Masch und Keller, regte allger essen statt.
= Gene
einigunge Generalvers Verbandsta Donners vereine der gabe der liche Verein engere Verl so ungemei Notwendigk der Erweit organes u. bach) behal für die Sa ordnung d werden. E sie dem D ladung erh Anschlusse der Marie richtungen Hru. Dom 9½ Uhr ir Herren al noch recht kehren.
# Dei assisteute Amtsjubili Reichlin Der Vorsi Jubilarei Wahlsprüc Ortsvereit auf den 2 Bezirksver des Bezir telegramm verfaßten Vereins trugen bei mationen, Herr Pütz brachte, mitglied voll gezei Neumann
***-—

Seite 5.
∆ Verbandstag. Der dritte Verbandstag des Centralverbandes
deutscher Cigarren= und Tabak=Laden inhaber wurde gestern
Vormittag nach einer Begrüßung der Delegierten und Gäste durch den Vorsitzenden des Komitees, Hru. Kersten(Köln) vom stellvertretenden Vorsitzenden des Centralausschusses, Hru. A. Ehlefeldt(Altona) eröffnet. Derselbe teilte mit, daß der Verband, welcher mit vier Vereinen ins Leben gerufen wurde, jetzt vierzig Vereine umfaßt. Der Eröffnung des Verbandstages schloß sich die Eröffnung der im großen Saale der Philharmonie untergebrachten Fachausstellung an. Der Präsident Griese(Hamburg) begrüßte die Aussteller und Ehrengäste und hob mit Genugthuung die zahlreiche Beteiligung an der Ausstellung hervor. Hr. Oberbürgermeister Becker hieß die erschienenen Delegierten und Aussteller im Namen der Stadt Köln willkommen. Er thne das um so lieber, weil erfahrungsgemäß der Segen der Ausstellungen
vor allem den am Orte wohnenden Fachgenossen zu gute komme. Der scharfe Konkurrenzkampf, der auf allen Gebieten des Erwerbslebens geführt werden müsse, könne mit Erfolg nur dann bestanden werden, wenn die einzelnen sich zu Verbänden zusammenschließen. Zusammenschluß sei besonders bei den Cigarren= und Tabakladen= inhabern nötig. Er beglückwünsche den Verband zu dem bisherigen Erfolge und wünsche, daß derselbe sich über ganz Deutschland ausbreite. Je größer die Zahl seiner Mitglieder, desto erfolgreicher wird der Verband thätig sein können. Er hat vor allem den Vorteil, daß er den einzelnen zu größerer Leistungsfähigkeit auregt, ihn konkurrenzfähiger macht. Dazu regen auch die Fachausstellungen an. Sie bieten dem Fachgenossen Gelegenheit, Vergleiche anzustellen zwischen seiner und seines Wettbewerbers Leistungsfähigkeit, zu lernen,
wo er Verbesserungen in seinem Geschäfte machen kann und ihn mit den neuesten Erfindungen usw. vertraut zu machen, ihm immer wieder vor Augen zu führen, daß er stets in seinem Gewerbe fortschreiten müsse, daß Stillstand Rückschritt sei. Er wünsche, daß die Ausstellung ihren Zweck erfülle, daß sie allen zum Segen gereiche, den Besuchern reiche Auregung gebe und den Ausstellern den erhofften Nutzen bringe. In diesem Wunsche erkläre er die Ausstellung für eröffnet. Hierauf wurde ein Rundgang durch die ebenso reichhaltige als geschmackvoll aufgebaute Ausstellung unternommen. Jusbesondere haben die Cigarettenfabriken alles aufgeboten, um durch angenfällige Gruppierung die Aufmerksamkeit zu erregen. Die Compagnie Laferme (Dresden) hat aus zahllosen Cigaretten den Kölner Dom nachgebildet. In die Angen fallen auch die Ausstellungen der indischen Cigarettencompagnie Upper Ten(Bremen), Gebr. Selowsky(Dresden), Tuma(Dresden), A. N. Bogdanoff&amp; Co.(St. Petersburg), General= vertreter Rich. Wild(Lindenthal), Manoli Cigarettenfabrik I. Mandelbaum(Berlin), Leopold Engelhardt(Kairo und Bremen), Grote&amp; Müller(Dresden), A. M. Eckstein&amp; Söhne(Dresden), Fabrik Yenidze(Dresden), Felix Osmani(Dresden), Kosmos(Dresden), Sulima(Dresden), Kios(Dresden), Brussig&amp; Wollmann(Dresden), Kaiserlich türkische Tabakregie(Berlin), Turkish Cigarrett Company (Berlin). Von den einheimischen Tabak= und Cigarrenfabriken fallen besonders auf: Franz Foveaux(Köln), Karl Gräff(Kreuznach,, Wilh. Arp(Straßburg), die bedeutendste Fabrik des Platzes mit vielen vorzüglichen Specialitäten, Th.&amp; C. Möller(Hamburg) mit ihren Neuerungen auf dem Gebiete des Imports und des ports, die Trierische Cigarrenfabrik Heinrich Neuerburg, ferner E. Wichmann&amp; Co.(Hamburg), Menke&amp; Holle(Lübbecke), Moritz Stern(Frankfurt a..), Jos. Wilh. v. Eicken(Mülheim a. d. Ruhr), Vogel&amp; Co.(
zu 27
Am Freitag den 26. Juni cr., nachmittags 2 Uhr, zu Köln=Raderthal in der Wolfgarten, Hitzelerstraße 42,
wird das zum Nachlaß der Witwe Ferd. Herkenraih gehörige
Wohnhaus Hitzelerstraße 69 zu Raderthal mit Schuppen, Hof und Garten, groß 1 Ar 90 gm,
serzg She ie Fari 1903. Krings,
wangsversteigerung
Eduard Stein und Luise, geb. Gartmann, zu Cöln=Nippes eingetragene Flur 91. Nr. 1352111, Merheimerstraße 106, Hofraum,
1,69 Ar. mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 900 Mark,
am 3. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5
versteigert werden. Mänigliches Amtsaericht. Abt. III, Cöln.
(Trier), Max Freund(Pfungstadt), Arnold Müller(Gießen), Joh. Seekamp&amp; Co.(Bremen) mit nikotinfreien
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Rippes auf den Namen der Ehefrau des Praue.
vertreters Franz Joseph Schirp, Wilhelmine, geb. Kenne, ohne Geschäft, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:. 10 Seemmmm 1 28 0
Flur 91 Nr. 1923/311, Hartwichstraße 40, Hofraum, 1,76 Ar,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 675.,
am 4. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße-, 1. Stoa Zimmer Nr. 5,
er);oer..4 Autegerich, Abteilung III, Esin.
ersteigerung.
Margaretha, geb. Zinnikus, zu Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2437/70, Schönsteinstraße 13, Hofraum, 2,31 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1950 M. NutzungsSeptember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. A4. i63 Amlsgericht Albtig. II, Cöln.
A
Cigarren und Tabaken, Herm. Reiners&amp; Söhne(Rativor), Christoph Keßler&amp; Co.(Hamburg), Gräff&amp; Co.(Kreuznach), Paul. Oelbermann(Köln=Ehrenfeld), Georg Krebs(Frankfurt a..), Friedrich Ehrhard(Leimen bei Heidelberg). Bewährte und neue Maschinen führt Wilh. Quester(Köln=Sülz) in Betrieb vor, Laden= und Schaufenstereinrichtungen Albin Lasch&amp; Co.(Dresden). Ferner ist vertreten die Reklameartikelfabrik von Karl Schreiber(Leipzig), die Kartonnagefabrik Karl Iven&amp; Co.(Rodenkirchen bei Köln), die Firmenschilderfabriken Robert Poetzsch(Köln) und Otto Raabe lin). Maschinen haben serner ausgestellt Franz Rings(Köln=Sulz) und Keller, Dorian&amp; Wyß(Mülhausen i. Els.). Die Ausstellung erregte allgemeine Anerkennung. Nachmittags 2 Uhr fand ein FestGeneralversammlung der Präsides der Jugendvereinigungen der Erzdiöcese Koln. Wie in der vorigjährigen Generalversammlung beschlossen wurde, findet in diesem Jahre der Verbandstag der Jugenovereine zu.=Gladbach und zwar am Donnerstag den 25. Juni statt. Nur ein Teil der Jugendvereine der Erzdiöcese gehörte bisher dem Verbande an. Die Aufgabe der diesjährigen Generalversammlung soll es nun sein, samtliche Vereine der Erzdiöcese dem Verbande anzugliedern und eine engere Verbindung unter ihnen herbeizuführen. Es ist dies für die so ungemein wichtige Sache der Jugendfürsorge eine unbedingte Notwendigkeit. Den Verbandstag werden daher hauptsächlich Fragen der Erweiterung und Ausgestaltung der Organisation, des Verbandsorganes u. a. beschäftigen. Das Reserat(Kaplan Honnef,.=Gladbach) behandelt die Frage: Wie gewinnen wir die gebildeten Kreise für die Sache der Jugendfürsorge? Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf eine zahlreiche Beteiligung der Präsides erwartet werden. Sämtliche Präsides des Jugendvereinigungen, auch wenn sie dem Verbande noch nicht angehören und keine besondere Einladung erhalten haben sollten, sind hiermit dringend eingeladen! Im Anschlusse an die Generalversammlung veranstaltet die Kongregation der Marienpfarre.=Gladbach=Eicken eine Ausstellung ihrer Einrichtungen usw. Die Beratungen, die von dem Generalpräses Hru. Domkapitular Dr. Blank geleitet werden, beginnen morgens
2 Uhr im katholischen Kasino(Hermannstraße).=Gladbach. Die Herren aus Stichwahlbezirken können mit den Nachmittagszügen noch rechtzeitig zur Ausübung ihres Reichstagswahlrechtes zurückDer Verband deutscher Post= und Telegraphenassisteuten, Ortsverein Köln, beging am Mittwoch das 25jährige Amtsjubiläum der Mitglieder W. Böse, Götte, Alb. Kuhls und Reichling durch einen gut besuchten Kommers im Eigelsteiner Hof. Der Vorsitzende des Ortsvereins, Herr Aloys Neumann, seierte die Jubilare in einer längeren Ansprache und überreichte ihnen mit den Wahlsprüchen und Emblemen des Verbandes sowie Widmung des Ortsvereins gezierte Bierkrüge. Die Gefeierten dankten und toasteten auf den Verband, den Vorstand und den ersten Vorsitzenden. Der Bezirksvereinsvorsitzende, Herr Ritter, überbrachte die Glückwünsche des Bezirksvereins. Von auswärts lief eine Anzahl Glückwunschtelegramme ein. Herr Wunsch besang die Jubilare in einem von ihm verfaßten schwungvollen Liede. Als Gast feierte der Vorsitzende des Vereins Franko, Herr Schalo, die Jubilare.— Zur Unterhaltung trugen bei: Herr Willy Becker durch Gesangsvorträge und Deklamationen, Herr Schröder durch Vortrag selbstverfaßter, Dichtungen, Herr Pütz, der Ernstes und Heiteres in vorzüglicher Weise zu Gehör brachte, Herr Peglow durch einige Liederspenden. Das Vorstandsmitglied Herr Steins(Engelskirchen) hatte den Jubilaren ein kunstvoll gezeichnetes Liederheft gewidmet. Die Lieder hatten die Herren Neumann und Nessel gedichtet.
(vormals Krauss-Ginz)
ist und bleibt bestel*
In Sehachteln u. Dosen überall verrätig!
8
wirkt Th. Scholl’s
gesetzl. geschützte D. R.
Pussschweiss-Seile!
5 Prämiiert Paris, welche jeder k üblen Geruch und Brennen der Füsse sofort beseitigt, ohn
Fabrik: Union Augsburg
5
welche jeden
ohne
den Fussschweiss zu unterdrücken. Nur echt à 60 bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Ilohepforte 9A.* 0. Blecke, Weyerstrasse 98.* C. Bückmann, Friesenplatz.* Franz Drugies,
Weyerstrasse. Carl läger,
Eigelstein 114.* Rud. lasky,
Iabsburgerring 28.* A. Müller Weidengasse 46.„
AaAcaacn Wn
koreien,
Empfehle meine
Parent=Sicherheitswecker,
nie versagend, mit oder ohne elektrischen Anschlußwecker für Gehülfen. Weckt Meister und Gehülsen zu gleicher Zeit, kann auch beliebig zum Einzelwecken einge stellt werden. Sonstige Uhren und Goldwaren billigst. Große ReparaturHause.
Carl
Friedrichstraße 53.
Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mart#
300900,
178 500,135000, 120 000 2c.
„Jedes Los ein Treffer.“
Gesetzlich erlaubte Serien=Lose. E Nächste Ziehung 30. Juni. 5 1 Monatl. Beitrag.— u..50 Mt. G. Rappolt, Frankfurt a..72.65
werkstätte im
Zu Privatwohnhäusern geeignete Paustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OttoLocales.
Durchreisende. Herzog Ernst Günther von SchleswigHolstein traf gestern, von Berlin kommend, mit dem Schnellzuge um .51 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, begab sich in das Hotel Disch und fuhr mit dem Schnellzuge um.50 vormittags nach Bonn weiter.— Prinz Eitel Friedrich und der Herzog von Coburg=Gotha kamen mit dem Schnellzuge um.47 vormittags von Bonn hier an und fuhren mit dem=Zuge um 10.6 vormittags zum Besuche der v. Fürstenbergschen Herrschaften nach Mülheim.
S Einweihung der Bismarcksäule. Bei Eintritt der Dunkelheit erstrahlte am Sonntag Abend der mächtige Steinkoloß in bengalischer Beleuchtung; außerdem loderten Flammengarben aus der auf der Zinne des Turmes angebrachten Pfanne. Auf eine weite Strecke hin war das Oberländer Ufer ein einziges Lichtmeer. Buntfarbige elektrische Glühkörper und Lampions zierten die umliegenden Villen, die auch bengalisch beleuchtet waren. Die Direktion der Brauerei Alteburg ließ ein prächtiges Feuerwerk abbrennen. Dazwischen beleuchtete vom Turme der neuerbauten Villa Stollwerk ein Scheinwerfer verschiedenfarbig die Säule und Umgebung. Eine nach Tausenden zählende Menge belebte die Uferstraße, ebenso lag ein vollbesetzter, reichbeflaggter Dampfer gegenüber der Säule vor Anker.
Straußkonzerte in der Flora. Es sei auf die am Mittwoch bis einschließlich Samstag dieser Woche in der Flora stattfindenden Konzerte von Johann Strauß junior mit einem Wiener Orchester aufmerksam gemacht. Der Name Strauß wird auch diesmal sicher nicht seine Anziehungskraft verfehlen, denn jeder erinnert sich wohl mit Vergnügen an die Genüsse, welche uns die Wiener stets durch die schwungvolle Wiedergabe insbesondere der Straußschen Kompositionen bereitet haben. Näheres über die Konzerte, welche als Doppelkonzerte in Gemeinschaft mit dem Floraorchester stattfinden,
ist aus dem Anzeigenteil dieses Blattes zu ersehen.
A. Gefunden wurde am Apostelmarkt ein Geldstück, in der Beethovenstraße ein goldener Kneifer, am Aachener Glacis ein Geldbetrag, am Nachenerwall ein Kistchen Schießpulver, in der Schildergasse ein Geldstück.
L Zur Warnung wird uns von einem Leser geschrieben: Die Firma Reinhard Becker&amp; Co., Paris, Rue Damremond 68, überschwemmt seit einiger Zeit die hiesige Gegend mit Offerten, auf welche wohl sehr viele hereinfallen. Sie offeriert Kreidezeichnungen in Lebensgröße gratis, angeblich um ihre Firma bekannt zu machen. Auch braucht man, so behauptet die Firma, keinen Rahmen zu nehmen, wie andere Firmen es machen, so daß der Rahmen so teuer ist wie hier in Köln ein Bild mit Rahmen. Da ich die Sache trotzdem für Schwindel hielt, sandte ich eine Photographie ein. Die Portokosten betrugen 60 Pfg. Kurz darauf erhielt ich die Nachricht, das Bild sei wohlgelungen und möge ich für Fracht, Verpackung, französische Stempelgebühr, Zoll und Grenzabfertigung; M..35 einsenden. Wolle ich dieses nicht bezahlen, so könnte die Firma das Bild nur im Rahmen verschicken. Eine Preisliste war beigefügt. Die betreffenden Rahmen erhält man hier in Köln zur Hälfte oder zu einem Viertel des von der französischen Firma verlangten Preises. Ich erwiderte der Firma, man moge mir das Bild zwischen zwei Pappdeckeln verpackt senden; die Auslagen für die zwei Pappdeckel würde ich bezahlen und möge man mir dann das Bild unfrankiert zusenden. Ich erhielt das Bild nicht. Darauf schrieb ich der Firma, damit ihr überhaupt keine Unkosten erwüchsen, würde einer meiner Pariser Freunde das Bild in ihrem Atelier abholen. Diesem verweigerte die Firma das Bild und mein Freund war froh, daß er die eingesandte Photographie zurückerhielt. Die Unkosten, die ich gehabt habe, belaufen sich unterdessen durch die vielen Schreibereien auf 2 M. Hoffentlich verhindern diese Zeilen, daß noch Leser des Local=Anzeigers dieser Firma zum Opfer 868.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Strafkammer. Ein Milchkutscher aus Lindenthal, welcher einer Meierei 246 M. unterschlagen hat, wurde mit zwei Wochen Gefänguis bestraft.— Ein Tagelöhner und ein Zuschläger, welche einem Wirte in der Schnurgasse Kleidungsstücke im Werte von 300 M. sowie Geld stahlen, erhielten sechs bzw. zwei Monate Gefängnis. Ein Maurer kommt wegen Hehlerei eine Woche ins Gefängnis.— Ein Fuhrmann aus Brühl, der am 14. März bei Brühl auf dem Felde einen Haufen verdorbenes Heu angesteckt hat, muß 60 M. Geldbuße zahlen.— Ein Schlosser erhielt wegen Zuhälterei drei Monate Gefängnis.— Gegen einen Schlosserlehrling wurde wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Schuhmacher wurde wegen Unterschlagung und Diebstahls zu fünf Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein jetzt in Essen wohnender Kaufmann, der am 17. Juni wegen Betrugs und Unterschlagung mit sechs Monaten Gefängnis bestraft worden ist, wurde wegen Betrug und Urkundenfälschung zu einer Gesamtstrafe von acht Monaten verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau, die in verschiedenen Häusern Bettzeug und Kleidungsstücke stahl, erhielt fünf Monate Gefängnis.— Eine Wäscherin hatte Streit mit einem Nachbarn, hierbei ergriff sie ihren Hund und schlug mit diesem auf den Mann los. Das Schöffengericht hatte auf 14 Tage Gesängnis und wegen Unfugs auf eine Woche Haft erkannt. Es liege eine schwere Körperverletzung vor, da der Hund gleich einem Stocke gebraucht worden sei. Die Strafkammer erkannte als Berufungsinstanz, da die Angeklagte schon vorbestraft ist, wegen Unfugs auf 20 Mark Strafe, bezüglich der Körperverletzung erfolgte Freisprechung. Ob ein Hund ein gefährliches Wertzeug in, sei fraglich, möglich sei
es, je nachdem wie ein solcher gebraucht werde.
straf
direkte Verbindung mit
der elertrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingu gen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
BUCHDRUCKERE
OEKER
KOLN Mazellenstr.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, groß bohnig. ohne Stücke, durchaus gut und
M. 6,80.
1. Ehrenfelder Kasscee=Brennerei,
Motoren=Betr eb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
(Vom 9. bis 20. Juni 1903.)
# Leiraten. Joseph Schmid, Bäcker, Philippstr. 70, u. Anna Stein, Glasstraße 62.- Pet. Höhl, Schlosser, Thebäerstr. 70, u. Maria Kanters, Marienstr. 6.- Gerh. Sturm. Verputzer. Nüssenbergerstraße 13. u. Agnes Gronenthal, Köln, Kysfhäuserstraße 25.
Ursulastrasse No. 20 A
Westfäl. Schinken,
prima geräucherte trockene Ware versende à Pfd. zu 1 M. loco Nachnahme.
F. Jungkamp, Westf.
Doering's
EulenSeife.
Der milde, settreiche Schaum dieser Seise verschönt die Haut, klärt den Teint, belebt die Haut= thatigkeit und übt selbst auf die empfindlichste Haut keine belästigende Reizwirlung aus. Für die Kinder eine Wohlthat, für die Damen ein Bedürfnis.— Preis der Seife 40 PfgVoltmer's Mischnahrung ist gleich Muttermilch,
Liter 60 Pfennig srei Haus. 4
Chemische Produkten=Geseulschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.
Reichenbachs Cvlinder„Wien“,
beliebteste Modeform.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuh 21l.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 4 Dinstag, 23. Juni 1903.
000SCOOe
23
Zeizen
Eine Haupt-Vertretung mit Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den
Kölner Local-Anzeiger
wurde errichtet in dem Hause
Wallstrasse 121 in Mülheim
bei Herrn Carl
19) Wir empfehlen dieselbe zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Auf„ und Ahonnamente
Panorama International,
S Beeitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 205.
Rom. VI. Cyklus.
Stadtwald
Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Vou-—10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapellie des Infanterie=Regiments
Volksgarten.
Dienstag den 23. Juni, abends 8 Uhr:
M..75
gabe von Anzeigen und Abonnements
Der Bezugspreis für
Kälnische Volkszeitung
und Handelsblatt beträgt vierteljährlich
einschl. Bestellgeld,
Kölner Local-Anzeiger
einschliesslich Sonnlagsbeilage Colonia monatlien. 30 Pfg.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfa. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg.
sind stets gleich nach Erscheinen in anen unseren AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll!
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung(6) und des Kölner Local-Anzeigers.
G
Köln, 20. Juni 1903.
Kheinische Diseones-Gesellschaft Cöh
Agrippastrasse 11.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KOVZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
1S. Pillikärmel
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert"<space> m e i s t e r s<space> H e r r n<space> H a n s<space> K o l k m e y e.<space>
FLORA. 8
Mittwoch den 24. Juni bis Samstag den 27. Juni: 9
S Vier grosse Doppel-Konzerte,##
ausgeführt vom Hofballmusikdirektor
8 Johann Strausss
mit seinem Wiener Orchester
* und dem Flora-Orchester unter Leitung des Musik. direktors Ed. Lertz.„ 69
Kölner Verein für Ferien=Holonien.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt autes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
All-Heidelberg,
vorm. Nieffels Hotel,
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche, schöne Zimmer, schattiger Garten. Pension, civile Preise.
Joh. Pet. Tünsmeyer, Traiteur.
Luftkurort
verde
itglieder zu der am
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
—"—
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Eiulösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Gemäß§ 9 des Statuts werven
Mittwoch den 24. Juni d.., mittags 12 Uhr,
im Hausasaale des Rathauses stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
vv, en Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien.
I..: Jesse, Beigeordneter.
Tagesordnung:
a. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
b. Geschäftsbericht für 1902. c. Rechnungslegung und Entlastung für 1902.
d. Voranschlag für 1903.
e. Verschiedenes.
Willst Du
Nachts gut schlasen, so trinke vor dem Schlafengehen 1 bis 2
estomac
(ärztlicher Magenbitter.)
Vertr.: Herr Jos. Masson, Cöln, Mastrichterstraße 20.
Hühneraugen
beseitigen Sie schmerz= und gefahrlos unter Garantie durch mein altbewähr tes Hühneraugenpflaster.
Preis 50J, nach auswärts 60 J i. M. J. P. Basten, Köln, Hunnenrücken 50.
AO 1. 60 9 9 Wirksam
Pagliano-Syrup! sches
Beste Frühjahrsblutreinigungskur
samstes Mittel gegen Verstopfung, Hämor1, Leberleiden, Magen= u. Darmkrankheiten,
alle Hautkrankheiten, Flechten, Scropheln, Geschwüre.
allen rt von
Sinnereialtten En.d, Alkobol 23.0. Zucker 7,0. Scamonn um.0. Pflanzliche
Harze.0. In allen größeren Avotheken vorrätig. Zu haben: EinhornApotheke, Stern=Apotheke. Hirsch=Apothele, Apotheke zum goldenen Kopf. posteln=Apotheke. Glocken=Apotheke.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102. Herr..#L
in
Sandstrahlarbeit auf
1
I schwarzem u. farbigem Glas
Fernspr. 3145
in künstlerischer Ausführung.
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Maenen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Rescrenzen. Gedeckte Veranda im Haur.
Sommerirische.
Wallmerod, reizender Ort,
schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im naben schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für Kinder entsprechende Ermässigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkominen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unent*<space> g e l t l i c h.<space>
Landaufenthalt Loope
(Acgerthal).
Gasthof Anter den Linden
Beter
J.
Herrlichste Lage, M.
Ausve
(wegen vollständiger Aufgabe).
Kleider= u. Herrenstoffe, Seide, Damen= u. Kinderwäsche.
(Tragkleidchen u. Jäckchen in großer Auswahl.)
Damen=Unterröcke(in Tuch und Seide).
bch- Vorhänge— Gardinen usw. weit unter Wert. (Günstige Gelegenheit für Ausstattungen.)
25 Paulstrasse 25.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demjohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)
58
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
volle Pension, zu
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel. a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zim. Bäder i. Hause.
Pension Adam Richarz.
0
E
(Gegr. 1377.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
gegen Verluste durch Einbruch gewährt nur die Versicherung. Die Prämien sind so gering, daß jedermann dieselben leicht aufbringen kann. Man wende sich an den General=Vertreter H. Noderdurg, Friesenplatz 1.
*
Holzronleaut u. Rolschutzwände
Reparatn
Umänderungen
u. Eisenbahn.
Junge Damen werden zur Prüsung
ür Post= u. Eisenbahndienst i. kürzester
wei Zimmer zu vermieten. Kraves kath. Mädchen für alle Haus=] Zeit bill. u. mit Erfolg vorbereitet von
Ehreufeld, Klarastraße 25. 8 arbeit gesucht. Händelstraße 22. RektorDr. Stammen, Stol kgasse6, II.
—3
4
Eine größere saubere
Fi#e
Friefmarkensammlung
für J. 2500 sowie auch einzelne Doubletten zu verkaufen bei
E. Falkenbach, Köln,
I<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 1 4 1.<space>
SAnmin...zIn Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Sckweinemetzgerei
(Altstadt) unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1335 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
—
——
•*•—
21 2 f.##