e u u u u u!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs, die emspatige Heil.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen *# Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 274.
##
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 7. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
vom einfachen bis elegantesten Genre. Grösste Auswahl, streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
SSA
Anfgarnieren getragener Hüte wird pünktlich ausgeführt.
Mascenauswahl
Für jeden Stand! Hur gute Qualitäten!
Hervorragende Neuheiten in
Alle Preislagen!
—
*
7•
2—
—
Einfarbige rein wollene
solide Qualitäten reichste Farbensortimente
Einfarbige
rein wollene Sittins
Einfarbige Tirchte rein wollene rüche
Neueste Fantasiest Reinende Blusenstre Hauskleiderstoffe
alle modernen Farben nur bewährte Qualitäten
4 6 50
SU U.
auch für stärkste Figuren
glanzreiche Ware neueste Farbentöne
300 000
aparte Neuheiten 110 unübertroffene Auswahl
0.
vom einfachsten bis hochapartesten Genre
0.
00
00
Herbst- u.
bequeme Formen hübsche Neuheiten
auch für stärkste Figuren
Hlerbst- u. W
9
aparte schöne Façons 100
14 Blusen-, Sacco- und russische Façons
in farbig und schwarz Massen-Auswahl
ausschliesslich nur erprobt gute Qualitäten
25 250 Morgen-Röcke
reizende Neuheiten alle massgebenden Formen
900
50
von den einfachsten bis feinsten deutschen, Wiener und Pariser Formen
50
Strümpfe!
Geschmackvolle Auswahl in den neuesten
. Dämmeten für Kleider,
Unterzeuge1 Korsetts! Schürzen! Regenschirmel
Rüschen!
Pelze etc.
Weisswaren
Hohestrasse 73—75
neben Café Bauer.
Wäsche jeder Art Betttuchleinen Bettdamast Hemdentuch Rauhpique Handtücher etc.
Barzahlung!
Teppiche
Gardinen
Tischdecken
Portièren
Läuferstoffe
Felle
Vorlagen etc.
Jean Spiecker, Dam
Köln, gegr. 1872,
St. Apernstr. 14,., St. Apernstr. 14, p.
(früher Bürgerstrasse)
Telephon 7881.
*<space> B r i n g e<space> f ü r<space> d i e<space> b e v o r s t e h e n d e<space> H e r b s t-<space> u n d<space> W i n t e r s a i s o n<space> m e i n<space> A t e l i e r<space> un allen vorkommenden Arbeiten in empfehlende Erinnerung. Nicht nur Paletots, Jacketts und englische Kostüme, auch garnierte Kleider aller Akt werden in meinem Atelier von ersten Kräften gearbeitet.
Specialität Reitkleider
Guter Sitz Reelle Bedienung
garantiert.
G. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
1 Nenls a.
für Systeme sämtlicher Oefen.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
s
#
Pimian, Inn. Valus-Moy
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
zu billigsten Tagespreisen:
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art.
Briketts, Koks, Industriekehlen.
Fernsprecher 944.
Kontor: Kunibertskloster 3.
Bilder,
gerahmt und ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spiegel= u. Bilderrahmen sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Herm. Alken, Rothgerverbach 53.
*****„„„„„„„„"****

52.
Herrschaftl. 1. Etage. 6 Zim., Küche usw. billig zu vermieten.
Besch. beim Eigent. 2. Etage daselbst.
Ertahreuer ziterer Buchhalter'1 ant usiats
Unster Bechalltrs1 gut möbl. Zimmer 3. Et. nur an sucht dauernde Stell. für halbe Tage. anst. Fräulein od. Witwe zu vermieten.
Christinastr. 11. an d. Holbeinstraße.
Prankheitshalber
dritte Etage, 4 Zimmer, Küche 2c., sofort billig unterzuvermieten.
Heumarkt 64-66, 3. Et.
4 Zimmer, Küche und Mans., sof. zu
vermieten. Breitestraße 22.
Etage,
Durchaus erfahrener
Installateurgehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 77.
Schweinemetzgergeselle
gesuch. Rosenstraße
Junger Metzgergeselle
für Biber=, Knaben= u. Mannshemden, sowie Biber=Manus=
hosen außer dem Hause gesucht. Die Arbeit ist zugeschnitten und ohne Handarbeit zu liefern.
F. W. Brüggelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Gute Behandlung und hoh. Severinstraße 17.
Properes zuverlässiges, nicht zu
Mädchen,
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bürgerstr. 21, Ecke Kl. Budengasse.
von guten Eltern in ein sehr seines Geschaft gesucht. Passage 10.
kleißiges selbständiges Mädchen für a. Hausarb. zu ält. Ehepaar ges. Deutz. Tempelstraße 10. Propcres junges Mädchen, das Hausarbeit versteht, für halbe Tage gesucht. Kalk, Kaiserstraße 11.
Datholisches zuverl. Mädchen 50 zu zwei Kindern. 4 u. 1 Jahr alt. gesucht. Eigelstein 110.
üchtige Wäscherin u. ebensolche Büglerin gesucht.
Mauritiussteinweg 110. morgens zum Huhnsgasse 31.
fardentliche Frau Brötchentragen.
Stundenmädchen für nachmittags gesucht. Kalk, Breuerstraße 11.
E. S
HERZINE
Stellen-Gesuche.
W
24., sucht Stelle zum Erlernen der Kolonialwarenbranche.
Off. u. Nr. 2125 a. d. Geschäftss. d. Bl.
abgeschlossen, hell u. luftig. 4 Räume, Küche u. Mansarde, sofort zu verm.
Maybachstraße 68.
Wohnung von 5 Räumen, Hauptstraße, zum Preise von 38 M. an ruhige Leute zu vermieten. Einzug nach Wunsch.
Off. u. Nr. 2132 a. d. Gesch. d. Bl.
3 schöne Zimmer, allein oder mit-2 Mansarden an ruhige Leute zu verm Peterstraße 45.
Zu vermieten
Haus Streitzeuggasse 9. für Geschäft od. Private an ord. stille Leute. Bill. Miete. Bescheid Severinstraße 17.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Mittwom. 7. Ocrober 1903.
Möbl.
vermieten
Mansardenzimmer.50 M zu
Gereonswall 31A.
öblierte Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
4 gut möbl. Zimmer an br. Handw. 1 zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
(Arste Et., 3 od 4 Räume, zu rerm, E stehenleer. Gr. Telegraphenstr. 32.
Kine Mansarde zu vermieten.“ Norbertstraße 2. Ecke Friesenstr.
1ans., gr., möbl., m. Ofen in anst. H. 40 b. z. v. Luxemburgerstr. 55, III.
Jasselstraße 62, abg. 1. Et., hosw.
2 Zim., Küche m. Spind zu verm.
möbl. Zimmer p. 15.Okt. zu vermielen. Ursulastr. 24, 1. Et.
Ordentl. Handw. find. Schlafstelle p. Woche 2 M. Komödienstr. 93
vollst. neu ren. Zim. 2. Et., str., sep. Waschk., alle Bequ., 26.4 Ketteng.4.
Herderstraße 24.
Eröffne am 15. Oktober verschiedene Kurse in französischer, englischer u. italienischer Sprache.
2 Stund. wöchentl. à 5 J p. Monat. Auf Wunsch Einzelunterr. i. a. Fäch.
M. König,
für das höh. Lehrfach gepr. Lehrerin
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Stenographie
Stolze=Schrey und Gabelsberger lehrt gründlich und schnell H. Walkhoff, Friesenstraße 82.*
9elcher Lehrer erteilt PrivatunterD richt zur Vorbereitung auf die Abiturientenprüfung eines humanistischen Gymnasiums? Fr.=Off. u. Nr. 2109 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Parterre=Zimmer mit od 24 o. Pens. sofort z. v. Annostr. 52A.
Ein Zimmer nebst Alkoven zu verE mieten. Sternengasse 24.
Dippes. Abg. 3., III. 4 R. I. m. all. 2* Bequ., zu v. Besch. Nohlstr. 34, p.
Ehrenfeld, Dechenstraße 9,
3 Zimmer, Hinterhaus, 1. Etage, bill zu vermieten. Erfr. Hochvart. das.
Miet-Gesuche.
AIR
Mann
vent. mit Pension, Nähe der kheinaustraße.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u richten an die Hauptvertretung . Köln. Volksztg. zu Düsseldorf.
Handelshochschüler sucht
ein möbl.
Off. nebst Preisang. erb. u. H K 100 ostlag. Frintrop b. Oberhausen.
Herrschaftl. Wohnung,
7 Zimmer, Küche, Badezimmer nebst Mansarde im Preise von 15-1600 M. von kleiner Familie, 3 Personen, 15. November zu mieten gesucht.
Ang. u. Nr. 2110 a. d. Gesch. d. Bl.
Student der Theolog. Sariehn
von 750 M. geg. Sicherh. u. Zinsen. Off. u. Nr. 2130 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
KN
Spar- u. Parlehnskassen-Verein des Rhein. Bauern-Vereins e. 6. m. b. h.
Altenbergerstraße 12
Aoln,(früher Gladbacherstr. 46) nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3½% bei Stäg. Kündigung.
Zum 1. November Wohnung
von 7 Zimmern u. Zubehör gesucht. auch kleine Villa in der Nähe Kölns. Off. u. Nr. 2131 an die Gesch. d. Bl.
Dama hier fremd, sucht ein möbl. Tume, Zimmer, parterre oder I. Etage. Mitte Altstadt.
Off. u. Nr. 2126 an die Gesch. d. Bl.
A L. Anabrssernzs#f
Unterricht.
A
70000 Mark,
auch geteilt, auf nur 1. Hypothek per 1. November zum Austun bereit.
Agenten werden nicht berücksichtigt. Fr.=On. u. Nr. 2129 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer würde einem soliden Kaufmann
300 M. auf 1 Jahr leihen
gegen gute Zinsen?
Off. u. Nr. 2133 a. d. Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Schmiedreis. Betten
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3.Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
" 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25 c 2c
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen. Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5833.
Rambo=Tafeläpfel,
ausnahmsweise schöne dicke Ware, sehr haltbar und feinschmeckend, offeriert zu 12 M. per 100 Pfd.
Nik. Klasen, Holsthum bei Trier.
Ein in Troisdorf i. sch. Lage geleg.
Ha
in welchem ein gutgehendes Kolonial= warengesch. betrieben wird, ist wegen anderw. Unternehmen billig zu verk. Off. u. S F 100 postlag. Troisdorf.
Gutgehende
Wirtschaft
mit Brennerei im Zentrum der Stadt preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2136 an die Gesch. d. Bl.
für Mannfaktur=, Weiß=, und Kurzwarengeschäfte billig zu verkaufen.
Freiheitstr. 60.
Schriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschige
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Flohestrasse 136.*
gebr. Möber, wie
Büfett, Sofatisch, Plüsch= u. Kameltaschendiw., Stühle. Vertiko, Bett. Kleiderschränke, Trumeaux= u. Goldspiegel. Küchenschrank, Kücheneinrichtung, komplett usw. umständehalber spottbillig. Händler verbeten. Trutzenberg 40, part.
la. Weisswein la.
so lange noch Vorrat, 30 Lit. zu 10.50.4. geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurück. J. Bayersdörfer,
Bellheim 43, Rheinpfalz.
St
chlafzimmer,
wenig gebraucht, sehr schön, mit Roßhaar, umständehalber spottbillig.
Trutzenberg 40, part. Händler verbeten.
u. Kartoffel=Wagen
mit Emaille u. Zink= schalen zu Fabrikpreis.
Altermarkt 14.
2 noch sehr gute und schöne
Vertikos zu verkaufen.
Händler verbeten. Roonstraße 24.
Nußb. Büfett,
kurze Zeit gebr., wegzugsh. spottbillig. Händler verb. Beethovenstr. 16, part.
E
in großer gebr. Kleiderschrank sehr billig zu verkaufen.
Rothenberg 3, 1. Et.
üllregulier=Ofen
Brüsselerstraße 116. Hochpart.
Jast neuer
A billig zu verkaufen.
Stenographie
(Stolze=Schrey).
An einem Donnerstag d. 3. Oktober er., abends ½9 Uhr. beginnenden
könn. ein. Damen u. Herren teiln.
Anmeld. rechtzeit. erb. H. Reich, Fleischmengergasse 40, II.,.Neum
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Tages= u. Abendkurse.
Gewissenh. Unterricht in allen kaufm. Handelswissenschaften. Eintr. jederzeit
Einzelausbildung: 10.13“Me. Gesamtausbildung:
Prospekt gratis.
H. Walkhoff, Friesenstraße 82.
Ein fast neuer
Tafelherd.
System Gust. Schmidt, für kl. Restaurant passend. und ein schöner doppelseitiger Mautelofen in Marmorfassung, 2 Zimmer heizend, billig zu verkaufen. Steinstraße 12.
Verzugshalber
k. Zeit gebr. Möbel, wie: Diwan, Schreibtisch, Vertiko, Chaiselongue, nußb. Kleiderschrank, Flurgarderobe. Sofatisch, Büfett, Stühle, Paneelsofa usw. spottb. zu verkaufen. Händler verbeten. Beethovenstraße 16. part.
Frische Landbutter
à Psund 90 Pfg., feinster BlütenSchleuderhonig à Pfund 100 Pfg. versendet gegen Nachnahme
C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu A.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel)
Engl. Schlafzimmer
prachtv. Arbeit, Roßhaarmatratzen, einige Wochen gebr., wegzugshalber spottbillig. Beethovenstr. 16. part. Händler verbeten.
verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2127 a. d. Gesch. d. Bl.
Briketts,
Karl Fox, Ulrichgasse 49.
Scheibenhonig, Ia., Pfd. Mk..40.
Kalk, Marienstraße 25.
Pianino,
gebr.
billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Ein=Familienhaus,
möglichst in der Altstadt gelegen, zum Preise von 30=—40000 Mark gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Unterhändler verbeten Fr.=Off. u. Nr. 2128 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
bis zu 20% Rab. Stephanstr.—9 Verlegte meine Werkstätte u. Wohn. u.
Ursulastraße 35.
Anton Kalker, Schlossermeister.

Költer Local-Anzeiger Nr. 274 4 Mittwoch, 7. Octover 1903.
Seite
giebt's Neues?
Einigung zwischen dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften und dem christlichsozialen Metallarbeiterverband. Die Mitteilungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften veröffentlichen das Folgende:
Zur Beilegung der Differenzen zwischen dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften einerseits und dem christlichsozialen Metallarbeiterverband(Sitz Duisburg) anderseits hat auf Anregung beider Teile ein Schiedsgericht, bestehend aus je zwei Vertrauenspersonen
vom 19. Oktober 1901, sind beiderseitig für die beteiligten christlichen Gewerkschaftsführer ehrenkränkende und beleidigende Wendungen enthalten, wobei die von seiten des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes geschehenen Beleidigungen einstimmig für schwerer wiegend als diejenigen von seiten der Vertreter des Gesamtverbandes erklärt wurden. Durch einen Austausch loyaler Erklärungen wurde auf Grund des Schiedsspruches der Streitfall als erledigt anerkannt. Je ein Exemplar des Wortlautes des Schiedsspruches, unterschrieben von den Mitgliedern des Schiedsgerichtes und der aus Vertretern beider Teile bestehenden Kommission, welche das Schiedsgericht eingeleitet hatte, wurde beiden Parteien zugestellt. Köln, 2. Oktober 1903. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften. Der christlichsoziale Metallarbeiterverband, Sitz Duisburg.
Die„Revisionisten“ sind noch nicht so kleinlaut, wie Bebel und die um Bebel es wünschen mögen. Sie haben doch manche Freunde, besonders in Süddeutschland. So schreibt z. B. die Mainzer Volksztg., das Organ des Abg. Ed. David:„Wenn die Berliner Genossen vernünftig sind, so halten sie sich in Zukunft die Krakeeler Zubeil, Stadthagen usw. vom Halse. Was denkt sich denn Stadthagen, wenn er verlangt, Braun solle sein Mandat niederlegen, und behauptet, kein Mensch wolle mit Braun zusammen in der Fraktion sitzen? Nun, es gibt in der Partei auch Leute, die es nicht gerade als eine besondere Ehre auffassen, mit Stadthagen zusammenzuwirken.“ Im übrigen stellt das revisionistische Blatt mit einem gewissen Behagen fest: „Die Revisionisten haben für die Resolution Kautsky gestimmt, weil sie diese humoristisch auffaßten.“ Auch die Genossen in Frankfurt a.., die sonst mit den Radikalen durch dick und dünn gingen, sind über die Ausfälle gegen die Süddeutschen sehr ergrimmt. Quarck erklärte in einer Versammlung, die Alarmrufe Bebels seien blinder Feuerlärm gewesen, und hob die Verdienste v. Vollmars hervor, der zum Segen der Partei arbeite. Schippel, der früher bei den Intransigenten die béte noire war, hat sich in Dresden auffällig zurückgehalten. Nun zieht er aber ebenfalls in seiner Chemnitzer Volksstimme vom Leder, und zwar gegen den„Kopf des Marxistischen Wurmes“, Mehring. Schippel läßt in der Chemnitzer Volksstimme erklären, es müsse schon heute betont werden,„daß Mehring nicht zu retten ist, auch wenn über seine sämtlichen Gegner in unserer Partei das Verdikt gesprochen werden müßte". Selbst Parvus, der bekanntlich nach Bebel seit seiner Uebersiedelung nach München aus einem Marxistischen Saulus ein revisionistischer Paulus geworden ist, schließt sich der revisionistischen Opposition an. Er schildert sarkastisch den Radikalismus, der vor sich selbst Angst habe, nicht auszusprechen wage, was er denke, nicht auszudenken wage, was er tue. Deshalb habe er auch ein groteskes Maß in der Beurteilung der politischen Dinge: er läute Sturm gegen die Kniehosen der Hofetikette und tue, als wenn er die Bajonette des preußischen Staates nicht sähe.„Wir täuschen niemand außer uns selbst. Das Komödienspielen sollen wir lassen, und Blindekuh sollen wir spielen! Denn es heißt wahrhaftig, die Partei mit verbundenen Augen an den Rand des Abgrundes führen, wenn man den Massen nicht klar macht, was sie im entscheidenden Moment erwartet.“
Sozialdemokratischer Terrorismus. Die Geschäftsstelle des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands in Berlin schreibt uns:
In Nr. 796 berichtete die Köln. Volksztg. über einen Fall aus Breslau, wo ein Maurer zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt wurde, weil er einen Arbeitskollegen unter schweren Drohungen zwingen wollte, dem sozialdemokratischen Maurerverbande beizutreten. Auscheinend wirken selbst derartige schwere Strafen nicht abschreckend, wie folgendes Vorkommnis zeigt. Am 1. Oktober traten die christlichorganisierten Maurer Mrosek und Doberschütz auf einem Neubau am Markgrafendamm zu Stralau=Rummelsburg, bei der Firma Schulz, in Arbeit. Als die dort arbeitenden sozialdemokratisch organisierten Maurer von der Organisationszugehörigkeit der Christlichen Kenntnis erhielten, richteten sie an dieselben die Aufforderung, dem sozialdemokratischen Verbande beizutreten. Mrosek und Doberschütz weigerten sich selbstverständlich, diesem Verlangen nachzukommen, worauf sie und ihre Organisation von den Genossen mit den beleidigendsten Ausdrücken überschüttet wurden. Natürlich waren die Christlichen auch durch diese Schimpfereien nicht von der Vorzüglichkeit der sozialdemokratischen Organisation zu überzeugen. Nachdem auch die Drohung mit der Bierflasche am 2. Oktober keine Wirkung hatte, legten die Genossen am Morgen des 3. Oktobers die Arbeit nieder, verlangten die Entlassung der beiden Christlichen und arbeiteten erst wieder weiter, nachdem der Polier ihrem Verlangen Folge geleistet hatte. Doberschütz ist in diesem Jahre schon das zweite Mal wegen seiner Ueberzeugung von den Sozialdemokraten brotlos gemacht worden. So wird das Koalitionsrecht der Arbeiter von sozialdemokratischen Seite geachtet!
Die Aussperrung der Metallarbeiter in Berlin hat
an Ausdehnung zugenommen. Am Samstag sind weitere zahlkeiche Entlassungen vorgekommen, so daß heute mehr als 8000 Arbeiter in der Berliner Metallindustrie feiern.
Wie es bei Submissionen zugeht. Daß der kleine Handperker bei Submissionsangeboten oft nicht zu rechnen versteht, ist leider nicht selten, daß aber auch von Großindustriellen ganz unglaubliche Angebote erfolgen, beweist ein Ausschreiben wegen AnPeferung der Maschinen und Apparate zur Errichtung einer elektrichen Zeutrale bei den Redenschächten. Die Angebote der 30 Submittenten des ersten Loses gingen um nicht weniger als 52 755 M. guseinander. Die Mindestforderung betrug 48715., die Höchstsorderung aver 101 740., d. h. mehr als das Doppelte der Gesamtsumme des Mindestfordernden.
Ueber ein bevorstehendes Automobilgesetz sind vor gzurzem Mitteilungen durch die Presse gegangen. Wie die Preuß. Korresp. erfährt, waren dieselben zum mindesten verfrüht. Die Bestimmungen über die Fahrgeschwindigkeit usw. sind bisher von ven Lokalbehörden ausgegangen. Diese Behörden haben für Preußen Anweisung erhalten, im kommenden Frühjahr an den
Minister des Innern über die von ihnen ausgegangenen Verordnungen und über die Erfahrungen, die mit diesen gemacht worden sind, Bericht zu erstatten. Es liegt angeblich einstweilen keine Veranlassung vor, anzunehmen, daß der bisherige Modus sich als ungeeignet erwiesen hat; sollten, so fährt die Korrespondenz fort, die Berichte das Gegenteil ergeben, und sollte sich auch in den anderen Bundesstaaten das Bedürfnis nach einheitlicher Regelung der Materie herausstellen, so würde diese auf dem Wege der Reichsgesetzgebung angestrebt werden.
Die Neubildung des englischen Kabinetts ist erfolgt. Austen Chamberlain ist zum Schatzkanzler ernannt, Alfred Lyttleton zum Kolonialsekretär, Arnold Forster zum Kriegssekretär, Brodrick wurde Sekretär für Indien, Graham Murray
Sekretär für Schottland, Lord Stanley Postminister.— Der Herzog von Devonshire hat sein Amt als Vorsitzender des Geheimen Rates und Führer der Regierungspartei im Oberhause niedergelegt. Sein Entlassungsgesuch ist vom König angenommen worden.
Jerusalem, 23.Sept.1903. Die Vorgänge vom 4. Nov. 1901 auf dem Vorplatze der h. Grabeskirche, die damals von den Griechen ausgeführten blutigen Angriffe auf die Franziskaner sind noch in aller Erinnerung. Nachdem am 9. Juli 1902, dank der Bemühungen des italienischen, vorzüglich aber des deutschen Konsuls, in Jerusalem die Sache vor Gericht gebracht worden und 31 angeklagte Griechen, darunter drei Archimandriten, neun Mönche und neunzehn Weltliche mit Gefängnisstrafen von neun Monaten bis herab zu einer Woche verurteilt worden waren, appellierten die Verurteilten nach Beirut, wurden aber dort am 22. September desselben Jahres sowie am 19. März dieses Jahres mit ihrer Berufung abgewiesen. Allein auch hiermit nicht zufrieden, appellierten die Leute am 6. Mai nach Konstantinopel. Nunmehr hat auch dieser Appellhof das Urteil des Gerichtshofes in Jerusalem vollauf bestätigt. Die moralische Niederlage, welche die Griechen durch die Verurteilung erlitten, fällt auf Rußland zurück, das die Angreifer ermutigte, auf Frankreich, das die schmachvollen Angriffe zu bemänteln suchte, aber dadurch gerade seinem Einfluß im Orient einen schweren Stoß versetzte.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser traf Dienstag Vormittag in Cadinen ein und reiste nach Besichtigung seines Gutes nach Marienburg ab.— Der König und die Königin, sowie die Prinzen Georg und Christoph von Griechenland, Großfürst Georg von Rußland und Prinz Friedrich Karl von Hessen nebst Gemahlin sind in Darmstadt eingetroffen, wo sich der Zar, die Königin von England und andere Fürstlichkeiten bereits befinden. Am Dienstag fand die Ziviltranung des Prinzen Christoph mit einer Prinzessin von Battenberg statt.— Der Ausstand der Berliner Omnibusangestellten ist beendigt; die Ausschreitungen haben sich seit Samstag nicht wiederholt.
Locales.
)<space>(<space> A b s c h i e d s f e i e r.<space> D i e<space> L e h r p e r s o n e n<space> d e s<space> d r i t t e n<space> S c h n l a u f s i c h t s <space> bezirks veranstalteten am Samstag abend im Festsaale des Fränkischen Hofes dem früheren Stadtschulrat, jetzigen Direktor der Handelsschule, Herrn Dr. Cüppers, als ihren bisherigen Vorgesetzten, eine Abschiedsfeier. Die überaus zahlreiche Beteiligung an der von Herrn Rektor Willems geleiteten Feier bewies, daß Herr Dr. Cüppers in seiner fünfjährigen Wirksamkeit als Stadtschulrat es verstanden hat, die Hochachtung der ihm unterstellten Lehrpersonen in besonderem Maße sich zu erwerben. Dies kam auch in der von Herrn Rektor Willems gehaltenen Rede auf den scheidenden Schulrat zum Ausdruck; derselbe betonte, daß Herr Dr. Cüppers den ihm unterstellten Lehrern und Leherinnen nicht nur ein äußerst wohlwollender Vorgesetzter, sondern auch jederzeit ein treuer Berater gewesen sei. In das zum Schlusse der Rede ausgebrachte Hoch auf Herrn Cüppers stimmten die Versammelten freudig ein. Herr Rektor Gemmel gedachte in seiner den deutschen Frauen gewidmeten Rede insbesondere der Gemahlin des Gefeierten. Letzterer gab im weiteren Verlauf des abends seinem herzlichen Danke für die ihm bekundete Anerkennung Ausdruck; dabei gab er gleichzeitig einen Ueberblick über die Entwicklung des ihm unterstellt gewesenen Bezirks während der letzten fünf Jahre. Nicht weniger wie 79 neue Klassen wurden während dieser verhältnismäßig kurzen Zeit neu errichtet. Um den gemütlichen Teil des Festes hatte sich der unter Leitung des Herrn Lehrers Lierz stehende Gesangchor verdient gemacht. Seine Leistungen fanden wohlverdienten Beifall; nicht minder auch die Darbietungen des aus den Herren Habrich, Kempen, Lierz und Schubert gebildeten Quartetts und die Duetts der Fräuleins Herbers und Wierich sowie verschiedene humoristische Leistungen.
h Altes Stadttheater. Der Spielplan des Alten Stadttheaters ist dahin abgeändert worden, daß am Freitag Alt=Heidelberg in Szene geht und am Sonntag Nachtasyl wiederholt wird. Das Gastspiel von Madame Sarah Bernhardt findet am Samstag den 24. d. im Alten Stadttheater statt; zur Aufführung gelangt Sardous fünfaktiges Drama La Tosca. Der Billetverkauf zu dieser Vorstellung beginnt am 15. Oktober.
9 Der Zirkus Krembser veranstaltet auch an den Mittwoch Nachmittagen 4 Uhr Vorstellungen. Das Programm für dieselben ist reichhaltig. Auch in den Nachmittagsvorstellungen wird wie bei den Abendvorstellungen das Beste auf dem Gebiete der Pferdedressur sowie cirzensischer Künste geboten werden.
a. Kölner Sportplatz. Am Sonntag den 11. Oktober sollen auf der Radrennbahn des Sportplatzes zum letzten Male große internationale Rennen stattfinden. Dieselben werden veranstaltet von einer freien Vereinigung Kölner Sportleute. Das Hauptereignis des Tages wird der„Große Abschiedspreis“ bilden, ein Dauerrennen über 100 Kilometer mit Motorschrittmachern, ausgestattet mit 2000, 1000, 500 und 250 M. Barpreisen. Eine gleichwertige und internationale Konkurrenz wird hinter brillanten Motoren um den Sieg kämpfen. Interessante Flieger= und Motorrennen vervollständigen das Programm.
□ Stiefelputzer. An einen hiesigen Verein, der sozialen Bestrebungen huldigt, sind vielfach Arbeiter herangetreten, die in ihrem Beruf erkrankt waren, wie Marmorarbeiter, Steinhauer usw. und denen es aus Gesundheitsrücksichten verboten wurde, sich in ihrem Beruf weiter zu beschäftigen. Um diesen Leuten zu helfen und ihnen Beschäftigung zu verschaffen, hat man sich mit den Behörden dahin verständigt, daß an allen größeren Verkehrsstellen Kölns Stiefelputzer angestellt werden dürfen. Eine hiesige Dame hat die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt. Dieser Tage wurde die erste Stiefelputzerstelle am Neuen Stadttheater in Betrieb gesetzt und in den nächsten Tagen wird am Augustinerplatz ein Stiefelputzer zur Dienstleistung bereit stehen.
Jugendkonzert. Der unter Leitung des Herrn Karl Reuther stehende Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein veranstaltete am Sonntag nachmittag im großen Saale des Gürzenich ein Jugendkonzert, wie solche in Berlin und Hamburg schon seit längerer Zeit der Volksschuljugend geboten werden. Selbstredend konnten von den mehr denn 40000 Schulkindern nur verhältnismäßig wenige Platz
finden und so waren denn nur an die einzelnen Kinder der Oberklassen Einladungskarten verteilt worden. Die Kinder machten durch ihr wirklich musterhaftes Betragen und die Aufmerksamkeit, mit der sie die wirklich mustergültigen Darbietungen des Gesangvereins wie diejenigen der Frl. Th. Haltingen und Frl. Adele Stöcker verfolgten, den allerbesten Eindruck auf die anwesenden Ehrengäste. Die Kinder kargten auch nicht mit ihrem Beifall, der besonders lebhaft bei den dem kindlichen Verständnis näher liegenden Sandmännchen, Sonntags am Rhein und Wenn es schlummert auf der Welt sich gestaltete; insbesondere letzteres erregte das Entzücken der Kinder, so daß Frl. Hattingen sich dazu verstehen mußte, das Lied da capo zu singen. Das Bestreben, für die Gesangeskunst auch in den Herzen der Kölner Schuljugend Lust und Liebe zu erwecken, ist vollkommen gelungen. Der geschickte Leiter des Gesangvereins dürfte wohl selbst schon herausgefunden haben, daß Chöre wie der Lobgesang dem kindlichen Verständnis noch etwas zu hoch liegen; dasselbe gilt auch der von Frl. Hattingen gesungenen Hymne, auch dann, wenn sie so schön gesungen werden, wie dies am Sonntag geschah. Für die weiteren Konzerte, die hoffentlich dem ersten, so schön verlaufenen folgen werden, dürften sich auch die von Karl Reineke in Musik gesetzten Märchen empfehlen.
H. Blutvergiftungen. Das zehnjährige Mädchen eines Einwohners aus der Poststraße zog sich vor einigen Tagen an einem verrosteten Nagel eine unerhebliche Verletzung an einer Hand zu. Gestern zeigte sich eine Blutvergiftung, und das Mädchen wurde dem Bürgerhospital übergeben.— Dort wurde ein Stukkateur aufgenommen, der sich ebenfalls Blutvergiftung an einer Hand zugezogen hatte.
10 Unglücksfälle. Gestern Abend trank in der Thieboldsgasse ein Mann irrtümlich aus einer Flasche Säure und erlitt anscheinend erhebliche innere Brandwunden. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Dort fand ein kleines Mädchen vom Hunnenrücken Aufnahme, dem eine Stahlfeder in einen Arm gedrungen war.
1 Ein Bauunfall ereignete sich gestern Nachmittag an dem Neubau der Rheinischen Diskonto=Gesellschaft an Unter Sachsenhausen, Ecke Kleine Neugasse. Als zwei Arbeiter auf dem hohen Balkengerüst einen mit einem Haustein beschwerten 50 bis 60 Zentner wiegenden eisernen Kranen nach der Mitte des Gerüstes zudrehten, schlug der Kranen um und stürzte samt dem Haustein durch die Decke des zweiten Stockes auf die erste Etage, wo er hängen blieb. Der Kranen schlug etwa sieben eiserne Träger durch. Zum Glück wurde niemand von den auf der Baustelle beschäftigten Arbeitern verletzt; alle konnten rechtzeitig zur Seite springen. Einer der Arbeiter zog sich unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu, die von einem in der Nähe wohnenden Arzt verbunden wurden.
der Stadt sroln. 6. Okt. 1903.
0 Geburten. Leo. S. v. Dr. Joh. Noch, Arzt, Steinfelderg. 25.— Joh., S. v. Joh. Jakobs, Gütersaktor. Hansaring 89.- Herm., S. v. Adolf Horschig, Gymnasiallehrer, Moltkestr. 99A.- Josephine, T. v. Heinr. Schöbitz, Dekorationsmaler, Johannisstr. 32.— Elise. T. v. Heinr. Schilling, Bildhauer. Eintrachtstr. 73.— Elfriede, T. v. Georg Dellert, Schutzm., Aquinostr. 23.- Erich, S. v. Peter Schumacher, Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 62.- Heinr., S. v. Ant. Muders, Schuhmachermstr., Alexianerstr. 9.- Adolf. S. v. Julius Kullatkowsky, Mechan., Weyerstr. 60.- Herm., S. v. Gust. Rademacer, Kaufm., Appellhosplatz 1.- Margarete, T. v. Wilh. Dorn, Kaufm., Lungeng. 48.- Hubert. S. v. Hugo Lichnofsky, Schreinerges., Kr. Büchel 12.- Maria, T. v. Jos. Schumacher, Schuhmachernistr., Follerstr. 75.— Emil. S. v. Friedr. Hunstiege. Dekorationsmaler, Fleischmengerg. 28.- Heinr., S. v. Reinold Oltigschläger, Geschäftsführer, Streitzeugg. 74.- Kurt. S. v. Wilhelm Endorff. Steuererheber. Bonnerstr. 238.- Marie. T. v. Joh. Breuer, Straßenbahnsch., Kysshäuserstr. 10.- Mathias, S. v. Michael Blesgen, Maschinist. Raderbergerstr. 209.- Alfred. S. v. Otto v. Geldern, Kaufm., Pantaleonswall 2.- Marie, T. v. Joh. Krux, Stuckat., Kyffhäuserstr. 23.
- Helene, T. v. Franz Rodenkirchen, Tagel., Biberstr. 19.
a Sterbefälle. Johann Zimmermann, Tagel., verh., 66., Braunsfeld.- Friedrich Read, Schreinergeselle, very., 57., Friesenstr. 54. Wilhelmine Schmitz, geb. Dichler. Wwe., 77., Humboldtstr. 39.- Margareta Voes, geb. Lorbach, verh., 68., Zons.- Florentine Thiebes, geb. Fey, Wwe., 63 J. Thurnmarkt 53.- Frieda Haack, 22., Krielerstraße 8.- Werner Hervorn, 3., Achterstr. 67.- Mathilde Böddeker,
23., Albertusstr 23.- Friedrich Weymar, 1., Ulrichsg. 8A.- Anna Kraus, 1., Zugweg 12.- Theresia Färber, 18., Perlenpfuhl 13.Johann Elbers, Fabrikarb., verh., 43., Stammstr. 29.
8 Heiraten. Franz Kayser, Vers.=Beamter, v. Köln=Ehrenfeld, u. Marg. Füssel, v. hier.- Peter Bius, Postbote, u. Marg. Eich, beide v. Freilingen.- Christian Niebel, Hausdiener, v. Geißelhardt, u. Anna Brohm, v. Eutergrund.- Klemens Heverle, Schlossergeselle. v. Oberdorf. u. Kath. Strothmann, v. Rheda. Karl Frings, Postassistent. u. Elisab. Altengarten, beide v. hier.- Friedrich Walter, Rechtsanw., v. Nordhausen, u. Helena Schlegel, v. Wesel.- Joh. Kreuz, Bäckergeselle, v. Morshausen, u. Josephine de Graass, v. Elten.- Joh. Müller, gesch., Hausdiener, v. Wallersangen. u. Anna Tullipan, v. Fremersdorf. Hugo Wagner, Schlossergeselle, u. Agnes Weber, beide v. hier.- Albert Schulz, Commis. v. Graudenz, u. Wilhelmine Lethen, v. Crefeld.- Pet. Emde, Verputzer, v. Köln=Deutz, u. Mar. Zalfen, v. Strempt.- Paul Archi tekt, u. Gertrud Könen, beide v. hier.= Wilh. Fehring, Handlungsgeh., v. Coblenz. u. Josephine Schiestel, v. Köln=Ehrenfeld.
6 Heirats=Ankündigungen. Franz Stroh, Magazinarb., Weyerstr. 94, u. Gertrud Hoßdorf, Schwertnerg. 1.- Adolf Blätzing, Schreinerges., Vondelstr. 33. u. Rosalie Geier, Mühlenbach 28.- Mathias Corsten, Tagel., Elsaßstr. 54. u. Anna Valtzer, geb. Drexler, Kl. Griechenmarkt 69.- Oskar Nehring, Dekorat.=Geh., Fleischmengerg. 24, u. Martha Roth, Braunsfeld, Aachenerstr. 545.- Wilh. Willerem, geschied., Schuhmachergeselle und Elisabekh Bauer, geborene Merner, geschieden, beide Eulengarten—.- Dr. Adolf Faßbender, Arzt, zu Remagen. und Paula Heinrigs, Kaiser Wilhelm=Ring 42.- Josef Frimmersdorf. Schrifts., Ursulagartenstr. 11, u. Sophia Berzdorf, Komödienstr. 53. Jak. Münch, Bäcker, Thürmchenswall 15. u. Maria Wurm, Domstr. 84.
- Peter Breuer, Fuhrunternehmer, Dagobertstr. 7, u. Gertr. Wolfgarten, Hitzelerstr. 42.- Aug. Friedrichs, Schreinerges., Scheffelstr. 13, u. Franz. Strempel, Josephstr. 47.- Adam Sauer, Maurerges., Bonnerstr. 65, u. Anna Kettel. Rolandstr. 65.- Herm. Schneggenburger, Kunstglaser, Triererstr. 55, u. Apollonia Hardt, Kysshäuserstr. 55.- Wilh. Osländer, Brennergeh., zu Langendreer, u. Wwe. Kath. Hepting, geb. Milden, Elsaßstr. 36.- Hans Nin, Oberkellner, zu Hagen. u. Magdalena Koch, Aachenerstr. 16.- Wilh. Sonnenberg, Tagel., Pfälzerstr. 62, u. Magd. Schneider, Aachenerstr. 64.- Theod. Müllenmeister, städt. Bureauass., zu Mülheim a. Rh., u. Anna Schiffart, Weyerstr. 120.— Eug. Höfler, Bildhauergeh., zu Düsseldorf. u. Rosa König, Glockeng. 54.- Otto Küpers. Eisenb.=Betriebssekretär, zu Darmstadt, u. Franziska Röcker, Mühlenbach 16.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdlgam 6. Oktober, abends 7 Uhr:.44 m+.13
****„*****

Seite 4.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 274 8 Mittwoch, 7. October 1903
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, 1 Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strohhülsen
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in ¼ Flaschen à 60 Pfg
* Nur echt zu haben: Heumarkt 33, Luremburgerstraße 19, Hohenzollernring 72. 0
HÖeT
Lindenthor— Luxemburgerthor
Telephon 475 5777
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Telephon 5378. Telephon 6803
Uner
an Leuchtkraft, ruhigem und weissem Licht ist mein neuer
Gold-Brenner
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebrauch. Glünzend bewährt Jahrelange Garantie!
Nicht zu verwechseln mit weniger guten Fabrikaten, die von anderer Seite angeboten werden.
1
Kirchliches.
K Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: u W. Esser,
eopresbyter aus Rheindahlen, z. 3. Kpl. in Eschweiler, a A. König, cooresbyter aus Altendorf, z. 2. Kpl. an St. Suitbertus in Elberld. a J. Lenzen, Rektor an der höheren Schule, zum Subsidiar an er Pfarrkirche in Zülpich, u J. I. M. Otto, Kpl. an St. Josef in refeld, zum Vikar und Pfarrverwalter in Corschenbroich, Dekanat sladbach,= Th. Reinermann, Neopresbyter aus Hasteurath, Pfarre ngelt, z. 4. Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, Dr. jur.= P. Schmitz, keopresbyter aus Mülheim a. Rh. zum Vikar in Richterich, Dekanat kornelimünster,= H. Zimmermann, Vikar in Corschenbroich, zum Kpl. an St. Quirin in Neuß, Dr. theol. et phil.,- H. L. L. A. #lgers, Religionslehrer an der städtischen höheren Töchterschule an St. Leonhard in Aachen, zum Pfarrer in Godesberg=Plittersdorf. 1 G. Klein, bisher beurlaubt, zum Rektor in Hoven, Pfarre Zülpich, dekanat Lechenich,- H. I. V. Schuster, Vikar in Elsen, zum Pfarrer u Wollseifen, Dekanat Gemünd,= P. H. Ommer, Pfarrer in Ensen, um Pfarrer an St. Jakob in Aachen. Emeritiert der Vikar M.
h. Lievre in Hemmerich; dem Religions= und Oberlehrer u A. I. Scheufens am Progymnasium in Eupen die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Gymnasium in Düren rteilt.
Hocoles.
2. Die Farben auf dem Katholikentag in Köln. An
dem Katholikentag in Köln soll dessen Präsident aus seiner und zahlreicher Mitglieder Abneigung gegen Preußen und das preußische System durchaus kein Hehl gemacht haben, so behauptet trotz aller Richtigstellungen auch heute noch die Gröninger Zeitung und fährt dann fort:„Die politische Gesinnung der Mehrheit hatte auch darin ihren Ausdruck gefunden, daß der Schmuck des Versammlungssaales ausschließlich die Farben blan=weiß zeigte.“ Gegenüber derartigen Darstellungen sei nochmals festgestellt, daß der Farbenschmuck der Festhalle nur diese kann gemeint sein— abwechselnd rot=weiß, gelb=weiß und blau=weiß zeigte. Die Trophäen hinter den Wappen der Bischöfe waren, soweit es sich um preußische Bistümer handelte, in schwarzweiß, soweit es sich um außerpreußische handelte, in den betreffenden Landesfarben gehalten. Auf der Halle waren neben schwarz=weiß die Farben der deutschen Bundesstaaten vertreten. Der Präsidentenstuhl war allerdings mit blau=weißem Tuch geschmückt worden, eine Aufmerksamkeit gegenüber dem Präsidenten, die auch derjenige fur gerechtfertigt halten wird, der jedem Partikularismus abhold ist.
8 Panorama International. Auf Wunsch hat Direktor Böhm nochmals für diese Woche den Oberbayrischen Zyklus ausgestellt, der bei seiner ersten Ausstellung so vielen Beifall fand. Dieser Zyklus erstreckt sich auf die Badeorte Tolz, Krankenheil usw.; ferner auf die Orte=Partenkirchen, Mittenwald, Garmisch und deren gebirgige Umgebung. Die genannten Orte haben durchweg breite Straßen, an denen ansehnliche Häuser stehen, die vielfach mit Malereien und Sprüchen geziert sind. Den Hintergrund zu diesen großen Dörfern bilden die Gebirge mit ihren schneebedeckten Gipseln. Wunderbar ist der Ausblick über den Risser=See zu dem Wazenstein. Diese stillen Bergseen bilden einen Hauptreiz dieser anmutigen Landschaften. Der Zyklus schließt mit mehreren Ansichten des großartigen malerischen Klosters Ettal, von dem man das Aeußere und Innere so auch die im Jesuitenstil erbaute Kirche sieht. Auch die Interieurs der vielen Dorfkirchen haben alle den Charakter des Jesuitenstil, bei dem sich mäßige Pracht mit Freundlichkeit vereinigen.
d. Gefunden wurde in der Nähe der Autoniterkirche ein goldener Kneifer mit Etui, in Ehrenfeld ein Geldstück, in einer Droschke ein Damenschirm, am Bahnhofsvorplatz ein silberner Ring, am Hohenzollernring eine silberne Damenuhr.
Wasserwirtschaftlicher Verband der westdeutschen Industrie. Im Gürzenich fand vorgestern etne Versammlung von Vertretern von Handelskammern und industriellen Vereinen der vier westlichen Provinzen statt, in welcher die Gründung eines wasserwirtschaftlichen Verbandes der westdeutschen Industrie beschlossen wurde. Hr. Fabrikant v. Schenck(Arusberg) legte eingehend den Zweck der Zusammenkunft dar. Schon einmal, vor zehn Jahren, habe die Industrie der vier Westprovinzen sich aus gleichem Anlasse zusammengefunden. Anlaß habe damals die Veröffentlichung ausführlicher Vorschläge zu einer Neuregelung des Wasserrechtes seitens der deutschen Landwirtschaftsgesellschaft gegeben, und es wurde ein„Wasserrechtsausschuß“ der westdeutschen Industrie begründet, um bei der in Aussicht stehenden neuen Gesetzgebung die gewerblichen Interessen wahrzunehmen. Als dann im Jahre 1899 seitens des Ministeriums im Landlage die Erklärung abgegeben wurde, daß in absehbarer Zeit an eine allgemeine Wassergesetzgebung nicht zu denken sei, da erachtete der Ausschuß seine Aufgabe für vorläufig erledigt und löste sich auf. Heute suche man offenbar den teils wirklich vorhandenen, teils auch nur angenommenen Mißständen auf diesem Gebiete durch Einzelgesetze und Polizeiverordnungen abzuhelfen, durch welche die Industrie sehr erheblich betroffen werde. Hierunter rechnet Redner den Plan der Unterstellung der gesamten Wasserwirtschaft unter das Landwirtschaftsministerium, die in der Ausarbeitung begriffene Polizeiverordnung über die Einlassung von Abwässern in die Flüsse, die in den letzten Jahren erlassenen, zum Teil äußerst rigorosen Flußschauordnungen, die Bemühungen des deutschen Fischereivereins um Abänderung des preußischen Fischereigesetzes, die neuen Versuche der Regierung, die den Flüssen Wasser entnehmenden Industrien mit Abgaben zu belasten. Diese Verhältnisse haben der Arnsberger Handelskammer, von welcher s. Z. auch der erste Anstoß zur Begründung des Wasserrechtsausschusses der westdeutschen Industrie ausging, den Gedanken nahegelegt, die Wiederbelebung des Ausschusses als einer Zentralstelle zur Wahrung der industriellen Interessen am Wasser bei den früheren Mitgliedern desselben anzuregen. In der anschließenden Diskussion will Hr. Vergrat Behrens(Herne) den Ausschuß nicht nur zum Schutz der wasserrechtlichen, sondern überhaupt der wasserwirtschaftlichen Interessen der Westprovinzen errichtet wissen. Die Gründung des Ausschusses, welcher den vorhin angeführten Namen tragen soll, wurde von den anwesenden Vertretern von 30 Handelskammern und 13 industriellen Vereinen einstimmig genehmigt. Ein provisorischer Ausschuß, bestehend aus den Herren Behrens(Herne), v. Scheuck(Arusberg), F. W. Meyer(Hameln) wurde mit dem Rechte der Kooptation gewählt und mit der Ausarbeitung der Statuten beauftragt. Ferner wurde die Schaffung einer eigenen Korrespondenz und einer Zentralstelle für die geschäftliche Behandlung der Angelegenheit beschlossen.
Vermischte Nachrichten.
i Euskirchen,.Okt.1903. Wie der bisherige Abg. Pingen (Dikobshof) der in Köln am 5. Oktober abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung der Kreise Köln=Land, Bergheim und Euskirchen mitteilte, will er für den Landtag nicht mehr kandidieren.
R. Schiffgen,
Höhle 6 10.
Engroslager Höhle 14 und 26.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
Antorrtrossene Answbahren Werrr=
Petroleum und Gas.
6 arm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner von Mk. 13.— an. Zarm. Gasleucht. i. Cuivrecompl. v. M. 25,— an Zteil. Gaszuglamp. i. Cuivrecompl. v. M. 19,50 an
Speisezimmerlamp. i Cuivrecompl. v. M. 55 an bis zu den feinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleum; brenner; derselbe paßt auf jede Lampe und üvertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißzes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten Spiritusglühlicht=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gasersparnis. 4
Kirsch-Hagedorn strass 3
„ KE
agid
aus beliebiger Entfernung t
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
Bedeutende Gasersparnis!„ * Langjährig bewährt!
Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co.,
Köln, Aachenerstrasse 37.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
„ Tnnn—l.. m.. Naf. Telenhon 7123
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
s1 Aite Geschäftsbücher,
28# 8 2
Telephon 7123
—
kauft unter Garantie 1# ,<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>
oginsplatz) Eimmil Ulmer, Kölns
Schmiedeeiserne Gitter.
Zur Anfertigung von Gittern und Thoren, wie Garten=, Balkon= und Grabgitter jeder Art nach gegebenen und eigenen Entwürfen empfiehlt sich a
J. Koch, Schlossermstr., Weyerstraße 47.
Prüfen Sie Kaesmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert teste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.s
Fernspr. 1307. Hch. Kaesmacher, Fernspr. 1307 Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Hurra— ich bin ihn los
meinen Katarrh nämlich! Das war einer von der dauerhaften Sorte, einer, der einem alle Lebensfreude nehmen kann. Und eine kinzige Schachtel Fay's echte Sodener Mineralpastillen hat keine Spur mehr davon übrig gelassen. Und nun müssen die prächtigen Dinger mir stets im Hause sein, zumal sie billig sind— kostet die Schachtel mit 36 Stück doch nur 35 Pfa. Ueberall erhältlich.
ise-Koffer Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
—, für Reiseatlikel jeder Att.
Rekrutenkoffer, Hosenträger
Anton Reisdorff, Sterneng, 34, Sosengafe.
Erste 60l
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Schullotal: Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze. Eintritt kann jederzeit erfolgen.„„„st. Referenzen.
Prospekte aratis und franko durch Karl Schmitz, Lichhof 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Mittwoch, 7. October 1903.
Seite 5.
REO EEGE
Direktion: Friedrich 2sct
Nur eine Stimme des Lohes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg
Hartmann,
Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe. fahrerinnen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure. Egger-Kieser. Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich Grsrn
Ferner: Jim&amp; Jam, Eva Haller, Morlays, Lebende Photographie.
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr ** am; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Zirkus Krembser.
Köln, Kaiser Friedrich=Ufer. Ecke Thürmchenswall. Heute sowie folgende Tage, abends 8 Uhr:
meue Debuts! Grosse brillante Vorstellung. Neue Debuts!
Kraife der 11131a: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50.,
Preise der Platze: II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz.60., Galerie.30 M. 9111 Mlnannrne in Marquardts Cigarrengeschäft. Hohestraße. Ecke
Hinel=Börvrrkaus Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lin dau&amp; Winterfeld Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsikstein 14, Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11.
Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= und Feiertag, nachm. 4 u. abends 8 Uhr: 2 große Vorstellungen 2. Komfortable Restauration im Zirkus. e Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus. Hochachtungsvoll! Die Direktion.
8
gosstes Eradlissement
Nur vom.—15. Oktober:
Köhlers
Tegernsee’r.
Mittwoch den 7. Oktober, abends 8 Uhr:
Der Prozesshansl.
Näheres Plakate und Austragzettel.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 7. Oktober 1903. 36. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini.
Mitwirkende: Hermann Plücker, Bernhard Köhler. Angele Vidron. Louis Bauer. Tillmann Liszewsky usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 8. Oktober 1903. 1. Vorstellung mit aufgeh. Abonnement. Gastspiel von Cäcilie Rüsche.
Iphigenia in Aulis.
Oper in 3 Akten von J. G v. Gluck.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 7. Oktober 1903.
Es werde Recht.
Drama in 3 Akten von Walter Bloem.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Rudolf
Schaper, Hans Siebert, Rudolf Weinmann, Willy Benthien, E. TellerHabelmann, Lina Lossen usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 8. Oktober 1903.
Neu einstudiert:
achtas yl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Gorki.
Reichshallen-Theater.
Ausschank des allgemein beliebten a
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Maurinuswall 81
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Mittwoch den 7. Oktober 1903, abends 9 Uhr, im Leobau:
Sitzung.
Referat: Die Landtagswahlen. Gesinnungsgenossen sind willkommen. Der Vorstand.
Giosische
Mittwoch den 7. Oktober 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ilerr W, Beez.
von Hamerik.
„Brautzug aus der Nordischen Suite“
Ouverture„Maritana“ von Wallace.
„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel. Baliettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
ntasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldi „Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
ark.
II.
M. v. Weber.
Perz-Jesu-Pfarrverein.
Am Donnerstag den 8. d.., abends 8½ Uhr, wird der hochw. Herr Kaplan Heppekausen im oberen Saale des Zülpicher Hofes, Zül
picherstraße 34, einen Vortrag über
Kardinal Manning
halten, wozu alle Mitglieder und Gönner des Pfarrvereins nebst Damen reundlichst einladet c“ Der Vorstand.
Kölner Mieterverein.
Mittwoch, 7. Oktober 1903, abends 8½ Uhr, im großen Saal des Apostelnbräu, Apostelnstraße 19.
Freie Aussprache
über Mißstände im Kölner Wohnungswesen und Mittel zur Abhülfe, insbesondere Wohnungsamt und billige Verkehrsgelegenheit.(Der neue Straßenbahntarif!)
Alle Mitglieder des Mietervereins sind dringend eingeladen.
Gäste sind willkommen!y
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. August cr. find ferner an ExtraS gaben bei uns eingegangen: Ungenannt 0,50., do..50., bei Gelegenheit der Auflösung des Radfahrervereins Colonia=Köln 300.34., Schiedsmann Utsch i. S. G. s. R. 50., Oskar Cramer 50., Justizrat
1. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C
2.„Negerständchen“ von Prijor.
3. Fantasie aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5.„Glücklich ist, wer vergisst“ von Strauss.
6.„Altwienerisch“, Walzer von Schramel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 56 Pfa., Kinder 25 Pfg.
Obenmarspforten 3, nächst der Hohestr.
Museum
für Volkskrankheiten u. deren Bekämpfung,
sowie für
Samariterlehre, Anatomie u. Pathologie.
Gllhi Htu., mässigen Alkoholgenusses Gauljftf.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet. Entree 30 Pfg. Militär vom Feldwebel abwärts die Hälfte Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr. Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
Austern
Josef Helff 11., Rechtsanwalt Schrammen I 100., Schiedsmann Becker i. S. G. L. 30 M. Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um
fernere gütige Zuwendungen. a
Köln, den 5. Oktober 1903.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeitsvereins.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 3 M an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
Import und Grosshandel
2— Am Hof 43.—
Hierdurch beehre mich das Eintreffen der engl. Anstern in vier verschiedenen Sorten feinster Qualität ergebenst anzuzeigen. Gleichzeitig erlaube mir auf mein
Weinrestaurant Zur Auster
ergebenst aufmerksam zu machen.
Vornehme Salons, franz. Küche, Grill-room.
Sonntag den 11. Oktober er.:
100 Kilometer-Kennen
mit Motorschrittmachern,
gefahren als:
Grosser Abschiedspreis,
bestritten von auserlesenen Dauerfahrern.
Preise: 2000, 1000. 500, 250 M. bar.
Interessante Flieger- u. Motorrennen.
Auie! Das Bestehen des Kölner Sportplatzes ist nur noch eine Frage von Monaten. Zum letzten Male werden Sountag die Motore auf der berühmten Rennbahn knattern.
Bei musterhafter Leitung wird es am 11. Oktober ein Abschiedsrennen in des Wortes Sinnes wahrster Bedeutung genen; ganz
nelt
□0
□
2
0
C
□
5
5
8
5
200 OOOOOOOSUOSGG
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.„
c
Telephon Nr. 3709.
Aug. Wirtz.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u.
nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
600360
Stadt=Garten.:
9 Sonn= u. Feiertags, Mon=# # tags, Mittwochs u. Freitags:“
Militär=Konzert.?
* Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7„ 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
&a* Sonntags von 11 Uhr ab:
*<space> M o r g e n- M u s i k.<space>
X Breuer&amp; Strauß. 2
34668092639703003300
Destillerie
u. Likörfabrik
welche schon über 30 Jahre besteht u. eine ausgezeichnete Kundschaft hat, ist wegen plötzlicher Erkrankung des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch* J. J. Bast. Mülheim a. Rh., Franzstraße 10.
* Fernsprecher 6785
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Badeeinrichtungen für Gas und Kohle, Gaskocher, Herde, Belcuchtungssachen, sowie sämtliche Haushaltungsgegenstände gut und billig.
Amändern von Petroleum-Hängelampen zu Gasglühlicht.
Mehrere Hundert im Gebrauch.
Ausführung aller Installations-Arbeiten.
Einige gebrauchte Badeeinrichtunge; und ältere Muster in Beleuchtungssachen äußerst billig abzugeben. 1
Maxke Schwan
St
Billig bequem
SparSam
schont die Wäsche.
S
städtische
Die Anstalten sind vom 1. Oktober av 3
geschlossen.
Es wird ersucht, die aufbewahrte Badewäsche baldigst abzuholen
Die Direktion: Kühnel.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengeidern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 a Mittwoch, 7. October 1903
Locales.
4 Aus dem Regierungsbezirk Köln,.Okt.1903. Betreffend die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten macht der Herr Regierungspräsident bekannt, daß die fünf Wahlbezirre für den Regierungsbezirk Köln wie folgt gebildet sind: 1. die Stadt Köln mit dem Wahlorte Köln zur Wahl von zwei Abgeordneten; 2. die Kreise Köln(Land), Bergheim und Euskirchen mit dem Wahlorte Brühl zur Wahl von drei Abgeordneten; 3. die Kreise Bonn (Stadt), Bonn(Land) und Rheinbach mit dem Wahlorte Bonn zur Wahl von zwei Abgeordneten; 4. die Kreise Mülheim a. Rh.(Stadt), Mülheim a. Rh.(Land), Sieg und Wipperfürth mit dem Wahlorte Mülheim a. Rh. zur Wahl von drei Abgeordneten. 5. die Kreise Gummersbach und Waldbröl mit dem Wahlorte Wiehl zur Wahl Zu Wahlkommissaren sind ernannt: für der Beigeordnete Schmitz in Köln; für den königliche Landrat Minten in Köln; für den königliche Landrat Graf Galen zu Vonn; für der königliche Landrat, Geheimer Regierungsrat
eines Abgeordneten. den 1. Wahlbezirk
2. Wahlbezirk der
3. Wahlbezirk der den 4. Wahlbezirk
v. Niesewand zu Mülheim a. Rh.; für den 5. Wahlbezirk der königliche Landrat Springorum zu Waldbröl.
□ Obstmärkte des Rheinischen Bauernvereins. Der
Rheinische Bauernverein hält in diesem Jahre zwei Obstmärkte ab. Der erste findet vom 10. bis 13. Oktober einschließlich in Aachen, Hotel Kaiserhof, statt. Derselbe ist nur für den Regierungsbezirk Aachen bestimmt. Der Markt in Köln vom 14. bis 16. Oktober einschließlich findet im Fränkischen Hofe statt. Letzterer ist provinzial, d. h. sämtliche Mitglieder des Rheinischen Bauernvereins der ganzen Rheinprovinz können den Markt beschicken. Ausgestellt werden: Frisches Obst und Obstprodukte,(Gelee, Apfelkraut, Schnitzel, Konserven, Trauben, Obst= und Beerenweine), Speisekartoffeln, Zwiebel, Nüsse, Molkereiprodukte(Butter, Käse), Honig, Obstbäume, sowie Gerätschaften für Obstbau. Der Verkauf geschieht nach Proben und muß von jeder Sorte mindestens ein Kilogr. als Durchschnittsprobe, einen Tag vor Eröffnung des Marktes eingesandt werden. Ferner werden in Aachen wie in Köln eine größere Anzahl Körbe(Koch= und Tafelobst) zum unmittelbaren Verkauf ausgestellt. Proben müssen bei Obst und Kartoffeln der zu liefernden Ware genau entsprechen. Trotz der geringen Obsternte scheint die Beschickung der Märkte gut zu werden. Die Hausfrauen werden hinlänglich Gelegenheit haben, ihren Bedarf an Obst u. dgl. direkt vom Züchter zu decken. Die Abteilung Weinvertrieb des Rheinischen Bauernvereins Köln wird auf beiden Märkten mit einem reichhaltigen Sortiment von den ihnen angeschlossenen Winzervereinen der Ahr, der Mosel und des Rheines Wein ausstellen. Es findet sich somit Gelegenheit, naturreine Weine preiswert zu kaufen. Ganz besonders sei auf die Rotweine der Ahr verwiesen, die sich als vorzügliche Krankenweine bewährt haben. Obst= und Beerenweine wird die über die Rheinlande hinaus bekannte Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar, Hartegasse, Kreis Wipperfürth, ausstellen. Auch an naturreines Apfelkraut und Honig wird es nicht fehlen. Obstbäume, für die verschiedensten Gegenden passend, stellen die ersten Baumschulen des Rheinlandes, Hr. A. Schlösser(Köln=Ehrenfeld), Frhr. A. v. Solemacher (Burg Namedy), Bertrams(Geldern), Lambert&amp; Reiter(Trier), Dahs, Reuter&amp; Co.(Jüngsfeld=Oberpleis), L. Lans(Loosen=Wesel) aus. Mit den Obstmärkten ist gleichzeitig eine Butterprüfung verbunden. Molkereien der verschiedensten Gegenden, die dem Bauernverein angeschlossen sind, stellen Proben zur Verfügung. Die Prüfung wird von Fachleuten vorgenommen. Aufragen um Auskunft bezüglich der Märkte sind durch die Abteilung für Obst= und Gemüsebau des Rheinischen Bauernvereins, Kempen(Rh.) unentgeltlich zu beziehen.
0 Die Sammlung Thewalt. Mit dem am 1. August 1902 in
Köln verstorbenen Bürgermeister a. D. Karl Thewalt ist einer der erfolg= und kenntnisreichsten Sammler dahingegangen. Ohne über unbeschränkte Mittel zu verfügen, ist es seiner eifrigen und findigen Tätigkeit gelungen, innerhalb 40 Jahren eine der bekanntesten Privatsammlungen kunstgewerblichen Inhaltes in Deutschland zusammenzubringen. Sie läßt die Vorliebe Thewalts für die Renaissance leicht erkennen; er hat diese Stilperiode noch viel ausschließlicher bevorzugt, als der Meistersammler jener Jahre ihrer Entstehung, F. Spitzer. Ihre besondere Bedeutung und den Stempel ihrer Eigenart hat aber die Sammlung Thewalt durch die konsequente Durchforschung und Ausnutzung des nächstliegenden, d. h. des rheinischen Kunstgebietes erhalten. Ihm verdankt sie alle ihre Möbel, deren beste Stücke stadtkölnischen Ursprunges sind, einen sehr beträchtlichen Teil der unvergleichlichen Gläsersammlung und die ganze Abteilung des rheinischen Steinzenges. Die ganze prächtige Sammlung teilt nun das Schicksal so vieler ihrer Vorgängerinnen, wieder in alle Welt zerstreut zu werden. Vom 4. bis 14. November wird sie im Saale der Bürgergesellschaft unter Leitung von Peter Hanstein, i. Fa. Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat in Bonn und Köln durch den Notar Seidenfaden in Köln zur Versteigerung gelangen. Der reich ausgestattete Katalog führt im ganzen 2329 Nummern auf. Der keramische Teil, 268 Nummern umfassend, besteht im wesentlichen aus Steinzeug von Köln und Frechen, Siegburg, Raeren, und dem Westerwald. Eine Siegburger Schnabelkanne von 1591 bezeichnet der Direktor O. v. Falke des Kölner Kunstgewerbemuseums in einem Vorwort zu dem Katalog ohne Einschränkung als das edelste Erzeugnis der Abteistadt, das uns überkommen ist. Raeren glänzt durch eine lange Reihe der großen braunen oder blangranen Schenkkannen, unter welchen die Arbeiten der beiden führenden Künstler Jan Emens und Baldem Mennicken hervorragen. Unter den Kreussener Krügen fällt ein fein gemalter Kurfürstenkrug als ganz ungewöhnliches Stück auf. Die süddeutsche Töpferkunst des 16. Jahrhunderts ist ebenfalls mit einem Hauptwerk ersten Ranges, einem Nürnberger Hafnerkrug von über einem halben Meter Höhe vertreten; es ist das stattlichste und besterhaltene Beispiel seiner Gattung. Die Abteilung Hohlgläser stellt mit 300 Nummern einen Bestand dar, wie ihn nur sehr wenige Museen aufzuweisen haben. Im besonderen ist das vielgestaltige rheinische und speziell das kölnische Grunglas samt den verwandten niederländischen Erzeugnissen von der Gotik bis zum 17. Jahrhundert in zahlreichen, ausgesuchten Exemplaren vorhanden. Sehr reich sind endlich die Sammlungen von Uhren, Bestecken, Wassen, Schmucksachen, Modellen, Edelmetallgefäßen und figürlichen Bronzen. Durch die Pariser Ausstellung 1900 ist der Emailbecher mit der Darstellung des von Affen im Walde ausgeplünderten Wanderers in den weitesten Kreisen bekannt geworden. Die Sammlungen sind vom 29. Oktober bis 2. November in der Bürgergesellschaft für mit Eintrittskarten versehenen Persone zur Besichtigung ausgestellt. Karten werden auf schriftliche Meldungen von P. Hanstein oder Notar Seidenfaden ausgestellt. Der mit dem Lichtdruckbilde Thewalts geschmückte Katalog ist mit seinen 30 großen Tafeln mit Abbildungen selbst ein interessantes und wertvolles Werk.
u0 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Venloerstraße dadurch Feuer, daß Teer übergekocht war. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
Ueberfahren wurde in der Ulrichgasse ein Knabe von einem Brikettfuhrwerk und erheblich an den Beinen verletzt.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik konnte mit der am Sonntag im Konzertsaal der Burgergesellschaft abgehaltenen
Monatsversammlung auf sein 45jähriges Bestehen zurückblicken. Wohl aus diesem Anlaß waren die langen Tischreihen mit zahlreichen Palmen und blühenden Pflanzen als Primeln, Kamelien, Heideröschen, Chrysanthemum usw. geschmückt. Der langjährige Vorsitzende, Hr.
Ziegler, war leider durch Erkrankung verhindert; sein Stellvertreter, Herr Apotheker Rudolf Schneider, leitete die Versammlung. Herr Kunst= und Handelsgärtner Josef Voß gab in einem übersichtlichen Vortrage praktische Winke für das Einbringen der Pflanzen für den kommenden Winter. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Wilh. Bellen aus Köln=Ehrenfeld hatte eine Sammlung prachtvoller Dahlien(Georginen) zur Schau gestellt, die allgemein
1. Ziehung der 4. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterle.
(Vom 6. bis 7. Oktober 1903.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Gyne Gewähr.)
6. Oktober 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
81 84 845 74 95 469 574 662 853(400) 1226 39 343 71 411 40 891 (400) 936 2019 65 69 136 213 37 315 446 696 726 51 895 972 86 8096 155 248 96 502 719 62.(400) 813 95(400) 985 94 4006 48 276 412(3000 34 506 42 644 55 91 886 965 90 5018 103 35 83 382(400) 528,697,895 962 6000 5 132 57(3000) 63 234 59 72 96 362 758 60(10000) 885 904[400] 44 7075 81 176(400) 326 570 696 99 786 818 914 52 69 79 8344 77 496
510 66 647 9029 201 44 394 551 819 45
10004 62 141 314 487 501 4 29 726 40 75 814 42 11021 441 52(400)
95 678 810 41 91 95 918 66 12177 702 881 969 13053 110 64 209 862
916 25 59 14077 195 910 14 21, 15006 120 98 205 335 521 713 830 926
16137 700 33(500] 972 17587 90 697 809 18004 163 297 314 676 19153 498 623 49 62 77 789 99 921 1 6—
20081 110 33 243 48 55 88(1000) 458 574 836 87 66 918 87„21331
458 532 96 735 55 56 92 847 950 79 22145 237 81 476 93 503 615 825
23041 206 452 561 91 96 619 26 24011 52 137 205 310 72 430 80 697 762
917 25025 437 523 36 970 26015 419 536 88(500) 754 72 901,92(400
27338(400] 493 620 883 909 71 28013 196 215 334 42 90 749 55 61 812 936 29025 49 528 67 602 30 717 24 32 89
30045 56 89 153 621 877 85 983(10001 81001 187 232(4001,70 366
429 730 67 976 32006 15 302 667 738 824 33038[400) 65 239 403 855
400) 57 90 34027 48 291 390 95 653 790 881 972 35346 82 436 610
828 36 36005 18 52 87 110 68 400 754 828 50 991 37011 255 589 627
4001 66 720 63 900 23 38013 19 21 242 451 824 954 70 76 91 39134 201 409 526 45 689(400) 774
40036 48 558 604 83[400] 801 62 935 41255 328 48 99 496 659 73
737 918 53 42019 81 101 27 30 215 84 391 504 90 691 701 18 841 57
433085 265 92 509 35 87 626 39[500) 966 44085(500) 304 474 542 95 644 703 25 93 805 8 63 79 954 70 45053 98 248 389 594 612 758 64 916 1400) 24 84 46020 177(400) 700 867 989 47029 162 204 12 401 506 64 83 757 48208 319 488(400) 549(400) 633 49095(400) 390 521 866 96
50004 22 34 74 214 310 86(500) 523 40 812 64 51167 94 251 311 15 93 511 88 667 91 837[500) 923 52060 63 83 258 433 38 648 745 958 65(400) 89 53046 176 253 453 738 51 853 902 54082 248 311.30 404 1500 99(400) 578 1400) 677 82 742 89 55022(1000) 123 355 616 31 46
847 56004(1000) 82 139 237 65 410 56 94 884 941 57041 53 89 95 205
382 592 611 75 95 883 902 3 58025 123(400) 238 309 535 624 74 85 88 99 59056 148 805 447 566 684 719 29 48 49(400) 821 905 82
60184 218 325 84 413 636 38 62 721 89 801[400) 25 61 907 45[400) 61050 109 39 257 97 383 401 795 884 952 89 62025 55 91 159 91 99 583 876 977 63016 99 26!
255 314 437 61 520 82
913(1000) 68157.204 311 14001 99 446 63 83 601 42 58 754 872 901 G9162 364 78 486 506 657 858 900 26
70034 74 105 86 257(400) 93 328 63 407 39 573 71035 107 285 401
83 561 628 780 822 30 921 72010 86(400) 96 208 606 76 776 91 844 928 73045 141 339 72 404 74123 75 81 207 54 373 439(400) 70 1400) 528 (400) 38(400) 725 75023 57 102 204 40 755 848 947 70204 20 326 1400) 34 83 479 835 38 52(500)99 926 77032 177 263 367 467 579 604 719 800 36 78011 36 292 97 437 631 771 834 79287 318 65 464 604 73847 65 810
55 941 68 79
80072 198 874 493 500 97 633 86[400) 738 877 8101747 100 49 336
492 572 631 817 66 82023 35 303 16 71 700 54 826 62 958 83064 104
36 66 95 484 95 516 59(400) 812 75 94 947 84152 243 336(400) 43 559
812 60 906, 85115 33 69(1000) 202 307 689 768 914(3000) 59 80116 60
293 350 402 43 655 890 87319 531 653(400) 723 949 88199 226 375 470 672(3000) 758 815 32 958 74 76 89209 31 326 668 872
90069 210 23 485 529 83(400) 669 719 84 01005 78 159(3000) 79
93 379 596 654 80 759 93 893 921 92019 56 161 99 206 83 326 524 600 711 878 965 76 82 93029 187 218 41 58 89 443 622 731 919 68 94364
57 427 89 535 79 626 58 708 813 933 42 95232 350 426 540 764 853
961(1000) 90 96007 30 39 119 350 732 92(400) 845 83 91 07130 42 95
400] 239 409 560 720(400) 91 931 46 51 98010 71 191 217 340 582 878 928 54 99070 190 303 37 441 686 701 956 90
100064 109 229 371 83 539 61 83(4001 744 846 101045 103 398 912 102024 61 96 180 243 430 523 744 76 1033072 168 206 445 81 500 30(500) 656 773 104153 283 323 438 526 40 601 725 846
bewundert wurde. Zum Schluß wurde eine stattliche Zahl schöne
Pflanzen, geliefert von der Kunst= und Handelsgärtnerei H. Brüssel, Köln=Lindenthal, und zahlreiche Pakete mit Blumenzwiebeln von der Firma Jakob Zopes, Fischenich, im ganzen über 100 Gewinne, unter die anwesenden 232 Mitglieder frei verlost.
Dermischte Nachrichten.
** St. Petersburg,.Okt.1903.(Drahtber.) Auf der Station
Sima der Sibirischen Eisenbahn entgleine am 30. v. M. ein von Irkutsk kommender Personenzug; drei Personen vom Zugpersonal blieben tot; fünf Reisende wurden leicht verletz.
839[3000) 73 972 106083 357 493 507 636 805 65 107014 71 134 366
480 575 771 108039 47 151 206 349 869 904 109253(500] 317 437 985 110086 358 464 515 39 41 50 57 74 77 97 626 47(400) 70 111255 348 559(400) 73 862 936[500) 112048(5000) 311 517 57 661 871 73 936
113050 264 317 453 578(400) 807 36 904 56 114323 535
115109 279 314 495 528 672 92 829 969 76 116003 7 27 247(3000] 481 530 687 117082 118 20 230 302 13 545 52(400) 677 797 863 118117
687 702 866 902 119078 281 324 575 603 11 803 957
120026 97 346 604 20 52 798 847 92 979. 121027 29 97 109 83 213
44 49 69 418 955(400] 122080 104 364 440 534 85 729 863 96 933
123389 679 86 826 917 72 124040 114 223 480 552 83 91 882 83(400)
125042 277 86 337 97 461 92 734 854 923 96 120086[4001 101 370 11000 556 814 20 83(400) 965 127066 177 451 70 15000) 750 64 863 88 128001 547612 822 902 129023 159 334 95 497 743 826 79 941
130011 209 95 406 37 557 692 784 959 63 71 72 131031 57 857
417 47 577 773 132079 106 613 813 45 133169 229 98 408 44 544 605
78 833 134275 453 63 539 98 697 769 838 970 135217 32 341 46 497
530 50 679[400) 799 136073 208 25 498 579 689 15000) 895 137035 158
836 69 474 821 138107 11 420 57[400) 517 697 793 870 981 139134 92 240 307 10 83 484
140088 193 224 97 365 407 60 740 141129 213 26 345 434 60 546
724 62 812 142167 378 1400] 87 622 32 840 143452 78 652 740 812 988
144006 152 70 309 677 728 45 52 822 62[500] 145049 64 256 57 58
1000) 343 569 75 687 796 961 146051 75 174 238[400) 87 325 39 431
555 69 795 918 31 93 147087 242 365 732 53 998 148095 161 249 53
384 86 662 892 920 149209(400) 70 359 80 497 503 50 72 637 860
150151 255 80 316 486 528(400) 757 78 982 151242(400) 65 300
559 67 627 995 152179 213 71 302 431 554 605 706 900 153114 266
326 486 538 716 836 53 983 154037 403 590 684 718 79 889 155160
554 1400) 75 801 67, 156165 205 34 672 754 98 889 157353 464 1500)
513 40 90 679 935 87., 158096 185 426 535 55 159049 88 191 406 555
661 68 701 908
100099 393 497 639 64 841 86 944 74 161177 366 75 445(400) 604
44 69 881 925 162094 336 72 402 543 681 707 47 77 941 89(3000
163102 313 480 635(1000) 716 25 97 164017 64 124 58 315 25 506(400) 703 12 25 89 810 33 165159 427 559 163092 519 83 600 6 55 791 890
982 167267 416 503(400) 690 95 707 816(500],927,(400) 168044 681
876(400) 169014 170 356 500 27 49 647 76 86 718 43 862 959 66 86
170050 219 32 401 15 920 171334 426 600 58 71 759 74 830 963[500) 172096 269 423 500 98 999 173120(400) 267 305 46 440 644 711 56 958 60 174119 83 254 319 24 38 64 588 627 57 175577 970 176006 28 142
49 377 458 547 821 42 971 177019[400) 145 63 321 410(400) 615 69 98 178013 15 25 240 356 468 896(500 900 47 59 69 1400) 179040 115 32 75 213 306 599 631 770 887
180117 40(10001 277 515(1000) 66 703 15 22 810 942 181083 245 380
415 31 51 555 824 955 92 182014 27 129 345 687 805(500) 183191 358
442 66 515 80 601 53 720 184291[400] 314 19 60 512 97 619 49 87
880(500) 989 185075 125 28[400) 72 353 730 45 909 19 1400). 186452
751 69 187172 273 513 88 633 41 840 81 921 44 66 188161 299 378
986 189956 87 343 406 49 551 812 942
190129 291 379 436 533(500] 657 65 739 847(400) 922 191056
810 436 52 658 811 913 192040 90 93 109[400] 323 456 669(400) 96
701 930 93 193099 264 333 444 973 194060 269(400] S7 380 402 44
97 582 787 854 965 81 195141 225 80 314 22(400) 24 35 706 57 196012 164 88 96 205 94 505 38 607 46 776 197046(400) 59 332 511 77 712
66 802 939 198106 32 83 202 51 528 661 901 77 199031 47 83 123[400) 37 217 335 36 481 532 52 615 22 61 867
200040 213 712 28 79 201002 313 25 31 421 32 515 66 627(1000) 34 80 786 801 41 202010 151 74 216(400) 45 374 564 673 203239 315 63
486 597 204032 81 223 87 658 700 29 858 939, 205130 35 39 204 99
422 607 18 87 811 36 62 2966061 147 93 285 343 90 432 55 512(400) 24
62 844 207049 159 293 315 441 654 748 208082 112 82 421 605(1000]
770 823 24 975 809027 89 305(400) 451 548 630 52 758(400) 88
210158 70 441 53 784 90 901 S 21 211075 258 362 91 465 69 699
899 212043 45 836 90 534 904 18 213019 112 76 200 23 50 575 76
643 714 807 936 214055 88 161 221 25 60 844 60(500) 900 215010
104 289 384 11000) 420 522 43 79 671 82 829 958 210017 171 84 241
430 782 88 814 217147 379 446 607 39 784 924 218226 358 440 672 90
807 914 7899 210000 60 113 98 238 355 472 89 722 60 81[400) 847 220017 208 9 70 366(400) 502(400) 44 800 37 76 810 41(4001 97 221043 46 76 314 575 88 628 35 777 79 222303 78 612 40 912 223047
956 50/In rat 1s 140011 99 GRP 70 927
1. Ziehung der 4. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 7. Oktober 1903.) Nur die Gewinne über 192 Mk. stad den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Dhn: Gewäge.)
6. Oktober 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
148 64 356 517 758 74 954 1026 514 76 706 869 922 61 2063 73 89
149 240 353 86 448 65 626 72 856 67 927 36 8061 192 225 69(500] 663
86 756 819 46 4136 80 86 242 402(1000) 547 985 5093 843 433 507 623 34 776 6022 87 220 44 318 450 7496 860 925 85(400] 8042(5000) 82
104 261 398 447 83 722 89 97 899 9071 100 267 368 449 664 848 81 92 981 10046 73 136 351 467 77(1000) 559(3000) 696 969 73 98 11158 67 98 277 569 708 890 12179 217 353 431 65 543 705 820 74 13002 178 282 (400] 338 40 440 850 934 91 94 14149 286 89 371 541 52 903 15267 319 489[400) 712 862 16047 353 54 461 666 707 875 913 17039(400] 200 500) 3 56 459(1000) 580 672 734 996 18132 36 93 416(400) 552 57 605 938 19044 46 194 301 29 587 696 870 910
20079 313 464 589 679 84 716 82 21046 151 240 355 83 420 524 28
705 22001 73 293 448 57 23018 80 197 744 896 908 24003 5 85 171
500) 345 77 405 64 580 636 81(400) 806 48 998 25095 194 222 331 445
633 99 722 807 27 946 64 26145 528 63(400] 856 63 70 95(20000)
27033 222 99 547 66 608 796 924 28367 79 1400) 81 634(500) 38 796 820 945(400] 47 29010 17 127(400) 76 481 577 771 812(500] 30 74 80 900
30060 160 69 357 725 41 802 925 31076 169 311 70 783 837 322068
175 311 497 587 711 820 33166 71 95 214 36 334 440 65 606 47 748 812
34118 71 265 316 17 46 56 638 729 84 35098 206 73 313 98 572 791
36078(400) 382 459·76 635 61 791 813 37015 42 44 108 9(400] 49 167
237 84 314 45 73 481(500) 553 61 68 74 677 952 38172 244 322 73 425 81 97 99 517 50 648 66 753 805 6 910 39001 26 229 317 534 793 803 921 73
40042 173 396 810 41079 138 85 214 368 850 99[400) 975 42079
157 76(5000) 253 363(400) 427 44 684 800 433046 273 403 38 43 60 593
778 894•4393 581 649 885 983 45068 149 50 58 226 35 87 67 73(400
75 652(400) 55 993 98 46119 68 279 397 402 50 717 95 985 47084 210 518 77 89 606 888 968 48254 378 452 516 643 703 47 40001 172 236
488 865 982
50193 568 80 81 750 91[500] 51014 53 94 198 458 541 626 718 78
827 30 972 522150 57 71 435 678 784 839 72 921 61 92 53038 66170 94 281(400) 354 481(400) 529 650 972 54008 157 213 392[400) 410 700
55015 254 87 90 451 673 846 909 23 30 62 56309 46 502 611 802 57008 27 153 260 539 646 700 91 58090 135 413 621 869[400) 917 59045 134
283 716 811 46 67 950 52
60024 27 132 51 265 418 514 663 61231 48 74 670 711 28(1000) 33
800 72 62226 641 732 63126 51 526 48 620 701 1500) 29 818 912 16[400) 64020 218 329 81 408 638 81 988 65070 245 429 614 21(400) 753 848 920 66060 304 526 51 604 769 78 814 67074 181 409 506 629 735 78 87 834
71 91 96 981 68304 14 36 474 530 41 86 693(5000] 69341 88 556 667
1000) 719 962
70272 331 99 481 636 739 46 50 982 71096 282 87 367 429 45 81 99
832(400] 41(400) 64 939 72074 289 335 412 655 80 909 85 73026(400] 146 360 730 931 95 74030 118 78 423(5000) 775 920 39 88 75113 75 245 319 781 90(400) 805 38 72 76047 275 328 65 513 78 731 71 857(1000) 938 77 77115 220 359 447 700 851 71 78058 84 137 412 591 782 981 79044 46 73 196 411 544 656 766 92 824 66
80016 41 238 348 447 591 759 888 81158 76 209 68 352 846 985 82319
634 879(500) 940 83041 164 267 98 364 725 99 84039 376 670(400) 851
64 980 91 85035(500) 195 246 79 85 562 613(500) 63 708 10 802 21 923
86047 249 320 418 23 622 929, 87228 421 553 95 691 705 44 63 88002
74 99 108 63(1000) 234 354 57(1000) 70[400) 95 451 773 804 74 954 95 89032 55 95 578 676
90417 45 526 656 818 975 91033 68 458 81 92007 70 222 38 475 633 51 806 999 93002 109 78 98 353 597 807 59 81 94176 235 43 377 469
664 742 884 943 84(500] 95961 98 202 62 330 97 586 705 74 875[4001 84 06003 185(400) 309 774 874 914 29 97179 84 307 462 532 600 721(500)
65 901 11 92 96 98021 48(400] 170 212 21°48 341 61 427 32 502(400)
78 99 679 807 35 83 99130 222 38(500) 40 554 832[400)
100004 180(400) 219 526 910(400) 101203(400] 509 649 74 85 701
869(400) 939, 102000 333 99 964 103041 46 200 3 447 537 603 50 60
500) 791 856 71 96 995 104166 205 474 553 651 76 906 75 105116 89
262 67 382 401 39 93 531 72(400] 697 869 75 995 106000 136 84 201 322 405 59 88 575 635 798 874 941 107092 106 69 94 319 44 46 447 532 83
606 728 938(500) 60 108024 217 323.50 90 527 46 683 952 1090471400 84 87 144 50 363[400) 406 507 8 11 39 644 748
110067 240 70 320 51 61 71 429 71 505 658 703(1000] 823(400] 85 96 991 111018 51 66 250 78 346(400) 538 714 68 94 840 112179 82 488 42.722 65 847 113164 387 455 718 26 47 912 36 114152 258 541
85 791 807 57 115023 105 43 233 423 35 48 82 610 837 919 116069
274 561 63 817 49 969, 117119 38 1400) 65 277[500] 331 95 96 450 86
659 722 72 804 7 118073(1000] 142 565 88 980 119051 56 187 200 95
336 420 76 78 661[400) 876 92 927
120002 151 55 292 591 669 121061 468 534(400) 99 657 756 842 940 182281 83 85 306 7 23 420 47 679 787 919 12:3064 117 866 73 475 562
[400) 635 61 124141(1000) 239 507 967 92 125136 252 427 34 714(1000) 44 856 126336 415(400) 86 503 932 127265 519 79 972 96 128142 75 78 417 549 57 603 710 14 894 982 129217 21 537[400) 45
130114 26 253 318 56 59 98 449 559 71 659 131011 231 351 501[400) 733 46 930 132073 248 307 59 610 87 740 834 981 133009 202 64 397 424 30(500) 621 896 972 134073 178 337 60 442 576 663 824 924 135119 20 397 440 519 99 686 94 752 812 958 86 95 136272 509 629 137123 28 48 234 328 420 70(400) 594 690 749 967(400) 138027(400) 140 94 356 519 86 602 71 719 812 924[500) 94 139145 206 45 401 17 714 1400) 83
140054 77 152 310 43 406 73(400) 745 141066 72(400) 225 446 733
878 142030 156 382 446 58 83 598 740 45 801 11 143030 44 97 123
204 420 533 623 720 31 57 80 840 144052 66 200 337 39 647 880 145114 29(1000) 34 218 332(500) 404 514 68 146240 51 304 51 81 481 525 662
66 751 865 903 10 1100] 147016 111 28 443 68 563 639 805 85 984
148166 321(400) 539 656 709 55 820 95 971 73 11000] 149127 14001 82
99 292 343 549 98 717 804 904
150022 36 96 510(1000) 642 726 812 18 984 151121 42 249 54 317
82 62 755 152093 276 402 11 33 843 82 153132 61 345 646 815 27 28
99 968 154079 161 400 587 803 155037 146 345 523 631 878 156355
483 635 74 784 806 157105 245 339 77 93 423 549 74 725(400) 906 77
158003.204 386 439 542(500) 603 736 865 84 159058 127 29 271 354
160068 145 222 29 408 20 43 88 923[400) 80 82 161209 78 834 478
546 709 85 814[500) 22 74 951 162198 370 496 539 610 748 876 163265 359.681711512 1/400 23 607 792 842 901 52(400) 164004 262 481
169013 /500) 96 167°307/436 802 81•909
170048 ·104 319 457= 84-615°/400) 841 902 171036 110 407 605 888 95 172054·171 205 313·62 4205599.780 859. 173156 81 203 38 318 492 519
(5001 747=913 1409) 15 174252°62 640 797 894 175026 45 257 85 469 660 88 176000 56 143(500] 556 646 90(500) 828 63 177021 367 507 73 882 929 178079 268 92 4531616 726 38 179024 52 88 148 60 203 7 78 99 336 66 85 515 62 807 52 967. 1400]
180019 24 84 364 413 95 564 68(400) 744 81 806 181063 142 252 439 634 72 182005 79 84 190 256[400]·320 31 498 523·79 649 54 867 183047 15000] 172 313 463 69(400] 73 513 40 612 27 93 932 49 92. 184178 313
45 46 49 65 468 531·829 42(1000) 945(400) 185092 119 262 413 64 69
511 45(1000) 86.87 630 794 8575932 58 186081 83 225 397 427 647 70
834 187023 51 247 457°/400) 562 631 717 80 902 26 188028 111 731
189237(400) 56 424 91 656 706 83 808 963
190135(1000) 289 427 506 75 774 816 933 71 191009 221 26 361 425 510 50 58 687 788 837 941 192064 77 96 183 94 266 355 84 547 766 83
812 65 938 66 78 193175 85 214 44(500) 73 85 92 438 511 825 70
191086 88 110 214 57 334 463 622 26 55 798 982 195047 99(400) 171
230 455 513 664 87 729 61 196230 336 463 504 676 82 760 821 980
197401 7 726 874 924 198001 161 273 85 300 11 400 515 65 199076
151 96 271 308 59 90 430 777 850 975
200003 336 47 413 686(10000) 87(400) 726 82 836 86 201430 65 522
78 832 202044 100 5 48 61 253 539 837 900 45 203005 49 101 19 211
405 55 511 746 54(500] 86 804(400) 63 20•4201 35 61 62 93 319 72(400)
79 81 413 549 723 72 851 205016 191 406 38 637 850 96 951 206014
30 131 271 344 591 659 766 843 52 65 947 207028 31 202 39 58 400 26
33 568 761(400] 808(500) 34 98 969 208016 23 96 238 52 544 682 782
209090 212 384 438 575 956
210167 74 75 209 351 450 507 639 211030 109 435 78 91 636 718
500) 212087 283 460 624 700 801 213297 355 799 214058 74 142 214 15 375 448 88 557 635 801 990 215273 304 11 546 62 96[400) 668 93
873 943 73 216366 401 781 87 217371 424 72 709 22 79 92 995 218065 77 355 57 598 852 81 219134 60 204 54 375 458 723 98 866(400)
220118 207 11(400) 25(500) 43 85 354 419 45 513 818 44 950 55 89 221048 375 622 22·2066 277 348 84 413 731 881 223062 92 111 34 224 70 386 499 509 80 673
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 75000, 1 zn
50000, 1 zu 40000, 1 zu 15000. 2 zu 10000. S zu 5000, 10 z 3000. 15##
1000, 481zn 500 Mi.„„„„„—

Bölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Mittwoch, 7. October 1903.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel,
alle Lederwaren billigst. Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.
Won= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse. z“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Karbeiten
Matratzen
unter Garantie.
Rekrutenkoffer
Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten usw. billigst. Peter Mandt, Severinstr. 183, Ecke Perlengr. a
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager j
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionslhal 31.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetroffen. empfehlen a Pid. 65 Pfg
Frl. Christine Raimond. Jahnstr. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gocbel&amp; Cie.
Feinbäckerei
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 43, 3895
empfiehlt ihre als feinste anerkannten. aus den besten Rohmaterialien hergestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5. vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr.
2) Zimmer zu vermieten. Bescheid * Friesenstraße 19,
Etage.
3 Et—4 Raume, alle Bequeml., : l°., zu verm. Follerstraße 99.
Das
für
Frau Dr. Felten,
geb. Marg. Brüggemann,
findet am Freitag den 9.
vorm. ½9 Uhr.
n der Pafaret statt.
kirche St. KunibETVESTE SSAL ASE EEEAES
Es hat Gott dem Allmächtig
Kest. Zun Neuen Süterbahnhof
von Math. Perben, Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 246.
Jed. Sonn= u. Feiertag 4.#94 Taub.=.Kaninch.=Markt. Tägl. fr. Backfische u. Seemuscheln in u. auß. dem Hause. Portion 25 Pfg.
Koln=Nippes,
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Nöbel, Antiksachen, Pianinos werden en.höchst. Werte angek. Achterstr. 4. Stundenmädchen für halbe Tage gesucht. Kalk, Hauptstraße 229.
seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, den treusorgenden Vater meiner Kinder, unsern guten Schwiegersohn. Bruder. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Joseph Noethen,
Oberpostasfstent,
chmerzlichem, mit größter Geduld ertragenem Leiden.
=katholischen eben in ein
des
nach langem.
wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der römist Kirche, im Alter von 41 Jahren aus diesem sterblichen besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Seelenruhe teuren Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hiuterbliebenen:
Frau Heinrich Necthen, Maria, geb. Breyesser u. Kinder.
Köln, Köln=Ehrenfeld, den 5. Oktober 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 8. Oktober, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Balthasarstraße 62 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aqnes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. h
∆ Schwere
(25) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Er gab offen zu, daß nach diesen Aussagen die Anklage eine starke Stellung habe; aber dann fragte er dagegen, ob es glaubhaft sei, daß ein Mann in Darrells Stellung, ein Offizier, der dem Vaterland in Indien treu gedient habe und mehr als einmal in offiziellen Depeschen lobend erwähnt worden sei, daß solch ein Mann hier am Abend ankommen und ganz öffentlich einen Wagen nehmen werde, um nach einem Landhause zu fahren und dort einen Einbruch zu unternehmen? Daß er dann ganz offen nach der Stadt zurückkehren würde, um seinem eigenen Vater die gestohlenen Juwelen zu zeigen und sie am nächsten Morgen in einem der angesehensten Juwelierläden Londons zu verkaufen? Und, was das Wichtigste ist, wäre es wohl wahrscheinlich, daß er, falls er wirklich der Dieb sei, den für das gestohlene Gut erhaltenen Scheck einfach einem in der ganzen Welt bekannten Bankhause zur Verwahrung geben werde, ohne auch nur den Versuch zu machen, einen einzigen Pfeunig davon in barem Gelde zu erhalten? Diese Annahme stellte er als lächerlich dar. Man nähme also an, daß er zwischen acht Uhr fünfzehn und nenn Uhr fünfundvierzig, der Zeit, wo er seinen Vater besuchte, nachdem er eine Stunde im Zuge zugebracht hätte, noch Zeit gefunden habe, nahezu vierhundert Edelsteine aus ihren soliden Goldfassungen auszubrechen? Das sei unglaublich, geradezu widersinnig! Er seinerseits sei fest überzeugt, daß diese Wertstücke von Sir John Selhorst unrechtmäßiger= oder wenigstens irrtümlicherweise als die seinigen in Anspruch genommen würden, und daß dieselben seinem Klienten, Leutnant Darrell, rechtmäßig zugehörten.
Dann rief er einen Angestellten der Bank auf, wo Hubert den Scheck deponiert hatte. Dieser bezeugte, daß der Angeklagte bei seiner Firma in hohem Ansehen stehe, daß der Scheck in gewöhnlicher Weise der Bank übergeben und kein Versuch gemacht worden war, Geld darauf zu erlangen. Hätte Hubert Darrell aber gewünscht, so hätte er ohne Zögern den ganzen Betrag in Gold haben können.
Auf Benhams Antrag traten als Entlastungszeugen zwei andere Männer auf. Von ihnen wurde zunächst Sir Harry Olgivie verhört. Er sagte, er kenne den Angeklagten von Jugend auf. Er sei einer der ehrlichsten Männer, die er jemals gekannt habe, und er sei eher geneigt, den Premierminister von England des Diebstahls zu verdächtigen, als an die Schuld Darrells zu glauben.
Jim Selhorst schloß sich der Aussage Sir Harrys vollkommen an. Auch er erklärte Hubert für einen durchaus ehrlichen und Vertrauen erweckenden Menschen.
Die Richter zogen sich zu einer kurzen Beratung zurück. Ihre Entscheidung lautete, der vorliegende Fall sei von ungewöhnlicher Bedeutung. Aber obgleich die Aussagen der Zeugen den Angeklagten sehr belasteten, so hätten die Richter doch auch die Aussagen der drei letzten Zeugen in Betracht ziehen müssen, und wenn auch das Richterkollegium verpflichtet sei, den Fall zur Untersuchung an die höhere Instanz weiter zu geben, so könne doch schon jetzt in Berücksichtigung gezogen werden, daß niemand in der Sache einen Verlust erlitten habe und der Angeklagte gegen Bürgschaft frei zu lassen sei.
Da plötzlich erhob sich zum Erstaunen der ganzen Versammlung und zum äußersten Mißfallen von Sir John, Lady Selhorst, ging hinüber zu dem Angeklagten, schüttelte ihm herzlich die Hände und sagte so laut, daß jedes Wort im Saale deutlich verstanden werden konnte:„Meine herzlichsten Glückwünsche! Du wirst deine Feinde bald besiegt zu deinen Füßen sehen.“
Das war ein Donnerschlag aus heiterem Himmel.
10.
Eine halbe Stunde später hatte Inspektor Beale eine interessante Unterhaltung mit seinem Untergebenen von Scotland=Yard. Sei saßen wenige Schritte entfernt vom Sitzungssaale in einer be haglichen kleinen Gastwirtschaft beisammen.
„Nun,“ fragte der Inspektor,„was giebt's Neues?“
„Ich begab mich mit dem Brillantenhalsband gestern Morgen zu dem Baron, und als ich nachher ein bißchen in den Garten anlagen umherging, kam der kleine Franzose heran.=Halloh!
sagte er,=Sie find ein anderer, scheint mir. Ist der Farmer weg von der Geschichte?“
„Der Farmer?“ rief der Inspektor mit einem vor Spannung euerrotem Gesicht.„Was meint er mit dem Farmer?“
„Kann's leider nicht sagen, Herr Inspektor, denn als ich ihn darnach fragte, gab er mir keine Antwort, sondern bemerkte nur, ich sei auch nicht besser wie die anderen von der Sippschaft von Scotland=Yard. Und zwar sagte er das ganz kühl und gelassen! Dann ging er zur Gartenpforte hinaus und die Straße entlang, hierher nach der Stadt zu. Er ging zum Bahnhof und stieg in einen Zug. Ich auch. In Windsor stieg er wieder aus— ich that dasselbe. Da kam er auf mich zu und sagte:„Ich glaube, ich kann Ihnen eine ganze Menge Mühe ersparen, wenn ich Ihnen auseinandersetze, was ich jetzt unternehmen werde. Zuerst gehe ich auf die Post, um ein Telegramm abzusenden, und dann werde ich mit einem Manne in einem Landwagen sprechen. Er hat ein gutes Pferd, und Sie müssen sehr flink sein, wenn Sie uns einholen wollen, sobald wir einmal abgefahren sind, wenn das vielleicht Ihre Absicht ist. Und jetzt kommen Sie hinüber auf die Post und sehen Sie zu, wie ich mein Telegramm absende!: Ich ging mit. Von dem Telegramm ließ ich mir nachher eine Abschrift geben. Hier ist sie:„Vaillant, Rue Montmartre 20, Paris. Trouvée. Tout va bien..“
„Was heißt das?“
„Gefunden! Alles geht gut.“
„Das wird immer schöner!“ sagte der Inspektor.„Nun, was geschah weiter?“
„Er traf den Mann in einem Landwagen mit einem guten Pferd, und sie fuhren los, wie wenn der Teufel hinter ihnen her wäre. Ich rief eine Droschke heran und befahl dem Kutscher, ihnen, so schnell er könne, nachzufahren. Zum Glück hatteer auch ein gutes Pferd, und wir behielten sie so ziemlich in Sicht. Endlich bogen sie von der Hauptstraße nach dem Fluß zu ab. Als wir dahin kamen, fand ich, daß es nur ein Landweg war und sandte daher die Droschke nach einer Schänke zurück, indem ich den Kutscher beauftragte, mich dort zu erwarten. Der Landweg endete vor einer Pforte, hinter der, so weit ich sehen konnte, nichts als Tannenwald war. Doch ich trat ein und ging einen holperigen Fahrweg entlang, bis ich an ein Haus kam, das fast am Ufer des Flusses stand, ein langes, niedriges Gebäude mit einer Veranda. Ich beschloß, die Rückkunft des Kammerdieners und seines Begleiters abzuwarten und zog mich in den Wald zuruck an eine Stelle, von wo ich genau die Hausthüre beobachten konnte. Und wirklich erschien endlich jemand. Aber ich will gehangen sein, wenn da nicht ein Mann herauskam, der ganz so aussah wie Sir John, und mit ihm ein in einen Pelzmantel ekleideter Ausländer mit einem schwarzen Bart. Die beiden uhren mit einander davon.
Fortsetzung folgt.)
Tocales.
5 Die Tegernseer(L. Köhlers Tegernsee'r Bauerntheater) geber vom.—15. d. M. allabendlich in der Philharmonie Vorstellungen. Die Leistungen dieser über viele vortreffliche Kräfte verfügenden Gesellschaft dürften zu den besten der oberbayerischen Schauspielertruppen zu rechnen sein, so daß es ein rechtes Vergnügen ist, den mit urwüchsiger Frische und Derbheit vorgeführten Szenen aus dem oberbayerischen Volksleben zu folgen. Jnsbesondere ist auch das Zusammenspiel der Mitwirkenden, welche auf einen Souffleur ganz verzichten, ein vorzügliches. Am Montag ging unter der Leitung von Josef Rieder das Volksstück Die schöne Millibäuerin von Tegernsee in Szene, welches den Darstellern der großen sowohl wie der kleinen Rollen in vollem Maße Gelegenheit zur Entfaltung ihrer volkstümlichen Kunst bot. Das lebhafte, natürliche Spiel fand mit Recht reichen Beifall, desgleichen die eingelegten Gesänge und nicht zuletzt der Schuhplattler im letzten Akt. Auch die Zither= und Melodeonvorträge in den Pausen, welche so recht in den Nahmen der ganzen Vorstellung hineinpaßten, fanden ein dankbares Publikum. Für den Freund echter Volkskunst verlohnt es sich schon, den Tegernsee'rn einen Besuch abzustatten.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Mieterverein hält heute, Mittwoch, abends 8½ Uhr, im Apostelnbräu eine Versammlung ab, bei der eine freie Aussprache, u. a. auch über den neuen Straßenbahntarif stattfinden soll.
Gute Laune herrscht im Hause bei täglichem Genuss von Quaker Oats—nur echt in Packeten mit der Quaker Schutzmarke. Für die Familie schmackhaft, stärkend und leicht verdaulich. Für die Köchin leicht und mannigfaltig zu zubereiten.
Quaker Oats

40
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.:
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 274* Mittwoch, 7. October 1903.
SO
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
0
Telephon
201.
-, Herren- und
Eigene Schreinerei und
Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Steffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DeoorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Reterenzen.
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Reitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor.
Telephon 2404.
Amt Köln.
Tel. 1779
gtemp
billigst
„Berchtesgaden“
beliebtester Jagdhut.
Nutfabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 3.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Olistant
sämtlicher
fertigen
Zu
bedeutendherabgesetzten
Preisen.
Dr. med. Reinhard,
Spezialarzt für Ohren=, Hals=, Nasenleiden,*
Kaiser=Wilhelms=Rina 50.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1tohne Preiserhöhung). Strengste Diekretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Muster-Collectionen und Preislistes bitte ro verlangen. Gegründet 1838.
Maschinen-Fabrik
Fried. Schmien,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
7 Ohenmarspforten
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Musikwerke
selbstspielende sowie
Drehlnstrumente
mit auswechselbaren
tallnoten
von 18 Mk. aufwärts.
Phonographen
erst
S 5
nur
klassige, rzüglich funk tionicrende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Recordeons
in sehr reicher Auswahl,
sehr preiswerte Instrumente in allen Preislagen.
Zithern
aller Arten, wie Accord-, Harfen-, Duett-, Konsert-, Guitarre-Zithern etc.
aller Art,*
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen 2 Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
„Günthers"
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibrrisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschweltungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apctheke, Köln Neumarkt45
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Ueberall verrätig in Paketen à 20 Pfg.
K
Amerik.-Glanzstärke
mit Schutzmarke„Globus“
e
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB
30. ATB 33 J per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025.
Im Kappusschaben
empfiehlt sich K. Mallmann, Kalk.
Marienstraße 1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Hervorragend bewährtes
Stolf-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
„Wasserperle
46
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Brauche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Victor Philippson,
Schildergasse 26.