P
Einaft.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die emwalnge
Seehh##— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Loral
Kölner
Anzeiner
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
* 1# A A*
Se
Nr. 299.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 1. November 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Nur langjährig
erprobte u. solide Qualitäten
in
und Baumwellwaren
Velours, Rhenanias, Kleider-, Schürzen- u. Bettsiamosen, Piqués, Bettdamaste, Hemdenbiber,
Matratzendrelle, fertige Schürzen. Sämtliche Herrenwäsche.
Betttedern und Daunen,
Garantiert staubfreie Ware
e
□ Ecke Mörsergasse,
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
2525.
Fernsprecher 6166.
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Epezialität in großer Auswahl:
sämtliche Stahlwaren,
wie Tafel= u. Dessert=Messer und=Gabeln, Brot=,
Küchen= und Taschenmesser usw., Scheren. Qualität unter Garantie.
Korkenzieher in allen Ausführungen
Küschobel und Brotschneidmaschinen.
Fernsprecher 6160.
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Luxuspapiere,
im besonderen Anfertigung von Prägungen: Monogramme und Namen.
Das Spezialgeschäft
Stollwerckscher Fabrikate, Hahnenstrasse 13A,
empfiehlt garantiert reinen Marztvan, Pfd..— K. stets frisch,
Stollwercks Sterna=Bonvon=Mischung I à 1 Bdd. A
II à 1
Stollwercks Kölner Bonvon=„ 1
3∆ Hahnenstrasse 13A, gegenüber der
".60
".40.*
13

Seite 2.
Mölner Zocal-Anzeiger Nr. 299&a Sonntag, 1. November 1905.
Offene Stellen.
für ein Verwaltungs=Bureau gut S empfohlener jüngerer Schreiber mit schöner Handschrift gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im berufsgenossenschaftlichen Versicherungswesen auszubilden. Anfangsgehalt 20—30 Mk. pro Monat. Es werden nur bestempfohlene Bewerber berücksichtigt. Selbstgeschriebene u. Nr. 2271 an die Geschätts. d
Kolportage.
Tüchtiger Fachmann für Expedition und Propaganda einer Wochenschrift ab 1. Dezember gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Ansprüchen unter HV 535 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln a. Rh.
Inspektor u. Akquisitcur
geg. Gehalt u. Provis., dauernde Stelkung, sucht eine größ. Unfall= und Haftpflicht=Vers.=Ges. Agenten geg. hohe Provis. bis 60% ges. Off. uni. Nr. 5097 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Ein Mädchen,
welches 2 J. im Kloster alle Hausarb. erlernt, sucht Stelle in bess. gut kath kleinen Haushalt oder zu—2 Kind. Off. II K 22 postl. Monheim. Rhld
Ein ält. Mädchen, w. g. kochen k. u
etwas Hausarb. übern., s. Stelle b. einz. Dame od. in st Haush., event auf d. Lande. Es wird mehr auf gute Behandlung als a. hoh. Lohn gesehen. Öff. u. Nr. 2269 a. d. Gesch. d. Bl
Schöne Wohnung, parterre. 6 Räume
mit Mansarde, Garten am Hause. alle Bequeml. Luftige, schöne Woy nung 2. Etage, 5., an feine ruhige
3jädchen, mit langjähr. Zeugnissen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht, sucht passende Stelle in ruhigem kath. Hause.
Rodenkirchen, Wilhelmstraße 2.
gesseres Mädchen, dern und besse
persekt im Schneibesserer Zimmerarbeit,
sucht Stelle als bess. Zweitmädchen Auskunft Ehrenstra#= 98.
Krav. kath. Mädchen v. L. s. Stelle
*' wo ihm Gelegenh. geb. ist, sich i. d. Küche auszubilden. Gefl Off erb. u. L308 F. M. Landskron, Waisenhausg.61.
Inseratenwesen.
Repräsentabler Fachmann für 1 Dezember gesucht. Offerten mit Zeug.
Unsprüchen unter H.537 &amp; Vogler,.=.,
nissen und A an Köln a.
an Haasenstein Ry.
Vertreter.
Ein leistungsfähig. Allgäuer Käsegeschäft sucht einen tücht., gut eingef. Vertreter für hies Platz u. Umgegend. Offerten unter D 550 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
per 1. Januar nach Köln gesucht Off. u. Nr. 2284 a. d. Gesch. d. Bl
OK1 In monatlich verdient jeder400 W. mann. Auch als Nebenverdienst garantiert per Stunde 2 R. Näheres gratis und franko Glaser, Piortheim, Gymnasiumstraße 67.
Lehrling.
Holzmaler= und Anstreicherlehrling für tüchtige Ausbildung.
Gereonshof 36.
Bis 260 Mk. Vordienst
per Thürschilder u. Kautschukstemp Reichh.Kat. g. Th. Müller, Paderborn.
Arbeits-Gosuche.
2214
L0JJJu
*
Pfertigt an O. Waldenrath.
Thürmchenswall 5.
100US
**
Kostüme
Witein nach neuester Mode
schnitten und gutsitzend anprobi 3 M. hochmod. Rockschnitt.50. A. schnitt 1 J4. Jack..50, Kragenm
ert zu Aermel=
„ 1. Jack..50, Kragenm..50,
owie alle Schnitlm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etaze, gegenüver der Kreuzgasse.
Wer einen eleganten
Herren Anzug
angefertigt haben will, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Schillingstraße 45, Ecke Lupusstr., an der Neußerstr. Der Preis ist nur 16 g, f. Hose u. Weste je.4 Ueberzieh. 14.4
Perf. Dawenschneiderin
wünscht noch einige Kunden. Für ladel lose Arbeit u. guten Sitz wird garant. Thurnmarkt 32/34,.Et., rechts u. d. Tr.
Allgem. Arbeilsnachweis##
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
p. 40
Dame
für Kasse, Buchführung und Schreibmaschine ab 1. Januar 1904 von Verlagsbuchhandlung gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Ansprüchen unter 11 U 534 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln a. Ry.
mnanmßachen welches zu Hause krusmnochen, schlaten kann, gesucht. Wolfsstraße 18.
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr
E
Mauritiuswall 67, 3. Et.
eha Sche s 2
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
in einem Koloniallarengeschäfte en gros u. detail für einen jungen Mann, 15¼ J. alt. aus guter Fam.,
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2282 a d. Gesch. d. Vl
Sohn aus besserer Familie uohz, eehrstene Kürschnerei.
Bescheid Pantaleonswall 13, 3. Etage.
im Turnen event. auch Handarbeit geprüft, gesucht.
Offerten unter A 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. halh. Zweitwärterin
sucht Stelle f. sof. zu kleinem Kinde.
Rath. Mägdebaus, Streitzeuggasse.
Tapezierer
apfiehlt sie rbeiten. Bedienung
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Billige Preise u. schnellste psteigasse 27.
Perfekte Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Neußerstraße 53, II
Kerren=Anzüge werden für 20..,
# Ueberzieher für 18 A gutsitzend angese tigt Erststraße 60, 3. Eig
24
werden billig aufgarniert
alte Sachen mitverwandt Boß, Wilhelmstraße 26
von Sofas und
Matratzen billig. K. g. Klapperhof
zuerf. Schneiderin sucht noch einige
* Kunden. Allerheiligenstr. 23, 3. Et.
G beent###
Zu vermieten.
helle Geschäftsräume,
möglichst Zentrum. Parterre oder Etage, etwa 100 Quadratmeter. ab fferten
ist die bisher von Herrn
(6 Räume, Küche, Waschl zum 1. November zu v Auskunst im Hause selbst.
Wohn- u. Schlafimmer,
schön möbliert, mit sehr guter Pension für—2 Herren sofort zu vermieten. Mariminenstraße 50.
7I.
I
richtung, Spinerunmgringe*.
Besch. daselbst u. Spichernstr. 52, 1
Herrschaftliche 1. Stage
5 gr. Zimmer, Küche, Speisek., Bade einrichtung. 2 Mansardenz., Leucht und Heizgasleitung zu vermieten. Thürmchenswall 69. Nähe Rhein
Noonstraße 29,
abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, ist sosort an stille Familie## vermietenn
Januar 1904 gesucht iter II W 536— an Haasenstein a. Rh.
Unterricht.
2
nstitu
Zülpicherstraße 34,.*
Am 6. November beginnt ein neuer geschl. Dienstags= und Freitags=Kursus. Ein,e-Unterricht zu jeder gewünschten Zeit. Ballsertige Ausbildung in—6 Stunden unter Garantie. Sonntags Unterricht von —9 Uhr. Otto Guckeisen.
K
Neu. Pariser Schuilf.
Erren-Kemdent
nach Mass. g1
hervorragend bequemer Sitz. per ½ Dtzd. 24, 27, 30. 36 M.
fertige Oberhemden bis 50 cm Kragenweite vorrätig. Wäsche-Ilaus
rounVelhert
Köln, Breitestr. 116.
h
Auterticht in Stenographie und hreibmaschine wird unter gunligen Bedingungen erteill durch
die Smithpremierschreibmasch.
SchulsHohestr. III Löchenchels-H
Prima junge Fettmast=Gäus Feinste Ware, saub. gerupft u. weißhäutig. v.—10 Pfd. schw., a Pfd. 40—43 Pfg. versend. tägl. frisch geg. Nachn. Mastanstalt,„Westphal. Wwe Nachf., Groß=Friedrichsdorf(Ostpr.).* andtuchreste, alles bessere Qualität., 5 sowie reinleinene Taschentüch, mit kleiem Webefehler unter Preis zu verkaufen.
Mit dem 3. November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzaichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nahen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar. 20 c, Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zuschneide-Schule
ih Mar. Lerch, Bl. Apernstr. 67
Verl. meine Wohn. v. 1. Nov. nach
Mauritiussteinweg 77.
student der Philologie,
der während 8 Sem. mit nur bestem Erf. unterrichtet hat, erteilt bei sehr mäßigem Honorar Nachhü fe. Ia. Ref. Off. u. Nr. 2286 a. d. Geschäftést. d. Bl.
tut
Große Sandlant 6.
Kurse im Schönschreiben, Buchführ, Korrespond., kaufm. Rechn., Stenogr., Maschinenschr. à 5 M. Damen serar. Nach der Ausv. fr. Stellennachw.
Anserurimaner ertellt gründliche Antriprimänet Nachhülse in Latein. Franzosisch u. Mathematit unter Garantie für Erfolg. la. Referenzen. Off. u. Nr. 2287 an die Gesch. d. Bl.
Für Weihnachtsgeschenke!
Unterricht in Vrandmglerei. Greesbergstraße 10, 3. Et
EEnglischer u. französischer Unterricht *“ in Gram u. Konvers. wird grund lich erteilt. Breitestraße 122, 2. Etg.
#rn mmitaben#. Lrntedo####4Sa II1 nlats Letio#rrent
pitalien.
m zi.5
he
Ursulagartenstr. 15:
Unterhaus, 4., zu 40 K. zu verm.
Sudermannplatz 4, Part.
Kausmnn fiihr Per 1910
nöbl. Zimmer
mit voller, guter Pension. Angeb. mit
Kapital
auf Wohn= und Geschäftshäuser(bei Neubau Zusage vor Beginn) ist diskret und schuell zu beziehen durch Spez.=Direktor Langen, Köln Bureau Spichernstraße 10. Telephon 7687.
Kapital.
908MN in an erste Stelle gegen 4 00O 2N, gute Sicherheit zu 4% auf wenguens 10 feste Jahre vom Sebstdarleiher sofort gesucht Off. u. Nr. 140 an die Annahmestelle von Jos. Benedict in Deutz.
Ma
als 2. Hypothek von pünktl. Zins zahlern gesucht.
Off. u. Nr. 2276 an die Gesch. d. Bl
auf ein rent. neues Haus in guter * Lage Sülz wird eine 1. Hypothek von 32000 A v. Selbstdarleiher ges Offerten unt. R 233 a. d. Annahme stelle Foerg, Rothgerberbach 44.
##ulohag erhalten Beamte ohne jede 1e hrn Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2291 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Prem
St
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung franko zu K.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme
aPaannnn Mastenenr fIy:
Indieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den I. November 1903.
" Der Oberbürgermeiste:.
Der Volksgarten, Stadtgarten, Römerpark, Südpark und Stadtwald sind für das Publikum geöffnet im 4
Januar v. 7 U. vorm. bis 6 U. nachm. Februar„ 7„„„ 7„„
März„ 6„„„ 8„„
April„ 5½„„ 9„„
Mai„5„„„10„„
Juni„ 5„„„II„„
Juli„ 5„„„
August„ 5„„„11„„
September 6„„„ 10„„
Oktober„ 6„„„ 8„„
November„ 7„„„ 6„„
Dezember„7„„„ 6„„
Die übrigen Anlagen werden morgens zu den angegebenen Zeiten geöffnet und mit Eintritt der Dunkelheit geschlossen.
Cöln, den 28. Oktober 1903.
* Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
stisches Lechhaus
Der Verkauf der veriallenen Pfänder aus dem Monat September 1902 findet statt: am Donnerslag den 5. und. soweit erforderlich. Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19., Fre tau den 20. Donnersla# den 25., und Freitag den 27. November d.., vormittags 9 und nachmitags 2½ Uhr.(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der GoldPfänder aus dem Monat August und der Kleider=Pfänder aus dem Monat Juli 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresirist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 30. Okteber 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Städt. Straßenbahnen.
Die Kasse ist am Sonntag den 1. November d. J. für den Zeittarten*-<space> v o r m i t <space>
Uhr
verkauf von 9 bis 12 lags geössnt.
Die Direktion: Battmann
Bekanntmachung.
die gedruckten Urwähler=Abteilungolisten für die Abgeordnetenwahl sind zum Preise von 29 Pig. pro Beim städtischen Einwohner=Kontrollamt Sandbahn 3, 1. Stock, zu haben.
Eöln, den 31. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Köln, Hohenzellernring 6. Dr. Urbahn, Augenars,
Hohenzollernring 63.
VGeld-Lotterie
Ziehung II. November 1903.
Gou I. Ses. K. f. 200000
Hauptgewinn Mk. 50 000 „„ 20 000 „ 10 000
u. v. z. 5000, 3000, 1000 etc.
Lose inkl. Liste u. Portis em pfiehlt und versendet à Stück .50. Nachn. 20 Pfg. teurer.
Hch. Rupp,
Worms a. Rhein.
W
Liter
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen. Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Futzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlipäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Bfändor werden von u. nach
Psander dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz,
ERS
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu K. 12.—,
30 Ltr. Rotwein zu 4 13.50 gesen Nachnahme; Jaß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brenufleck,
Weingut Schloß Kupperwolf Edesheim, Pfalz. kg
Ur
Möbel-Penta
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 753. Möbel=ReinigungsPolitur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 59 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel vr. Fl. 60), Holzbeizen in allen Farben empfiehlt
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271
Wachstuche,
Auflegestoffe, Ledertuche, Linoleum, Gummituch, Gummitischdecken, Gummibetteinlagen.
Vorzügl. Fabrikate billigst.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Budengasse. Taschenmacher.
Herren können teiln. an gut. bürger
n mu.. Jhondtild
ttag- u. Abent
auch im Abonn. Mariminenstraße 50.
An gutem Hause finden drei Herren
s guten, bürgerlichen Mittagtisch.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 299 4 Sonntag, 1. November 1903.
Seite 3.
Locales.
&* Die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers schreibt zus: In ihrer gestrigen Nummer druckt die Rheinische Zeitung unter der Spitzmarke:„Der fromme Lokal=Anzeiger der Firma Bachem“ folgende am 29. d. M. im Kölner Lokal=Anzeiger erschienene Anzeige ab:
„Junge hübsche Dame, unabhängig und heiteren Gemütes, findet gratis für mehrere Monate gastliche Aufnahme in reizvoller, waldiger Taunusgegend. Photographie erwünscht. Offerten unter B 174 an die Geschäftsuelle dieses Blattes.“ und knüpft daran den Ausruf:„Was soll das anders sein, als ein Kuppelinserat!" und redet dann weiter von„Dummheit",„Sittlichkeit" und„Schamhaftigkeit". Die„Dummheit“ ist einzig und allein auf seiten der Rheinischen Zeitung. Weshalb soll eine Dame im Tauaus nicht zu ihrer Gesellschaft eine junge hübsche Dame, unabhängig und heiteren Gemütes suchen?
Da die Anzeige von einer angesehenen Dame eingesandt war, lag für die Geschäftsstelle kein Anlaß vor, an der reellen Absicht zu zweifeln. Um aber auch den Beweis hierfür in Händen zu haben, richteren wir an die Einsenderin eine Anfrage, auf werche wir von dem Ehegatten der Dame unter dem 30. d. M. folgende Antwort erhielten:
„Ihr geehrtes Gestriges gestatte ich mir im Namen meiner Frau dahin zu beantworten, daß, wenn es zu Ihrer Beruhigung dienen kann, Sie wohl dem noch zu erscheinenden Inserat den Beisatz zals Gesellschafterin einer Dame besseren Standesgeben können.
Im übrigen sind Sie ganz der richtigen Auffassung, wenn Sie die Annonce meiner Frau als ein durchaus reelles Angebot betrachten, wie es auch unserseits keinen Moment anders beabsichtigt war.
Daß meine Frau in unserer großen Abgeschiedenheit eine jugendlich heitere Hausgenossin haben möchte, ist doch wohl ein sehr begreiflicher Wunsch; ebenso begreiflich ist es aber auch, daß man nicht gerade einer Dame von wenig angenehmem Aeußern sein Haus öffnet.
Jedenfalls bürgt unsere soziale Stellung und unser Herkommen dafür, daß wir den Ausdruck shübsch= in harmlosester Weise wählten, was Sie auch Ihren Fragestellern zu deren Beruhigung erklären können.“
Für den Fall, daß die Rheinische Zeitung an der Echtheit und Richtigkeit unserer Feststellung zweiseln sollte, stellen wir ihr den Bestellbrief und den oben abgedruckten Brief zur Einsicht in unserer Geschäftsstelle am Anzeigenschalter des Kölner Lokal=Anzeigers zur Verfügung.
Wir erwarten nun aber, daß die Rheinische Zeitung der Wahrheit die Ehre geben und die tatsächliche Harmlosigkeit der betreffenden Anzeige auch ihren Lesern kund geben wird.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
* Die Abteilungslisten der Urwähler für die Landtagswahlen liegen jetzt im Druck vor. Dieselben sind zum Preise von 25 Pfg. pro Bezirk im städtischen Einwohner=Kontrollamt erhältlich.
□ In den Lesefenstern unserer Geschältsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Lager einer türkischen Bahnwache in Mazedonien auf der Strecke Saloniki=Wodena veranschaulicht. Ferner sind ausgestellt die Bildnisse des neuen päpstlichen Staatssekretärs Monsignore Merry del Val, des neuernannten kath. Feldpropstes der preußischen Armee, Heinrich Vollmar, des neuen Reichsgerichtspräsidenten, Wirkl. Geh. Rat Dr. Gutbrod, eine Darstellung des Kaiser Friedrich=Denkmals in Potsdam und des Zentraltheaters in Chemnitz, sowie die Darstellung mehrerer pflanzengeographischer Anlagen aus dem Botanischen Garten in Dahlem=Berlin.
□ Von einem argen Mißgeschick wurde vorgestern ein junger Metzgermeister betroffen. Derselbe hatte ein Geschäft getauft und sollte vorgestern an den früheren Inhuber 3000 M. bezahlen, die er vorher in drei Eintauseno=Markscheinen von der Sparkasse geholt hatte. Als der Verkäufer erschien, holte die Frau des Käufers die Banknoten aus dem Geldschrank, während der Mann sich mit dem früheren Geschäftsinhaber unterhielt. In diesem Augenblicke betrat eine Kundin den Laden. Die Frau druckte ihrem Manne die Scheine in die Hand und lief in den Laden, die Kundschaft zu bedienen. Der Metzgermeister war in dem Gespräch so vertieft, daß er auf das Geld, das ihm die Frau zugesteckt, nicht achtete und während des Gespräches die Scheine in der Hand zerdrückte. Im Verlauf der weiteren Unterhandlung öffnete der Metzgermeister den Ofen und warf achtlos die drei zertnitterten Eintauseno=Markscheine in das Feuer, welches die wertvolle Nahrung im Nu verzehrte. Erst als die Ehefrau aus dem Laden zurückkehrte und er sie bat, das Geld zu holen, wurde dem Manne bewußt, was er gedankenlos getau hatte. Von den Scheinen war nichts mehr vorhanden. Hoffentlich gelingt es dem Geschaftsmanne, die Vernicht ing der Banknoten so nachzuweisen, daß ihm der Staat den Schader#setzt.
6 Der Wusser## des Rheines geht wieder zurück, nachdem derselbe in der verstossenen Woche die Höhe von 2,64 Meter erreicht hatte. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend 2,20 Meter gegen 2,56 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe sind auf der Fahrt nach dem Oberrhein in der Ladefähigkeit sehr beschränkt. Die Schiffbrücke wurde für Lastfuhrwerk wieder gesperrt.
% Ein Kölner Institut für Brenumaterialien=Transport im Hause ist ins Leben getreten. Jeden Tag zur bestimmten
Stunde kommt ein Träger und holt gegen geringes Entgelt Kohlen, Briketts usw. aus dem Keller in eigens dazu konstruierten großen Eimern in die Küchen usw. Das Institut will den Hausfrauen, besonders solchen ohne Dienstboten, eine unangenehme Beschäftigung abnehmen und für viele Leute während des Winters einen neuen Erwerbszweig schaffen. Die Träger sind uniformiert, mit Eimern, Laternen und allen erforderlichen Utensilien ausgerüstet. Die Abonnenten des Instituts sind gegen Diebstahl, die Hausbesitzer gegen Sachbeschädigung und die Träger gegen Unfall versichert.(Näheres siehe Anzeige in vorliegender Nummer d. Bl.)
k. Gefunden wurde am Margarethenkloster eine silberne Herren
Lindo’s
feinster Kaffee-Zusatz
m Packetchen zu
10 u. 20 PFennig
in allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.
Verein für Gartenkultur und Botanik.
Wir machen den Mitgliedern unseres Vereins die traurige Mitteilung, daß unser langjähriger Vorsitzender
herr Joseph Ziegler
am 29. Oktober im Alter von 71 Jahren infolge eines Herzschlages sanft entschlafen ist. Die Verdienste, die sich der Dahingeschiedene um unseren Verein erworben hat, sichern ihm bei allen Mitgliedern ein dauerndes ehrendes Andenken. Zur Teilnahme an der Beerdigung, welche am Montag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Karolingerring 11 stattfindet, bitten wir um zahlreiche Beteiligung
Der Torstand. A..: der Il. Vorsitzende:
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Josef Ziegler
am Montag den 2. November, nachmittags 3 Uhr, vom Karolingerring 11 aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Bock und Prau,
Elisabeth geb. Hein.
findet Dienstag den 3. Novbr., morgens 8½ Uhr. in der Parr= kirche St. Aposteln statt, wozu#### Verwandte und Bekannte höf lichst eingeladen werden.
Kohleneimer Koksfüller Kohlenschaufeln Aschenlöffel billigst
Louis Türffs
65 Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
kußbodenlacke Kartreocheod in
8 Stunden, per Kilo=Buchse M..60. J. Hogrede, Kalk, Hauptstraße 287.
uhr mit Nickelkette, auf der Bonnerstraße eine graue Weste und eine silberne Taschenuhr
# Ausstellung. In der Zeit vom 21. bis 29. November findet in der Philharmonie eine Ausstellung statt, die durch ihre Eigenart und Zweckmäßigkeit das Interesse sowohl der Bürgerschaft als auch der Behörden in Anspruch nehmen dürfte. Die Ausstellung umsaßt das ganze Gebiet der Hauswirtschaft, des Wohnungswesens, des Gasthofsbetriebes, der Nahrungs= und Genußmittel sowie der allgemeinen Volksgesundheitspflege. Das Ausstellungskomitee, aus praktischen Fachleuten des Wirtschafts- und Gewerbebetriebes bestehend, hat den Plan in allen Einzelheiten durchgearbeitet, und es unterliegt keinem Zweifel, daß das Unternehmen in jeder Beziehung erfolgreich durchgeführt werden wird. Das Programm der Ausstellung unterscheidet sich vorteithaft von allen ähnlichen, in engerem Rahmen der Kochkunst=Ausstellungen veranstalteten Unternehmungen, indem es alles zusammenfaßt, was zur richtigen Gestaltung von Haus und Herd im Sinne unserer modernen Zeit erforderlich ist. Die Beteiligung der industriellen und gewerdlichen Kreise an dem Unternehmen soll eine besonders lebhafte sein.
Was giebt's
Die Einberufung des Reichstages. Die Meldung,
daß der Reichstag auf den 1. Dezember einberufen werden soll, ist einstweilen noch verfrüht. Ursprünglich war ein etwas späterer Termin ins Auge gesaßt worden. Dann aber wurden Gründe geltend gemacht für eine Vorziehung des Termins um einige Tage. Der 1. Dezember liegt zwischen beiden in Frage gestandenen Terminen. Die Behauptung, daß der 1. Dezember der Tag der Einberusung sein werde, beruht bisher auf Kombination. Die Entscheidung ist einstweilen noch nicht gefallen, doch dürfte sie für die nächsten Tage zu erwarten sein. Es bestätigt sich, daß der neue Etatsvoranschlag für 1904 keinerlei aufregende militärische Mehrforderung enthalten wird. Die beiden in der Presse erwähnten Mehrforderungen sind finanziell wenrg einschneidend. Auch ist eine besondere, größere Militärvorlage für die kommende Session nicht zu erwarten.
Der Beirat für Arbeiterstatistik ist zum 10. November zu einer Sitzung im kaiserlichen statistischen Amt einberufen. Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: 1. Bericht des Referenten über die Erhebung betreffend die Arbeitszeit im Fleischergewerbe: 2. Bericht des Ausschusses über die Erhebung betreffend die Arbeit im Binnenschiffahrtsgewerbe: 3. mündlicher Bericht des Ausschusses über die gutachtliche Aeußerung betreffend die Arbeitslosenversicherung: 4. Mitteilung über den Stand der Erhebung betreffend die Arbeitszeiten im Fuhrwerksgewerbe: 5. Mitteilung über den Stand der Erhebung betreffend die Arbeitszeit in Kontoren. Die Ausschüsse treten bereits am 7. November zusammen, um die ihnen überwiesenen Gegenstände vorzubereiten.
Die Schlächtereien des Rabatt-Sparvereins Südost. Ueber die Zustände in diesem Betriebe ist vor einiger Zeit von Schlächtergesellen lebhafte Klage geführt worden. Die Vereinsleitung hat diese Vorwürfe zurückzuweisen gesucht. Darauf antwortet der Vorstand des sozialdemokratischen Zentralverbandes der Fleischer(gehülfen) in einer Erklärung im Vorwärts:
Daß schlechte Arbeitsräume vorhanden find, zeigt die Tatsache, daß die Polizei die Benutzung des Arbeitsraums der Schlächterei Kottbuserdamm 96 im August verboten und sogar eine Strafverfügung wegen Uebertretung dieses Verbots erlassen hat. In dieser Kellerhöhle mußte der Geselle täglich durchschnittlich 16 Stunden arbeiten. Nachdem er dies in einer Besprechung vorbrachte, wurde ihm kurz darauf vom Geschäftsführer gekündigt mit den Worten: „Wenn Ihnen das nicht paßt. können Sie gehen!“ Wegen angeblicher Denunziation des schlechten Arbeitsraumes wurde ein Geselle plötzlich entlassen, die Herausgabe seiner Papiere verweigert und ihm die Tür gewiesen. Wegen dieses sowie zweier anderer Fälle sind Lohnklagen in Höhe von je über 50 M. anhängig gemacht. Die organisierten Gesellen zogen sich den Haß meist dadurch zu, weil sie mit der Wahrheit nur allzu sehr auftraten und auch nicht jede Sorte Fleisch verarbeiten wollten. Die Befürchtungen, daß diese Verhaltuisse aus Tageslicht treten könnten, führten dabin, daß ein
nosse“ einem Vertreter unserer Organisation, als dieser sich in einer Versammlung des Konsumvereins Berlin=Rixdorf zum Wort meldete, zuflüsterte:„Quatsch mal nich vom Südost“. Neben der ungeheuer langen Arbeitszeit an Werktagen ist die Sonntagsarbeit eine ebenso ausgedehnte.
Die Erklärung schließt:„Man sollte sich nicht als Arbeitneymer zum Kampfe für bessere Verhältnisse hergeben, wenn man auf der anderen Seite als Arbeit geber das Umgekehrte tut.“
Der Streit zwischen dem Genossen Mehring und dem Vorwärts geht weiter. Mehring hat in seiner Broschüre den Redakteuren des Vorwärts vorgeworfen, daß sie„vollkommen farbenblind“ seien „für die Bedingungen, Möglichkeiten und Notwendigkeiten des proletarischen Emanzipationskampfes“. Auf diesen Versuch Mehrings, die politischen Redakteure des Vorwärts als„eine Art besserer Schmöcke zu feiern, die alle Tugenden hätten, leider nur von der Sozialdemokratie gar nichts verständen“, haben die Vorwärtsredakteure Eisner und Gradnauer geantwortet, daß ein gewisser Gegensatz zwischen den Redakteuren des Vorwärts und Mehring allerdings bestehe, das liege„in der— Parteimoral". Diese Erklärung nennt Mehring„ein verleumderisches Pasquill“. Er werde diesen neuesten an ihm probierten Streich Punkt für Punkt in der zweiten Auflage seiner Broschüre aufdecken. Der Redakteur Eisner werde dabei reichliche Gelegenheit finden,„nunmehr den von ihm vor anderthalb Jahren konditionell erwogenen Antrag in praktische Erwägung zu ziehen",„daß die Kerle, die am Vorwärts ein so schmutziges Handwerk treiben, sofort aus der Partei ausgeschlossen würden".
Die vormalige sächstsche Kronprinzessin. Das amtl. Dresdener Journal schreibt: In einigen Blättern findet man die Notiz, daß die vormalige Kronprinzessin, die jetzige Gräfin Montignoso, kürzlich an ihren geschiedenen Gemahl ein persönliches Schreiben richtete, in welchem sie ihn bitte, ihr zu gestatten, zu Weihnachten ihre Kinder wiederzusehen. Auf diesen Brief habe der Kronprinz eigenhändig geantwortet. Nach den eingezogenen Erkundigungen ist weder die eine, noch die andere Behauptung richtig. Damit erledigen sich auch alle an die behauptete Korrespondenz angeknüpften Bemertungen.
Kleine Nachrichten. Nach einer Darmstädter Meldung wird die deutsche Kaiserin der Begegnung der Monarchen in Wiesbaden nicht beiwohnen; es stehe auch nicht fest, ob die Zarin ihren Gemahl begleitet.— Ein neues Linienschiff „Preußen“ lief Samstag mittag 12 Uhr in Gegenwart des Kaisers und der Kaiserin auf der Werst Vulkan bei Steitm vom Stapel; den Akt der Namengebung vollzog die Kaiserin, die Rede hielt der Reichskanzler, Graf Bülow.— Amtliche Depeschen stellen fest, daß in Bilbao(Spanien) wieder vollständige Ruhe herrscht. Der Verkehr sei wieder ausgenommen worden. Levensmittel seien reichlich vorhanden. Die Telephonverbindung sei auch mit Madrid wieder hergestellt.— Es verlautet, daß sich die Lage in Yemen(Arabien) und namentlich im Sandschak Asir verschlimmere.— In der Nacht von Freitag auf Samstag geriet der Schnellzug Mailand—Rom in der Nähe von Parma auf ein Nebengeleise, wo vier mit Getreide beladene Eisenbahnwagen standen. Es erfolgte ein furchtbarer Zusammenstoß. Mehrere Reisende wurden leicht verletzt, unter ihnen der Senator Roux und der Deputierte Brunicardi. Die Untersuchung ergab, daß der Unfall böswillig durch Personen herbeigeführt worden ist, die die Weichen umgestellt hatten.— Ein anderes erhebliches Eisenbahnunglück wird aus Amerika gemeldet: Nach einem Telegramm aus Pueblo(in Colorado) entgleiste ein Expreßzug der AtchisonTopeka=Santa Fé=Eisenbahn auf der Brücke von Apischapa. Man glaubt, daß es sich um einen Anschlag von Eisenbahnraubern handelt. Die Nägel waren von drei Schienen entfernt. Die Brucke brach zusammen. Die Lokomotive und vier Wagen stürzten in den Fluß. 30 Personen wurden verletzt.
nur erlaubt, einen billigeren Bohnenkaffee zu kaufen, hat es die Hausfrau in der Hand, dieses Getränk durch einen zusatz von Kathreiners Malzkaffee wesentlich zu verbessern. Kathreiners Malzkaffee gibt nämlich, abgesehen von seinen anderen guten und gesundheitsfördernden Eigenschaften, dem schwächsten Bohnenkaffee einen angenehmen, vollen Geschmack, den man bald nicht mehr entbehren maa. Man geht dann ganz von selbst zu immer größeren Quantitäten Malzkaffee über, bis man schließlich die Entdeckung macht, daß Kathreiners Malzkaffee selbst, ohne jede Beimischung von Bohnenkaffee, allein und rein genossen, das vortrefflichste und wohlbekömmlichste Frühstücks= und Vesper=Getränk ist. 6h
en
Gel Appetitloslgkeit, Verdauungsstörungen,
Ragenschwäche, Kopfschmerz(v. Ma-„afe! Ulch howährtes
gen, Obelkelt, Stuhlverstopfung„anII“□ Mittol. In Apotheken.
und sonstigon Magenleiden Ma9— Man verlange ausund Beschwerden„IIeI drücklich Brady’sche Magensind dieciaL“ tropfen. Broschüre mit OriginalZeugnissen versendet gratis und franko Apotheker C. BRADT, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis
1 Fl..e. 1 gr. Fl. M.40 samt Gebrauchsanweisung. * Bestandteile: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz Kelmus, Enzian, Rhabarber. Zittwerje 1,75, Aloé 15,00, Weingeist 750.00
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine neue Sehenswürdigkeit Kölns wurde gestern abend auf der verkehrreichen Straße Eigelstein eröffnet. An Stelle der ehemaligen Wirtschaft„Zur Pann“ erhebt sich im modernen Barockstil ein imposantes Sandsteingebäude, in dessen untern Räumen ein neues automatisches Restaurant errichtet wurde, das sich den andern gleichartigen Unternehmungen des hiesigen Platzes nicht nur würdig anreiht, sondern dieselben weit übertrifft. In der Mitte des Lokales befindet sich ein prächtiger Kiosk, welcher dasselbe in zwei Räume teilt, wovon der vordere die reich ausgestatteten Apparate enthält, während der hintere zum vornehmen Restaurant ausgestattet ist und jeden Komfort bietet. Die gediegene Eleganz der Einrichtung übertrifft die kühnsten Erwartungen. Ein Meer von Licht durchflutet aus hunderten großen und kleinen Glühlampen das Lokal und beleuchtet magisch die herrliche Kunstverglasung. Erbauer des Restaurants ist Herr J. Schmitz=Schlagloth hier. der Begründer sämtlicher hiesigen automatischen Restaurants nach Patent Sielaff. Seine Adsicht etwas Schönes zu schaffen, ist demselben in vollendeter Wette gelungen.
*<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299= Sonntag, 1. November 1903.
s Külner Institut für Brennmaterialien-Transport im Hause 88
Allerheiligenstrasse 5. Mombenger&amp; Co.
Telephon 4185.
Eine neue Grossstadteinrichtung, für welche seit der kurzen Zeit ihres Bestehens sich alle Hausfrauen interessieren, wie die zahlreichen Abonnements bekunden, ist das
„Kölner Institut für Brennmaterialien-Transport im Hause“.
Jeden Tag zur bestimmten Zeit kommt ein Träger und holt Kohlen, Briketts, Holz etc.- aus dem Keller und befördert diese Brennmaterialien in eigens dazu konstruierten grossen Eimern, ca. ½ Zentner fassend, in die betreffenden Etagen zu einem erstaunlich billigen Abonnementspreise. Die Annehmlichkeit für alle Hausfrauen, besor für solche ohne Dienstboten, für ältere Leute etc. liegt klar auf der Hand und ist deshalb ein Probeabonnement(50 Bons) bei unserem Institut allen zu empfehlen, zuma während des Winters wiederum für viele Leute ein neuer Erwerbszweig geschaffen ist.
Die Träger sind uniformiert, mit Eimern, Laternen und allen erforderlichen Utensilien ausgerüstet.
Die verehrlichen Abonnenten sind gegen Diebstahl, die Hausbesitzer gegen Sachbeschädigung und unsere Träger gegen Unfall versichert.
Indem wir nochmals alle verehrlichen Hausfrauen zu einem Probeabonnement, welches durch Postkarte oder Telephonruf 4185 jederzeit erfolgen kann, einladen, zeichnet
Hochachtungsvoll
Momberger&amp; Co.
Zu den Landtagswahlen.
Eine liberale Wählerversammlung
fand am Freitagabend in der Kölner Lesegesellschaft statt. Als der Vorsitzende Hr. Dr. v. Mallinckrodt um 9¼ Uhr die Versammlung eröffnete, wies der große Saal noch erhebliche Lücken auf; im ganzen mochten etwa 250 Personen anweseno sein. Auf gegen die schullüsterne Reaktion! Das war der Grundton, welcher die ganzen Verhandlungen beherrschte. Die beiden Hauptredner beschäftigten sich vorwiegend mit diesem für die liberale Wahlmache so charakteristischen Thema, vor welchem alles andere in den Hintergrund trat. Schon der Vorsitzende wies emnleitend darauf hin, daß sich der Hauptkampf um die Schule drehe; hier trennten sich die Wege der Liberalen und des Zentrums, die in der Sozialpolitit velfach Hand in Hand gehen könnten. Es sei daher ein enger Zusammenschluß aller liberal Denkenden nötig. Mit den Sozialdemokraten könne man nicht zusammengehen. Der Vorsitzende teilte hierauf mit, daß die nationalliberale Parteileitung als Kandidaten für die Landtagswahl die Herren Prof. Moldenhauer und Rechtsanwalt Dr. Falk vorschlage.
Der Vorsitzende der Freisinnigen Volkspartei, Hr. Schaaf, erklärte, daß in Rücksicht darauf, daß die Nationalliberalen und die Freisinnige Volkspartei in vielen Wahlkreisen Vereinbarungen getroffen hätten, welche es ermöglichten, bei den Landtagswahlen gemeinsame Kandidaten aufzustellen, die Generalversammtung der Freisinnigen Volksparlei in Köln beschlossen habe, die beiden nationalliberalen Kandidaten zu unterstützen.(Beifall.)
Prosessor Moldenhauer wies zunächst darauf hin, daß die preußische Landtagswahl nicht unterschätzt werden dürfe. Eine klerikalkonservativ=reaktionäre Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhause wurde eine Gefahr nicht nur für Preußen, sondern für ganz Deutschland sein. Viele Erscheinungen bei der letzten Reichstagswahl seien erst unter Berücksichtigung der preußischen Verhältnisse zu verstehen. Die Reglerung könne sich noch immer nicht losmachen von den alten Formen des Beamten= und Polizeistaates; es sei nur zu erinnern an die Unmasse von belästigenden Verboten und Strafbestimmungen, wodurch die weitverbreitete Mißstimmung verstärkt werde. Eine Aenderung könne nur ausgehen von einer liberalen Mehrheit im Abgeordnetenhause, aber dieselbe müsse dann mehr wie bisher die liberalen Grundsätze betonen. Auch die nationalliberale Partei sei nicht immer da gewesen, wo man sie gewünscht habe. Eine„furchtbare Gefahr“ drohe von ultramontan=konservativ=reaktionärer Seite; wenn nicht im preußischen Landtag allmählich wieder eine starke liberale Mehrheit erscheine, werde die Regierung nicht den Mut haben, entgegenzutreten, sondern mit Zentrum und Konservativen weiter paktieren.
Redner kommt dann kurz auf die Stellung der Nationalliberalen zur Kanalvorlage zu sprechen, die wiederkommen werde, trotz des Abratens des Zeutrums, das ihr mit einem träuenden und einem lachenden Ange gegenüberstehe. Hr. Moldenhauer erinnerte bei dieser Gelegenheit u. a. an eine Rede, die der Abg. Karl Bachem vor kurzem in Krefeld gehalten, und bemerkte hierzu, er könne nicht begreifen, wie Abg. Bachem die ungeheuerliche Anklage habe erheben können, daß das Kohlensyndikat wahre Orgien gefe ert habe; das sei eine Aufhetzung der Arbeiter gegen die Arbeitgeber. Nun, wer sich erinnert, wie das Kohlensyndikat seine Preise in einer Weise in die Höhe geschraubt hat, daß sie für die Industrie und den Bezieher von Hauskohlen recht drückend wurden, wird die Anklage des Abg. Bachem recht wohl begreifen und gar nichts„Ungeheuerliches"“ dari finden.
Redner geht dann zur Schulfrage über. Die Regelung der Schulunterhaltung sei ein unabweisbares Bedürfnis geworden, und die Nationalliberalen hätten wiederholt ihre Bereitwilligkeit ausgedrückt, an der Lösung dieser Frage mitzuarbeiten. Redners Ideal ist die paritätische Schule. In der paritätischen Schule lernten die Kinder sich gegenseitig achten und von früh auf daran gewöhnen, daß die Konsessionen in Preußen gleichwertig nebeneinander stehen. Auf dem Gebiete der Volksschule könnten zwar prattische Erwägungen zur konfessionellen Schule führen, aber nie dürfe das im höheren Schulwesen geschehen. Dringend zu verlangen sei die Beseitigung der geistlichen Schulinspektion.
Nachdem Redner ferner eine ganze Reihe von Aufgaben des Landtages mit wenigen Worten gestreift hat, betont er noch besonders die Notwendigkeit des„Schutzes unserer Ostmark". Hier könne ein Nationalliberaler nicht den Spuren des Zentrums folgen, das in der Polenpolitik die vaterländischen Interessen in der schlimmsten Weise vernachlässige. Hr. Moldenhauer will also unbeirrt durch das immer deutlicher offenbar werdende Fiasko der Polenpolitik der Regierung weiter den Spuren der Hakaristen folgen!— Bezüglich des Dreiklassenwahlrechts verweist Redner auf die Wirkungen der Drittelung in den Urwahlbezirken. Das Zentrum habe diese Bestimmung beantragt und denke nicht daran, sie zu beseitigen. Wenn Hr. Moldenhauer demgegenüber das Verlangen der Nationalliberalen nach einer gründlichen Reform des Dreiklassenwahlsystems betonen zu müssen glaubte, so ist nicht recht zu verstehen, warum er sich denn so sehr über die Drittelung in den Urwahlbezirken aufregte, welche doch das plutokratische Wahlrecht mildert, indem sie auch Minderbemittelten ermöglicht, in die zweite oder sogar erste Abteilung zu kommen. Wenn durch die ungleichen Wirkungen der gegenwärtigen Drittelung zugleich die Unhaltbarkeit des ganzen Systems den maßgebenden Kreisen einmal etwas deutlicher zum Bewußtsein gebracht wird.
Grosse Auswahl im Preise von 10—65 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküiche 26,
1000# Meter. Ecke Autonsgasse.=
Telephon
123.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K ölm Ecke Grosse Neugasse.
Vielseitige und geschmackvolle Auswahl * in b
Kleiderstoffen
Damen-Mäntel
Jackett-Kostüme. Kostüm-Röcken, Unterröcken usw.
Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
Schirme.
Pfeisen, Stöcke, Zigarrenspitzen, Pfeifenteile usw.
Größte Auswahl.— Villigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Revaraturen prompt und billia.
könnte es den Nationalliberalen, die Freunde einer gründlichen Reform sein wollen, doch nur recht sein.
Der zweite Redner, Rechtsanwalt Falk, begrüßte die Anbahnung eines besseren Versändnisses zwischen Nationalliberalen und Freisinnigen. Aber das genüge nicht, es müsse ein fenes und dauerndes Band zwischen den Liberalen aller Schattierungen geschaffen werden. Nur einig werde man den neuen Zweibund niederkämpfen können, der dem kommenden Landtage seine Signatur aufzudrücken drohe. Das Zeutrum erbricke nicht in religiösen, sonbern in einseitig konfessionellen Erwägungen den Ausgangspunkt für seine Bestrebungen. Mit der bekannien Redensart: Wir bekämpfen nicht die katholische Religion, versuchte sodann Herr Falk wieder die beliebte Unterscheidung zwischen religiösem und politischem Katholizismus zu machen; er scheint ganz die entschlossene Stellungnahme vergessen zu haben, welche das Haupiorgan der rheinischen Nationalliber len anläßlich der jüngsten Papstwahl auf der Seite der „anderen Welt“ einnahm, wobei es der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß der„Strom des modernen Lebens“ sich mächtiger erweisen werde, als der Fels, auf den Chrisius seine Kirche gegründet haben„soll". Das ist wohl kein Kampf gegen die katholische Religion?
Die„antinationale“ Tätigkeit des Zentrums versucht Redner mit folgender kühnen Beweisführung darzutun: Parteien, meint er, welche die Religion als Kampfmittel mißbrauchten, schädigten nicht nur die Eintrcht der Bürger, sondern damit auch die Macht des Volkes und des Staates; ihre Tätigkeit sei daher„antinational“, mögen sie auch zur Befriedigung einzelner nationater Bedurfnisse beitragen. Wenn das Zentrum„so viele tüchtige Männer“ in der Vorstellung gefangen halten könne, die Religion sei gefährdet, so sei das auf die Nachwirkung des Kulturkampfes zurückzuführen, des größten Unglücks für Deutschland seit dem dreißigjährigen Kriege.— Schaoe, daß diese Einsicht des Hru. Falk den Nationalliberalen nicht früher gekommen ist. Gerade sie waren doch die Hauptträger des Kulturkampfes.
Dann kam auch Hr. Falk auf das Gebiet der Schule, auf dem der Kampf zwischen reakti znärer uno liberaler Weltanschauung entschieden werde. Der Zeditzsche Schulgesetzentwurf habe die Schule vollständig der Herrschaft der Kirche ausliefern wollen. Tadurch werde die Gefahr heraufbeschworen, daß die Schule die Pflanzstätte einseitiger, im Einzelfalle vielleicht unduldsamer, vielleicht auch undeutscher(!!) Gesinnung werde, und daß der Lehrer in unwurdige Abhängigkeit vom einzelnen Geistlichen gerate. Keineswegs solle den Konfessionen der Einfluß auf den Religionsunterricht entzogen werden Aber festhalten müßten die Libealen an der Forderung der Staatsanssicht, auch über den Religioneunterricht, schon aus nationalen Gründen, wie die Vorgänge in den Ostmarken zeigten.
Wie man sieht, bemühten sich Hr. Falk und Hr. Moldenhauer, die von„ultramontan=konservativ=reaktionärer“ Scile angeblich crohende Gefahr für die Schule möglichst schwarz zu maren. Wenn man die Ausfuhrungen der beiden Redner hörte, hätte man annehmen sollen, daß in der neuen Tagung des Lundtages alsbald eine Schulvorlage zu erwarten sei, in nelcher sich der Staat jeglichen Einflusses auf die Volksschule begeben und dieselbe der kirchlichen Autorität völlig ausliefern würde. Daß die Liberalen zu einer solchen„Befürchtung“ gar keine Ursache haben, aber den Schulspektalel als Wahlmache nicht gut entbehren können, brauchen wir kaum noch zu beton.n.
Weiter berührte Redner ebenfalls kurz die Kanalvorlage, die Ostmarkenpolitik und die Frage der Wahlrechtsreform. Bezüglich der sozialpolitischen Aufgaben, speziell im Wohnungswesen, betonte Redner, er werde die Mitarbeit des Zentrums auf diesem Gebiete zu würdigen wissen, wie insbesondere der sozialpolitischen Tätigkeit des Abg. Trimborn volle Anerkennung gezollt werden musse. Hr. Falk schloß mit den etwas gar zu zuversichtlichen Worten:„Wir streiter und arbeiten für die Zukunft unseres Vaterlandes und die kommenden Geschlechter. Mag auch dem Gegner die Gegenwart gehören, uns (den Liberalen) gehört die Zukunft.“
In der hierauf eröffneten Diskussion über die beiden Reden meldete sich niemand zum Worte. Der Vorsitzende stellte dann den Vor schlag der Parteileitung, die Herren Moldenhauer und Falk als Kandidaten für die Landtagswahl aufzustellen, zur Diskussion. Hr. Müller betonte im Anschluß an die Erklärung des Hru. Schaaf, daß zwar die Freisinnige Volispartei in manchen Punkten nicht mit dem von den Rednern entwickelten Programm übereinstimmen, trotz. dem werde sie in jeder Weise für die vorgeschlagen#en Kandidaten eintreten. Der Vorschlag der Parteileitung wurde sodann von der Versammlung einstimmig angenommen.
Wenn es nur ein wenig schäumte, so betrachtete man es früher als Seife und gerieben wurde damit, daß es eine Art hatte. Heute steht die Frau auf einem anderen Standpunkt, gottlob. Heute verlangt sie von ihrem Kaufmann eine Seife, die schäumt und die nicht, wie früher durch die Reibung, sondern durch die Einwirkung des Schaumes den Schmutz entfernt. Hierdurch werden die Gewebe erhalten und die Wäsche schön weiß.„Sunlight Seife“ schäumt herrlich, hat durch ihren hohen Gehalt an Fettsäuren höchste Reinigungskraft und ist deshalb billig und zweckmäßig im Gebrauch.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> O k t o b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 2 0<space>—<space> 0. 1 0<space>
Am Mittt von 9 von 3
A und
Bri bi D und G und Hem Ke bis L, N1 i und Pf bis Sa bis Schul U, Wi Die der nach folgen
Stadtve
Wir
Stimn
ti
zur Wa
Zun lichkeit ein a
pap
zettel
karte,
Die de mit Legitim

Seite 5.
Kölner Loral-Anztiger Nr. 299 4 Sonntag. 1. Aobember 1905.
Zentrums-Partei.
Stadtverordnetenwahl. III. Klasse!
Im Dienstag den 3. November 1903 und Mittwoch den 4. November 1903, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—6 Uhr nachmittags in folgenden
Wahllokalen:
A und Ba bis Bre
Bri bis Bz. C und E) Schule, Pipiustraße 12,
O und F Unterhaus.
G und Ha bis Hel Schule Pipinstraße 12, 1. Stock. Hem bis Hz, J und Ka Schule Elogiusplatz 5, Uth.
Ke bis Kz Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock.
L, N und 0 Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle.
IA und Pa bis Pe Schule Kronengäßchen,
Pf bis Pz, O, K und WI Unterhaus.
Sa bis Schul Gürzenich, Quatermarktsaal.
Schum bis Sz u. T Schule Quatermarkt 3, 1. Stock.
U, W und 2 Rathaus, Hansasaal(Eingang Hauptportal.)
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen I der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
Stadtverordneter IUestell Dr., Gregor, Sanitätsrat,
Rings Joh., Buchdrucker,
„<space> S i n m i h<space> F e r d.,<space> B a u m e i s t e r,<space>
Fraul Michael, Apotheker.
Mertens Pet., Metzermeister,
für Ehrenfeld.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren die Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Dienstag=Vormittag
zur Wahl zu erscheinen. h5
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit des Wählers ist es erforderlich, Im amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster sinie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl. aber auch genügt. Die den Wählern von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung allein genügt nicht als Legitimation.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrums=Partei.
Zentrums=Partei.
Freitag den 6. November 1903. abends 8½ Uhr:
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
I. Bericht der bisherigen Abgeordneten über ihre parlamentarische Tätigkeit.
2. Aufstellung der Kandidaten für die Landtagswahl. a#
An unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrums=Partei.
Zeutrums=Partei.
Zur Besprechung der am 3. und 4. November stattfindenden
Stadtverordneten-Wahlen
III. Abteilung
werden die Angehörigen der Zentrumspartei zu einer
auf Montag den 2. November 1903, abends 8 1 2 Ahr
im Festsaale des a“
Anno-Hauses(Annostraße)
ergebenst eingeladen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Stadtratswahlen.
Denjenigen Parteigenossen, welche über ihre Zeit frei verfügen können, empfehlen wir, möglichst die frühen Vormittags= und die frühen Nachmittagsstunden zur Wahl zu benutzen, weil während dieser Zeit erfahrungsgemäß der Andrang am geringsten ist.
Wir bitten dieselben dringend, nieht in der Zeit von mittags 12 bis 1 Uhr zur Wahl zu kommen, damit während dieser Zeit diejenigen Wähler ihr Wahlrecht um so schneller ausüben können, welche, durch Burcau, Werkstätte oder Fabrik abgehalten, zu einer anderen Zeit nicht wählen können.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Stadtratswahlen.
Die Herren Arbeitgeber der Zeutrumspartei
bitten wir, ihren Angestellten und Arbeitern, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen gewillt sind, während ihrer Bureau= bzw. Arbeitszeit in den Stunden von vormittags 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr den zur Ausübung des Wahlrechts erforderlichen
kurzen Urlaub zu gewähren,
damit die Mittagsstunde von 12—1 Uhr für diejenigen frei bleibt, welche zu einer anderen Zeit zu wählen unter keinen Umständen in der Lage sind. Dadurch wird allen Beteiligten das Wahlgeschäft und unseren Vertrauensmännern die Agitationsarbeit wesentlich erleichtert. 8
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Zentrumspartei.
Unseren Herren Vertrauensmannern die ergebene Mitteilung, daß
unser
für die Stadtratswahlen
in der Bürgergesellschaft, Köhrergasse 21,
Zimmer 1(früheres Restaurationslokal)
sich befindet.„ r
Das Zentral-Wahlkomitee.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov. 1905.
Zwiefache
[15] Novelle von Gerhard von Amyntor.
muß auch solche Känze geben. Doch jetzt komm und mach ein zufriedenes Gesicht; heute bringe ich dich mit auf mein Bild. Du wirst Augen machen.“
Die Mittagsstunde verbrachten beide am Brunftberge. Edith hatte heute das Werk ihres Mannes endlich sehen dürfen, und sie war in einen Ruf des Entzückens und der Ueberraschung ausgebrochen. Den Vordergrund des Gemäldes bildeten breitwipfelnde Buchen. Aus ihrem Schatten blickte man hinaus auf eine sonnenüberflutete Lichtung, die mit ihren feinen Moosen und
bunten Wiesenblumen einem leuchtenden Gartenbeete glich. Im Hintergrunde wieder schattender Waldrand, durch den sich eine breite Schneise zog, die den Ausblick auf ein fernes, in violettem Duft gehülltes Gebirgsdörfchen mit hoch ragendem Kirchturm gewährte. Die Luftstimmung erschien der staunenden Betrachterin ganz besonders gelungen; die ganze Poesie eines lachenden Sommertages war über das Bild ausgegossen.
In den diesseitigen Waldrand hatte Rochus eine kleine, baufällige Kapelle hineinkomponiert, deren spitzbogiges Portal gerade auf der Grenze von Licht und Schatten lag. Im Schatten dieser Kapelle, die Füße aber in den Sonnenglast hinausgestreckt, lag auf dem Moosteppich eine weibliche Figur in behaglichträumerischer Mittagsruhe; diese Figur trug die Züge Ediths. Sie hatte das blonde Haupt entblößt und den Strohhut neben sich ins Grüne gelegt. Ihr feines Gesichtchen, das noch den ganzen Reiz lieblicher Mädchenhaftigkeit besaß, war dem Beschauer des Bildes zugewandt und kam trotz des Schattens, der es umsing, zu voller Wirkung.
Erst als Rochus die Figur seines Weibes vollendet hatte, hatte er ihr gestattet, an die Staffelei heranzutreten und das Bild zu betrachten. Ihrem Schrei des Entzückens folgte eine lange Pause, in der sie mit eifrig spähenden Augen bald Einzelheiten des Bildes musterte, bald wieder das Ganze auf sich wirken ließ.
Als sie endlich ihr Antlitz wieder dem Gatten zuwendete, schimmerte es feucht in ihren Augen. Sie erhob sich auf ihren Fußspitzen, schlang die Arme um seinen Hals und küßte ihn herzhaft auf die bärtige Wange.
„Meinen Glückwunsch, geliebter Mann! meinen allerherzigsten Glückwunsch und Dank! Wie glücklich machst du auch mich mit diesem Werke! Das stellt deine Nebellandschaft in der herzoglichen Galerie noch weit in den Schatten! Das ist glorreich gemalt!“ Und wieder wandte sie sich dem Bilde zu und begann es aufs neue zu betrachten.
„Welche Schönheit der Linie!“ hob sie entzückt an,„welch ein Zauber der Luftwirkung! Mit welcher Schärfe hast du das Detail herausgearbeitet, und dabei doch diese poetische Stimmung des Ganzen! Rochus, mit was für Zaubermitteln hast du denn diese koloristische Kraft erreicht?“
Ueber sein sonnengebräuntes Antlitz ging ein glückseliges Lächeln.
„Du sprichst ja ganz wie ein professioneller Kunstschriftsteller! Wirst du nicht auch die Tiefe der Empfindung, die ergreifende Wahrheit in der Schilderung des Naturlebens loben?“
„Ach, du darfst mich nicht verspotten. Du hast selbst einmal gesagt, die Bewunderung eines Laien wäre dir lieber als alle Phrasen der sogenannten Kunstkenner.“
„Das ist sie mir auch. Und, weißt du, man ist ja mit seinem eigenen Werke nie ganz zufrieden, es hat einen immer noch ein wenig anders vor dem geistigen Auge gestanden, als man es endlich auf die Leinwand gebracht hat. Aber nun, da ich sehe, wie dich mein Bild packt und hinreißt, nun glaube ich wirklich, daß ich nicht vergeblich gearbeitet habe.“
„Nein, rede nur nicht so bescheiden, Geliebter! Du hast ein Wunder vollbracht, das Wunder der Selbstverwandlung! Alle deine früheren Landschaften hatten einen schwermütigen Ton, eine gewollte melancholische Stimmung, und man hat dich mit Recht den Nebel=Malten genannt, und jetzt auf einmal bist du ein ganz anderer geworden, ein Kind der Sonne, ein strahlender Zauberer, der durch die Leuchtkraft seiner Farben die Sinne berauscht.“
Rochus nickte leise mit dem Kopfe und murmelte, wie zur Erklärung dieses Wunders, vor sich hin:„Post nubila Phoebus.“ „Was heißt das?“ fragte Edith, die es gehört hatte.
„Auf Regen folgt Sonnenschein.“
„Weißt du, so sollst du dieses Bild taufen.“
„Ach, erinnere mich nicht an die unselige Namengebung. Man malt eine Stimmung, einen Farbenakkord, und dann kommt der Kunsthändler oder die Ausstellungs=Kommission und verlangt eine Unterschrift unter den Duft eines Traumes.“
„Aber so ein fremdsprachliches Wort wirkt immer anziehend auf die Menge; es gibt ein Rätsel auf und macht aufmerksam auf das Kunstwerk.“
„Ja, wenn ich nur in irgend eine Ecke die letzten Wolken eines abziehenden Gewitters gemalt hätte, dann könnte ich das Bild ja Post nubila Phoebus nennen, aber so? Der Titel würde irre führen.“
„Das schadet nichts. Dies ist ein Werk, das durch einen bloßen Namen in seiner Wirkung weder gehoben, noch gemindert werden kann; ich neune es hinfort so: Post nubila Phoebus, denn für mich hat dieser Titel noch eine ganz andere Bedeutung. Er erinnert mich daran, daß der Schöpfer dieses Bildes aus den Nebeln der Sorge und des Leidens auferstanden ist zum Lichte der Freiheit und der Gesundheit. Gott segne dir, was du geschaffen hast, du lieber Mann! Du großer Künstler!“
Wie im Triumphe kehrten beide heim; der Wald hatte ihnen ein köstliches, ein unschätzbares Geschenk gemacht, und die Seele des Malers war voll von Dank gegen sein gütiges Schicksal.
*
Karl war aus der Stadt angekommen, um während der großen Ferien dauernd bei den Eltern zu bleiben. Er hatte gute Fortschritte gemacht, und der Lehrer hatte dem Vater mitgeteilt, daß der gebesserte Schüler im Herbste bestimmt versetzt werden würde. Der glückselige Knabe legte nun auf sein Schwesterlein förmlich Beschlag und tummelte sich mit ihr in den Bergen, um Eidechsen oder Schlangen zu fangen.
Auch der diplomatische Auftrag bei der Wirtin Zum goldenen Engel war von dem Ehepaar dem Versprechen gemäß ausgeführt worden. Freilich mit recht verschiedenem Erfolge. Während Rochus, der nur mit Frau Menk gesprochen hatte, sich der fröhlichen Zuversicht hingab, daß Emma ohne weiteres die Werbung des Baumeisters annehmen würde, hatte Frau von Malten, die vorsichtig das junge Mädchen selbst ausgekundschaftet hatte, mit Bestimmtheit erfahren, daß Rezek auf keinen Erfolg zu rechnen hatte.
Als Edith dies ihrem Gatten mitteilte, erklärte Rochus:„Ich kann den Baumeister nicht aller seiner Hoffnungen berauben; zum Ueberbringer einer Unglücksbotschaft tauge ich nicht. magst es ihm sagen.“
(Fortsetzung folgt.)

7
1
FI
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Konnan, 4903
aller Art in einfachenGis
feinsten Ausführungen.
24
Grösstes Ofenlager Köll
13.
V Breitestrasse 485
2
Sergasse
Man verlange nur
Globus-Putzextract
SERTPNSEE
wie diese Abbildung
+ GLOBU
I
Pirn. 1
Petroleum
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Cylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun
Aktiengesellschaft, Leipzig.
Aus erster Hand
f Pflaumenmus
# unübertroffen.
Fasser v. 200 u. 300 Pfd. Inh. Ct. M. 13,
„„ 100u 150„„„„!t
14.—
Mählen Sie zwischen
so beachten Sie, dass
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt,
ein mattes gelbes Licht giebt,
Spiritus
vollkommen reinlich ist,
A
Jlinger Sta
von Richard Wagner.
Fabrik-Niederlage: 4“
Köln, Ehrenstrasse 14/16.
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Cylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht giebt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt,
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 6/10 Pfg. kostet.
.50 .—
Post-Em.-Emer 9„„„„.30 Post-Em.-Kocht. 9„„„„.70 alles incl.(Gefässe frei) unfrancirt gegen Nachnahme oder gegen Vorhereinsendung des Betrages. Ausführl. Preisliste gratis u. franco.
Pflaumenmus-Fabrika
gegen Wind und Luftzug leicht empfindlich ist,
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pig. kostet.
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung.
welche von der Centrale für Spiritus-Verwertung, Berlin, geführt werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings in den Verkehr gebrachte Amor-Brenner geeignet sein. Unsere Brenner sind erhältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellungs- und verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rhein, Hohestr. 46.
= Brennspiritus Marke„Herold“—
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Schleiferei und Reparatur-Werkstätte.
*— Verkauf sämtlicher Solinger Stahlwaren.—
Spezialität: Vertrieb sämtl. Friseur-Bedarfs-Artikel.
Original-Literflasche: ca. 90 Vol.% 25 Pf., ca. 95 Vol.% 30 Pf. exkl. Glas
BAEEIPELEIITZL! 1
we. Wilhelm. Klaus
Magdeburg-N. 8.
8
Ueberall erhältlich!
Centrale für Spiritus-Verwertung, c. m. b. H. Berlin NN. 7.
GI-.R 0I
Friedrich-Strasse 96.
Special-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner, Spiritus-Heizöfen,-Kocher und-Bügeleisen versenden wir auf Wunsch gratis und franko.
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehnte in Zahlung.
Fabrik und Lager
von
Phili
13
c
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
kompl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis.
Referenzen liegen zur geft. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in 1 Flaschen à 60 Pfg. Nur echt zu haben: Heumarkt 38, Luremburgerstraße 19,
* Hohenzollernring 72. b
Solinger Stahlwaren Revolver Geldkassetten Dokumentenkasten Briefkasten billigst
Louis Türffs
65 Schildergasse 65 neben Ecke Autonsgasse.
Neues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
Asthma und keine Kurzatmigkeit mehr
Kegel u. Cigaretten
Severinstras:e steinweg 57,
Kein
mit Bier’s anti-asthm.—
mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mitteln vorzuziehen.
Datura.5. Hyosci..2, Bellad, 0,2, Lobel..1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt, .öwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth., Reichsndler-Apoth., Salierring, Mauritius-Apoth., MauritiusApoth. Flume. Brühl. Musterschachteln 30 und 50 Pig.e
= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Gefolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man: verlange stets Grötrpersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Bik. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Giodengesse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
vergütung v. z.
An
ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu 40
geschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und höher
Silberne„„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasieschmuck 2c. Wertstatt im Hause.
öln, R&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit ZinsKreditgewährung unter günstigen Bedingungen. und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausHutfabrik kranz Schaefer
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise.
Schirmen größter
Auswahl.
.
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Herzlichst und inständigst bitte ich Dich um ein Scherflein als
zum Weiterbau und Einrichtung der„St. Mariennotkapelle Reinickendorf. Der Bau einer Kirche ist z. Z. unmöglich, darum hilf mit wie Du es stets getan, die Notkapelle vollenden. Ich„Allerärmster in der Riesenpfarrei“ kann nur danken. Gott wird vergelten.
Dein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske,
Oranienburg bei BerlinDi
usw. in Maße sich vor lichen C umhin, lichen so ral heit u können all' den karten, und in ger E Schin kein Le müßten oder P sein— der I dem( T
sittliche
Jug
stellung
behör
erreich
deshal
besteht
Bilder
feilgeb macher 1899 von ei
bereits
worde
käu
völker
alle
richte
errege
Insbe
für s in sk und
stütz
hierzi
fühle
und
Mar
wil
Besse
an trau
3u
Rö

Local-Anzeiger Nr. 299 4 Bonntag, 1. November 1903
Seite 7.
R
Wiederlasen
Cölner Tapeten-Manufaktur vorm. Carl le Bret, Bolzeugasse 5; Faust&amp; Blau, Cäcilienkloster 13; Franz Meyer&amp; Leiffmann, Breitestraße 159A; Fröhlich&amp; Leuen Nachf., Obenmarspforten 27.
!
Mitburger!
Die Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
usw. in den Schaufenstern hat in letzter Zeit in erschreckendem Maße zugenommen. Selbst ein liberales Blatt, das
sich vor einigen Jahren noch in der Verhöhnung der sittlichen Gefahren dieser Ausstellung gefiel, kann jetzt nicht mehr umhin, zuzugestehen:„daß der Stand der öffentlichen Anständigkeit in letzter Zeit so tief und so rapid gesunken ist, daß die sittliche Gesundheit und Kraft der Nation in Frage steht.“„Wir können uns,“ so schreibt dasselbe,„kaum mehr retten vor al' dem Schmutz, der sich in Bildern, Photographien, Postkarten, Büchern, Annoncen, Witzblättern in den Schaufenstern und in den Tingeltangeln breit macht und eine Art geistiger Syphilis verbreitet, die grauenhaft ist. Der
türmt sich höher und höher, und kein Stand, kein Lebensalter ist mehr intakt. Alle politischen Streitigkeiten müßten verschwinden vor dieser Seuche! Man mag Katholit oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein— Reinheit des Familienlebens, Reinhaltung der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf dem Spiele.“
Die Verwüstungen, die durch solche Ausstellungen in
sittlicher Beziehung gerade bei der heranwachsenden
angerichtet werden, sind grenzenlos.
Der unterzeichnete Verein ist deshalb fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht gewesen. Leider ist ein behördliches Einschreiten nur in besonderen Fällen zu erreichen und nur vereinzelt führt dasselbe zum Ziele. Es ist
deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder
feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr zu machen. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliedzahl von etwa 14000 in ihren Vorständen vertreten waren, ist
bereits einstimmig ein dahin gehender Beschluß gefaßt
worden. Die herannahende Zeit der
kause veranlaßt uns, an diesen in den weitesten Kreisen der Be völkerung aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitglieder die dringende Bitte zu
richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgerniserregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen.
Insbesondere richten wir diese Bitte an die Eltern und
Erzieher. Wird jeder sittlich denkende Mensch es schon für seine Pflicht erachten, denjenigen Geschäften gegenüber, die in skruvelloser Erwerbssucht keine Rücksicht auf Anstand
und Sittlichkeit nehmen, sich jeder Förderung und Unter stützung ihres Betriebes zu enthalten, dann werden sic hierzu vor allen anderen die Eltern und Erzieher verpflichtet fühlen, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind.
Es handelt sich um einen schweren Krebsschaden, der am
Marke unseres Volkes nagt, und nur ein Zusammenwirken der Gesamtburgerschaft kann hier
Wir wenden uus deshalb auch mit dieser unserer Bite an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütiges
Zusammengehen leicht zu ermöglichen ist.
Kölner Männervereins zur
der öffentlichen Unsittlichkeit.
Köln, im Oktober 1903.
Herbst- und
C#
*9 S S
nn m
Intersaison.
Co
Maupf-Nverlage I OUEN DIT
I. HENSE SPECIALGESCHAFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
röst- und Wintersaison.
Dasgesündeste
schmackhafteste P Cer
aus frischen Aepfeln,
Erdbeeren,
Weichsel,
Trauben etc.
Niederlage: W. Custor
Goldene Medaille Paris 1900.
Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
aus frischen Heidelbeeren,
Kirschen,
nur die besten Systeme,
Ananas ete.### Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Haarausfall! Christophstrasse 14.
Deg,
Teleph. 1677.
„<space>
Häusner's Brennesselspiritus
.<space> F l a s c h e<space> J<space> 0. 7 5<space> u.<space> R.<space> 1. 5 0,<space> e c h t<space> m.<space> d.<space> W e n d e l s t e i n e r<space> K i r c h e r l<space>
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall paar palte. Haarsraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in allen größeren Apotheken, Drogerien u Köln, Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Kalk, Nippes.
Felix Eckert, Arthur Müller. Weideng. 46 u. Follerstr. 91, Ferd Müller Paul Nassen, Augusta=Drogerie A. Nattermann. Stephanstr. 13, J. Ortwein z. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, J. H. Schmitz
mt Shamen Miogand Aachonorstr 8 vun(Shladmio
Ortwein.
„matfuß Nachse Anee Schinnig, F.!. Schmitz
N. Servais, Alb. Thiemann, F. Wiegand, Nachenerstr. 8 und Chlodwiplatz 4. O. Winkhaus, Paradies=Apotheke, Severinstraße.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren- und
empfehlen zu sehr billigen Preisen:
a. Qual. Herrenhemden, gut sitzend, Kragen u. Manschetten. Kragen in allen Halsweiten u. den neuesten Fassons
Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen
Krawatten Normalhosen Korsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpse
Hosenträger Socken Hauben.
Bann-Lager
Lindenthor— Luremburgerthor
Telephon 475 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: E. Counertz&amp; Jeh. Dauiels.
Telephon 5878. Telephon 6303. a
und Koffer aus bestem Rindleder und Segelluch in großer Auswahl.
Ueberzüge und Reparaturen billigst. e
H. Müller. Unter Taschenmacher 28.

Dircktion: Friedrich Zschiegner.
Sonntag den I. Nov. 1903:
Hochamüsante u. interessante
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Sonntag,
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Sonntag den 1. November, nachm. 4 u. abends 8 Uhr:
2 Große Festvorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Kleine Preise.
Abends 8 Uhr: Sonntags-Preise.
In beiden Vorstellungen:
Debüt der kreolischen Bariton-Exzentrik-Sängerin
Morcaschani.
Dehüt! Wood und Bates Behül!
Musikalische Exzentrikers.
Debül! Hans Fredy Dehüt!
IIumorist.
Kelly und Ashby Dehül!
Komische Akrobaten.
Debüt! Mirzl von Wenzel, Tyrolienne.
Dehül! P. Stéphane, Dehül!
der geheimnissvolle Picrrot.
Dehüt! Geschw. Francois Dchül!
3 D. 1 H. equilibrist.-akrobatischer Akt. 3 D. 1 II.
Debüt! Paul Batty's dressierte Debüt!
Akrobatische Bären 7
Buderus, lebende Photographie. Neue Serie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
- Preise der Plätze:—
Fremdenloge M..50. Mittelloge M..—. Seitenloge M..50, Orchesterfautenil M..—, Sperrsitz oder Tribüne M..50(Sonnund Feiertags M..75), Klappsitz I. Rang num. M..25.(Sonnund Feiertags M..50). I. Rang unnum. 80 Pfg.(Sonn- und Feiertags M..—), II. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feiertags 75 Pfg.). Nachmittagspreise wie bekannt.
- Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Aloysianisches Bünduis St. Gereon
Am Dienstag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Aufführung des Trauerspieles
„Kaiser Mazimilian von Meziko“
von Ferdinand Wildermann.
Regie: Herr Max Hecken, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater. Preise der Plätze:
*r Numerierter Platz N..50, Saalkarte N..—, Galerie N..50.
Machnow
Kommt!
Restaurant„Raue“
vorm.„Helmes“, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
.rtreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:%
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Tschenbrödel.
Abends 8 Uhr: volle Preise.
Großartiges neues Programm.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Fränkischer##). jeden Donnerstag 3 uhr
Neuer Konzert-Saal. Militär-Konzert.
scher Garten.
Sonntag den I. Hovember, nachmittags 3½ Uhr
der
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
Lothringer Marsch von L. Lanne.
Ouverture zur Oper Tell von Rossini.
Valse chromantique von Kockert.
Melodien aus der Opcrette Die Fiedermaus von J. Strauss.
Grosse Fantasie a. d. Op. Hoffmanns Erzählungen von Offenbach. Alesia-Walzer von Autran.
II.
Ouverture z. Op. Zampa von Herold.
Lied für Solotrompete von Brandt.
2 ungarische Tänze von Brahms.
Lied für Soloposaune von Hill.
Potpourri zur Oper Faust von Gounod.
Espana-Walzer von Waldtcufel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Pfarrbanverein St. Michael Generalversammlung
am Dienstag den 3. November, abends 3½ Uhr, im Restaurant Abels, Hahnenstraße 43.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht. 2. Entlastung der Jahresrechnung. 3. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
Bekanntmachung
der freien Schuhmacher-Innung Köln.
Sonntag den 3. November, mittags 2 Uhr, wird
Fachschule
eröffnet in der gewerblichen Fachschule, Salierring.
Der Besuch ist Schuhmachern, welche die Meisterkurse besuchen oder die Meisterprüfung ablegen wollen, zu empfehlen.
Anmeldung bei Obermeister Figge, Unter Goldschmied 17.
Der Vorstand.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Okt. 1903.
0 Geburten. Maria, T. v. Heinr. Spürk, Kassierer, Gereonsw. 66. Lotte. T. v. Julius Wertheim, Kausm., Brüsselerplatz 7.- Anna. T. v. Wilh. Hausmeier, Schuhm., Friesenwall 116B.„ Oskar, S. v. Ernst Mäder, Geschäftsreis., Lütticherstr. 74.- Gertr., T. v. Georg Steinmetz, Restaur., Eigelstein 41.- Heinr., S. v. Jos. Schläger, Hülfsbremser, Weideng. 63—65.- Josephine, T. v. Emil Aengenheyster, Wirt, Tacitusstraße 18.- Joseph, S. v. Joh. Gläutzer, Packer, Merovingerstr. 65. Elise. T. v. Jos. Blum, Anstreichermstr., Aachenerstr. 49.- Ferd. S. v. Wilh. Schumacher, Tagel., Blaubach 8.„ Elisab., T. v. Heinr. Mörs. Schuhm., Klapperg..- Charlotte, T. v. Peter Klein, Dachdecker, Uhlandstraße 78.-— Sib., T. v. Mich. Schmitz, Lagerarb., Perlengraben 6. Petronella. T. v. Peter Wenzler. Kellner, Mauritiuswall 48.- Malthias. S. v. Pet. Osten, Tagel., Schnurg. 76.- Ludgerus. S. v. Gottsr. Vomfey, Fuhrm., Elsaßstr. 29.- Josef. S. v. Wilh. Willms, Verputzer. An St. Magdalenen 24.- Maria, T. v. Heinr. Conraths. Tagel., Rosenstr. 44.— Gertr., T. v. Jos. Mähler, Heizer, Klemensstr. 26.- Maria, T. v. Anton Frank, Bauhandlgr., Im Weichserhof 45.- Otto, S. v. Heinr. Sistenich, Install., Thurnmarkt 63. Kath., T. v. Matthias Pilgram, Hausku., Krebsg. 4.
# Sterbefälle. Joseph Ziegler, Bankprokurist, verh., 71., Karolingerring 11.- Gertrud Breuer, geb. Berghoff, 28., Karthäuserg..- Emma Holly, Fabrikarb., unverh., 23., Severinswall 53.
# Heiraten. Valent. Kimmelmann, Bureaudiener, v. Euerhausen. u. Anna Schwamborn, v. Holz.= Emil Koch, Wwr., Schutzmann, v. Berlin. u. Wwe. Rosalie Kreckenberg, v. Beuel.- Heinr. Huber, Tagel., u. Kath. Koellen, beide v. hier.= Ernst Bayer, Handl.=Geh., v. Mülheim a. Rh. u. Kath. Hagen, v. Buchheim.- Johann Lang, Postschaffu., v. Overath. u. Bertha Volk, v. Niederheimbach.- Karl Nitschte, Schriftmaler, v. Breslau, u. Lina Semmler, v. Heisebeck.- Joseph Wiertz, Schneidermstr., v. Kalk, u. Hub. Heyll, v. Stolberg.- Jos. Offen, Wwr., Tagel., v. Merlsheim, u. Wwe. Marg. Thieme, geb. Schumacher, v. hier.
Jul. Joelsohn, Kaufmann. v. Cobern. u. Helene Fasse, v. NeustadtMagdeburg.
# Heirats=Ankündigungen. Adolf Drebes, Schreinerges., Engelbertstraße 25, u. Philippine Moses, Zülvicherplatz.- Franz Gütle, Marmorpoliseur, Blaubach 84A, u. Adelheid Krüger, Im Ferkulum 36.- Joh. Schiller, Bäckerges., Metzerstr. 25, u. Maria Gith, Duffesbach 38.- Pet. Nellessen, Handl.=Reis., Niehlerstr. 254, u. Karoline Grümmer, Kyffhäuserstr. 28A. Karl Könisch, Diener, Overstolzenstr. 23. u. Hanna Lorz. zu Berlin.- Moritz Aronsheim, Artist, Pützg. 24, u. Maria Sporr, Otto Fischerstr. 21. Georg Kemmerling, Schneidermstr., Frankenthurm 1. u. Gertr. Victen. Rothgerberbach 42.- Arnold Bollenbeck, Hausknecht, Martinstr. 45. u. Marg. Müller, zu Köln=Ehrenfeld. Jos. Rohé, Restaurat., Richmodstr. 29. u. Elisab. Hilgers, Friesenw. 37.
- Johann Gerwing, Postbote. Weideng. 87, u. Anna Brenner, zu Stöcken.- Friedr. Verger, Postbote, Friesenw. 76, u. Anna Jäger, Friesenw. 84.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Traurinde nur bei André Faures Uhre u. Geldur enhdle.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den I. November 1903. 60. Abonnements=Vorstellung. Serie D Neu einstudiert:
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von A. Thomas.
Mitwirkende: Jranz Bucar. Julius vom Scheidt. Albert Kutzner. Ludwig Vanoni. Bernhard Köhler, Frida Felser, Angéle Vidron usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.*
Montag den 2. November 1903. 61. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
1. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von Gotthold Ephraim Lessing——
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 1. November 1903. Neu einstudiert:
Mein Leopold!
nw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 2. November 1903.
Neu einstudiert:
Magdalena.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Fr. Hebbel.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Tirol, XVIII. Zyklus(Lechtal 2e.). Neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Sonntag den 1. November 1903, nachmittags 3½ Uhr
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz.
I.
Bruch.
Mendelssohn
Aletter.
Iländel.
Vorspiel z. Op. Loreley
Ouvertüre Heimkehr aus der Fremde
Rokoko-Gavotte
Largo(berühmtes) für Violine, Harfe und Orchester (Hr. Konzertmeister Ender u. Frl. Rosa Langhammer)
Fantasie a. d. Op. Faust Gounod.
In den Sternen stets geschrieben. Walzer. Fetras.
II.
Ouvertüre z. Op. Stradella#####: Eigtes,
Romanze für Violine(Hr. Konzertmeister Stahr) Svendsen. Allegretto a. d. II. Sinfonie, op. 25 Stahr.
(Unter Leitung des Komponisten.)
Fantasie a. d. Op. Tannhäuser" Wagner.
Sirenenzauber, Walzer Waldteufel.
Potpourri a. d. Op. Der Freischütz v. Weber.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pig.
Winterblumen-, Obs.-, Gemüse. 9.
verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von
Garten=Ornamenten, Garten=Plänen und gärtnerischer Literatur
sowie einer
Allgemeinen Deutschen
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe
vom 6. bis 13. November 1903
in der Flora zu Köln=Niehl.
Hôtel
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Rauchfreie Räume
Seinmost.
St. Agathia 26.
Julius Meyer
Kohlen-Grosshandlung
—<space> K u n i b e r t s k l o s t e r<space> 3<space>
empfiehlt waggon= und fuhrenweise: Magere Schrottkohlen Kölner Hausbrand beste gewaschene
AnthrazitNusskohlen
für Oesen aller Syst. Eisormbriketts
Ia. Braunkohlen=Briketts Steinkohlen=Briketts Zentralheizungs=Koks Nußkoks, Gaskols alle Judustriekohlen Schmiedekohlen, Bäckerkohlen. Fernsprecher 944 Lagerplätze: Klever Straße und Niehler Straße. a
Stadt=Garten.:
8 Sonn= u. Feiertags, Mon# # tags, Mittwochs u. Freitags: 2 a Nachm. von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert.s
O Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0 2 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents.
6899
Breuer&amp; Strauß.
6
68002002
Empfehle mich zur Lieferung von
Fourage,
Kartoffeln
(speziell ausgesuchte Qualitäten),
Bitte bei Bedarf um gesl Anfrage.
Cl. Mörsch,
Luremburgerstraße 21.

Alleiniger Fabrikant: F. W. Gülich, Köln-Nippes
Telephon Nr. 3440.%g
Vertreter für Köln: Al..ys Hamecher, Blaubach 52
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 wonntag, 1. November 1903.
Seite 9.
Tocales.
Kirchliches. Heute morgen celibriert Se. Eminenz Kardinal Fischer im Dom das feierliche Pontifikalamt. Heute abend wird
Se. Eminenz in St. Ursula die feierliche Schlußandacht der Oktav des Ursulafenes abhalten.
W Im Neuen Stadttheater entstand vorgestern Abend während der Vorstellung eine Verwirrung. Im zweiten Akte des Tannhäuser brach auf der Bühne hinter den Kulissen ein kleiner Brand aus, der von der Feuerwehr alsbald mit einem Wasserstrahl gelöscht wurde. Das Publikum sprang von den Sitzen auf und drangte nach den Ausgängen; auch die Darsteller gingen auseinander. Es gelang jedoch dem Spielleiter, der vor der Rampe erschien, durch einige Worte das Publikum zu beruhigen. Die Musik setzte wieder ein, und die Vorstellung konnte ihren Fortgang nehmen.
X Die nächste volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen findet am Montag, den 2. November, im Neuen Theater statt. Zur Aufführung gelangt Lessings Emilia Galotti.— Die Direktion beabsichtigt Sonntagsnachmittags=Vorstellungen zu ermäßigten Preisen, die sich auderwärts bewährt haben, auch hier einzuführen. Die erste derartige Vorstellung fin#et am 8. November im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Fuldas Lustspiel Kaltwasser.
0 Ueber ein Unglück auf dem Rhein wird uns gemeldet:
Gestern morgen kurz vor 8 Uhr wollten vier Personen mit einem Nachen von der Trankgasse nach der Deutzer Rheinseite übersetzen. In der Mitte des Rheines fuhr gerade ein Schleppzug bergwärts. Die Leute fuhren an den Anhängenachen eines Schleppschiffes heran und schieuen in diesen hinübersteigen zu wollen. Hierbei kippte ihr„Flieger" um und alle vier Personen fielen ins Wasser. Während die beiden jüngeren Leute, der fünfundzwanzigjährige Arbeiter Schmidt und der sechzehnjährige Auffatz, beide aus Deutz, durch Schwimmen sich retteten, kamen die beiden anderen Leute nicht mehr zum Vorschein und sind ertrunren. Es waren dies der Krebsmeister Hermann Bremer aus Deutz sowie der Schiffsarbeiter Scheidtweiler aus Köln. Die Leichen der beiden Verunglückten sind noch nicht gelandet. Der Flieger wurde an der Frohngasse aufgefangen.
Kh Briefstempelmaschinen sind seit einiger Zeit bei den Postämtern in größeren Städten in Benutzung. Die Stempel zeigen neben der Orts= und Tagesangabe eine flatiernde Fahne mit Reichskrone und Posthorn. Mittels der elektrisch betriebenen Briefstempelmaschinen können bei gleichzeitiger Entwertung der Freimarken nur Postkarten und solche Briefsendungen abgestempelt werden, bei denen die Freimarken der Vorschrift in§ 3 der Postordnung gemäß in der oberen rechten Ecke der Aufschriftseite(etwa ein Zentimeter vom oberen und etwa ein Zentimeter vom rechsseitigen Rande entfernt) aufgeklebt sind. Gelangen zwei oder drei Freimarken zur Verwendung, so müssen sie ebensoweit vom oberen Rande unmittelbar nebeneinander, nicht etwa teilweise untereinander, aufgeklebt werden. Das Aussondern der hiernach für die Abstempelung durch die Maschine ungeeigneten Briessendungen erfordert einen für die Beschleunigung des Stempelgeschäfts in hohem Grade störenden Zeitaufwand. Damit die Maschinen zur beschleunigten Absendung der aufgelieferten Briefsendungen tunlichst ausgenutzt werden können, möge jeder Leser den vorstthenden Andeutungen möglichst Rechnung tragen.
5 Zweites Gürzenichkonzert. Das Programm hat durch die plötzliche Absage von Fräulein B. Morena, die auf ärztliches Anraten alle auswärtigen November=Engagements aufgeben mußte, eine Abänderung erfahren. Nach vielen Bemühungen ist es der Konzertdirektion gelungen, in Frau Marie Brema Ersatz zu finden. Sie wird die Schlußszene der Brünhilde aus der Götterdämmerung und vier Lieder zum Vortrag bringen. Der Schlußszene voraus geht der Trauermarsch bei dem Tode Siegfrieds. Frai Carreno wird statt des Konzertstückes von Weber drei Solostücke spielen. Die General= probe findet Montag abends 7 Uhr statt und bringt das ganze Programm in derselben Reihenfolge wie im Konzert.
10 Brand. In einem Stallgebände an der Vorgebirgsstraße entstand am Freitag=Nachmittag Feuer, das schnell um sich griff. Es gelang der Feuerwehr das verheerende Element nach kurzer Zeit auf seinen Herd zu beschränken. Das in dem Stalle vorhandene Vieh konnte rechtzeitig gereitet werden. Der Stall brannte nieder.
1 Unglücksfälle. In einem Hause in der Weißbüttengasse stürzte in der Nacht zum Samstag eine Frau durch die Zimmerdecke in den Hau=flur und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe. Die Verletzte wurde ins Bür erhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
* Verein Alt=Koln. In dem gestrigen Belichte über den jüngsten Vortragsabend ist zu lesen, daß die Herren Fritz Hönig und Wicht Wildt(nicht Ang. Wilke) als Ehrengäste erschienen waren.
a Das Aloysianische Bündnis St. Gereon, dessen Aufführung des historischen Trauerspieles Thomas Morus vom vorigen Jahre her noch in guter Erinnerung ist, gedenkt dieses Jahr das Trauerspiel Kaiser Marimilian von Mexiko zur Tarstellung zu bringen. Die Regie liegt in den Händen des Hru. Max Hecken. Da der Verein über ausgezeichnete Tarsteller verfügt, verspricht auch diese Aufführung eine ganz vorzügliche zu werden. Der Reinertrag ist, wie stets, für wohltätige Zwecke bestimmt. Der Verkauf der Karten beginnt in nächster Woche. Um Förderung des Zweckes durch Abnahme von Karten wird gebeten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöfftngerimt. Ein vorbestrafter Reisender, der mit einer ungültigen Eisenbahnfahrkarte von Solingen nach Köln gefahren ist, erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schreiner brach in einer Wirtschaft den Hausfrieden und zerschlug eine Fensterscheibe, als er hinausbefördert war. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schlosser war in eine Wirtschaft eingedrungen, hatte einen Zeugen mit einer Zange auf den Kopf geschlagen, einen Ziegeleibesitzer beleidigt und groben Unfug verübt. Er wurde zu zwei Monaten und fuuf Tagen Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Fuhrmann aus Bicken: dorf lag während der Fahrt auf seinem Karren und schlief. Als ihn ein Schutzmann weckte, beleidigte er diesen. Das Gericht setzte einen Tag Haft und eine Woche Gefangnis fest.
Dermischte Nachrichten.
9 Quadrath. 30.Okt. 1903. Gestern ereignete sich auf der Grube Fortung ein tödlicher Unglücksfall. Am Schachteingange brach eine über zwei Centner schwere Eisenstange, wodurch ein Sigualhammer in den Schacht stürzte und einen in diesem beschäftigten Arbeiter so schwer verletzte, daß der Mann infolge Verblutung starb.
fe.. f. t:.121 gegen Wäsche, welche immer mit
Ein Sieb ist nichts: Blechruwern Chloru, dergleichen
behandelt worden ist. Es ist doch zu natürlich, daß von solchen Wa
niteln das Gewebe sozusagen ausaetressen wird. wohingegen ein zwecknäzigeres Waschmittel, wie z. B. Luhus,Walhgrtr,.g einsag, gebraucht sie aio länger erhält, und darauf kommt esan. Wer das einsatz, gebraucht
von lanze nur noch Luhns Waschertrakt. SE.iH, vehrägzschrguhns mit besseren Geschäfte heute zu haben. Fordern Sie ausdrücklich„cuh Rotband".
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten
Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
I<space> K<space><space>
Mauritiussteinweg 54.
Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Herenschuß 2c.
verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanns
Rheumatismusöl und Blutreinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u
5 Packete Thee.80 M. p. Nachnahme. darunter wird nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 47. Katzbachstraße 10.*
Enkalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Terpentinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenol 5 kg. W
Erste volkstümliche Ausstellung für Haus u. Herd
Köln 1903, 21.—29. November,
in der Philharmonie,
umfassend: Hauswirtschaft, Wohnungswesen, Gasthausbetrieb, Nahrungs= u. Genutzmittel,
Allgemeine
Anmeldungen werden bis spätestens 15. November an den
unterzeichneten Vorsitzenden oder Schri tführer des Komitees, wie auch an die Geschatsstelle der Ausstellung(Philharmonie) erbeten. Ausführliche Prospekte auf Wunsch franko.
Das Ausstellungs-Komitee:
Vorsitzender: Schriftführer:
Franz H. Mensel. J. Zeuzen,
Hotel=Restaurant Kaiser Rudolf. Direktor des Hotel Minerva.
H. Melchior. Jakob Werner,
erster Vorsitzender des„ Firma: H. Münzel Nachf.
Kochkunst=Vereins Colonia. Erste österreichische Feinbäckerei.
Konrad Monheim, Metzgermeister. 5
deutsche, Wiener, englische u. italienische Fabrikate, sowie
empfiehlt in größter Auswahl zu reellen Preisen
Huttabrik
Schildergasse 30(fr. Kolumbastraße.)
Auf Anregung des Vorstandes des Vaterländischen Frauenvereins
Köln soll von dem Zweigverein auch in diesem Winter im Bürgerho pital ein
Koln sonl von dem Zweiaverein auch in viesem Wimrtim Dnsnerheig:n
Unterrichtskursus in der Krankeupflege
für Damen
Der' lbe soll in ca. 12 Stunden, wöchentlich 1½ Stunde, nachmittags
Nähere Festsetzung de Ze' und des Tages bleibt der Besprechung in der ersten Versammlung, welche für Mitte November geplant ist, vorbehalten. Anmeldungen werden auf unserer Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3. jederzeit entgegengenommen.
Zweigverein Vaterländischer Frauenverein
vom Noten Kreuz Köln. Köln.
Der 1. Vorsitzende: Die 1. Vorsitzende:
Geh. San.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer. Frau Oberbürgermeister Becker.
200 echte Horzer Kanarienvögel
mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend, à Stück 6., sprechende Papageien, Rosa=Kakadu, Alexandersittiche, Wellensittiche, zuchtfähig, à Paar 7., so lange der Vorrat reicht.
Große Auswahl in bunten Vögeln von 1 Mark an.
Alle Arten Papagei= und Vogelkäsige vom einfachsten bis feinsten Salonkäfig, Ständer, Wandarme zu Fabrikpreisen empfiehlt
Michael Bonvie,
älteste Vogelhandlung Rheinlands,
prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen, Blindgasse 43.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Johannisstr, 71. Bear 1961 lahannigatn. 7
f.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
weiche durch eine Umdrehunn des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Keln Lösen von Schrauben nötig.
Wilh. Hussel
Eigelstein Nr. 50 Fernspr. 2217
Delikatessen. Südfrüchte,
Fluß= und Seesische.
Feinste Süßrahmbutter.
Braunschweiger, Thüringer, Hessische, Westfälische Wurstwaren.
Alle Konserven.
Rauch=Belästigung!
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war. JOs. VOIK
staatlich gepr. Schornsteinfeger,
Marzellenstraße=, bei Schlömer.
artoffeln
zum Eintellern
la. Sorten. Billige Preise. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Groß= u. Kleinhdla. F. 2073.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengse Di k etio:e seher
Zahnzief:

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Sonntag, 1. November 1903.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
&am# Sozialdemokratie und Stadtverordnetenwahlen
Die praktische Sozialpolitik der Zentrumspartei hat das Organ der Kölner Sozialdemokraten kürzlich in einem Artikel über die Stadtverordnetenwahlen in Köln mit der gewohnten Unverfrorenheit herunterzureißen versucht, indem es von„Verständnis= und Hülflosigkeit gegenüber den großen Fragen der Gegenwart“, „völliger Vernachlässigung aller den materiellen und geistigen Bedürfnissen der Arbeiterschaft dienenden Maßnahmen" usw. sprach. Die Antwort auf diesen etwas gar zu plumpen Angriff ist dem Sozialisten=Blatte im Kölner Local=Anzeiger bereits zu teil geworden, und in sachlicher Hinsicht weileres zur Verteidigung der ZentrumsStadtverordneten zu sagen, dürfte sich nach der eingeh enden Berichterstattung der Herren Dr. Joesten und Rings in der Wählerversammlung am vorigen Sonntag(vergl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 293) vorläufig erübrigen. So etwas wie„Beweise“ für seine phrasenhafte Anschuldigung beizubringen, hat das sozialdemokratische Blatt nicht für nötig erachtet. Doch halt, ein Beispiel wenigstens für die sozialpolitische„Unfähigkeit, Verständnis= und Hülflosigkeit“, der Kölner Zentrumspartei haben die überklugen Männer der Rhein. Zeitung ausfindig gemacht, indem sie ihre Blicke nach— Aachen schweifen ließen.
Und was für ein Beispiel! Man höre: In Aachen habe einmal vor einigen Jahren der Bericht einer Ortskrankenkasse über die hohe Zahl der Krankheitsfälle geklagt und als Gruno dafür die schlechte Ernährung der Arbeiterbevölkerung angeführt. Ferner: Gegenüber dem Verlangen der christlichen Arbeizervereine Aachens, die kommunale Fleischsteuer aufzuheben, habe der katholische Oberbürgermeister gemeint, die Arbeiter von Nachen kämen doch nicht in die Lage, Fleisch zu essen. Ferner: Der Reichstagsabgeordnete für Nachen, Hr. Sittart, habe einmal in einer dortigen Versammlung festgestellt, der Fleisch= konsum sei in Aachen bedeutend geringer als in anderen Stadten. Und schließlich die Hauptsache: Als ein vom christlichen Gewerkschaftskartell gestellter Antrag auf Herabsetzung des kommunalen Wahlzensus im Nachener Stadtverordnetenkollegium zur Verhandlung kam, haben von 23 anwesenden Zentrums=Stadtverordneten sechs mit den Liberalen dagegen gestimmt.— Das also ist das Nachener„Beispiel", auf Grund dessen das sozialdemokratische Blatt feierlich ausruft:„So sieht die praktische Sozialpolitik des Zentruns da aus, wo es ohne Zwang und Rücksicht seinem Tatendrang freien Lauf lassen könnte.“
Nun fragen wir irgend enen vernünftigen Menschen, mit welchem Rechte man auf Grund des Angeführien die ganze praktische Sozialpolitik des Zentrums in Grund und Boden versammen kann" Wenn von 23 Zentrums=Stadtverordneten 6. also nur der vierte Teil, in irgend einer Frage einen unsozialen Standpunkt einnehmen, wie kann man daraus der ganzen Nachener Zentrumspartei, welche in ihrer Mehrheit jene Stellungnahme ausdrücklich mißbilligt hat, oder gar dem Zentrum überhaupt einen Vorwurf machen? Und wenn im übrigen die sozialen Zustände Nachens auch nicht gerade zu den besten gehören, wenn daran sogar manche Leute mit schuld sein mögen, die nach ihrer politischen Gesinnung Zentrumsleute sind oder zu sein glauben,— mit welchem Rechte bürdet das sozialdemokratische Blatt der Zentrumspartei als solcher die Schuld auf, indem es pathetisch verkündet: So sieht die praktische Sozialpolitik des Zentrums aus!
Hier zeigt sich eben wieder das nichts würdige Bestreben, in ungerechter Weise zu verallgemeinern, wie man es bei der Rheinischen Zeitung so oft findet, wenn es sich um Gegner handelt, während das Blatt im umgekehrten Falle, wo es die sozialdemokratische Partei betrifft, außerordentlich seinfühlig ist. Dafür ein kleines Beispiel: Dieser Tage war in den Zeitungen wiederholt die Rede von Mißständen in„sozialdemokratischen Betrieben“, nämlich in den Schlächtereien des hauptsächlich aus Sozialdemokraten bestehenden Berliner Rabaltsporvereins Südost; diese Mißstände, insbesonoere schlechte Arbeits- und Schlafräume und überlange Arbeitszeit lis zu 16 Stunden, veraulaßten den Vorstand des sozialdemokratischen Zeutralverbandes der Fleischer(Gehülfen) zu einer Erklärung im Vorwärts, an deren Schluß den Rabattsparvereins„Genossen“ folgender deutlihze Hieb versetzt wird:„Man sollte sich nicht als Arbeitnehmer zum Kampfe für bessere Verhaltnisse hergeben, wenn man auf der anderen Seite als Arbeitgeber das Umgekehrte tut.“ Die Rheinische Zeitung ärgert sich nun über den„beliebten Trick“ eines liberalen Blattes, welches„nur deshalb, weil es unter den Mitgliedern dieses durchaus unpolitischen(Rabattspar=) Vereins Leute gibt, die nach ihrer politischen Gesinnung Sozialdemokraten sind oder es zu sein glauben, von=sozialdemokratischen Betriebenfaselt.“ Zugegeben, daß das Sozial'st nblatt recht hat, wenn es sich gegen derartige Verallgemeinerungen wehrt; aber hat es sich nicht noch eben mit den Aachener Verhältnissen denselben beliebten „Pria“ gestattet. Möge es also gesälligst für sich jelbst die Lehre daraus ziehen und in Zukunft in seinem Kampfe gegen das Zentrum ebenfalls solche Verall gemeinerungen unterlassen, sonst darf es sich kaum beklagen, wenn in Fällen, wo„Genossen“ an Mißständen beteiligt sind, wie sie jetzt in den erwähnten Berliner Schlächtereien aufgedeckt wurden, es dann mit den Worten der Rheinischen Zeitung heißen würde:„So sieht die prattische Sozialpolitik der Sozialdemokraten da aus, wo sie ohne Zwang und Rücksicht ihrem Tatendrang freien Lauf lassen können."
Nicht viel besser wie mit dem„Beweis“ für die sozialpolitische, von den Sozialdemokraten dreist behauptete„Unfähigkeit“ des Zentrums steht es mit ihren Beweisen für die angebliche Unentbehrlichkeit sozialdemokratischer Vertreter im Kölner Stadtverordnetenkollegium. Ein sozialdemokratisches Flugblatt An die Stadtratswähler der dritten Klasse weist darauf hin, daß die Köln. Volksztg. im Jahre 1898 geschrieben habe,„ein paar sozialdemokratische Hechte in dem Karpfenleich des preußtschen Landtages könnten garnicht schaden.“ Ferner habe die Köln. Volksztg. im Jahre 1901 anerkannt, daß dem Berliner Kommunalfreisinn jedes soziale Empfinden, jedes Verständnis für die sozialen Pflichten eines großen Gemeinwesens abgehe und daß das bißchen Sozialpolitik, was im Berliner Rathause getrieben werde, allein dem Drängen der Sozialdemokraten zu verdanken sei. Und ähnlich habe sich kürzlich das Berliner Zentrumsorgan, die Germania, ausgedrückt.
Und mit diesen Zitaten soll nun die Unentbehrlichkeit einiger Genossen im Kölner Stadtverordnetenkollegium bewiesen sein? Das ozialdemokratische Flugblatt behauptet zwar, daß dem„Kommunal= Klerikalismus“ ebenfalls„jedes soziale Empfinden“ fehle, und erklärt kurz und bündig:„Wir brauchen diese Frage nicht ausführlich zu beantworten.“ Daran tut der Verfasser des Flugblattes allerdings ehr wohl; es würde ihm angesichts der nackten Tatsachen auch wohl etwas schwer geworden sein, den Stadtverordneten der Kölner Zentrumspartei den Mangel„jedes sozialen Empfindens" nachzuweisen. Persönliche Anrempelungen, wie sie sich die Rhein. Zig. dieder in ihrer Samstag=Nummer gegenüver den verdienten Herren Trimborn, Rings und Zilkens leistet, genügen dazu nicht. Daß die Sozialdemokraten ohne solche Anrempelungen nicht auskommen zu können glauben, zeigt deutlich, wie sehr sie sich selbst der Schwäche ihrer Position bewußt sind.
Die Wähler der dritten Klasse, vor allem auch die Arbeiter, werden bei der Wahl am nächsten Dienstag und Mittwoch zu zeigen haben,
wie sie über die gehässige Kampfesweise des sozialdemokratischen Blattes denken. Möge man anderseits die sozialdemokratische Agilation aber auch nicht unterschätzen. Aus den letzten Reichstagswahlen mit ihrem starken Anwachsen der sozialistischen Stimmen gilt es die richtige Lehre zu ziehen. Jeder Wahlberechtigte muß sich deshalb sagen, daß es für ihn eine dringende Pflicht ist, von seinem Wahlrecht auch Gebrauch zu machen, damit ein gutes Wahlresultat erzielt, d. h. eine möglichst hohe Stimmenzahl auf die Kandidaten der Zeutrumspartei vereinigt wird. Das ist eine Ehrenpflicht gegenüber der Partei und eine Dankespflicht gegenüber unseren Kandidaten, die sich einer mühevollen Tätigkeit zum Wohle der Bürgerschaft unterziehen wollen.
*
Eine Zentrums=Versammlung für den mittleren Stadtteil, für die Angehörigen der Pfarreien Dom, Martin, Alban, Kolumba, Maria in der Kupfergasse, St. Peter, fand am Freitag im Kolosseum unter dem Vorsitz des Herrn Kaufmann Jahn statt. Der Besuch war nicht so zahlreich wie in den beiden vorhergegangenen Bezirksversammlungen.
Herr Jayn glaubte feststellen zu können, daß die Erschienenen fast ausschließlich Vertrauensleute seien, die es in der Agitation an Eifer nicht fehlen ließen, daß auch der mittlere Stadtteil bei der Wahl hoffentlich seine volle Schuldigkeit tun werde.
Herr Sanitätsrat Stadtverordneter Dr. Joesten erklärte zunächst, daß er in den 14 Jahren, in denen er Stadtverordneter sei, die Tätigkeit eines Stadtverordneten lieb gewonnen habe, daß er bereit sei, mit der Würde auch die Bürde des Amtes zu übernehmen. Wie er bisher alles getan habe, was in seinen Kräften stand, so werde er auch für die Folge seine ganze Person für das Wohl der Stadt einsetzen. Redner warf dann einen Rückblick auf die Entwicklung, die Köln in den verflossenen 14 Jahren genommen hat. Das Gebiet der Stadt hat infolge der Eingemeindung erheblich zugenommen, und jetzt ist die Zeit nicht mehr fern, wo der Festungsgürtel, der die Stadt umspannt fallen und Köln eine weitere Ausdehnung nehmen wird. Die Einwohnerzahl ist auf über 400 000 gestiegen, die Zahl der Wahlberechtigten von 18000 auf etwa 47000. Während 1890 die Wahlbeteiligung noch 41 Proz. betrug, sank dieselbe auf 18 bis 20 Proz. zurück, ein Beweis, daß die dem Zentrum zu verdankende Wohltat, welche die Bürger durch die Herabsetzung des Zensus erhielten, noch nicht genügend gewürdigt wird. Großartige Einrichtungen sind geschaffen worden, u. a. der Hafen, der dazu bestimmt ist, den Schiffsverkehr Köln zu erhalten. Lukcativer werden für die Stadt die Bahnanlagen werden. Die geplante Gürtelbahn soll neben der Ausgestaltung des Kleinbahnwesens helsen, einen weiteren Ausschwung der Stadt herbeizufuhren. Auch in der Arbeiterfürsorge hat Köln bemerkenswerte Fortschritte gemacht. Für das Volksschulwesen wandte die Stadt außerordentlich hohe Summen auf; sie förderte auch in erheblicher Weise das höhere Schulwesen durch Gründung eines Reformgymnasiums, eines Gymnasiums in Ehrenfeld, eines Realprogymnasiums in Nippes, von mittleren Knaben= und Mädchenschulen, einer zweiten höheren Töchterschule. Dem Krankenhauswesen wurde die nötige Sorge gewidmet. Das alte Bürgerhospital ist mit einem erheblichen Kostenaufwand zweckentsprechend umgebaut worden; in Lindenthal wird ein neues Krankenhaus errichtet, das etwa 4 Mill. M. kosten wird. Als die Gefahr auftauchte, daß das Bürgerhospital gewissermaßen herabgedrückt werden sollt=, indem man dort die Abteilung für Prostituierte unterbringen wollte, ist Redner energisch gegen diesen Plan aufgetreten. Auerkennend hob er hervor, daß auch Herr Stelzmann sich gegen das Projekt gewehrt habe. Weiter führte Redner die Straßenbauten, Kanalisation, öffentlichen Anlagen, Badeanstalten, Spielplätze, Lesehallen und Volksbibliotheken an. Mit der Entwickelung Kölns hot auch die Wahrung des Wohlstandes der Bürger gleichen Scheitt gehalten. Redner kam nach diesem Rückblick auf die Entwickelung Kölns auf seine Rede im Saale der Bürgergesellschaft und auf die Kritik, welche liberalerseits an derselben geübt wurde, zurück. Bekanntlich habe er die Haltung der Liberalen in der Frage der Besetzung der Schuldeputation eine Unduldsamkeit genannt. Die Worte, mit denen der Sprecher der Liberalen damals den Antrag, je einen katholischen und einen evangelischen Geistlichen in die Schuldeputation zu berufen, bekämpfte, waren wenig zutreffend. In den Schulen werde heute noch Religionsunterricht gelehrt und zwar unentgeltlich von Geistlichen. Die Geistlichen sind in der Schule Lehrer eines obligatorischen Faches. Wenn man ihnen einen Ehrensitz in der Schuldeputation einräumen wollte, so würde das gewissermaßen eine Anerkennung für ihre der Schule unentgeltlich zu leistenden Mühen sein. Wenn das die„liberale Weltanschauung“ nicht gestatte, dann könne er das nicht anders bezeichnen als groteske Komik. Redner schloß mit einem Appell an die Anhänger der Zentrumspartei zur eifrigen Beteiligung an der Wahl seine Rede, für welche ihm die Versammlung mit einem Hoch dankte.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Lenuartz. Die Teilnahme an den Wahlen ist eine der wichtigsten Pflichten eines jeden Staatsbürgers, besonders eines jeden Katholiken und Mitgliedes der Zentrumspartei. Unsere Gegner haben die Wichtigkeit der Wahlen längst erkannt, in geschlossenen Kolonnen rücken sie gegen uns vor, um für sich einen günstigen Ausgang der Wahl herbeizuführen. Saumseligkeit bei den Wahlen rächt sich bitter, lassen wir sie auskommen, dann werden die Gegner aus unserem Leder Riemen schneiden und für sich die Führung im öffentlichen Leben beanspruchen— zu unserem Schaden. Wir wollen auch bei den bevorstehenden Wahlen zeigen, daß wir Rückständigkeit in der Wahlbeteiligung bei uns nicht aufkommen lassen, daß wir unseren Mann zu stellen gewöhnt sind. Zwei Gegner bedrohen uns. Zunächst die alten Gegner, die Nationalliberalen. Trotzdem sie die Aussichtslosigkeit ihrer Kandidaten zugestehen, werben sie für dieselben unter dem anmaßenden Vorgeben, nur liberale Stadtverordnete verbürgten die Blüte der Stadt, nur die Liberalen vermöchten das Gemeinwesen zu leiten und in die Höhe zu bringen. Was die Liberalen behaupten, ist nicht richtig, da sie den Beweis nicht erbringen können, daß das Zentrum nicht ebensogut die Stadt zu leiten und sie zur Blüte zu bringen vermöge. Selbst wenn man den Liberalen gleiche Qualifikation zugestehen wollte, könnten wir ihre Kandidaten nicht wählen. Im Stadtrat werden auch andere als wirtschaftliche Fragen, z. B. die Schulfragen, behandelt. In diesen Fragen aber verdienen die Liberalen keineswegs unser Vertrauen. Auch in der Frage der weiteren Ausgestaltung des Wahlrechts sind die Liberalen nicht die Männer unseres Vertrauens. In allen den Städten, wo die Liberalen die erforderliche Zweidrittel=Mehrheit hatten, haben sie von der Bestimmung des neuen Kommunalwahlgesetzes Gebrauch gemacht und das Wahlrecht der Bürger dadurch beschnitten, daß sie die Zahl der Wähler erster und zweiter Klasse heruntersetzten. Hätten die Kölner Liberalen die nötige Mehrheit, dann beträfe zweifellos ihre erste Vorlage eine Beschneidung des Wahlrechts. Charakterlos von uns wäre es, solche Männer in den Stadtrat zu wählen, welche bei den Land= und Reichstagswahlen unsere erbitterten Feinde sind. Auch die Sozialdemokraten, die konsequenten Söhne der Liberalen, erscheinen auf dem Plane und wirken für ihre Kandidaten. In ihrem Parlament zu Dresden hat die Sozialdemokratie gezeigt, was sie zu leisten vermag, daß sie über persönliche Zänkereien nicht hinauskommt und positive Arbeit nicht vollführen kann. Soll der in Dresden seitens der Sozialdemokratie eingeführte Ton in unser Stadtparlament eingeführ: werden? Wir bedauken uns dafür. Wie in Dresdeu so würde auch
im Hausasaale zu Köln von sozialdemokratischen Sozialdemokraten
sehr wahrscheinlich nichts Ersprießliches geleistet. Gerade zur rechten Zeit kommt die Nachricht aus Belgien, daß dort bei den letzten meindewahlen die Sozialdemokraten in allen Städten unterlegen sind, in denen sie bisher die Mehrheit hatten. Die belgischen Wahler haben eingesehen, daß die Sozialdemokraten nichts für die Gemeinden getan, daß sie dieselben dem Ruin nahe gebracht haben. Wir können die Sozialdemokraten
nicht wählen, weil sie unsere grimmigsten Feinde sind und unsere Gefühle mit Füßen treten. In der Schulfrage sind unsere Interessen bei den Sozialdemokraten noch weniger gut aufgehoben als bei den Liberalen. Wir können also weder für die Liberalen noch für die Sozialdemokraten stimmen, wir müssen unsere Stimmen vereinigen auf die Kandidaten des Zentrums, deren Programm Ausdruck findet in der Resolution, welche der Kölner Katholikentag angenommen hat, und in welcher die Aufgaben gekennzeichnet sind, die der Gemeinde obliegen. Redner schloß seine sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen mit der dringenden Aufforderung, eifrig in der Kleinarbeit zu wirken, damit unsere Kandidaten mit großer Mehrheit gewählt werden.
Hr. Kader wies darauf hin, daß in einer Besprechung der Wahlvorsteher Zweifel entstanden seien, ob die Stimmen, die für Dr. Joesten, als den Vertreter Ehrenfelds abgegeben würden, gültig seien. Es empfehle sich, den Wählern einzuschärfen, daß nur Hr. Mertens für Ehrenfeld gewählt werde, daß Hr. Dr. Joesten für Alt=Köln kandidiere.
Hr. Jahn schloß dann mit einem nochmaligen dringenden Aufruf zur Wahlarbeit die Versammlung.
Eine Versammlung der Wahlvorsteher, Beisitzer und Stellvertreter zur Besprechung der einschlägigen Bestimmungen für die Stadtverordneten=Wahlen fand am Freitag=Nachmittag im Hansasaal des Rathauses statt. Beigeordneter Schmitz erläuterte die einschlägigen Bestimmungen. Als Zeit wird die Zeit der hiesigen Rathausoder der Bahnhofsuhr zugrunde gelegt. Eine Legitimation zu fordern, ist jedem Wahlvorstand anheimgegeben. Für gewöhnlich können die an sämtliche Wähler der dritten Klasse geschickten Einladungskarten als Ausweis gelten. Hat der Wahlvorstand Bedenken, so kann er eine weitere Legitimation, wie Steuerzettel, Paß usw. verlangen. Jeder Wähler muß deutlich und vernehmlich zu Protokoll erklären, wen er wählen will. Besondere Beachtung muß bei dieser Wahl darauf gerichtet werden, daß eine Person, die in Ehrenfeld ihren Wohnsitz haben muß, für Ehrenfeld gewählt werden muß. Wählt ein Wähler vier Personen der Liste und keine für Ehrenfeld, dann ist es Pflicht des Wahlvorstandes, den Wähler zu fragen, wen er für Ehrenfeld wähle. Ueberhaupt hat der Wahlvorstand die Pflicht, die Wähler, soweit es angängig ist, aufzuklären. Eine längere Erörterung rief die Kandidatur des Sanitätsrats Dr. Joesten hervor. Die Zentrumspartei hat Dr. Joesten für Alt=Köln und den Metzgermeister Mertens für Ehrenfeld aufgestellt. Verschiedene Herren waren der Meinung, daß Stimmen, die für Dr. Joesten als Kandidaten für Ehrenfeld abgegeben würden, ungültig seien, da Dr. Joesten jetzt in Alt=Köln wohne. Beigeordneter Schmitz widersprach dem und meine, daß der Mittelpunkt der wirtschaftlichen Tätigkeit und nicht der Ort, wo man schlafe, als Wohnsitz bezeichnet werden müsse. Dr. Joesten habe in Ehrenfeld sein Sprechzimmer und seine Klinik.
Die Wähler des Centrums werden ersucht, nur Herrn Metzgermeister Mertens für Ehrenfeld, Herrn Dr. Joesten für Alt=Köln zu wählen. Ein Flugblatt der Zentrumspartei gelangte in diesen Tagen zur Verteilung. In demselben befindet sich ein unangenehmer Druckfehler, indem als Wahltage der 4. und 5. November angegeben sind. Die Wahl der 3. Abteilung findet bekanntlich am Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. Rovemder von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—6 Uhr nachmittags statt.
Wählerversammlungen der Zeutrumspartei anläßlich
der am Dienstag und Mittwoch stattfindenden Stadtverordnetenwahl dritter Klasse und der am 14. November stattfindenden Landtagswahlen finden heute(Sonntag) statt: vormittags 11 Uhr in Ehrenfeld im Leobau(Philippstraße); vormittags 11½ Uhr in Nivves im Saale des Herrn Andreas Wisdorf(Neußerstraße); vormittags 11½ Uhr in Deutz im Saale des Herrn Münster(Freiheitstraße;; abends 6½ Uhr in Bickendorf bei Herrn Müller(Häuschensweg); abends 5½ Uhr inLongerich im Saale des Herrn Moll; abends 7 Uhr in Merheim im Saale der Restauration Schmitz; abends 7½ Uhr in Poll im Restaurant des Herrn Werner. In sämtlichen Versammlungen werden hervorragende Redner sprechen. Ein zahlreicher Besuch ist dringend erwünscht.
Schutz gegen Asthma.
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leidenden in Köln ein Schutzmittel gegen diese Krankheit angedeihen zu lassen.
Die Mehrzahl von Asthma Geplagten ist, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz gibt. Diese Annahme ist falsch. Es hat vielmehr eine anerkannte Autorität, Herr Dr. Rudolf Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein anderer lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge erzielt. Dieses Mittel,„Dr. R. Schiffmann's Asthma=Pulver“, besteht aus 34,90% Salpeter, 51,10% süd=amerikanischer Stechapfel, 14% riechender Kugelkolben. Das Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein praktischer Beweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probe=Paket seines Mittels zugänglich zu machen. Zu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidenden dringend ersucht, ihre Namen und Adressen per Postkarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Paket zugesandt werden. Herr Dr. Schiffmann geht nämlich von der Ansicht aus, daß eine persönliche Probe mehr überzeugt und den Wert des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch dieses Asthma=Schutzmittels vor den lästigen Anfällen jener Krankheit bewahrt worden sind.„Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver“ ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken Deutschlands verkauft worden, wenn auch viele Personen bisher nie davon gehört haben mögen. Um jetzt alle diese Personen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Anerbieten, und alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich sub Chiffre: „Dr. Schiffmann“ an die Annoncen=Expedition G. L. Daube&amp; Co., Berlin., Leipzigerstraße 26, zur Weiterbeförderung schreiben und die ihnen gebotene Gelegenheit, ein Probe=Paket durch eines seiner Apotheken=Depots kostenfrei zugesandt zu erhalten, nicht unbenutz vorübergehen lassen. Schreibt also sofort, da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versendet werden können. Ausdrücklich wird gebeten, nichts weiter als Namen und die Wohnung auf eine Postkarte recht deutlich zu schreiben, und diese einzusenden Nichts weiter ist nötig. 52

Rölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Konntag, 1. November 1903.
Seite 12.
sammenstoß fand zwischen der Straßenbahn und einem Bäckerwagen an der Mülheimerstraße statt, jedoch ist ein nennenswerter Sachschaden nicht entstanden.
Anzeigen für diese Rubrik werden cntgegengenommn: Herheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Frl. M. Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Ippes.
zur Besprechung der bevorstehenden
Stadtrats= und
am Sonntag den 1. November. vormittags
11½ Uhr, im Saale des Herrn Andreas Misdorf, Neußerstraße. Hervorragende Redner werden in der Ver sammlung sprechen.
Unsere Wähler werden um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
1
Eh
ot, Wilheia
Zum 1. Januar 1904 Ladenlokal
nebst Wohnung, passend für Bäcker, Metzger od. ähnliches Geschäft,
zum 1. April 1904 großes Ladenloka 48 am groß Ecke, nebst Wohnung, Toreinfahrt u. großem Kellerlager, zu jedem größeren Geschaft geeignet, au langere Jahre zu verm Besch. Nippes. Auguststraße 56, an der kath. Kirche.
Schuellsohlerei Nippes.
Elegonte Handarbeit, konkurrenzlos billige Preisé, unerreichte Hallbarkeit. Auch werden alle kleineren Repara turen sofort und billig ausgeführt. Reporaturarbeiten werden pünktlich abgerolt und zugestellt.
A. Jäger, Neußerstraße 243, Ecke Nelkenstraße, parterre.
Rinnes, 2 Elage, 1R., in kinderl. ppro. Hause an ruhige Familie zu vermieten. Gartenstraße 22.
Ge
Hippes.
Abgeschlossene Etage, 4 Z. Unterhaus, 3 u. 5 Räume m. allen Bequemlichkeiten sofort zu vermielen. Besch Auguststraße 56, an der kath. Kirche. u. Nohlstraße 11.
tippes. zu ver
Unterhaus, 4 u. 3 Räume verm. Thüringerstraße 20.
Eine Fran od. Mädchen zum Waschen und Putzen gesucht.
Frau M. Fischer, Nippes. Gellertstr. 1
Tücht. Mädchen für allehausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 332.
Klorastraße 120,
2 gr. Werkstellen, auch einz., zu verm.
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilheimstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewilrt.
irnes,
Schlafzimmer zu berm
Schenkendorferstr. 3A, Hpt
Lindenthaler Anzeigen
KE
Probieren Sie diesen leckeren*
Kallee.
Ich kaufte ihn in der Kasseebrennerei
ron W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281. Bestellungen werden prompt besorgt.
1i½ für zwei Familien, ruh. Lage, Viln ganz od. geteilt zu vermieten. Näh. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Schiller-Verband Deutscher
Dariehna- u. BaugelderHypotheken
zu festem, mässigem Zinsfuss und mit Amortisation; auch auf Wohntebäude in Verbindung mit soliden Fabrikgebäuden vermittelt:'s
gu. Ossendorff, Köln-Lindenthal,
Classen-Kappelmannstrasse 37. Sprechstunden:—11 u.—6 Uhr.
Kindenthal. Abgeschl. 1. Et., 4 R. 8 u. Mans. mit allen Bequeml. zu vermieten. Wittgensteinstraße 23.
In
Lindenthal
befindet sich die für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummen der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Am 9. Mai 1905 wird sich ein Jahrhundert vollenden, seit Friedrich Schiller dahingegangen ist. Diesen Gedenktag würdig zu begehen, hat sich der Schiller-Verband D utscher Frauen zur Aufgabe gestellt. Der Verband hat in Leipzig seinen Hauptsitz und bereits in 40 Städten Deutschlands Ortsgruppen. Zu diesen hat sich als jüngste die Ortsgruppe Köln gesellt.
Der Schiller-Verhand Deutscher Frauen bezweckt, der bereits bestehenden Schiller-Stiftung zur Unterstützung hilfsbedürftiger Schriftsteller und Sehriftstell rinnen an jenem Gedenktage eine bis dahin durch Sammlungen, Festlichkeiten usw. aufzubringende Summe hinzuzufügen. Ausserdem beabsichtigt er, künstlerische Veranstaltungen verschiedenster Art in Schillerschem Geiste den weitesten Volkskreisen zugänglich zu machen. Die Mitgliedschaft wird erworben durch einen jährlichen Beitrag von mindestens 50 Pfg. oder einen einmaligen Beitrag von mindestens 4 Mark. Die Annahme von Beitrittserklärungen, sowie die Ausgabe von Mitgliedskarten erfolgt in der Geschäftstelle der Ortsgruppe Köln, Flaudrischestrasse 12(Redaktion der Kölner Frauen-Zeitung).
Ehreuvorsitz Frau Oberbürgermeister Becker,
Frl. Mathilde v. Mevissen,
Frau Muria Zanders,
I. Vorsitsende: Frau Maria v. Othegraven,
I. Schrift ührerin: Frau Minna Bachem-Sieger, Schatzmeisterin: Frl. Ida Wagner.
Ortsausschuss: Frau Dr. Alb. Ahn, Frau Dr. med. Apfel, Frau Direktor Phil. Beck, Frau Wwe. Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker Frau L. Blühdorn, Frau Direktor Dr. Blumberger, Frl. Joh. Brementhal, Frl. M. C. Brors, Frl. E. Bucherer, Frau Dr. M. Burkhardt. Frl. A. Caspary, Frl. P. Christmann, Frau Otto Deichmann, Frau Direktor Dr. Dickmahn, Frau M. Du Mont-v. Herderstädt, Frau Hofrat Dr. Joh. Fastenrath, Frau Charlotte Francke-Roesing, Frau Dir. Geruil, Frau Arnold Guilleaume, Frau Dir. Grucnwald, Frau Rich. Grüneberg, Frau Wwe. Senatspräsident Herm. Günther, Frl. Dr. Heine, Frau Wilh. Heyer, Frl. J. Hippenmeyer, Frau Sanktätsrat Dr. G. Joesten, Frau M. Kaufmann, Frau Beigeordneter Laué, Frl. Bernh. Lauff, Frau Ernst Leyendecker, Frau Elis. Lux, Frl. II. Merlo, Frau Dir. F. Metz, Frau Regierungsbaumeister Moritz, Frau Walter Noss. Frau Notar Oster, Frau Dr. Pröbsting, Frau Ingen. Puchstein, Frau Otto Purschian, Frau T. Resa, Frau P. Reusch-Wöllner, Frau Henr. Schäfer, Frau Lina Schneider. Frau Dr. V. Schaitzler, Frau Regierungsrat Schuch, Frl. A. SchulteMiltror, Frl. Gertr. Schwedt, Frau Heinr. Seligmann, Frau Paul Stein, Frau Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Frl. Maria Steinberger, Frau Generalkonsul Karl Stollwerck, Fran Geheimrat Strahl, Frau Dr. Rich. Traine, Frau Dir. Dr. Vogels, Frau Fritz Vorster, Frau Freifrau v. Wangenheim, Frau Dr. J. Weiler, Frau Dir. Dr. Wesener, Frau Adelheid Wette, Frau Prof. Dr. Wirminghaus, Frau Josefa Wüllner.
(Vom 20. bis 26. Oktober 1903.)
6 Geburten. Mar Ulrich, S. v. Mar Schoop, Ingenieur. Bachemerstraße 244.- Maria, T. v. Heinr. Bauckmann, Wirt, Zülpicherstr. 247. Wilhelm. S. v. Peter Gottschalt, Maurer, Theresienstr. 140.- Anna
###esv. 5 Zim. u. Badezim.,
hochf. Ausst. m. a. Bequ., Erker, abgeschlossen, unweit Gereon= u. unmittelbar a Nippeser Bahnh., f. 38—45 M u verm. Beich. Ulrich=Zellstr. 2, Henn
tadenlok. m. Wohn. 1. volkr. Geg., zu jed. Geschäft passend, zu
Rppes.
2 Geg., zu seo.Weschu.
vermiet. Besch. Eintrachtstr. 169, I
Neu
0
Konserpen:
Spargel,
Erbsen,
Schuridebohnen,
Perlbohnen,
Wachsbohnen,
Champignonk.
Früchte=Konserven:
Mirabellen, Kirschen, Aprikosen
Gemischte
Gnack, Kallt.
Fernspr. 132. Hauptstr. 160.
abg
Kalk
befindet sich die
Auseigen=Annahn
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstrasse 107. Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, Johann Aussem. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr ang nommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Voltszeitung 10h des Kölner Loeal=Anzeigers 5 J.
Kalk, Peststraße 14,
eschlossene 1. Et., 4 Zimmer(event. auch 1 Mansarde), mit allen Bequemlichteiten, zu vermieten. Bescheid H. Maatzen, Hauptstraße 186.
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalt, 31.Okt.1903. Gestern nachmittag fand ein Zu menstoß der Straßenbahn mit einem Kartoffelfuhrwerk statt. Kartoffelfuhrwerk bog von der Haupt= in die Humboldtstraße ein und der demselben in der Fahrrichtung von Deut entgegenkommende
Straßenbahnwagen fuhr gegen den Karren.
zur Seite geschoben und erheblich beschädigt; der Führer desselben,
welcher auf dem Bocke saß, wurde heruntergeschleudert und erlitt Verletzungen am Kopfe und an der linken Schulter. Ein weiterer Zu
anDas
Mahi de, T. v. Julius Profenins, Maier, Sülzburgstr. 229.- Sibolla T. v. Oskar Leyer, Tagel., Berrenratherstr. 282.- Ursula Isabella. T. u Anton Schmitz, Bureaugeh., Dürenerstr. 98.- Paul Franz Wilh., S. v Karl Mönch, Schutzmann, Klosterstr. 114.- Ottilie, T. v. Theod. Esser, Verputzer, Gustavstr. 79.- Johanna Henriette Amar., T. v Konr. Conen, Bauhandl., Landgrafenstr. 3.= Wilhelm Heinrich Theodor, S. v. Withelm Reif, Postschaffn., Sülzburgstr 257.- Angela Cäcilia, T. v. Peter Gay, Organist, Dürenerstr. 221.- Johann Jos., S. v. Matthias Ackerer, Weißhaus 6.- Gustav. S. v. Oskar Kleinert, Buchh., Lindenburger Allee 90.= Else. T. v. August Ertingheuser. Geschästsreisender, Dürenerstr. 114.= Paul, S. v. Georg Addicks, Schreiner, Herderstr. 91. Albertine Margareta, T. v. Bernh. Herwegen, Gemüsehdlr., DürenerKöln, Weberstr. 4.- Siegbert Sturm, 1., Bachemerstr. 238.- Peter Lambertz, Uhrmacher. 42., Köln, Königin Augustahalle 1723.- Joh. Autoni, Fuhrmann, 73., Köln. Zollstr. 21.— Ruprecht Falk, 3., Millrath, Kr. Metimann. Gustav Hartmann, Bäcker, 20 J. Sürth, Landkr. Köln.- Maria Meyer, geb. Krüger, 47., Köln, Eiselstr. 33.Witwe Helene Vogt, 78., Falkenburgstr. 42.- Friedrich Aigner, 10 T, Köln, Pantalconsmühlengasse 14.- Wilh. Frericks, Kgl. Rentmstr. a.., 64., Dürenerstr. 121.- Jos. Thiel, Schreiner, 41., Köln, Christoph=
straße 37.- Wilh. Jansen, Fuhruntern., 61., Köln, Luxemburgerstr. 10. - Witwe Johanna Becker, geb. Wüsten, 64., Wittgensteinstr. 44.— Gabriel Hoppen, 8., Burggrasenstr. 21.
9 Heiraten. Malth. Goergens. Postbote, u. Gerfrud Hellingrath, Nippes, Florastr. 146. Everhard Klotz, Friteur, u. Gertrud Müller, Zülpicherstr. 35.
6 Heiratsankündigungen. Heinr. Henneböhl, Fabrikarb., Krieler= straße 78, u. Anna Lindemann, Köln, Siebenburgen 70. Karl Hilgers, Geschäftsreisender, Schallstr. 35. u. Magdalena Kuvo, Köln, Bismarckstraße 99.- Wilh. Parsch, Tagel., u. Elisab. Brock, Berrenratherstr. 100.
Printen=Syrup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. M. Eigen,
Altermarkt
Gänse!
frisch geschlachtet, fette, junge,
bratfertig, mit Fett und Innerem. 4 bis 5½ Kilo schwer, liefere ich frk.
zu M..80 bis.80 intl. Verpackung und Nachnahme des Betrages unter Garantie für gute und frische Ware. Frau Therese Miedl. Passan, Bayern.
Königl. Preußische
Zu der vom.—27. Nov. dauernden Hauptziehung mit bedeutend verbess. Ziehungsplan habe ich noch ¼ Leie zu 50 Mark abzugeben.
Ohlenschlaeger, Kgl. Lotterie=Einn.
Köln. Mauritiussteinweg 4.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. 7 5. ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischon Volkszeitung
und Handelsblatt.
I. Festabend
der Ortsgruppe Köln des Schiller-Verbandes Deutscher Frauen, am 9. Nov. 1903, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft, Langgasse
Programm:
1. Prolog, gedichtet von Charlotte FranckeRoesing.
2. Vortrag, Herr Karl Freiherr v. Perfall.
3. Balluden von Schiller,
Herr Oskar Borcherdt.
4. Kompositionen Schillerscher Dichtungen. Frau Louise Hövelmann-Tornauer. Pause.—
5. Festspfel, gedichtet von Adelheid Wette.
Eintrittspreise: Num. Plätze 2 M. unnum, 1 M. Galerie 50 Pfg. Karten sind zu haben: in den Buchhandlungen Boisserée. Geerling. Lengfeld. Neubner. Schmitz und in der Exp. der Kölner Frauen-Zeitung.
Flandrischestrasse 12.
Krankenkasse,
staatlich genehmigt, nimmt männl. u. weibliche Mitglieder bis zu 70 Jahren auf. Auskunft und Aufnahme durch
treier Hrch. Bodewig, sträßese.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 1. November fällt die Sitzung aus; Sonntag den§. November Generalversammlung. Tagesordnung: Erhöhung
der Mitgliederbeiträge.
Köln=Nord: Senntag den 1. November, abends 7 Uhr in St. Ursula Religukenprozession. Die Mitglieder versammeln sich um ½7 Uhr im Vereinslokal zur Entgegennahme der Lampions und gehen von dort zur Kirche, aus welcher die Prozession gegen 7 Uhr auszieht.
8 Uhr: Vereinsversammlung mit Vortrag:„Land und Leute in den aftikanischen Trappistenmissionen". geschildert von einem Augenzeugen.— Dienstag den 3. November: Gesangprobe.— Donnerstag den 5. November: Vorstandssitzung. I. Agitation. 2. Verschiedenes. Köln=Süd: Sonnlag den I. November. Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Hen. Feldgen findet nächsten Sonntag statt. 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft: 4. Volksbildungsabend.— Montag den 2. November, abends 8½ Uhr: Wahlversammlung im Annohause, wozu alle Mitglieder dringend eingeladen werden.— Mittwoch den 4. November: Unterrichtskursus. Der Kongreß zu Frankfurt. Reserent: Hr. Maas.
Köln=West: Sonntag den I. November: morgens ½12 Uhr, im Vereinslokal: Sitzung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher. Abends
keine Versammlung.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 1. November fällt die Versammlung wegen des Volksbildungsabends aus. Die Beiträge für die Krankengeldzuschußkasse werden morgens im Vereinslokale entgegengenommen; die Beiträge für die Sterbekasse am folgenden Sountag abends vor
der Versammlung.
Köln=Sülz: Montag den 2. November. abends 9 Uhr: Sozialer Unterrichtskursus. Tagesordnung: I. Vortrag des Hru. Füßgen über Landtagswahlen; 2. Verschiedenes.
Malheim aw. Rhein: Sonntag den 1. November, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Zahlstelle und Versammlung fallen heute aus.— Donnerstag den 5. November: Sozial=apologetischer Abead. Referat: Die christlichen Gewerkschaften(Schluß).
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Stanislaus=Lehrlings=Kongregation.(Versammlungslokal Gesellenhaus, Breitestraße 108.) Die Versammlung fällt am Scmntag den
1. November(Allerheiligen) aus.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag den
I. November, nachm. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes: Wegen des Festes Allerheiligen keine Versammlung. Am Sonntag den 8. November. abenids 9 Uhr: Vortrag des Hru. Generalkassierers Küpper über die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften. Danach Diskussion.
3 Bünd
Vortrag des Hru. Generalkassierers Küpper über die Notwendigk rkschaften. Danach Diskussion.
St. Gereon: Heute(Allerheiligen) keine Versammlung. Nächsten Sonntag, morgens 7 Uhr, geme inschaftliche
Aloystanisches Bündnis
h. Kommunion. nachmittags Andacht und Versammlung.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute ½7 IUr: Urfulaprozession. Ausstellung im Gang neben der Sakristei. Jünglingsverein im St. Josef=Afyl. Sonntag den L. November 2½ Uhr Kerbschnittkursus, 4½ Uhr Andacht. nachher Versammlun

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Sonntag, 1. November 1903.
Eine grosse Partie gestrickte
Damen-Strumpfe in reiner Wolle,
1 u. 1 gerippt, lang, echt schwarz, mit dopp. Fersen und Spitzen,
ganz vorzügliche Qualität, kräftige warme Winterstrümpfe,
empfehlen als sehr preiswürdig per ½ Dutzend Mark.20, per Paar.25
erli gmp;
Schildergasse 51 und 88, gegenüber der Herzogstrasse.
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
Spezialgeschäft. am
Wollen Sie erwas Feines rauchen? Zentrums=Partei Köln=Ehrenfeld.
Dann empfehlen wir Ihnen 1=„
Garantiert naturelle türkische HandarbeitsZigarette.
„Salem Aleikun“
Wort und Bild, desgleichen Form und Wortlaut dieser Annonce
gesetzlich geschützt.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qual.tat, nicht Konfektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg.. Nr. 4: 4 Pfg.. Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg.,
Nr. 3: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht: Orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik„Tenidze“,
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Ueber siebenhundert Arbeiter! Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
zur großen Wählerversammlung
behufs Besprechung der Stadtrats-Wahlen auf Sonntag den 1. November, vormittags 11 Uhr, im Leobau.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen Zugesagt.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
Der Wahlausschuß der Zentrums=Partei.
acfunden. 1Ehes#n#nndanandv. Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Traurin a Christonhstraße 24.1 Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
E
I
Alleinige Jogere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten. Biel-Glashutte i... Genf.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. V. Gervais. Hodestr. 130. gegenüd. Pass., Oudertus=Drogerie
GENEVE
805
PARIS 900
bkresc.
SCHUTZWilh. Weiver. Uhrmacher u. Juwelier,
Hohestrasse 131,
empfliehlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren. Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren, Wand- u. Stauduhren, Iausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grossestager in.../4- D..P. Nr. 99299
Goldenen Trauringen Kärke 8515 Engl. P. Nr. 4629.
ohne Lötfuge
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird Billigste Preise.
In Zahlung genommen. Streng reelle Bedienung.
uu.„Zur Erpeler Ley““ut“
Sternengasse 69.
Altbekannt solides Weinhaus Kölus
für naturreine Weine und saisongemäße Küche.
Naturweine für Zuckerkranke u. Blutarme.
Spezialität: Feiner Mosel=Riesling und alte Rotweine.
Telephon 3079.*
1903 Tapeten, Tapeten, Tapeten, 190
Grossartige Neuheiten. ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern. Moderne Tapete von 9 Pfg., Gold-Tapete von 18 Pfg., hochelegante Salon-Tapete von 25 Pfg. an. Reste und Restpartien von—24 Rollen zum Teil zur Hälfte des seitherigen Preises.
O Miadarstoin Ecke Bürgerstrasse, Alter Markt,
Nieder Stein. Taschenmacher. Fernsprecher 4198. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
— Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfäh ger Fabriken.—
„Mundus vult decipi, ergo decipiatur.“
Warnung betr. Genua-Cord!
Zu ganz klotzigen Preisen werden gerippte u. gepresste Velvets und daraus gefertigte Konfektion verkauft, nachgeahmte Qualitäten, die leicht zu durchbrechen und nur zu sehr imstande sind, den berechtigten guten Ruf der echten Genua-Cords zu schädigen.
Echte„Lindener“ Genus-Cords sind ca. 70 cm breit, weich, glänsend, waschbar und geradezu unverwüst. lich, trotzen jeder Witterung und kosten trets allem nur Mark.10,.70,.20 etc. Die Stücke tragen die Fabrikmarke der Mech. Weberei Linden!!
Wer reelle Qualitäten aus grösster Auswahl kaufen will zu Preisen, die nicht auf 10—90—30 000 Mark-Hleten u. mehr zugeschnitten sind, der findet 106 Sorten bei
F. Sangermann, Machabäerstrasse 30, D. Pch-8ck..
900 0000000
Für Firmen.:
Junger Mann übernimmt##
sämtliche schriftliche Arbeiten als: Vervielsättigungen, Original= abschriften, Anfertigung von
5 Zirkularen, Offerten, Manu=
oskripten, Patentschriften. Ein=
0 gaben 2c. zu jedem annehm: 9 9 baren Gebote Off. u. Nr. 2277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strümpfe
werden in 24 Stunden
auf der Maschine angefußt. Wein sticken das Dutzend Buchstaben vor 75 5 an. Alle Häkelarbeiten billigt.
M. Günther, Domhof“.
seltene Priefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Kored, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.“ alleversch-— gar. echt- nur 2 Mi. Preisl grat. E. Hayn, Naumburgas
100
Goldwaren, Silberwaren,#* ** Juwelen u. Taschenuhren
empfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
*<space> R.<space> P e t e r s,<space> 3 5/ 3 7<space> H o h e s t r.,<space>
vis--vis dem Bismarck-Denkmal. 8
Verlag und Druck von J. O. Bachem. esmeinen Leil:
Okle, alle in Köln.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8.
Reklamenten: C.
für den Unzeigen= und