Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
nzeigen-Preig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seigtigen#eis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
**
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
##eeevege#.###ee#e ve. se. veve SeeveSsene genne nevee. ge Se#n
54
Nr. 229.
Fernspr.: Redaction 25s. Köln, Sonntaa, 25. Anaust 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Hübsche und geschmackvolle Gegenstände kostenlos! durch das Sammeln
Grüner Rabattmarken
des
r. Rabatt-System A.#
epiniet isg,. 7j e8
cen
9
Alle anderen Spar-Rabatt-Geschäfte sind Nachahmungen unseres Systems.
Warnung. Man lasse sich nicht durch die Vorspiegelungen und Versprechungen zweifelhafter Unternehmungen, die 920 dem Publikum keinerlei Sicherheit bieten, täuschen, sondern verlange nur„Grüne Rabattmarken“.
Zur gefl. Beachtung: Das Haus Kreuzgasse 17, in dem sich unser Geschäft befindet, ist von uns käuflich erworben und bietet den Sammlern wohl die beste Garantie für
die Solidität unseres Unternehmens.
Gegenstände für halbe, ganze und mehrere Bücher.
Filialen in Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Frankfurt a.., Offenbach, Hamburg, Haunover, Hagen i. W.
Fest-Blatt
der 50. General=Versammlung der
Die erste Ausgabe erscheint Sonntag den 23. August, vormittags, und ist sowohl im Anmeldebureau der Generalversammlung, Bürgergesellschaft, Zimmer 1(Eingang Nöhrergasse), wie auch bei den officiellen Verkäufern und in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37, zum Preise von 10 Pfg. zu haben.* Die zweite Ausgabe erscheint Montag Morgen. Die dritte Ausgabe erscheint Montag Abend.
Meinrestauraut Hornsteck,
Pantaleonstraße 20. Feruspr. 7553.
Naturreine Weine.* Feine Küche.
Während der Tage der großen Katholiken=Versammlung
Extra-Festdiners
Mark.50 und höher.
Vorherige Bestellung für reservierte Tische erbeten.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
C. Holzapfel, Köln,
Rubensstrasse 30.— Fernspr.-Nr. 588.
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp; Lumponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Haus- u. Küchengeräte
Fleischhack= und Messerputzmaschinen, Kaffee=, Mandel= und Bohnenmühlen etc.
Altermarkt 40. M
Gas-, Wasser-, Kanal-, Klosettanlagen,
Bedachungen, Telegraphenarbeiten, Reparaturwerkstatt für alle Haus= und Küchengeräte.
Jul. Münter, Kupfergasse 21.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Häudler und Vereinigungen erhalten
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
2525.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Köln, Merovingerstr. 5. Jos. Meder jun. Fernsprech-Nr. 751.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
Julius Meyer,
Kohlengroßhandlung,
Kunibertskloster 3
empfiehlt waggon= und fuhrenweise, auf amtlich geaichter Brückenwage
verwogen:
Magere Schrottkohlen. Kölner Hausbrand,
Beste gewaschene
Anthracit-Nusskohlen
und Eiform=Briketts für Oefen aller Systeme.
Ia. Braunkohlen=Briketts,
Steinkohlen=Briketts. Centralheizungs=Koks, Nußkoks. Gaskoks, alle Industriekohlen, Schmiedekohlen. Bäckerkohlen. Fernsprecher 944. Lagerplätze: Kleverstraße und Niehlerstraße.
sebernehme noch einige Kunden im E Waschen u. Bügeln, gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt u. zugestellt. Postkarte genügt.
J. Ponsch, Lindenthal, J. Ponsch, Krielerstraße 111.
Adolph Meyer,
Freistunden für
Anbemittelte Spperatiöonen Dienstags u. Freitags-9 vorm.
Dr. Grotthoff,
Köln, Hohenzollernring 20.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring..*
J. Jelonek
Köln,
Beke Domhötel. Am Hof,##.24#.
Blumen- u. Federnfabrik für Mode u. Dekoration.I Sgeßenzetemau#er
Kirehenhlumen- Altarbouquets, Tabernakel, Lilien, Kirehenbiümen! Palmen, Primizkränze etc. Myrten-, Gold-u. Silberkränze, Blumentöpfe u. Körbe, Wand- u. Tafelbouquets, Spiegel- u. Bilderrahmen, Vasen, Jardinièren u. s. w. f
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
i
05
I
Möbelfabrik
a
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Zurückgekehrt.
Dr.
Sp.=Arzt f. Augen=, Nasen= u. Ohrenkr. Köln, Hohenstaufenring 27.
Dr. Kühlwetter
Ia. Trockensütterungsmilch
e
Kölner
anstalt
Brüsseler=
pr Liter 30 Pfg. frei Haus
KurmiichM. Wieland straße 108.
eue Nähmaschin. 65, 75, Handmasch. 23.#. Nippes, Siebachstraße 32.

Seite 8.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 899 4 Sonntag, 33. August 1363.
Offene Stellen.
Ein älteres Mädchen, kath.
welches nähen u. flicken., s. Stelle in stiller Haush. Gute Zeugnisse vorh. Off. u. Nr. 1809 an die Gesch. d. Bl.
Köchin schafsh.od.galscaush. b.
einz. Herrn od. Dame. Off. u. O H 20 a. d. Annahmest. Friedr. Wilhelmstr.3.
Ladenlokal,[M
bestehend aus 2 Räumen n. Hofraum und Speicherzimmer zu vermieten für 33 Mark. Bescheid im Nebenhause Zugasse 43, 1. Etage.
öbl. Zimmer an anständ. Person
zu vermieten. Löwengasse 12.
2. Et.,
3., 27 K. an kl. Jam. zu verm. Weidengasse 16.
Zu verkaufen.
1.
Tüchtige
Schilderformer
ür gutbezahlte dauernde Stellung sucht Metallgießerei
Schnmacher, Bauenstr. 57.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige
zum sofortigen Antritt gesucht. Süddeutsche Waggonfabrik
=., Kelstervach a. M.
Tüchtiger
Rostenformer
speciell erfahren im Rostenformen auf Platten(gehärt. Rosten), als Vorarbeiter gesucht. Off. sub H17650
in Rudolf Mosse, Kölu a. Rh
Anstreicher
für bessere Arbeiten per sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Sohn ordentlicher Eltern, in die Lehre gesuch. Gereonshof 36.
Erfahr. Anstreichergehülfen
für dauernd gesucht.
Nippes, Baudristruße 8.
Ein in der Obst= u. Gemüsezucht erf.
Gärtner gesucht.
Off. u. Nr. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Junger Gehülse ges. Weyerstr. 100.
Deckenmaler=Specialist
gesucht. Nippes, Baudristraße 8.
Maserer=Specialist
gesucht. Nivpes, Baudristraße 8.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Damenkonfektion,
welche im Abstecken und Abändern erfahren sein muß, gesucht. Ebendaselbst auch eine tüchtige
Verkäuferin
für Weißwaren.
Fr.=Offerten unt. E O 99 an die
Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. in Mütheim a. Rh. k
Einz. Herr
mit kl. Haushalt sucht per 1. Oktober Danshutterin zur selbst. Führung des Haushalts. Gesetzte Personen mit
langjährigen Zeugnissen wollen sich melden: Deutscher Ring 13,
Hochp., nur mittags v. ½2—½3 Uhr, Sonntags von ½2—4 Uhr.
Kath. Verkäuferin,
Von 35 bis 60 Mark
liefert Herrenschneider gediegene
Anzüge nach
Feinste Ausführung.
Ca. 400 moderne Muster zur Ansicht.
Beamten u. solv. Herren Teilzahlung.
Angeb. u. C 24 a. d. Annahmest.
von Pet. Küpper. Hohepsorte 6.
Aufpolstern!
Matratzen.50 Mk., Sofas.50 Mk. Garantie für solide Arbeit.
H. Meutzen,
Bess. Herren= u. Damenwäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt. Frau Wrobel, Paulstraße 6. Karte genugt.
1 durchaus tücht. Buchhalter
sucht für die Abendstunden Nebenbeschäftigung in allen schriftl. Arbeit. Off. u. Nr. 1807 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
von Sofas, Divans und Matratzen gut und billig. Otto Waldenrath, Palstermeister. Thürmchenswall 5.
Kerren=Anzüge werden von 20
Ne Ueberzieher von 18 K, Hosen od. Westen v. je 4 Man gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Etg.
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
giebt einer prop. Frau Beschäftigung ins Haus? Friedrichstraße 4, 3. Et.
In Zwei=Familienhause, abgeschl., Hochpart.=Wohnung, 4 Z. u. Küche n. Zubeh. an ruh. Familie für 40 M zu vermieten.. Sechszigstraße 105.
Abgeschl. Wohnung,
Anbau 1. Et., 3 Räume 28., nur an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 35.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume. Küche, Badezimmer usw. 1400 K, per 1. Oktober zu vermieten. Herwarthstraße 3.
Bescheid Gereonshof 36.
Etage 4 Zimmer zu vermieten.
an stille Leute
Hämergasse 9.
Hübsch möbl. Zimmer zu 20 Mk. zu
S vermieten. Komödienstraße 95.
Leeres Zimmer“ Weberstraße 16.
Möblierte Zimmer zu vermieten. M Kostgasse 27, Nähe Bahn.
Zimmer 2.
Et. zu vermieten. Eigelstein 10.
Kr. heizb. Mans. an einz. ält. Person G sof. zu verm. Gereonswall 65, III.
Dippes, Mans.=Wohnung. 3 Räume, 20 zu vermieten. Nordstraße 11.
M. Zim. a. ord. H. z. v. Lyskirchen 1.
Wer
Iserfekte Kostümarbeiterin empfiehlt
D sich in und außer dem Hause. Christophstr. 44,II. Eing. v. Werthstr.
Jäherin s. Kunden i. Nähen u. Ausb.
in u. a. d. H. Krahnenbäumen 22, II.
Tapezieren,
die Rolle 25 Pfg.
Maybachstr. 150. IV.
Ein in der besten Lage Kölns gelegenes
Milchgeschäft
mit großen Stallungen zu verpachten.
Off. u. Nr. 1795 an die Gesch. d. Bl.
Möbliert2 Zimmer, 1 mit 2 Betten und 1 mit 1 Bett für die Katholiken=Tage.
Filzeugraben 18.
Kupfergasse 12,
Ladenlokal mit Wohnung zu vermiet. Bescheid 2. Er.
Ladenlokal nebst Wohnung, bes. für Schuhwaren, sofort zu vermieten.
Alteburgerstraße 266.
Dagobertstr. 77 Ladenlokal geeignet, nebst Fabrik= u. Lagerräumen, vom 15. September an zu vermieten.
Nähe Hauptbahnhof und Post schöne an kleine Familie T. Etige zu vermieten.
Ursulagartenstraße 23.
helles Ladenlokal
mit schöner Wohnung zu vermieten. Ritterstraße 50. an der Handelsschule.
Quxemburgerstraße 31. Schöne
ap 2. Etage. 4 Zimmer mit Balkon,
Küche mit Spind pp., abg., p. 15. Sept. zu verm. Bescheid im Unterhause.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zim.,
Mansarde, zu vermieten. Fleischmengergasse 38.
2. Etage,
hell und luftig, zu vermieten.
Severinstraße 77.
Miet-Gesuche.
Per Ende September
wird von einem Brautpaare eine Wohnung von 3 hübschen Räumen im nordwestl. Stadtteile zu mieten ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Alleinsteh. Fräulein sucht 2 freundl. Zimmer nahe der Kirche in bess. Hause. Off. u. Z 85 a. d. Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
9 Eta 5 Zim., Küche u. Mans.,
— Erhe, abgeschl., von still. Fam. bis 1000 M. für 1. Oktober gesucht. Off. u. Nr. 1821 an die Gesch. d. Vl.
Unterricht.
Zu vermieten. Bäckerei.
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Besch. Kyffhäuserstraße 5.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Unterhaus
4 Räume und Mansarde zu vermieten Badstraße 5.
Katholiken=Versammlung.
Möbliert. Zimmer zu vermieten. Höhle 37, Mitte d. Altstadt.
Möbl. Zimmer
mit 1 oder 2 Betten für die Festtage zu vermieten. Limburgerstraße 7.
Lindenthal. Stall und“a Gart
Zu
verk. od. zu verm.
und Remise zu Dürenerstr. 232.
gr. leeres Zimmer, Frörkfsr
vermieten.
Herzogstraße 21.
franz und englisch geläufig sprechend, eür Geschäftgreisendes1
sucht für Oktober Stelle in einem Tür Oytschug:....#.,(permieten. Komödienstr
Leder= und Luxuswarengeschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 1819 die Geschäftsst. d. Bl.
an
Nach Dortmund ein
Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Offerten Jos. Knaup, Dortmund, Westwall 28
Eine erfahrene zuverlässige
Kinderfrau,
mit guten Zeugn., zu einem kleinen Kinde ges. Eintritt 15.—20. Septbr. Ang. u. Nr. 1812 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Nippes, Siebachstraße 26.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, verheiratet,
sucht, auf Empfehlung eines Geistlichen hin, Stellung als Bierkutscher oder in Kellerei, da jahrelang in Kellerei
beschäftigt.„
Off. erv u. A 1013 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Etage, straßenw., Salon nehst Schlafzimmer und ein Zimmer separat, letzteres passend für WarenAusst., möbl., auf längere Zeit preiswert zu vermieten. Nahe Hauptpost, Hauptbahnhof und Justizgebäude.
Bescheid Appellhofplatz 7.
Abgeschlossene 1.
in feinerem Hause, Engelbertstr. 25, 4 große Räume, Mansarde 2c., mit schöner Aussicht in Gärten, sofort * an stille Leute
zu 60 M. zu vermieten.
Lindenthal.
Im Eckhause Dürener= u. Theresien= straße(Nr. 72) ist schöne 2. Etage von 6 Räumen zu vermieten.
Bescheid bei W. J. Antoni in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
an einzelne Person zu Komödienstraße 29, 1. Et.
sostbeamter findet schöne Wohnung mit Pension zum Mitbewohnen. Off. u. Nr. 1801 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer an anständig. GeD schäftsfräul. od. Herrn zu verm. Peterstraße 45B, I. Et.
*) Etage, 4 helle Räume in bess.
Gewerbeschule
für Töchter,
Köln, Hohenzollernring 79.
Der Unterricht für alle praktischen Fächer, einschl. Kochen und Backen, beginnt wieder am 2. September. Nähere Auskunft über die einzelnen Kurse durch Prospekte.
J. Uimann.
Unterricht
zum Einj.=Freiw.= u. Ab.=Exam. unt. raschest. Förderung v. akadem. gebild. Lehrer. Tägl. 1 Std. Einzelunterricht. (Vorbereitungszeit z. Einj=Freiw. in 6 b. 10 Mon.) Honorar mäß. Ausgezeich. Resultate. Glänzende Anerkennungen. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
In den Ferien wird Unterricht in sämtlichen Gymnasialfächern gründlich und billig erteilt.
Off. u. Nr. 1757 an die Gesch. d. Bl.
Ein franz.
sucht deutsche Konversation geg. franz.
Off. u. Nr. 1820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Vermittelung von Beteiligungen, Financierungen 2c.
an nur erstklassigen Unternehmen durch
Arnold
Machabäerstraße 3.
Welcher Menschenfreund hilft einem jungen Manne in verzweifelter Lage
Neues Haus,
Mitte der Allstadt, für jedes Geschäft geeignet, wegen
Verzug preiswert zu verkauf.
Offert. u. Nr. 1788 an die Geschäftstelle d. B.
Gelegenheitskauf!
Klaes Pfeil= und Kaiser=LuxusMaschinen gebe, da in Zahlung genommen, zur Hälfte des Katalogpreises ab. Dieselben sind gut erhalten mit Innenbremse und Freilauf. Garantieschein von Fabrik.
Restaurant Fischer, Wolfsstraße 19.
150 starke ein= und zweischläsige
Eisenbetten
werden bis zur Hälfte des früh. Preises
spottbillig ausverkauft.
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Grabdenkmäler
große u. kleine, wegen Ueberfüllung des Lagers billig zu verkaufen.
Joh. B. Werner, Rosenstraße 31.
Mehrere 1000 Meter Festons, echte Schweizer=Stickerei
weit unter Fabrikpreis.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Schön. Küchenbuff. 45., Anrichte m. 2 Aufs.30., 2thür.Kleiderschr. 32., Bettstelle billigst abzugeben. Rothenberg 3, I. Nähe d. Schiffbrücke.
6.
8.
zur 24. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 28. August 1903, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
2. Bewilligung eines Beitrages zur Vertilgung von Krähen an den landwirtschaftlichen Verein.
3. Bewilligung eines Zuschusses für die Haushaltungsschule zu Nippes. Grundstücksentschädigung Komödienstraße 107—113. Grundstücksaustausch Quatermarkt—3 und 5. Fluchtlinienplan für die Severinstraße zwischen Löwen= und Spulmannsgasse, sowie Kleiner Spitzengasse und Perlengraben. Kanalisierung von Teilen der Luxemburger=und Scherfginstraße. Plan und Kostenanschlag für ein Werkstättengebäude im Fuhrpark zu Ehrenfeld.
9. Umbau der Fahrbahn des kurzen Armes der Drehbrücke über die Mündung des Rheinauhafens.
10. Skizze für eine Volksschule nebst Rektorwohnung an der Guilleaumestraße.
11. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Kochschule, Brausebad, Lesehalle und Rektorwohnung. Turnhalle und Schuldienerwohnung an der Barthelstraße.
12. Anstellung von drei Oberlehrern am Progymnasium zu Ehrenfeld zu Ostern n. Is.
13. Anderweite Festsetzung des Invalidengeldes.
14. Bericht über den Antrag Berg= hausen u. Gen. beir. das städtische Verdingungswesen.
15. Benennung von Straßen an dem geplanten Park zu Klettenberg: Hardt= und Breibergstraße.
16. Antrag des Direktors der Stadttheater auf Abstandnahme von dem Abonnement im alten Stadttheater.
17. Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein„Frisch auf!“
18. Grundstücksentschädigungen
a. Ehrenstraße 40—42,
b. Unter Fettenhennen 11.
19. Straßenbauvertrag betreffend die Lindenstraße.
la. Echt Oberländer Brot, 20. Kanalisierung der Goethestraße
4 Pfd. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut... im Südpark.
Hub, Fischer, Kämmergasse 47.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Doch einige Abnehmer von frischen
Landeiern ges. Fr. G. Gehrmann Nippes, Niehlerstraße 52.
Aachener Eisenbahn.
Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Palmnstraße 9.„„„ 0
Zimmer, auch für durch ein Parlehen v. 150 M.
Leichter Landauerwagen
billig zu verkaufen Kamekestraße 3.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos werden 26 zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
Privat=Pension.
Mittag= und Abendtisch
auch im Abonn.; daselbst schön möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten.
50 Mariminenstraße 50,
am Hauptbahnhof.
cährt am 31. Aug. od. 1. Septbr. ein # leerer Möbelwagen n. Düsseldorf? Off. n. Ehrenfeld, Simarpl. 10. II.
9
übsch möbl.
vorübergehend zu vermieten.
Ursulaplatz 10.
Hhelle Mansarde an Sinegnständ
Person zu vermieten. Ursulakloster 8.
Pfänder=Annahme!
u. Nr. 1818 a. d. Gesch. d. Bl. Löwengasse—Waidmarrt.
gegen milde Bedingungen? Off
Jnuger starker Mann,
mit besten Zeugnissen, sucht Beschäftigung, gleich welche.
Angebote Karthäuserwall 58. part.
ülz vorne an.]echt.
Abgeschl. Wohnungen,[Aul 5
Zimmer mit sep. Eingang
M. monatlich zu vermieten. Probsteigasse 45.
mtöbl. Zimmer mit Pension zu vern mieler. Neumarkt 44.
Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71.
öblierte Zimmer, auch vorübergeh
zu verm. Gereonswall 31A.
in gutem Hause Eigent. 2 Häuser, pünktl. Zurückz. mon.
wünscht 500 M. zu leihen.
Off. u. 1816 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
3 Räume, alle Bequemlichkeiten, a 23 und 25., zu vermieten.
Off. u. Nr. 1781 an die Gesch. d. Bl.
Klein. Unterhaus
mit trockenen Lagerräumen oder Werkstelle, ganz oder geteilt, billig zu vermieten. Hamergasse 15.
Inzerloren bläuliches Convert
4 Inhalt 20 Frcs. in ital. Papier.
verm. Kupfergasse.=8. Besch. 1. Er. Redlicher Finder erhalt Belohnung
Silb. Herrnühr, Mastrichterstraße bis Brüsselerplatz. Gegen Belohnung abzugeben Ritterstraße 5.
Geflügelhof M. Becker, Weidenau-Sien. beste u. bill. Bezugsquelle für Zucht- u. Legehühner
sowie
Brutmaschinen etc.
Illustr. Katalog gratis und postfrei.
Hausfrauen
prüfet Haushaltkaffee, f. Misch., K.— fste. Süßrahm=Taselbutter, 8 K.20.
Schiefer, Eigelstein 126. Süleser, Fernspr. 6182.
A.
1töbliertes Zimmer zu 20 Neußerstraße 47, 1. Et
Möblierte Mansarde Neußerstraße 47.
vermieten.
links.
zu vermieten. 1. Et., links.
Ladenlokale
Alteburgerstraße 31
am Übierring.
Meivlicher Teckel, schwarz mit gel4Oben Abzeichen. Dienstag zugelauf. Nippes, Merheimerstraße 66.
Obergärig
hochseines obergäriges Bier aus der Brauerei Schnitzler a Liter 20 Pfg.
M. Dietrich, Kartoggserwatt
3. Haus Trutzenberg.
Bekanntmachung.
In den Monaten September und Oktober werden hierselbst Genossenschaftskurse abgehalten werden. Dieselben erstrecken sich auf das Wesen der Kredit= und Rohstoffgenossenschaften. Die Teilnehmer sollen nicht allein im Genossenschaftswesen ausgebildet, sondern auch als Instruktoren und Genossenschaftsverwalter herangebildet werden. Wir nehmen Gelegenheit, auf diese wichtige Einrichtung für den Handwerkerstand besonders aufmerksam zu machen und ersuchen diejenigen Handwerker, welche geneigt sind, im Genossenschaftswesen thätig zu sein, sich an diesen Kursen zu beteiligen und ihre Anmeldung sofort bei der Handwerkskammer einzureichen, welche diese alsdann weiter vermitteln wird.
Aus den Anmeldungen muß ersichtlich sein, ob eine Teilnahme an dem Kredit= oder Rohstoff=GenossenschaftsUnterricht gewünscht wird.
Die verehrlichen Vorstände der Innungen und sonstigen Handwerkervereinigungen werden dringend gebeten, in ihren Wirkungskreisen nach aller Möglichkeit dafür einzutreten, daß eine recht zahlreiche Teilnahme erfolgt.
Cöln, den 21. August 1903.
Der Vorstand der Handwerkskammer:
Figge, Vorsitzender.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan und der Höhenplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 70a, bezüglich einer östlich des Hauses Gleuelerstraße Nr. 18 von der Gleueler= straße nach Süden abzweigenden Projektstraße von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 20. August 1903.
Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 82a, betreffend die Guilleaumestraße von der Luxemburgerstraße bis zum Hause Nr. 94 einschließlich, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureat Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 20. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Sonntag, 23. August 1903.
Seite 3.
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Als Redner in den öffentlichen Versammlungen der 50. Generalversammlung in der Festhalle sind die nachstehend aufgeführten Herren gewonnen worden. Die Verteilung auf die einzelnen Versammlungen und die Bestimmung der Reihenfolge der Redner ist Sache des Präsidenten, der in der ersten geschlossenen Versammlung am Montag gewählt wird.
P. Dalmatius, O. P. aus Düsseldorf, über christliche Charitas; Reichstagsabgeordneter Landgerichtsrat Gröber aus Heilbronn über Socialpolitik;
Reichsrat Professor Dr. Freiherr von Hertling aus München über die Wissenschaft;
Gymnasialoberlehrer Dr. Th. Kummer aus Gelsenkirchen über Volksbildung;
Stadtverordneter Verleger Lambert Lensing aus Dortmund über Presse und Literatur;
Professor Dr. theol. I. Mausbach aus Münster i. W. über Kunst, Schönheit, Sittlichkeit;
Bymnasialrektor Dr. von Orterer aus München über die Generalversammlungen als treues Abbild der jeweiligen Bedürfnisse im katholischen öffentlichen Leben;
Abgeordneter Justizrat Dr. Porsch aus Breslau über die Stellung der Katholiken im öffentlichen Leben;
Rechtsanwalt Dr. Rumpf aus München über die römische Frage; Reichstagsabgeordneter Domdekan Dr. Schädler aus Bamberg über die Kirchenpolitik;
Pfarrer Dr. theol. Wurm aus Hausberge bei Porta Westfalica, über Missionen.
Die Arbeiter= und Gesellen=Versammlungen am Sonntag Nachmittag
tagen wie folgt:
1. Festhalle: Vorsitz: Justizrat Karl Trimborn, Köln.
Redner: Abgeordneter Sittart, Aachen,
Arbeitersekretär Giesberts,.=Gladbach.
2. Annohaus: Vorsitz: Domkapitular Dr. Rüping, Münster,
Redner: Stadtverordneter Arbeitersekretär Meyer, Arbeitersekretär Becker, Hagen.[Düsseldorf, 3. Kolosseum: Vorsitz: Domkapitular Professer Dr. Arenhold, Redner: Präses Kaplan Schütte, Bocholt,[Fulda. Gewerkschaftssekretär Stegerwald, Köln. 3a Kristallpalast: Vorsitz: Pfarrer Schäfer, Frohnhausen. Redner: Sekretär Oberle,.=Gladbach.
Gewerkschaftssekretär Kurtscheid, Köln.
4. Edengarten: Vorsitz: Pfarrer Kemper, Schalke,
Redner: Central=Vorsitzender des Textilarbeiter=Verbandes, Schiffer, Krefeld,
Direktor Dr. Brauns,.=Gladbach.
5. Luisensaal: Vorsitz: Pfarrer Stein, Trier,
Redner: Arbeitersekretär Gronowski, Dortmund, Pfarrer Tillmann, Koblenz,
6. Gesellenhaus: Vorsitz: Generaldirektor Dr. Pieper,
Redner: Abgeordneter Stötzel, Essen,[.=Gladbach. Gewerkschaftssekretär Fischer, Mülhausen i. Els.
7. Bürgergesellschaft: Vorsitz: Generalpräses Schweitzer,
Köln.
Redner: Verbandssekretär Katzer, Köln.
In der Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, Dienstag Vormittag ½10 Uhr: Fabrikbesitzer Franz Brandts,.=Gladbach; Arbeitersekretär Biesberts,.=Gladbach; Dr. Pieper,.=Gladbach; Justizrat Dr. Porsch, Breslau; Abbé Tilly, Metz; Justizrat Carl Trimborn, Köln.
*
Folgende Anträge liegen bei Beginn der General=Versammlung zu Beratung in den Ausschüssen vor:
Ausschuß I.
Papst, Römische Frage, Missionen, Vereinswesen, Aeußeres, Formalien) im Blauen Saal, Eingang Röhrergasse.
1. Peterspfennig; 2. Deutscher Verein vom hl. Lande; s. Canisiusgesellschaft; 4. Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands; 5. Windthorstbunde; 6. Ueberhandnehmen der Festlichkeiten; 7. Zulassung Marianischer Gymnasiasten=Kongrezationen; 8. Ort der 51. General=Versammlung; 9. Ort der 52. General=Versammlung; 10. Seelsorge für die katholischen Deutschen in Italien; 11. Afrika=Verein der deutschen Katholiken;
12. Unterstützung der deutschen Missionshäuser; 13. Seelsorge für die Polen im Westen; 14. Pfarrverbände; 15. Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Ausschuß II.
(Sociale Fragen) im Konzertsaal, Eingang Röhrergasse.
1. Anti=Duell=Liga; 2. Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit; 3. Katholische Gesellenvereine; 4. Landwirtschaftlicher Berufsstand; 5. Weitergang der Socialpolitik; 6. Arbeits=Kammern; 7. Arbeiter=Exercitien; 8. Fürsorge für die den Industriebezirken zuwandernden Arbeiter; 9. Katholische Arbeitervereine und Arbeitersekretariate; 10. Katholische Arbeiterinnen=Vereine; 11. Finanzielle Unterstützung katholisch=socialer Bestrebungen; 12. Kommunale Socialpolitik; 13. Handwerkerstand; 14. Privatangestellte;
15. Privatbeamte; 16. Handwerkerfrage; 17. Bauernburschenvereine; 18. Arbeiterberufsorganisationen.
Ausschuß III.
(Christliche Charitas) im Vortragssaal, Eingang Appellhofplatz.
1. Bonisatius=Verein; 2. Bonisatius=Sammel=Verein; 3. VincenzVerein; 4. St. Regis=Vereine; 5. St. Raphaels=Verein; 6. Schutz deutscher Katholiken im Auslande; 7. Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen; 8. Jugendfürsorge=Vereine; 9. Gegen den Alkoholismus; 10. Charitasverband; 11. Verband kath. kaufmännischer Gehülfinnen; 12. Mädchenschutz=Vereine;
13. Kinderschutz=Gesetz; 14. Fürsorge=Erziehung; 15. Waisenerziehung; 16. Fürsorge für die schulentlassene männliche Jugend.
Ausschuß IV.
(Wissenschaft, Schule und Unterricht, Presse, Christliche Kunst) im Vorsaal des Großen Festsaales, Eingang Appellhofplatz.
1. Albertus=Magnus=Verein in Trier; 2. Katholische Presse
und Augustinus=Verein; 3. Förderung christlicher Kunst und Künstler; 4. Deutsche Gesellschaft für christliche Kunst; 5. Albrecht Dürer=Verein in München; 6. Empfehlung der christlichen Kunst durch die kath. Presse und Literatur; 7. Allgemeinere geistliche Bildung der Studierenden; 8. Oeffentliche katholische Lesehallen; 9. Gegen die Schauder=Romane; 10. Gegen die unsittlichen Preßerzeugnisse.
*
9 An den Arbeiter= und Gesellenversammlungen, welche heute Nachmittag in acht verschiedenen Sälen stattfinden, wird auch je einer der hochwürdigsten Herren Bischöfe, welche hier weilen, teilnehmen.
2 Die ehemaligen Zöglinge der Stella Matutina in
Feldkirch veranstalten heute Abend nach Schluß der Begrüßungsfeier eine Zusammenkunft im Fränkischen Hof.
Der Kartellverband der kathol. deutschen Studentenverbindungen(farbentragend) hält, wie alljährlich, in den Tagen der Katholikenversammlung seine Kartellversammlung ab, zu welcher Vertreter sämtlicher 39 Kartellverbindungen sowie zahlreiche andere Mitglieder sich bereits eingefunden haben. Seine Centrale hat der Verband für diese Tage im Palasthotel. Hier begannen die anläßlich der Versammlung stattfindenden Festlichkeiten am Samstag mit einem Empfangsabend. Montag Vormittag 8 Uhr findet Aufzug der Chargierten zum Pontifikalamt statt und zwischen 12 und 2 Uhr wird einefestliche Auffahrt derselben durch die Stadt erfolgen. Der Zug berührt folgende Straßen: Domhof, Domkloster, Marzellenstraße, An den Dominikanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Kaiser Wilhelm=Ring, Hohenzolleruring, Rudolfplatz, Mittelstraße, Neumarkt(rund), Schildergasse, Hohestraße, Wallrafsplatz zum Palasthotel. Montag Abend 8 Uhr findet Festkommers im großen Gürzenichsaale statt, zu welchem der Zutritt nur gegen besondere Karte gestattet ist; Nichtmitglieder des Kartellverbandes können Karten nur durch Vermittelung von Mitgliedern erhalten. Dienstag Vormittag 11½ Uhr findet ein musikalischer Frühschoppen im Stapelhause und Donnerstag Abend von 6 Uhr an Gartenfest auf der Marienburg statt.
□ Der Verband der katholischen nichtfarbentragenden Studentenvereine Deutschlands, der zur Zeit in 39 Vereinen etwa 1700 Mitglieder und über 5000 Alte Herren zählt, veranstaltet bei Gelegenheit der Kölner Katholikenversammlung am 23. und 24. d. Verbandsfestlichkeiten, die mit einer Begrüßungskneipe am Sonntag, den 23.., im Konzertsaal der Bürgergesellschaft beginnen. Am Montag nimmt der Verband mit Chargierten am Pontifikalamt teil. Morgens 11 Uhr findet eine Auffahrt der Chargierten statt. Der Festzug wird sich durch folgende Straßen bewegen: vom Appellhofplatz über Röhrergasse, Rechtschule, Wallrafsplatz, Domkloster, Domhof, Frankenplatz, Kaiser Friedrich=Ufer, die ganze Ringstraße entlang bis Vorgebirgstraße, dann durch die Volksgartenstraße zum Volksgarten, wo ein musikalischer Frühschoppen sich anschließt. Montag Abend schließen die Festlichkeiten mit einem Festkommers im Prunksaale der Bürgergesellschaft, zu dem auch Fremde Zutritt haben.
X Kolpingdenkmal. Der Schöpfer des Kolpingdenkmals, Bildhauer Schreiner, ersucht uns, zur Berichtigung einer in dem offiziellen Führer durch Köln enthaltenen irrigen Notiz mitzuteilen, daß er in Köln angesessen ist, und nicht in München.
Zur Erinnerung an den Kölner Katholikentag hat der Kölner Bildhauer Max Krause, der vor einem Jahre an das erzbischöfliche Bauamt in Heidelberg berufen wurde, eine künstlerisch durchgeführte Plakette modelliert: Eine weibliche Idealfigur stellt die katholische Kirche dar, welche ihren schützenden Mantel um die Gläubigen breitet. Im Hintergrunde erblickt man den Dom und die Kirchen von St. Martin und St. Gereon.
*<space> D i e<space> Z a h l<space> d e r<space> M i t g l i e d s k a r t e n<space> Abend gelöst waren, belief sich auf 2784. Karten für Studenten und Lehrer waren bis dahin 612 und Teilnehmerkarten 86 ausgegeben.
*
G- Kirchliche Kunstausstellung. In der Taufkapelle von St. Gereon ist seitens des Stickvereins in Kevelaer während der Dauer der Kölner Katholikenversammlung eine Anzahl kirchlicher Handarbeiten in den verschiedensten Techniken ausgestellt. Der genannte, unter Leitung der Frau Friedrich Stummel stehende und 25 Mitglieder zählende Verein fertigt seit seiner vor drei Jahren erfolgten Neubegründung Paramente möglichst nach alten Mustern an. Die einfachste aller Techniken, der Kreuzstich, ist für Albenränder, Altardecken, Meßgewandkreuze vielfach zur Anwendung gekommen, jedoch in durchweg klassischen, weithin wirkenden Mustern, die zum Teil der Mustersammlung alter Originale des Kunstgewerbemuseums zu Düsseldorf entnommen wurden. Bei dieser Technik muß darauf geachtet werden, daß man den Faden dick geung nimmt. Das Kreuzchen darf keine Lücken haben, sondern muß den Stoff bedecken und so das Muster ein festes Gefüge bekommen, wodurch die schöne Wirkung dieser Technik erzielt wird. Bei alten Kreuzstichstickereien liegt das Muster reliefartig hoch auf, eben durch die Anwendung gut deckenden Materials. Leinendurchbruch, ein ebenso billiger, wie haltbarer Schmuck für Alben und Rochets usw. findet sich an einem
Rochet in sehr praktischem Schnitt, welcher im vorigen Jahrgange der Zeitschrift für Christliche Kunst mit Schnittmuster und Beschreibung veröffentlicht wurde. Knüpfarbeit als Deckenansatz, Stola= und Velumabschluß, Plattstich auf Leinen und Seide sowie Perlenarbeit, opus anglicanum genannt, kommt bei einem Vorsatzvelum und Krankenburse zur wirksamen Anwendung. Viel Fleiß wurde verwendet auf die Goldlegetechnik in zwei weißen Stolas, die eine nach
einem alten Original in Paris, die andere in sehr origineller
Zeichnung nach Stickereien des Domschatzes der Marienkirche in Danzig angefertigt. Das Hauptstück der kleinen Ausstellung bildet ein Meßgewand auf weißer Seide, welches ganz mit
gotischen Blumen in Gold= und Plattstichstickerei bedeckt und in rotem Kreuz mit eigenartiger Blumenstickerei von herrlicher Wirkung ist. Bei sämtlichen Arbeiten sieht man das Bestreben, durch vorsichtige Farbenwahl, und diese so beschränkt als möglich, die gute Zeichnung zur vollen Geltung kommen zu lassen und dadurch selbst die einfachsten Sachen geschmackvoll zu gestalten. Der Besuch der Ausstellung kann jedem Freunde kirchlicher Kunst angelegentlich empfohlen werden.
Locales.
X Militärisches. Generalleutnant Ritter Hentschel v. Gilgenheimb. kommandierender General des 15. Armeecorps, ist gestern in Köln eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
F Flora. Heute(Sonntag) ist der Eintrittspreis einschließlich Besuch des Aquariums wieder auf 20 Pfg. in den Morgenstunden ermäßigt. Wir machen besonders auf die jetzt blühenden Orchideen aufmerksam, unter welchen besonders die Stanhopeen auffallen, die ihre Blütentriebe durch die lockere Masse der Holzkörbchen, in denen diese Pflanzen kultiviert werden, nach unten entsenden. Die Blüten duften wunderbar. Der Garten zeigt bei den vielen Niederschlägen eine nie gesehene Ueppigkeit und Fülle. Wir erinnern auch nochmals an die Ausstellung der geschenkten Pfleglinge vom letzten Kinderfest am 1. September.
1 Ueberfahren. In der Friedrich Wilhelmstraße vor der SchiffLaden- und Geschäftsinhaber.
Auf unser Gesuch an den Herrn Kgl. Regierungspräsidenten erhalten wir durch den Polizei=Präsidenten die Nachricht, daß der Herr Minister für Handel und Gewerbe genehmigt hat, daß für
den 23. August
ein erweiterter Geschäftsverkehr
und zwar von—9 Uhr vormittags und 11Handelsgewerbe zugelassen ist.
7 Uhr nachmittags für das
*
Vorstand des Kölner Detaillistenund Gewerbe=Verbandes.
I..: Wilh. Kersten.
brücke wurden gestern Abend kurz vor 7 Uhr zwei Männer von einer Motordroschke überfahren. Der eine erlitt einen Unterschenkelbruch, der andere eine ebenfalls erhebliche Beinverletzung. Beide wurden mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
10 Unglücksfälle. In der Herzogstraße wurde am Freitag Nachmittag ein zehnjähriges Mädchen von einem Hund in das Bein gebissen und schwer verletzt. Das Kind wurde zu seinen Eltern gebracht.— In der Komödienstraße fiel gestern Morgen ein Mädchen und brach einen Arm.— In einer Metzgerei am Eigelstein verbrannte sich ein Geselle mit kochend heißem Wasser erheblich den linken Fuß.— Gestern Morgen geriet in der Thieboldsgasse ein Schreiner mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
2 Auf der Hafenbahn geriet vorgestern Abend kurz vor 7 Uhr ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Wagen. Der Mann war sofort tot.
9 Gelandete Leiche. Gestern Morgen wurde aus dem Rhein eine männliche Leiche gelandet, welche an der Kette einer Badeanstalt hängen geblieben war.
10 Blutvergiftung. Ein Einwohner aus Lindenthal zog sich vor einigen Tagen eine unbedeutende Wunde an einem Bein zu. Der Mann beachtete die Wunde nicht, bis gestern das Bein anschwoll. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest und schickte den Mann ins Bürgerhospital.
O Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Niederschläge wieder sehr stark gestiegen, nachdem derselbe aufangs der verflossenen Woche bis auf 2,33 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,32 Meter, gegen 2,37 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand sehr günstig.
10 Ertrunken. Am Freitag Nachmittag ließen am Bayen zwei Matrosen eines Dampfers im Rhein die am Schiff hängende Notschaluppe ins Wasser, da das Schiff vor Anker gehen wollte. Als die beiden Matrosen den Nachen besteigen wollten, schöpfte dieser infolge eines heftigen Wellenschlages Wasser und kippte um, wodurch die beiden Matrosen ins Wasser fielen. Während der eine sich durch Schwimmen retten konnte, ist der andere ertrunken.
Gerichts=Verhandlungen.
B Gewerbegericht. Ein Hausknecht verlangte von einem Hotelier 6 M. Entschädigung, weil er morgens um 10 Uhr entlassen worden sei und nicht nach Ablauf des Tages, wie es das Gesetz vorschreibe. Der Vorsitzende bemerkte, daß beim Hoteldiener der Tag morgens ablaufe, nachdem er die Stiefel nachts geputzt habe, für die Fremden zu den Frühzügen das Gepäck zur Bahn befördert und seine Trinkgelder in Empfang genommen habe. Aehnlich liege das Verhältnis bei den Bäckergesellen, bei denen der Arbeitstag abends mit dem Teichansetzen beginne und morgens endige. Nach dieser Erklärung zog der Kläger die Klage zurück.— Ein Schlossermeister klagte gegen den Vater eines Lehrlings auf Zurückschickung in das Lehrverhältnis oder Zahlung einer Entschädigung von 200., wie sie im Lehrvertrag vorgesehen ist, weil der Lehrling ohne Grund ausgeblieben sei. Der Vater machte geltend, der Junge sei bereits ein Jahr in der Lehre und habe noch nichts gelernt, wie Träger schleppen und Löcher stanzen. Ferner sei er fast ausschließlich im Bau verwandt worden. Nachdem die Zeugen übereinstimmend bekundet hatten, daß der Lehrling fast ausschließlich im Bau mit Trägerstanzen beschäftigt worden sei, wies das Gericht die Klage ab.
der Stadt Köln. 22. Aug. 1903.
0 Geburten. Kaspar, S. v. Rud. Kolzem, Tagel., Krahnenhof.. Olto. S. v. Friedr. Bolvien, Kaufm., Thürmchensw. 78.- Elisab., T. v. Franz Nolden, Kellner, Erftstr. 29.- Anna. T. v. Joh. Paffenholz, Kaufm., Schillingstr. 18.- Jos., S. v. Joh. Wischeidt, Commis, Aduchtstraße.- Heinr., S. v. Karl Martin, Fensterputzer. Follerstr. 30. Herm., S. v. Peter Clermont, Stuckaturer, Gr. Brinkg. 14.= Ferd., S. v. Ferd. Longerich, Klempnergeh., Friesenstr. 42.- Jos., S. v. Joh. Otter, Vergolder, Fleischmengerg. 50.- Jos., S. v. Heinr. Huy, Bäckermeister, Follerstr. 48.- Marg., T. v. Mart. Zimmermann, Bierbrauer, Mauritiussteinweg 80.„ Gottfried. S. v. Pet. Bömerich, Grundarb., Gr. Griechenm. 140.- Magd., T. v. Rud. Völliger, Büchsenmacher, Agrippastr. 16.- Helene, T. v. Eugen Malzkorn, Geschäftsführ., Luxemburgerstr. 4.- Joh., S. v. Pet. Nick, Wagenführer, Friedenstr. 6.- Pet., S. v. Karl Mahnke, Eisendreher, Zülpicherw. 38.- Theod., S. v. Karl Roggendorf, Wirt, Paulstr. 10.- Anna. T. v. Otto Feller, Restaurat., Sachsenring 42.- Wilh., S. v. Hub. Goßen, Schuhm., Brühlerstr. 186.
O Sterbefälle. Eduard Sabel, Civilsup., unverh., 23., Richard Wagnerstr. 17.- Luise Thein, 23., Alteburgerstr. 230.- Anna Küppers, geb. Köp, 29., Krielerstr. 84.— Gertrud Welter, geb. Balding, 80., Alexianerstr. 9.= Heinrich Schneider, 4 Mon., Perlengr. 80.„ Elsa Henrichs, 10., Poststr. 15.- Johanna Fickentscher, Schneiderin, unverh., 44., Venloerstr. 228.- Johann Peters, Anstreicher, verh. 43., Norbertstr. 2.- Johann Schneider, Tagel., 17., Bickendorf, Hospeltstraße 19.- Margareta Schmitz, geb. Strick, Wwe., 74., Poststr. 7. Johann Krings, 5., Clemensstr. 14.- Michael Schäfer, verh., 79., Ehrenfeld. Wahlenstr. 11.— Jakob Hammermann, 8., Venloerstr. 45.- Karl Reuß, Kaufmann, verh., 36., Moltkestr. 64.- Bernhardine Ulhaas, 11 Mon., Kostg. 23.- Friedrich Schiffer, 1., Plankgasse 54.- Fritz Hallescheck, 2., Melchiorstr. 11.
6 Leiraten. Emil Radke, Handels=Vertreter, u. Veronika Dommes, beide v. hier.- Franz Adolphs, Hausknecht, v. hier, u. Maria Buttermann, v. Düsseldorf. Joh. Gerritzen, Geschäftskutscher, u. Anna Wekenvorg, beide v. Haselünne.- Joh. Pitsch, Schlossergeselle, v. Mehren, u. Marg. Autoni, v. Speicher.- Vincenz Pomiecinski, Hotel=Portier. v. Grodzisko, u. Maria Lemmens, v. St. Toenis.- Hilarius Zimmermann, Hausdiener, v. hier, u Agnes Justen, v. Erp.- Walter Schubert, Lithograph. v. Gera. u. Auguste Rosenkranz, v. Stargard.- Aug. Mürlebach, Telegraphen=Arbeiter, v. Kottenheim. u. Maria Weber, v. Obermendig.- August Albrecht, Tapezierer u. Polsterer, v. hier, u. Anna Schnorr, Cöln=Deutz.- Johann noggendorf, Tagel., v. Kirchheim, u. Anna Brönies, v. Lippborg.- Ernst Hönemann, Stations=Assistent, v. Söllichau, u. Johanna Oermann, v. Werste.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Gocters, Kaufm., Obenmarspforten 9, u. Sophie Katyern, Roonstr. 102.— Gottfried Dato, Tagel., Elsaßstr. 61, u. Odilia Novels, Händelstr. 47.- Heinr. Fincke, MuseumsAusseher, Annostr. 52A, u. Vertha Volkelt, Bayenthurm 2.- Dr. phil. Hans Burkart, Chemiker, Kalk. Hauptstr. 211—213, u. Eleonore Traud, Kaiser Withelmring 20.- Karl Halbach, Obergeometer, Genterstr. 17. u. Marg. Rätzer, Brüsselerstr. 38.
* Rkheinhöhe am 22 August, abends 7 Uhr:.35 m+.43.
* Wasserwärme am 22. August, mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr: 140R.
14
1
1
0

Seite 4.
Rölner Voral-Anzeiger Nr. 229 2 Sonntag, 23. August 1903.
D
3T.*0
#ED
E 0 10 50„
= 420 0—
9 5
Nächste Woche!
Zlehung 2. und 8. September
in Bemscheid. Nur 170.000 Loose.
153 Schloss Burg. 18449
6834 Geldgewinne
89 775—
a Pn.
„n 13—
99R 2
a SPums
SS
1B0S0N
——— 00——.—
2
aSS.# c. A *—"—
## C
* 29—
A gH. S a.—
Igg.—
XSEUTR.
lo o 09——
22 655 T.
□.•—
* ED*
—.——
ohne Abzug
im Betrage von
JSOSUFEE
5 a. 0
####gs 2s
S.
S
8.••E
SSa-SS
4
S CD
1
1
1
HauptGewinn
0
6009
Zweigverein vom Roten Krenz
für die Stadt Köln.
(Vorsitzender: Geh. Sauitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer).
Die aus Anlaß des Festzuges am Sonntag thätigen Mitglieder der Samariter=Vereinigung und der Vereinigten Krieger=SanitätsKolonnen vom Roten Kreuz versammeln sich a
von 1 Uhr nachm. ab a. d. Hülfswache in der Maximinenstraße.
Es wird gebeten, im Dienstanzug bzw. mit Dienstmütze und Armbinde zu erscheinen. Der Vorstand.
e Die Sanitäts=Inspektion.
HauptGewinn
AI
HauptGewinn
HauptGewinn
O EES—.
.* 9—
.—
meg
5 55.9n
SEEROE
8
835
SE #HcO
23.•2 1—
—
*—
G 0 0
73
2 E
" 08
* EE
0020——
•..
d WEEE.
50
1011000: 10000 20 à 500•10000 1001100• 10000 500 à 20· 10000 10001 10• 10000 5000 B•30000 A
Schloss Burg-Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5.
500 Stück
1 Posten Arbeiterhosen à 2 u. 3JK, 1 Posten hochfeine Buckskinbo en à 4 u..50, 1 Posten Anzüge für Kinder im Alter von 4 bs 10 Jahren a 2 u. 4 M. 1 Posten Joppen a 5 J, 1 Posten selbstengetertigter Paletots enorm billig. Großer Tuchverkauf.
# Ansertigung nach Maß, jetzt außer Saison besondrro bittig und sorgfältigere Arbeit. 1
37 Gertrudenstraße 37,
* MMenseery nahe Breitestraße.
77·912
Queisser, Lancnlokale
in Deutz,
jedes Geschäft der LebensmittelFreiheitstraße 93, frequente Lage, für
brauche geeignet, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten.
B. Wortmann, Kalk, Am Markt 7.
K
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Globus-Putzextract
ist laut Gutachten von 3 gerichtlich vereideten Chemikern
in Seinen vorzuglichen Eigenschaften unübertroffen!
artoffeln
Magnum bonum.30—50 Frankenthaler Ctr..80
Mühlhäuser„.—
mehl. runde inkl. Korb)K.—
ital.„(ca. 60 Pfd.)„.50
„ Nieren Bo. f. No.)„.— hiesige Nieren Ctr..80
sächsische„„.80
Mosel=„.—
Dicke weinsaure
Kochäpfel
ca. 20 Pfd.[Körbchen inkl..25 „—„ Verpackung I..— „ 10" lose„.60
E. Knessel 1 Weyerstraße 48 Kart.=Groß= u. Kleinhdl. F. 2073
Gosewisch'g
Canz-Institut.
Am 4. Sept. beginnt ein geschloss. Dienstagsu. Freitags-Kursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkauf—.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Verb. Bohrung, tropfen nicht nach.
Friesenstraße 41.
aus frischen# XLLN. DETTSCHE TRADA-GESEHISCHIFT
Mainz
Aepfeln
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
Lilrsterahalty. wros kühl m i—
Mousstrender Auszog anz frischer Frucht:
aus frischen Heidelbeeren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
Niederlage: W. Custor.
Goldene Medaille Paris 1900.
Volrmck's MOrrERMICH
KÖgsien
seisch bereiler
Haus 1 Lite
ire
und frinkferiig.
F 60 Pf.
CöLN. Gilbachstr 24. Rrl. 3792.
CHEN. PROD. GES. m. b. H.
ist die
u wenigen Tagen Ziehung!
An Stelle der
Siebengebirgs-Lotterie
Große Schloß Burg=Geldlotterie
getreten, in der zur Verlosung gelangen
200000 Mk.
Hauptgewinne sind:
ohne Abzug
60000, 30 000, 20000, 10000 2c.
Los 3 Mk.— 10 Lose 29 Mk.
Porto 10 Pfg., Liste 20 Pfg., empfiehlt und versendet
die bekannte Glückskollekte
Schilderg. 16,
an der Hohestraße.
Occasion. Ancre-Repetier-Ahr, deckel. Stunden. 1. und ¼ Stunden schlagend, mit allen feinen Intentionen, wie neu! 3 Jahre fachmännische Garantie. M. 160.—.
Coni Rameken, Friedrich Wilhelmstraße 1.
K. V.
mit ausführlichem Bericht über die
50. General-Versammlung der Katkoliken Deutschlands
ist morgens und mittags sowie nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich in
Erscheinen erhältlich in beiden
Zeitungs-Kiosken:
Heumarkt
(Seite zum Altermarkt),
Angustinerplatz
(an der Hohestrasse),
in der Verkaufsstelle Bahnhofstrasse,
Ecke Marzellenstrasse,
ferner in folgenden
Anzeigen-Annahme-Stellen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni.
Drususgasse lA. Ecke Breitestrasse, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr.Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A.
Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz
Kalker
Mittelstr. 33, Heinr. Dünn.
Martinsfeld 5, KarlAltgassen.
Mauritiussteinweg 118, C.
Frye.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz
Hennes.
Rothgerberbach 44, Wwe.
E. Foerg.
Schilderg. 110, Karl Panzer. Severinstr. 34, J. Kraus Nchf. Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstr. II, Jos. Philipps. Zülpicherstr. 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick. Tempelstr. 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstr. 12, A. Hecsen. Venloerstr. 252, Jos. Zacher. In Nippes:
Neusserstr. 21I, Frl. M. Thelen. Sechszigstr.71, Pet. Schäfers. Wilhelmstrasse 4. M. Flock. In Kalk:
Hauptstr. 107, Peter Adolffs.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, W. J. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstrasse 121, Karl Ritter,
SOWIO:
Köln-Hauptbahnhof
Köln-Südbahnhof
zu 10 Pfg. das Stück.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
Marzellenstrasse 31.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Katholische Arbeitervereine Kölns. Vom Komitee des Katholikentages
ist eine beschränkte Anzahl von Tageskarten unseren Mitgliedern zur Verfügung gestellt worden, welche durch die Herren Präsides entgegen zu nehmen sind, soweit der Vorrat reicht. Den Mitgliedern ist es
gestattet, Sonntag von 9 bis 11 Uhr gegen Vorzeigung der Vereinsmitgliedkarte die Festhalle zu besichtigen. Die Mitglieder werden
außer zur regen Beteiligung an unserem Festzuge und den Versammlungen ferner eingeladen zur Teilnahme an der Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland Dienstag den 25.., vormittags 9½ Uhr, in der Festhalle. Die Herren Präsides werden ersucht, an den Ausschußsitzungen der socialen Kommission teilzunehmen, welche täglich um 9 und 3 Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattfinden.
Köln=Süd: Sonntag den 23. August: Festzug und Versammlung der Arbeitervereine. ½1 Uhr versammeln sich die Mitglieder im Annohause, um zum ersten Versammlungsplatze. Altermarkt, zu ziehen. Daselbst werden die Eintrittskarten zu den an den Festzug sich anschließenden Versammlungen verteilt. Von dort ziehen wir um 1 Uhr zum Neumarkt zur Eingliederung in den Festzug. Nur Mitglieder können teilnehmen und wollen dieselben das Vereinsabzeichen anlegen. Abends 8 Uhr: Festversammtung im Annohause unter Mitwirkung des Chores, der Turnabteilung, der Musikkapelle Ossian, Solisten. Auswärtige Redner.— Montag den 24. Angust. abends 8½ Uhr im Annohause: Versammlung der nichtgewerblichen Packer, Hausknechte, Fabrikarbeiter, Geschäftsangestellten usw. Referent: Herr Günther=Hannover:„Wie verbessern die nichtgewerblichen Arbeiter ihre Lage?“ wozu dringend eingeladen wird. Die Brikettlieferungen beginnen nächste Woche zu dem in Aussicht genommenen Preise, nur bitte ich, die noch rückständigen Zahlungen sofort begleichen zu wollen.
Köln=Nord: Sonntag den 23. August, morgens nach der h. Messe um
7 Uhr in St. Ursula: Gemeinschaftliche h. Kommunion; Aufstellung auf dem Chor. Alle Mitglieder sind freundlichst zur Teilnahme eingeladen. in der Erwartung, daß sie hier ihre Pflicht erfüllen. Nach der h. Messe werden in der Wohnung des Herrn Präses die Eintrittskarten zur Festversammlung im Luisensaal an die Mitglieder verteilt. Von—11 Uhr: Besichtigung der Festhalle gegen Vorzeigung der Vereinsmitgliedskarte gestattet. Punkt 1 Uhr versammeln sich die Mitglieder auf dem Heumarkt(vor dem Viktoria=Saal) zum Festzug der Arbeiter= und Gesellenvereine, woran sich die Festversammlung im Luisensaal, Ehrenstraße, anschließt. Eintritt nur gegen Vorzeigung der Eintrittskarte. Abends keine weitere Vereinsversammlung.— Montag den 24. August, abends
8½ Uhr: Versammlung der nichtgewerblichen Arbeiter(Packer, Haustnechte, Fabrikarbeiter, Geschäftsangestellte usw.) im Annohaus. Referat des Herrn Günther aus Hannover:„Wie verbessern die nicht gewerblichen Arbeiter ihre Lage?, wozu dringend eingeladen wird.— Freitag den 21. August: Gesangprobe.
Köln=West: Sonntag Abend keine Versammlung. Mittags 1 Uhr: Aufe stellung zum Festzuge auf dem Neumarkt(Südseite an der Fleischmengergasse). Karten für den Festzug und die Versammlung sind zu haben beim Präses, Mittelstraße 10; ebendort auch die neuen Vereinsabzeichen a 20 Pfg. Bestellungen auf Briketts haben sofort beim Präses zu erfolgen.— Montag den 24. August, abends 8½ Uhr, im Annohaus: Versammlung der nichtgewerblichen Geschäftsangestellten(Hausknechte, Packer, Fabrikarbeiter usw.) Referent: H. Günther=Hannover:„Wie verbessern die nichtgewerblichen Arbeiter ihre Lage?“
Köln=Mitte: Sonntag den 23. August, mittags 1 Uhr: Versammlung im Vereinslokale bei Bendheuer, Mühlengasse, von wo aus 1¼ Uhr Abmarsch zum Neumarkt zur Teilnahme am Festzuge. Die Sitzung abends fällt aus.
Köln=Deutz: Die verehrlichen Mitglieder werden dringend gebeten, sich Sonntag zur Beteiligung an dem Festzuge bei Gelegenheit der 50. Katholikenversammlung bis spätestens 12½ Uhr im Vereinslokale einzufinden, von wo aus dann der Abmarsch mit Musik erfolgt. Es wird an dieser Stelle nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß es Pflicht eines jeden Mitgliedes ist, sich an dem Festzuge zu beteiligen und dadurch seine katholische Ueberzeugung offen und frei kund zu thun.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 23. August, mittags punkt ½1 Uhr: Auszug des Vereins nach Köln, Altermarkt, zum Festzug. Karten zum Eintritt in die Versammlungen werden am Leo=Bau ausgegeben. Es ist Ehrenpflicht sedes Mitgliedes, sich an diesem Zuge zu beteiligen.— Donnerstag kein Unterrichtskursus.
Köln=Sülz: Sonntag den 23. August, nachm. 12½ Uhr: Abmarsch vom Vereinslokale zur Teilnahme am Festzuge der kath. Arbeitervereine. Nach demselben Versammlung in Köln.— Nächste Vereinsversammlung am 13. September 1903.— Montag den 31. August fällt wegen der Kirmeß die Vorstandssitzung aus.
Köln=Humboldtkolonie: Am Sonntag den 23. August versammeln sich die Mitglieder mittags punkt 12 Uhr am Vereinslokale; von da aus Abmarsch mit Musikbegleitung nach Deutz. In Deutz im Anschluß an den dortigen Verein Abmarsch nach Köln zum Domhofe zur Teilnahme an dem Arbeiterfestzuge. Es ist Ehrensache aller Mitglieder, nicht nur pünktlich zu erscheinen, sondern auch das Vereinsabzeichen anzulegen.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 23. August, punkt ¼ vor 1 Uhr, im Vereinslokale Ausgabe der Karten für die Arbeiterfestversammlung im Annohause. Dann Abmarsch unter Musik nach Köln zur Beteiligung am Arbeiterfestzug. Die Mitglieder werden dringend gebeten, alle zur Stelle zu sein und ihre Vereinsabzeichen anzustecken.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 23. August: Stiftungsfest. 9¼ Uhr vom Gesellenhause aus Zug zur Maria=Himmelfahrtskirche. ½10 Uhr daselbst: Fahnenweihe und feierliches Homamt. Nachher: Zug zum Vereinslokale, daselbst kurze Festversammlung. Ansprache des hochw. Herrn Prof. Mausbach. Mittags punkt 1 Uhr: Abfahrt des Extraschiffes zur Katholikenversammlung nach Köln usw. Fahrkarten sind morgens im Gesellenhause zu haben, à 15 Pfg.— Sonntag den 30. August, morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion in der Maria=Himmel= fahrtskirche.— Donnerstag abend—10 Uhr: Social=apologetischer Abend. Referat: Die Gewerkschaften in Deutschland.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag
den 23. August: Andacht und Versammlung fallen aus.
Jünglingsverein von St. Jakob. Sonntag den 23. August: Wegen des Katholikentages fällt die Vereinsversammlung aus.
Aloysianisches Bundnis St. Gereon. Sonntag den 23. August, nachmittags 5 Uhr: Andacht. Hierauf Versammlung im Hotel Argendorf (Em dekke Tommes).
Marianische Jünglings=Kongregation von St. Peter. Sonntag den
30. August: Ausflug. Anmeldung bis Mittwoch. Abfahrt.43 Uhr Köln=Süd.
Katholischer Jünglingsverein Nippes. Sonntag den 30. August: Versammlung diesmal ½6 Uhr. Anmeldungen zum Turnklub beschleunigen. Vortrag eines auswartigen Redners. Wichtige Mitteilungen.
Die Möbelfabrik
Sternengasse 18,
direkt an der Hohestraße,
liefert ihre anerkannt guten Fabrikate in allen Sorten erdenklicher
Möbel= und Polsterwaren
zu den denkbar billigsten Preisen unter weitgehendster Garantie. Specialität: däftige, bürgerliche Einrichtungen und
Aussteuern f. Brautleute
aller Stände.
Als Gelegenheitskauf empfehle einen hocheleganten Salon in Hell=Pußbaum mit Ia. Gobelin=Bezug in tadelloser Ausführung.
Wilh. Stoffel, meister:
3 Tafelwagen
in weißem Marmorgehäuse billig zu verkaufen. Unter Kablenhausen 43.
Schirme
bester Qualität, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff.
12 Wenerstraße 12.
Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
E Schweissfüsse
(degl. Hand-u. Achselschweiss) werd. trock..geruchl..Gebrauchv. Apoth. Noffke’s Cosmetic:„Antorin“
(103 Bor., 33 Weinsäure, 18 Gaultheriaöl, 28 Fruchtäth., 848 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼ Fl. M42.½ Fl. K 1,20 excl. H. Noffke,
Berlin SW., Yorkstr. 19.p*
Hilfe
Halle a.
gegen Blutstockung.
Ad. Lehmann,
., Sternstraße 54.
am Di
2.
3.
Beg
*
Ret
Jah
4.
7.
8.
Berid
Neun
Re
Re
Sch
werdenh Alle und hab00
Brühl(K Walberbe Alfter Wesseling
Hermülh. Brühl: 55 Walberbe Alfter(vo Wesseling Züge mit*
*—
S 0
9
— 7
#• □—
E
olyt
Frie(
Programme

Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 229— wonntac. 25. August 1903
Seite 5.
eine.
likentages kitgliedern isides entdern ist es r Vereinser werden Versammnlung des ienstag die Herren alen Kominzertsaale
mlung der lnnohause.
Daselbst hließenden Neumarkt teilnehmen Uhr: Festder Turnedner.— sammlung Geschäftsverbessern aden wird. ussicht geigen sofort
Messe um
ellung auf ingeladen. r h. Messe zur Fest—11 Uhr: gliedskarte dem Heu)<space> G e s e l l e n <space> hrenstraße, Abends ist, abends cker. Haushaus. Ree nicht gen wird.—
Uhr: Aufischmengero zu haben nsabzeichen äses zu erhaus: Verhte. Packer, verbessern
amlung im r Abmarsch ng abends
ebeten, sich 50. Kathoinzufinden,
) an dieser eines jeden durch seine
½1 Uhr: karten zum zen. Es ist teiligen.—
narsch vom eine. Nach imlung am der Kirmeß
mmeln sich von da aus Inschluß an Teilnahme nicht nur ulegen.
1 Uhr, im nmlung im iligung am ezur Stelle
t. 9¼ Uhr ½10 Uhr Zug zum des hochw. xtraschiffes id morgens 30. August. ia=Himmel= sologetischer
ereine.
Sonntag
Wegen des
ugust. nachArgendorf
onntag den t.43 Uhr
ugust: Verschleunigen.
rme
reislage.
Roloff.
12.
ut u. bill.
reiss) werd. chv.Apoth. Antorin“
18 GaultheLosenspirit. schädl. ¼
I. Noffke, 19. p*
tockung.
mann
aße 54.
Generalversammlung
Voldsvereins für das katholische Neutschland
am Dieustag den 25. August 1903, vormittags 9½ Uhr,
in der
in
TAGES-ORDNUNG:
Begrüssung durch den I. Vorsitzenden, Herrn Fabrikbesitzer F. Brandts(.-Gladbach).
2. Rede des Herrn Justizrat Dr. Porsch
3. Jahresbericht und Rechnungsablage für das Vereinsjahr 1902/03, erstattet durch Herrn General=Direktor
Pieper(.=Gladbach).
4. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Neuwahl derselben.
5. Neuwahl des Vorstandes und der beiden Vorsitzenden.
6. Rede des Herrn Landesvertreters Abbé Tilly(Metz).
7. Rede des Herrn Arbeitersekretärs Giesberts(.-Gladbach). 8. Schlussrede des Herrn Iustizrat Karl Trimborn(Köln).
Die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland werden hierdurch zu der Generalversammlung freundlichst eingeladen.
Alle Freunde und Gesinnungsgenossen sind herzlich willkommen und haben ebenfalls freien Zutritt. Fa Der Vorstand.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130*, 1220, 1245, 1257, 200, 220*, 245*, 300, 310*, 3357, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 3357, 345, 430.
Walberberg(Pingsdorf)! Vorgebirge 1105, 1245, 245*, 300, 3357, 430,
Alfter Vorgebirge 110., 1245, 300, 430.
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 828“, 917*, 928, 1000“, 1038“
Brühl: 554, 709, 739, 803*, 855, 857(Brücke).
Walberberg mauski 533. 648. 712*, 739*, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)# Vorgebirse 449, 606, 746 Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Hochherz-Reformstuhl
ist ein vorzüg.
Jichad
Schlafmittel.
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
3
a 00
82
#
S
*
Praktische Festgeschenke!
Vogelkäsige, ra. 100 Muster auf Lager, Käfigständer, in Holz und Eisen, Papageienkäfige, große Auswahl,
Hängelampen
für Gas und Petroleum, größte Auswahl, Gasöfen Prometheus,
4 Kochlöcher, Mr. 15.75, Petrolkochöfen,
Gemüseetageren, Gewürzetageren, Tortenplatten, Cabarets, Menagen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Fliegenschränke, Wringmaschinen, 36 cm, 15 Mark.
Große Auswahl, billigste Preise, nur Ia. Waren.
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
E
olytechnisches Institut,
Friedberg
in Hessen,
bei Frankfurt a. M.
Programme kostenfrei
r. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister.
6 akad. Kurse. □
II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
GummiNegenmäntel und Radfahrerkragen
empfiehlt in großer Auswahl
Gummiwarenhaus F. Grün, zrüher ie 21.
Größte Auswahl
in Möbeln u. Polstermöbeln
nußbaum lackierte u. polierte engl.
Schlahinner-=Einrihtg.
Buffets, Vertikos u. Ausziehtische,
Plüschdivaus und Sofas,
große nußb. vol. Kleiderschränke, kompl. Kücheneinricht. u. Herde.
Pet. Beierling, Möbelfabrik,
Köln, Weyerstraße 66.
Verband kath. kaufmänn. Vereinigungen Neutschlands.
Wie alljährlich, veranstaltet unser Verband auch bei Gelegenheit der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Köln eine
Sonderversammlung,
welche am Montag den 24. August, nachmittags 3 Uhr, im großen Festsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) abgehalten wird.
Redner die Herren:
Landtagsabgeordneter Jos. Molthan aus Mainz, Rechtsanwalt Menser aus Bochum und Stadtverordneter Aug. Bickhoff aus
Zu dieser wichtigen Versammlung laden wir hiermit nicht nur die Mitglieder u. Freunde des Verbandes, sondern alle Kaufleute freundlichst ein und sind überzeugt, denselben recht Interessantes und Wissenswertes zu bieten.
Sodann wird auf die seitens der nachstehenden beiden Kölner Verbandsvereinigungen für den Abend desselben Tages vorbereitete
Festversammlung
aufmerksam gemacht; dieselbe findet am
Montag den 24. August, abends 8½ Uhr, zu Ehren der bei der
Katholikenversammlung in Köln anwesenden Mitglieder u. Gönner des Verbandes im Viktoriasaale(Waidmarkt) statt.
Auch dazu ergeht an alle untere Freunde herzliche Einladung; die Herren Verbandsbrüder haben gegen Vorzeigung ihres Reiselegitimationsbuches freien Zutritt. 1
Mittelrheinischer Gauverband
des Verbandes kath. kaufmänn. Vereinigungen Deutschlands.
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Marianische Congregation für verheir. Herren(Mercuria) in Köln.
(8
□
(
(8
(8
□8
9
(O
(•)
n
Sonntag den 23.., abends 8 Uhr, im Annohause.
Auswärtige Redner. Mitwirkung des Gesangchores, der Turnabteilung. der Musikkapelle Ossian und tüchtiger Solisten. Die fremden Gäste sowie die Mitglieder der hiesigen Vereine werden freundlichst eingeladen. Es wird gebeten, sich durch Festkarte oder Mitgliedkarte zu legitimieren.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Abendplatten von 40 Pfg. an. helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine.
Inh.: Wilhelm Löltgen.
Weinrestaurant Reinartz
Passage Tietz Si. Jhaina 5“ Passage Tietz
Diners von 1 Mk. an. Reichhaltige Tages= u. Abendplatten.
Nur selbstgepflegte Weine. ohne jegl. Zuckerzusatz
Großer ganzer Hahn mit Kompott oder Salat Aik. 1,20.
Weinrestaurant Brandenburg,
Sternengasse 69.
Altbekannt solides Weinhaus Kölns
Feine Rhein=, Mosel= 2c. Weine Tel. 3079. nebst vorzüglicher Küche. Tel. 3079.
Wein-Restaurant GRUBE,
neben Hohenstaufenbad. Fernsprecher 2474.
Haltestelle der Rund= und Ringbahnen.
Bekannte vorzügliche Küche.
Frühstücks— Diners— Soupers— Abendplatten.
Tadellose naturreine Weine
Faß=Ausschank„Pilsener Urquell“.
Café-Restaurant„Ulrepforte“
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 3133.
Möbel! Betten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Büfetts, kompl. Betten. Plumeaus und Kissen, alle polierten und lackierten Möbel, alle Polstermöbel, alles in gr. Auswahl.
Herde und Küchenmöbel. Eigene solide Arbeit.
h. Käufer, Möbelf., Her Preitestraße von Hämergasse 39.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen
Köln a. Rh
Eine kleine Ausstellung
sertiger Paramente, auch eines Missionscafés, findet statt vom 23. bis
25. August(Mohrenstr. 15) von—6 Uhr. Auch für Nichtmitgl. geöffnet.“
Dr. med. von Alimondas
wird ausgeführt von
J. E. Hamicolt,
Köln, Brüsselerstraße 38.
Sprechstunden von—12 Uhr. Sonntags geschlossen. Das einzige derartige Institut in Köln. Behandlung ist vollständig schmerzlos.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Jedes Brantpaar
kauft
in gediegener Ausführ. bei
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Serpais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
am vorteilhaftesten und unter den kulantesten Bedingungen in dem altrenommierten Geschäft
von
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Referenzen. Geschäftsgründung 1872.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= und ganz lange
Pfeifen,
zu billigsten Preisen.
J. H. Cllever,
Friesenstraße 41.

Seitte 8.
Loral-Anzeiger Nr. 223 1 gonntag, 25. August 1000
Kolner
Was giebt's Neues?
Der Kaiser und§ 2 des Jesuitengesetzes. Eine
Mitteilung des Reichsboten, der Kaiser habe sich in Bezug auf die Aufhebung des§ 2 dem Reichskanzler gegenüber beklagt, daß er über die Stimmung des Landes irreführend unterrichtet worden sei, und habe den Wunsch ausgesprochen, daß die preußischen SStimmen im Bundesrat nicht für die Aufhebung jenes Paragrapphen abgegeben würden, wird der Schles. Ztg. zufolge in gewöhnlich gutunterrichteten politischen Kreisen stark bezweifelt und als mindestens höchst ungenau betrachtet. Man habe den Eindruck, daß die Mitteilung aus Kreisen stamme, welche den Grafen Bülom wegen seiner Haltung gegenüber dem Centrum und der katholischen Kirche, insbesondere in Sachen der Jesuiten, beseitigt sehen möchten.
Christentum und Kirche im Kampfe mit der Socialidemokratie. Unter diesem Titel erscheint„ein offenes Wort“ von Prof. Dr. Franz Heiner(Freiburg i.., Charitasdruckerei) gerade rechtzeitig zur Eröffnung des deutschen Jubiläumskatholikentages. Der Verfasser zeigt an den ziffermäßigen und mehr noch an den moralischen Ergebnissen und Eindrücken der letzten Reichstagswahl das Wachstum der socialdemokratischen Gefahr. Die erste Vorbedingung zu ihrer Bekämpfung— unter Ausschluß aller staatlichen Zwangsmittel, welche die Geister erregen, aber nicht bändigen können— sei die Befreiung der Kirche. Was der Verfasser sagt über diese freie Kirche und ihr Verhältnis zum Staat, die Rückwirkung auf das kirchliche Leben selbst, den Mißbrauch des Schlagwortes „Priesterherrschaft", die Bedeutung der kirchlichen, geistigen neben der staatlichen materiellen Macht, über die kirchlichen Mittel zur Bekämpfung der Socialdemokratie, das alles sei zur wiederholten Lektüre und eingehenden Erwägung empfohlen. Mängel, die auf kirchlichem Gebiet abzustellen sind, um den Kampf gegen die Socialdemokratie zu einer Erneuerung des christlichen Volkslebens werden zu lassen, werden nicht verschwiegen. Der Verfasser schließt:„Volle Freiheit der Kirche, einheitliches Zusammengehen des Staates mit der Kirche, ehrlicher Friede unter den christlichen Konfessionen, Reformarbeit auf wirtschaftlichem Gebiet seitens des Staates, allseitige und thatkräftige Anwendung der Mittel der Kirche seitens ihrer Organe, das sind die notwendigen Bedingungen, unter denen die Socialdemokratie erfolgreich bekämpft und siegreich überwunden werden kann, die einzigen, durch welche Vaterland und Kirche, Thron und Altar vor der drohenden Gefahr des Socialismus zu retten sind.“ Heiner behandelt seinen Gegenstand zwar unter kirchlichen Gesichtspunkten, allein vielfach ergiebt sich die Anwendung seiner Grundsätze auf das volkswirtschaftliche und politische Gebiet von selbst.
Prinz Heinrich wird der Nat.=Ztg. zufolge zum Herbst von der Stellung des Chefs des ersten Geschwaders entbunden; es stehe aber über die weitere Stellung noch nichts fest.
Ein Wechsel im Reichsschatzamt. Der Allg. Ztg. wird zuverlässig gemeldet, daß im Zusammenhang mit der bevorstehenden Reichsfinanzreform der Rücktritt des Staatssekretärs v. Thielmann binnen kurzem zu erwarten sei. Als sein Nachfolger wird der bayerische Bundesratsbevollmächtigte, Frhr. v Stengel, genannt.
Der Vorwärts teilt mit, daß aus Anlaß seines Artikel über die sogenannte Kaiserinsel am Freitag eine Durchsuchung der Redaction und Expedition nach dem Mannskript stattgefunden habe, aber nichts gefunden worden sei. Er habe nicht behauptet, daß der Architekt Ebhardt mit dem Hofmarschall Trotha von dem Schloßplan gesprochen habe, sondern nur gesagt, daß Ebhardt um den Schloßplan wisse. Da die anonyme Erklärung der Post völlig wertlos sei, fordert der Vorwärts Ebhardt auf, mit Namensunterschrift zu erklären, daß er über den Schloßplan nichts wisse; er möge auch gleich die Gegenzeichnung Trothas hinzufügen. Der Plan stamme nicht aus Ebhardts Geist, sei ihm aber vertraulich mitgeteilt mit allen Einzelheiten und Motiven, namentlich auch der Absperrungsangelegenheit. In derselben Sache schreibt die Nordd. Allg. Ztg.: Von seiten des Hofmarschalls Trotha ist uns
die Mitteilung zugegangen, daß ihm von dem Plan eines Schloßbaues auf der Insel Pichelswerder nicht das Geringste bekannt sei. Die Nachricht, daß er der Urheber des angeblichen Planes ist, ist also aus der Luft gegriffen. Trotha ist übrigens seit dem 1. Mai nicht mehr Hofmarschall des Kaisers, sondern des Kronprinzen.
socialdemokratische Reichstagsvicepräsidium
wird auf dem Dresdener Parteitage, voraussichtlich in einem Bernstein und v. Vollmar ungünstigen Sinne erledigt werden. Daß die höchste Parteiinstanz von einem Beschluß Abstand nehmen und der Reichstagsfraktion die Entscheidung anheimstellen werde, ist nicht anzunehmen. Dazu hat die Sache schon zu viel Lärm und Aufregung hervorgerufen. Je näher der Parteitag heranrückt, um so mehr wächst sichtlich die Aufregung und Erbitterung, insbesondere unter den„zielbewußten“ Gegnern des„Zuhofegehens". Ruhigere Genossen und Parteiblätter haben zu beschwichtigen gesucht mit der Bemerkung, die Frage sei gar nicht so wichtig; zur Erhitzung liege gar kein Grund vor. Aber den „Zielbewußten“„geht es wider die Natur“, wenn sie von der Monarchie und gar vom Kaiser hören müssen. Ihr ganzes „republikanisches“ Innere empört sich dann, und sie werden rabiat. Die Stimmung, die aus den vielen Parteiversammlungen mit der Tagesordnung Dresdener Parteitag wiederhallt, stellt wieder einen tüchtigen Zank in Dresden in Aussicht. Allem Anschein nach wird es dabei den„Akademikern“, die so müßige Fragen wie dieses Zuhofegehen aufwerfen, übel ergehen. Bernstein und v. Vollmar werden aber ihre„Niederlage" ebenso gelassen tragen können, wie manche vorhergegangene. Heute ist auf Bernsteins und v. Vollmars Seite schon eine sehr große Minderheit, nach dem Zeugnis eines socialdemokratischen Blattes wenigstens ein Drittel, vielleicht beinahe die Hälfte der Fraktion. Nach abermals fünf Jahren wird die heutige Minderheit wohl die Mehrheit sein. Da voraussichtlich die Auffassung Bernsteins und v. Vollmars vom Parteitage verworfen wird, so wird die Reichstagsmehrheit kaum in die Lage kommen, zu der Frage eines socialdemokratischen Vicepräsidenten von neuem Stellung nehmen zu müssen. Es ist daher auch nicht nötig zu erörtern, ob die Socialdemokraten wegen ihrer programmmäßigen Stellung zum Staate und zur Monarchie grundsätzlich vom Präsidium auszuschließen seien, oder ob sie sich durch ihr Verhalten bei Beratung des Zolltarifs der Ehre unwürdig gemacht hätten. Die Meinungen in der Mehrheit gehen da stark auseinander. Die Rechte ist grundsätzlich gegen einen socialdemokratischen Vicepräsidenten. Die Nationalliberalen sind wieder einmal nicht einig, wie scharfe Auseinandersetzungen in ihrer Presse zeigen. Wir haben es gerade nicht zu beklagen, daß die Socialdemokraten durch ihre„Unentwegtheit“ der Mehrheit über die Schwierigkeiten hinweghelfen wollen, die aus diesen Meinungsverschiedenheiten entstehen müßten.
Ministerkrisis in Ungarn. Die Pesther Blätter bezeichnen die Lage als ernst. Die Schwierigkeit liege darin, daß ohne ein gewisses Maß von Zugeständnissen die Kabinetts bildung auf Schwierigkeiten stößt. Die Audienz der Grafen Apponyi, Czaky, Karolyi und Andrassy habe die Lösung der Krisis nicht wesentlich gefördert. Man sehe nunmehr der Audienz des ehemaligen Finanzministers Weckerle mit Spannung entgegen und hoffe, daß seine Vorschläge vielleicht zur Betrauung mit der Kabinettsbildung führen würden. Diese erfolge aber erst in einigen Tagen, nachdem der Kaiser verschiedene andere Persönlichkeiten angehört habe.
Aus Oran(Nordafrika) wird bestätigt, daß am Donnerstag der Posten der Oase Taahit von einer Räuberbande angegriffen wurde. Nach zweitägigem Kampfe wurde die Bande gesprengt; ihre Verluste sind unbekannt. Der Posten hatte drei Tote und zwei Verwundete, darunter einen europäischen Unteroffizier.
8 Der Esel der Rheinischen Zeitung.
Der geistreiche Mann, der die„Plauderei“ im Rheinischen Hausfreund, „Mittwochsbeilage der Rheinischen Zeitung, Blätter zur Unterhaltung und Belehrung“ schreibt, erzählt in Nr. 33 vom 19. d. eine Geschichte, die leider zu lang ist, um vollständig wiedergegeben werden zu können, aber immerhin belehrend und unterhaltend genug, um einen Auszug zu verdienen. Also der Planderer hat gelesen, daß man in einem Bochumer Eisverkäufer einen Neffen des neuen Papstes Pius X. entdeckt hat; der Ruhm der Bochumer hat ihn nicht schlafen lassen, er hat sich in den Kopf gesetzt, auch in Köln einen Verwandten des neuen Papstes zu entdecken. Vielleicht, meint er, sei auch eine Spur journalistischer Reklamesucht dabei mit im Spiele gewesen", denu „heutzutage ist jeder Zeitungsmann ein bißchen von Bachemismus infiziert“ und so hat er mit heißem Bemühen unter den italienischen Eisverkäufern, Gipsfigurenhändlern usw. auch einen päpstlichen Verwandten gesucht. Vergebens, bis endlich— doch lassen wir ihn selbst erzählen:
„In der Nähe von Poll sah ich auf der Straße in der Nähe eines Wirtshauses einen Esel stehen, vor einem Karren. Der Esel fiel mir auf. Er war anders als die in der hiesigen Gegend üblichen. Und merkwürdig, das Tier schien mit sich selbst zu sprechen; es schüttelte den Kopf, grinste, dann sah es wieder ernst aus und schlug die Augen gegen Himmel. Der Esel machte mir Spaß.„Come sta, Signor Asino?“ fragte ich. Die Wirkung dieser Worte auf den Esel war wunderbar. Mit einem Blick, dessen freudigen Ausdruck ich nie vergessen werde, sah mich das Tier an. Anfangs war ich verdutzt, dann kam mir, wie eine Erleuchtung von oben, ein Gedanke. Wie, wenn dieser Esel... ich wagte es nicht auszudenken; schnell beschloß ich, mir Gewißheit zu verschaffen. Sind Sie aus Italien, Signor, fragte ich in der Sprache Dantes. Der Esel nickte.„Aus Riese?e Das Auge des Esels wurde feucht.=Was halten Sie vom Dreibund? Der Efel schwieg tiessinnig.=Wird der jetzige Papst die sociale Frage lösen? Der Esel grinste. Ist das eigentliche führende Organ des Centrums die Germania oder die Kölnische Volkszeitung?6
— Jea— kam es von den Lippen des Esels.——— In diesem
Augenblick kam der Besitzer des Esels, ein Bauersmann, aus dem Wirtshause. Als er mich mit dem Esel so eifrig beschäftigt sah, meinte er:„Das Tier scheint Sie ja sehr zu interessieren.—Nun,a erwiderte ich, der ist allerdings anders, wie sonst die Esel zu sein pflegen.“—„Da haben Sie recht,“ meinte der Bauer,„ein so faules Luder ist mir noch nicht vorgekommen. Besonders seit einiger Zeit ist mit dem Biest kein Auskommen mehr; er beträgt sich wie verrückt und scheint sich für zu gut zum Arbeiten zu halten.“— „Und seit wann ist er das,“ fragte ich.„Seit dem vierten
August.“———— Mich traf's wie ein Donnerschlag. Der
vierte August— der Tag der Papstwahl. Jetzt war für mich kein Zweifel mehr. Ich kaufte den Esel, ließ ihn aber vorläufig, da meine Wohnung in der dritten Etage nicht darauf eingerichtet ist— bei dem Bauern in Poll. Unterdes habe ich, um ganz sicher zu sein, Nachforschungen über die Herkunft des Esels angestellt. Eines ist sicher, er kommt aus dem Süden. Bis Bamberg habe ich Spuren seines früheren Daseins verfolgt. Mit Hülfe des Hru. Domkapitulars Schaedler, dessen Unterstützung mir bei dieser Sache gewiß ist, hoffe ich, die Herkunft des begnadeten Tieres feststellen zu können. Für mich allerdings ist jetzt schon erwiesen, daß der Esel aus Riese ist; aber ich will es dokumentarisch belegt haben, ich will, auch daran ist für mich kein Zweifel, es amtlich bescheinigt haben, daß, wenn nicht er, sodann einer seiner Vorfahren einem Mitgliede des Hauses Sarto gedient, zu ihm in nähere Beziehung gestanden hat. Ich habe bereits den Esel photographieren lassen und das Reproduktionsrecht einem namhaften katholischen Verlag übertragen. Die Bilder gelangen zur Ausgabe, sobald die amtliche Bestätigung der Herkunft des Esels eingetroffen ist; Vorbestellungen nimmt der Verlag der Kölnischen Volkszeitung, in deren Freisaal Probeblätter einzusehen sind, entgegen. Ueber das endgültige Schicksal des Esels ist noch nichts bekannt. Ich stehe mit zwei Seiten in Unterhandlung. Es kommt darauf an, wer mehr bietet: Barnum oder Bachem.“
Und in der That: Das ist des Pudels(fast hätte ich gesagt des Esels) Kern, nämlich daß die beiden Freunde sich verstanden haben. Ich habe immer eine Schwäche für Tiergeschichten gehabt und die Leute jener Zeit beneidet, wo die Tiere noch sprechen oder umgekehrt die Menschen mit den Tieren in deren Sprache reden konnten. Hauffs Khalif Storch von Bagdad, der mit seinem Vezier so schön storchisch spricht, ist einer meiner Lieblinge, und nicht minder Geibels Herr Stojan, der bloß eine weiße Schlange zu verzehren braucht, um alles zu verstehen, was da kreucht und fleucht. Aber das steht in Gedichte= und Märchenbüchern, und ich hatte schon daran verzweifelt, daß im 20. Jahrhundert noch etwas ähnliches passieren könne. Und nun entdecke ich einen Landsmann, der sich mit einem ganz echten Esel unterhält, wie mit einem guten Bekannten. Der Esel selbst hat sich zwar etwas einsilbig verhalten, aber sein Freund braucht nur den Mund aufzuthun, und er(d. h. der Esel) versteht ihn(d. h. den Plauderer) vollkommen, und das ist doch die Hauptsache.
Ich habe in den letzten Tagen wiederholt versucht, das Experiment nachzumachen, habe einen Esel nach dem anderen angesprochen, sowohl Italienisch als in verschiedenen anderen lebenden und toten Sprachen. Es hat alles nichts geholfen, nicht einmal als ich mir die Photographie des richtigen Esels der Rhein. Ztg. verschaffte und ihn auf Grund derselben in seinem Stall zu Poll ausfindig machte. Es war
derselbe, ohne allen Zweifel, aber er reagierte auf nichts, und schließ, lich schlug er hinten aus und stimmte einen Kantus an, von dem ich nichts, aber auch gar nichts verstaud; hätte ich den Kollegen von Rhein. Hausfreund bei mir gehabt, so hätte dieser vielleicht freund, lich den Dolmetscher gespielt, denn offenbar lag die Schuld dee gegenseitigen Nichtverstehens ausschließlich an mir und nicht an Esel. So intelligent das Tier sein mag— um mit ihm eine Unter. haltung zu führen, ist mehr nötig als der bloße gute Wille; dau bedarf es einer besonderen geistigen Disposition, die sicher und elegant über die Brücke schreitet, welche uns vom Tierreich trennt
Bei aller Anerkennung der Ueberlegenheit, die mein Kollege in letzterer Hinsicht besitzt, gestatte ich mir doch ein paar bescheidene Bedenken Er schlägt freundlich vor, dem Bachemschen Verlag entweder seine Eselsphotographie oder gar den Esel selbst zu verkaufen. Aber waz soll das helfen? Die Photographie spricht nicht, und ich fürchte sehr, der Esel in Person stößt in der Marzellenstraße auf denselben Mange an Seelenverwandtschaft wie bei mir. Das einzige Auskunftsmittel wäre, seinen Freund von der Rhein. Zig. als Hüter und Vermittler mit zu übernehmen, und für eine solche Beschränkung ihrer Selbständigkeit sind auch die gescheidesten Esel zu eigensinnig.
Unter diesen Umständen wird dem Plauderer der Rhein. Ztg. wohl nichts übrig bleiben, als das zweifellos sehr lukrative Geschäft mit Barnum zu machen, der ihn gern mit übernehmen wird. Für seine dortige Thätigkeit als Impresario gebe ich ihm noch einen guten Rat bezüglich der Aufklärungen, die er dem geehrten Publikum über die Herkunft seines Genossen zu geben hat. Er ist überzeugt, sein Esel stamme aus Riese. Das ist ein Irrtum, das Grautier ist zweifellos römischer Abstammung. Er ist das Wappentier, der Namengeber und ethische Inspirator des socialistischen römischen Blattes Der Esel('Asino), das so schöne Geschichten— die„Ultramontanen“ nennen sie vielfach gemeine Verleumdungen— über den italienischen Klerus bringt. Daß der Schutzpatron des römischen Blattes vom „Plauderer" verstanden worden ist, erklärt sich vielleicht auch aus politischer Verwandtschaft. Ich würde demgemäß den Poller Esel alz bevollmächtigten Vertreter des römischen Asino bei Barnum einführen, das glaubt alle Welt.
So weit die Eselei des Planderers— der Ausdruck bezieht sich natürlich bloß auf seine Hauptfigur. Ich fürchte, es giebt Leute, die ihm das übelnehmen— ich thue das grundsätzlich nicht, schon weil er so oft mit dem ihm eigenen Wohlwollen der Kölner Centrmspresse gedenkt— und deshalb schreibe ich einige Zeilen zu seiner Verteidigung. Die hat er freilich nötig. Er hat nämlich das Unglück, jeden Augenblick mißverstanden zu werden. Wenn er dem Reichstagsabgeordneten für Köln nahe legt, er arbeite zu viel und möge sich schonen, dann bilden gewisse Elemente der Centrumspartei sich ein, er habe den fleißigen Justizrat Karl Trimborn in gehässiger Weise beschimpft; erzählt er behufs Bekämpfung der übertriebenen Feiertagsschenkereien die launige Geschichte von dem kunstvollen Abtritt, den jemand seinem Onkel zu Weihnachten geschenkt hat, so wird er verdächtigt, das christliche Weihnachtsfest verhöhnt zu haben, was doch bei einem Anhänger der speciell in religiöser Beziehung so überaus duldsamen Socialdemokratie ganz undenkbar ist; und auch jetzt kann man Zehn gegen Eins wetten, daß die Kölner„Ultramontanen“ in dieser Eselei eine grobe Beschimpfung des neugewählten Papstes finden, eine Roheit ersten Ranges, zu der auch nicht die mindeste Veranlassung vorgelegen habe. Das wird der Plauderer natürlich bestreiten und geltend machen: Wenn der Poller Esel ihm vertrauliche Eröffnungen gemacht habe, so sei das nicht seine(des Plauderers) Schuld, und man möge sich an den Esel wenden.
Tocales.
m Goldenes Jubiläum. Heute sind 50 Jahre verflossen, da die hiesige Firma Th. Prümm, gegründet 1839, die erste als eichfähig befundene Decimal=Brückenwage in Köln angefertigt hat. Unterm 20. Juli des Jahres 1853 erschien ein neues Gesetz, welches die bis dahin noch nicht angeordnete Eichfähigkeit der DecimalBrückenwagen regelte und bestimmte Vorschriften über deren Beschaffenheit bei Zulassung zur Eichung gab. Bei der großen Bedeutung, welche diese Wagen im Laufe der 50 Jahre für den geschäftlichen Verkehr erlangt haben, scheint es angebracht, eines Attestes zu erwähnen, welches der damalige Eichungs=Mechanikus dem Herrn Th. Prümm, dem verstorbenen Vater des jetzigen Geschäftsinhabers, ausgestellt hat. Das Attest lautet: Nr. 297. Dem Herrn Th. Prümm, Wagenfabrikanten dahier wird hiermit auf Verlangen attestiert, daß unterm heutigen Tage eine Decimalwage von 20 Centner Tragfähigkeit von ihm angefertigt, geaicht und gestempelt worden ist, welche allen Anforderungen des Gesetzes vom 20. Juli d. J. vollkommen entsprach und so empfindlich war, daß mittels derselben bei ihrer größten Belastung einhalb Pfund Uebergewicht mit Sicherheit angezeigt wurde. Es ist dies die erste Wage, welche als stempelfähig in unser Register eingetragen worden ist, und ist dies für Hrn. Prümm um so viel mehr empfehlenswert, als die bisherigen Wagen der nötigen Erfordernisse ermangeln, welche das Gesetz bei ihrer Stempelung erheischt. Köln 23. Aug. 1853. Der Eichungs=Mechanikus (L..) gez. Chambalie. Heute nach 50 Jahren steht das Geschäft in voller Blüte da, Tausende von Decimalwagen sind von der Firma nicht nur in Köln, sondern nach ganz Rheinland und Westfalen versandt worden, zahlreiche Behörden, Fabrikeu und unzählbare Geschäftsleute gehören zu den ständigen Kunden dieser Firma.
&*m Stadtverordneten=Versammlung. Die am Freilag, den 28. d. M. stattfindende Sitzung wird zunächst die in der letzten nicht beschlußfähigen Sitzung gefaßten Beschlüsse zu bestätigen haben. Ferner hat sich die Versammlung u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen: Skizze für eine Volksschule nebst Rektorwohnung an der Guilleaumestraße; Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Kochschule, Brausebad, Lesehalle und Rektorwohnung, Turnhalle und Schuldiener= wohnung an der Barthelstraße; Anderweite Festsetzung des Invaliden= geldes; Bericht über den Antrag Berghausen u. Gen. betreffend das städtische Verdingungswesen; Antrag des Direktors der Stadttheater auf Abstandnahme von dem Abonnement im alten Stadttheater.
5 Das Museum für Völkerkunde, auch Rautenstrauch=JoestMuseum genannt, kann vorläufig noch nicht dem Publikum zugänglich gemacht werden, da es sich noch in Aufstellung und Inventarisation befindet. Das Bureau und die Hauptsammlungen des Museums befinden sich übrigens jetzt an dem städtischen Gebäude Quatermarkt 1, während der Bayenturm nur noch die asiatischen und die wenigen nordafrikanischen Sammlungen beherbergt.
∆ In den Schaufenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Darstellung der Krönung des Papstes Pins X. in der Peterskirche zu Rom am 9. August aus. gestellt. Ferner ist veranschaulicht das neue Präsidialgebäude des Deutschen Reichstages in Berlin; das Bildnis des preußischen Kriegsministers Generallentnants Karl von Einem, genannt von Rothmaler; das Bild des am 12. August verstorbenen früheren Reichstagspräsidenten Albert von Levetzow, sowie eine Darstellung neuer Schutzhäuser in den westlichen Dolomiten Tirols.
Taschendiebstähle. Am Freitag Abend wurde auf der Hohestraße einer Dame von auswärts das Portemonnaie mit etwa 30 M Inhalt aus der Tasche gestohlen.— In einem Geschäftshause an der Breitestraße kam am Freitag Abend einer Frau aus Ehrenfeld das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt abhanden
Feuilleton
□
18
Jetzt kam Weise, jeder den alle vi welcher Pro richten streb „Liegen zu, doch d jugendlichen den mittels „Ich brir der Doktor werte Verw Künste, Ast und sucht welcher ihr zuführen?“ „Potztaus „Und ich Seebäder, doch mit?“ überrumpelt doch einwill Programm Ruhe, mein „Ganz n Hamburger und ab wi deren Gem dirigiert ha zur Geltun keit widerst die Ansicht werde.
„Haben bat er zule salonfähig, Kurhause.“
Die Sch gleich:„O, „Wir w. Weiter 0 lich, die T schuhe. A „Doktor K Adlerorden Wirklich, alte Herr seine Stim allem, Frai einatmen! einatmen! Die Bar mit dem d handschuhet Friedemant Professor setzung der Luft im al Scheinbe binnen ein Professor i erklärte, be Fragen der gebundenes jeder alles „zu ihrer Dabei n längst dur war; sah schritten, Vorüberwe schaft mitt Menschen spielte soel Jetzt fre und stamm wir denn umkehren!“
Doch di Arm und „O bitt ein schattig und fünf lieb, hochv Mittag ess „Nein, Bedrängte, Die schi diesen erst zen langen Gute im( nach all d ein Sonne Das geht recht Verl Der Pr nach Kräft nicht. Ab Irmgard, „Nein, Sie Papa als Philos heute mein

5, und
, von dem ich Kollegen von lleicht freundSchuld der nd nicht am m eine Unter. Wille; dazu 1, die sicher erreich trennt in Kollege in jene Bedenken entweder seine 1. Aber waz fürchte sehr, elben Mange iskunftsmittel id Vermittler ihrer Selbin. Ztg. wohl Geschäft mit d. Für seine einen guten ublikum über berzeugt, sein Grautier ist ,<space> d e r<space> N a m e n <space> schen Blattes ramontanen“ italienischen Blattes vom icht auch aus oller Esel alz im einführen
bezieht sich bt Leute, die t, schon weil Lentrmspresse iner VerteidiInglück, jeden sichstagsabge e sich schonen, ein, er habe se beschimpft; gsschenkereien emand seinem gt, das christ em Anhänger imen SocialZehn gegen er Eselei eine eine Roheit ig vorgelegen ltend machen: semacht habe, an möge sich
rflossen, da ste als eich efertigt hat. besetz, welches er Decimal= eren Beschafi Bedeutung, geschäftlichen testes zu erm Herrn Th. habers, aus Th. Prümm, ttestiert, daß r Tragfähig. n ist, welche vollkommen en bei ihrer herheit angempelfähig in orn. Prümm Wagen der ihrer Stem=Mechanikus s Geschäft in i der Firma Jestfalen verzählbare Gena.
eilag, den 28. nicht beschlußFerner hat beschäftigen: Guilleaumest Kochschule, Schuldiener= s Invaliden= etreffend das Stadttheater ttheater. trauch=Joestn zugänglich ventarisation 8 Museums uatermarkt 1, die wenigen
2 Marzellenkrönung des August auslgebäude des schen KriegsRothmaler; chstagspräsieuer Schutzuf der Hoheetwa 30 M hause an der renfeld das
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 229 4 Sonntag, 25. August 1900.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1905.
# In der Sommerfrische.
181 Novelle von John=Arnstadt.
Jetzt kam auch Irmgard heran in ihrer majestätisch ernsten Weise, jeder Zoll eine Königin, und einige Minuten später standen alle vier unweit der leise schaukelnden Hängematte, aus welcher Professor Leitemann sich verlegen und uubeholfen aufzurichten strebte.
„Liegen bleiben!“ rief ihm der Doktor zwar schon von weitem zu, doch der alte Herr gab sich und der Matte einen ganz jugendlichen Schwung, sprang heraus und begrüßte die Anwesenden mittels etwas komisch ritterlicher Verbeugung.
„Ich bringe Ihnen hier eine Schülerin, Herr Professor," fuhr der Doktor fort,„respektive eine Gesellschafterin; die Dame, meine werte Verwandte, spricht alle Sprachen, interessiert sich für schöne Künste, Astronomie, Mathematik und derartige Wissenschaften und sucht— wie Diogenes mit der Laterne— einen Menschen, welcher ihr an Wissen über ist. Darf ich Ihnen die Hungerige zuführen?“
„Potztausend! Mit Vergnügen! Mein Name ist Leitemann.“ „Und ich heiße Elsa Lidgenstein. Zweck meines Hierseins: Seebäder, Seeluft, Seefahrt. Sie und Ihre Damen kommen doch mit?“ sagte die schöne Fremde so selbstverständlich, daß der überrumpelte Vater zuerst ganz verblüfft dreinschaute, dann aber doch einwilligte:„Sofern sich derlei Unternehmungen mit meinem Programm vertragen, warum nicht? Zunächst bedarf ich der Ruhe, meine gnädige Frau!“
„Ganz wie ich!“ erklang es prompt zurück, während Doktor Hamburger mit Irmgard und Annemarie die Gartenwege auf und ab wandelte, ihnen berichtend, daß er seine Verwandte, deren Gemahl vor drei Jahren gestorben sei, lediglich hierher dirigiert habe, um ihren segensreichen Einfluß auf den Professor zur Geltung zu bringen. Ihrer überzeugenden Liebenswürdigkeit widerstehe niemand, und er hoffe daher zuversichtlich, daß sie die Ansichten des alten Herrn ganz und gar auf den Kopf stellen werde.
„Haben Sie Ihre Hüte und Sonnenschirme, meine Damen!“ bat er zuletzt.„Ich sehe, Sie und der Papa sind vollständig salonfähig, also geht es— geben Sie acht— nach dem Kurhause.“
Die Schwestern blickten erstaunt auf und sagten beinahe zugleich:„O, dazu ist Papa nicht zu bewegen.“
„Wir wollen sehen!“
Weiter antwortete der Arzt nichts, und Irmgard ging wirklich, die Toilettengegenstände zu holen, Schirme, Hüte, Handschuhe. Als sie damit erschien, jubelte ihr Annemarie entgegen: „Doktor Hamburger muß Geheimrat werden und den Roten Adlerorden bekommen. Schau nur zu Papa hinüber, Irme!“
Wirklich, es war ein Bild zum Malen: der sonst so strenge alte Herr lächelte die junge Witwe verbindlich an und zwang seine Stimme zu den weichsten Modulationen, ihr ratend:„Vor allem, Frau Baronin, müssen Sie die hier wehende köstliche Luft einatmen! Halten Sie es, wie ich! Immer langsam und tief einatmen! Ah, Seeluft ist unbezahlbar!“
Die Baronin atmete wirklich und ernsthaft in einem Tempo mit dem drolligen Professor; dann hob sie ihre kleine, hell behandschuhete Rechte und winkte ihrem Vetter, dem Arzte:„Lieber Friedemann, geleite doch die jungen Damen herüber! Der Herr Professor gedenkt uns Laien einen Vortrag über die Zusammensetzung der hiesigen Seeluft im Verhältnis zur atmosphärischen Luft im allgemeinen zu halten!“
Scheinbar wißbegierig kam das Kleeblatt heran, und wirklich, binnen einer Viertelstunde war der ungemein lebhaft angeregte Professor im vollen Fahrwasser seiner Gelehrsamkeit; er docierte, erklärte, berechnete, bewies und freute sich wie ein Kind an den Fragen der geistvollen jungen Frau, die ein kleines, in Elfenbein gebundenes Notizbuch in der Hand hielt und mit goldener Bleijeder alles hineinstenographierte, was der Professor feststellte, „zu ihrer Belehrung,“ wie sie sagte.
Dabei merkte der alte Herr gar nicht, daß die Gartenpforte längst durchschritten und der große Promenadenweg zurückgelegt war; sah nicht, daß seine Töchter in„vollem Wichs“ einherschritten, zog mechanisch den Hut, so oft der Arzt die vielen Vorüberwandelnden grüßte, und endlich stand die ganze Gesellschaft mitten im Kurgarten, umwogt von einer Schar geputzter Menschen und den herrlichsten Musikwellen, denn die Kurkapelle spielte soeben die Ouverture zu Maritana von Wallace.
Jetzt freilich wich der Professor entsetzt und leichenblaß zurück und stammelte, ganz heiser vor Aufregung:„Aber, wohin sind wir denn geraten? Schnell, meine Herrschaften, lassen Sie uns umkehren!“
Doch die Baronin legte ihr Händchen auf seinen zitternden Arm und bat innig flehend:
„O bitte, nein! Wir bleiben. Kommen Sie, hier links ist ein schattiges Eckchen, ganz unter Grün und Blumen, ein Tisch und fünf Stühle, wie für uns hingestellt! Also bitte, seien Sie lieb, hochverehrtester Herr Professor, und lassen Sie uns hier zu Mittag essen.“
„Nein, gnädige Frau, auf keinen Fall!“ protestierte der also Bedrängte, doch leider ganz umsonst.
Die schöne Frau sagte schmollend:„Verderben Sie mir doch diesen ersten Tag im Seebade nicht! Sehen Sie mal, den ganzen langen Winter hindurch bis jetzt habe ich einsam auf meinem Gute im Gebirge gelebt, nur den Büchern und der Wissenschaft; nach all dem Alleinsein grüßt mich Ihr lebendiges Wort wie ein Sonnenstrahl, und nun soll ich es schon wieder entbehren? Das geht nicht an. Nicht wahr, Sie sehen ein, daß Sie einer recht Verlassenen das Opfer bringen müssen?“
Der Professor, halb geschmeichelt, halb ärgerlich, wehrte sich nach Kräften:„Ich kann nicht, Frau Baronin, ich kann wirklich nicht. Aber lassen Sie sich nicht abhalten, hier zu bleiben. Irmgard, Annemarie, wir"...
„Nein, meine Damen, diesmal giebt es keinen Ausweg. Lassen Sie Papachen nur ein wenig schmollen; schließlich findet er sich als Philosoph schon in das Unvermeidliche. Sie sind nämlich heute meine lieben Gäste, und ich lasse mir keinen Korb geben.
Bitte, Herr Professor, setzen Sie sich hierher zu mir. O, protestieren Sie nicht mehr, Herr Professor; es hilft Ihnen ja doch nichts. Wir erregen ohnedies das größte Aufsehen; schauen Sie nur, wie die Männlein und Weiblein sich um uns versammeln. Schließlich bekommen wir noch die Polizei auf den Hals wegen öffentlicher Ruhestörung. Ah, das ist brav von Ihnen, daß Sie sich erbitten lassen; dafür verspreche ich Ihnen, morgen den ganzen Vormittag neben Ihrer Hängematte zu sitzen, als gehorsame Schülerin, oder Ihnen vorzulesen.“
„Sehr gütig!“ stammelte der Gequälte mit sauersüßer Miene, indem er wirklich neben der reizenden Verführerin Platz nahm. Die Faust in der Tasche freilich sah niemand, denn der schmählich Ueberwundene verneigte sich auch noch ergebungsvoll.
Die Baronin nahm dem hinzutretenden Kellner die Speisekarte aus der Hand und fragte:„Was mögen Sie lieber, Herr Professor, Krebse oder Forellen?“
„Forellen, wenn ich bitten darf," lispelte er geknickt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
( Der Dreikönigenschrein wurde gestern Vormittag in Gegenwart des Herrn Kardinal=Erzbischofs, des Hrn. Weihbischofs Müller, der Herren Domkapitular Dr. Pingsmann, Justizrat Custodis und Sanitätsrat Dr. Thomé einer Untersuchung unterzogen und über den Befund ein Protokoll ausgenommen.
*.* Ein Ehrengeschenk für den Erbgroßherzog von Baden. Am 6. August wurde im Schlosse zu Badenweiler von den Offizieren, Sanitätsoffizieren und Beamten des 8. Armeecorps dem Erbgroßherzog Friedrich von Baden ein Ehrengeschenk als Erinnerung an seinen fünfjährigen Aufenthalt am Rhein als Kommandeur des 8. Armeecorps überreicht. Dies Ehrengeschenk besteht aus einem Prunkschrein, in welchem die Photographieen der sämtlichen Geschenkgeber untergebracht sind. Der Prunkschrein entworfen und ausgeführt von der Firma Gabriel Hermeling(Köln), ist im Stile des neuerbauten erbgroßherzoglichen Schlosses zu Karlsruhe gehalten und von Palysanderholz mit reichem, vergoldetem Dekor hergestellt. Der Schrein zeigt auf der Vorderseite in einer vornehm wirkenden silbervergoldeten Umrahmung die emaillierte Widmungstafel, durch passend angebrachtes silbervergoldetes Rankenwerk mit dem in prächtigem Emailschmuck dargestellten Reichswappen und dem preußischen Wappen verbunden. Die obere Schräge trägt ebenfalls in vergoldetem Silber und Email das Wappen der Rheinprovinz und das Koblenzer Stadtwappen, wiederum verbunden in sinniger Weise mit den Jahreszahlen 1897—1902, der Zeit des Aufenthaltes Sr. kgl. Hoheit in Koblenz. Die Flächen sowie die vier Ecken sind mit vergoldetem ornamentalem Schmuck passend verziert. Das Ganze krönt höchst wirkungsvoll der ausgezeichnet modellierte und aufs feinste ciselierte badische Greif mit dem Alliancewappen des erbgroßherzoglichen Paares, in Email ausgeführt. Die im Schrein befindlichen, ebenfalls künstlerisch ausgeführten Photographieen sind sämtlich aus der photographischen Kunstanstalt von W. Höffert in Köln hervorgegangen und auf 31 Kartons der Armeeeinteilung entsprechend geordnet, teils in Gruppen mit charakteristischen Hintergründen, teils in Einzelbildern angebracht. Eine glückliche Abwechselung in der großen Anzahl einzelner Photographieen bringt das geschmackvolle und flotte Arrangement und die höchst vornehme Anordnung derselben. Die Kartons sind passend in decenter Aquarellmalerei dekoriert unter Hinzuziehung der Städtewappen der einzelnen Garnisonen und in rotem Leder mit Goldprägung eingefaßt. Das ganze Geschenk bildet ein in jeder Beziehung künstlerisch vollendetes Erinnerungszeichen.
2. Cirkus E. Blumenfeld Wwe. gab vorgestern Abend seine Eröffnungsvorstellung, die trotz des strömenden Regens zahlreich besucht war. Das im Hohenzollerngarten errichtete Riesenzelt erwies sich als praktisch und den Einflüssen der Witterung gegenüber als widerstandsfähig. Cirkus Blumenfeld zeichnet sich vor anderen Unternehmungen ähnlicher Art durch ein herrliches, vorzüglich dressiertes Pferdematerial aus. In der ersten Nummer führte Hr. Direktor A. Blumenfeld nicht weniger als 60 prächtige Tiere vor, deren Abrichtung allgemeine Anerkennung fand. Die Vorführung der staunenerregenden Freiheitsdressuren bildete den Glanzpunkt der Vorstellung. Was auf diesem Gebiete der Cirkus leistet, kann kaum übertroffen werden. Einer der vorzüglichsten Schulreiter ist Hr. Milanowitsch, der den braunen Vollblutwallach Erbherr, ein wertvolles Tier, in einer Weise meistert, die Staunen erregt. Auch sonst bietet das Unternehmen eine Reihe sehenswerter circensischer Künste. Ein jugendlicher Reiter führte einen Parforceritt vor, ein russischer Bär produzierte sich als Kunstreiter auf galoppierendem Pferde, eine von zehn Personen gerittene Husarenquadrillezwurde exakt durchgeführt, eine mit zehn Schwarzschecken gefahrene ungarische Czickohost erregte ebenso wie die von vier Herren mit acht Pferden gerittene vierfache Tandemschule allgemeines Interesse. Tüchtige Reitkünstlerinnen und gute Akrobaten bieten mit ihren Darbietungen reiche Abwechselung. Zahlreiche Clowns sorgen dafür, daß die bewährtesten Witze und Wortspiele nicht in Vergessenheit geraten. Die Vasilescu= truppe, welche auf dem Gebiete der Reck= und Radfahrkunst vorzügliches leistet, mußte ihre Vorführungen abbrechen, weil die Geräte in Unordnung geraten waren. Für die nächsten Vorstellungen werden diese Mängel beseitigt sein. Im allgemeinen hinterließ die Eröffnungsvorstellung den besten Eindruck. Der Aufenthalt des Cirkus ist nur auf 1½ Woche bemessen.
Im Zoologischen Garten ist in letzterer Zeit die Sammlung der niederen Wirbeltiere um mehrere höchst wertvolle Stücke bereichert worden. Neu hinzugekommen sind zwei Riesensalamander aus Japan. Diese leben dort in kalten, klaren Bächen, gehen aber erst abends auf die Jagd nach Nahrung aus. Der Schlammteufel, der in einem der kleinen Aquarien Unterkunft gefunden ha., stammt aus den südlichen Gegenden Nordamerikas. Zu den kleineren Lurchen gehören die Furchenmolche und die Axolotl. Die Axolotl, wie wir sie hier sehen, sind die Entwicklungsstufe eines später lungenatmenden Molches. Ob der Furchenmolch dieselbe Entwickelung durchmacht, ist noch nicht bekannt, wohl aber anzunehmen. Ferner sind noch vier Krebse hinzugekommen, die den meisten Besuchern wohl nur im gekochten Zustande bekannt sein werden.
O Eine rege Bauthätigkeit herrscht gegenwärtig im Süden der Stadt, sowohl in der Alt= wie in der Neustadt. Auf dem Ubierring fällt ganz besonders der Prachtbau der städtischen Maschinenbauschule ins Auge. Die Schauseite des umfangreichen Neubaues, welche aus grauem Sandstein hergestellt wird, hat schon die zweite Etage erreicht. Außerdem sind sowohl auf der Südseite des Übierringes wie in den Straßen, die von dort zum Römerpark führen, viele Neubauten im Entstehen begriffen. An der Bayenstraße in der Altstadt geht der Riesenbau des Proviantamtes der Garnisonverwaltung seiner Vollendung entgegen; der sechsstöckige Bau hat schon die Dachhöhe erreicht.
K. Festgenommen wurden eine Büglerin wegen Heiratsschwindel, ein Bäckergeselle wegen Unterschlagung, ein Bäckergeselle wegen Fahrraddiebstahls, ein Metallgießer wegen Bigamie, ein Kellner wegen Diebstahls, eine Frauensperson wegen Taschendiebstahls, ein Holzschneider auf Grund Haftbefehls.
Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen 11 Uhr fiel in einem
Heute Morgen gegen 2 Uhr entschlief sanft nach schwerem Leiden, rechtzeitig versehen mit den h. Sakramenten der römischkatholischen Kirche, unsere unvergeßliche Mutter, Schwieger=, Groß= und Urgroßmutter,
Wwe. Gertrud Welter,
im 81. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Peter Welter, Schreinermeister, Alexianerstraße 9.
Das Begräbnis findet statt Dienstag den 25. August, nachmittags 3 Uhr, vom Augusta=Hospitale(Zülpicherstraße) aus.
Die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfairkirche St. Mauritius gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
nur bei
Weyerstrasse 77.*
Uhren- u. Goldwaranhdig
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kauft Trauringe
André Faure,
Die Verlobung mein. Tochter Johanna mit Herrn Peter Heinen in Kalk erkläre ich hiermit für aufgehoben.
Heinr. Kreutz,
Niederscheuern.
BilligerMöbelverkauf
für bess. Brautl. u. Private: kpl. nußb.=pol. Betten, innen Eichen. 75 M. dazu pass. Kleiderschränke 55 K. pol. Waschk. mit w. Marmor und Toilettespiegel 42 u. 49 K. gr. Trumeausp. 31 u. 35 M, sch. vol. Vertikow mit Spiegel 53 K. bess. Sofas u. Kameltaschen=Divans m. Walze 30, 49 und 60, Sofa= und Ausziehtische 18 und 23 K, gr. Kleiderschränke 23 u. 30 M. Stühle und Spiegel K 1,90 an, pol. R..50. sowie alle anderen Möbel erhält man zu denkbar billigsten Preisen unter Garantie in der Möbelfabrik von
Jak. kroitzheim, a. 5. Wenerstr.
Eig. Schreinerei u. Polsterei i. Hause.
Nachenerstraße 66
von
Mich. Jos. Schnitzler
empfiehlt nur allerbeste Fabrikate, jede gewünschte Firma.
20 Jahre Garantie. Reparaturen und reine Stimmungen. Stets gebrauchte Klaviere gut. Firmen.
Harmoniums####m u.
Gelöschränke
Rebe
garantiert feueru. einbruchsicher v. 150—1500 M. Gebr. Schränke
billig abzugeben. Geldschrankfabrik
Aug. Colditz
G. m. b. H.
Rosenstraße 17. Tel. 6425.
in Hälften, Croupons u. AusschnittOberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Nippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 257.
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant. Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekaunt: miteig Gebüs.
Frisches Reh,
ganz und
Frz. Poularden, junge Gänse,
Enten, Kapaune, Hähne
Von Montag früh an täglich frische junge
empfiehlt billigst
Kleine Budengasse 7.
Fernsprecher 307.
anz-Institut
Zülpicherstr. 34.
Beginne am 8. September einen geschl. Dienstags= und Freitagscursus. Gefl. Anmeld. nehme entgeg.
Einzel=Unterricht jederzeit. Sonntags=Unterricht von—9 Uhr. * Otto Guckeisen.
Kohlenlager,
lange Jahre bestehend, gut eingeführt, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten erbeten u. Nr. 1822 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
hiesigen Hotel ein 26jähriger unverheirateter Oberkellner aus der Höhe des vierten Stockwerkes durch den Aufzugschacht in die Tiefe. Er brach das Genick und war sofort tot.
44 Köln=Niehl, 20 Aug.1903. Zwölf Bewohnerinnen der Seekante waren heute mit Säcken ausgerüstet per Kahn nach den Kartosselfeldern Stammheims ausgezogen, um dort zu plündern. Während ihrer Beschäftigung hatte der Feldhüter sich, in einem Nachen liegend, verborgen gehalten. Nach gethauer Arbeit eilten die Diebinnen mit gefüllten Säcken den Nachen zu. Plötzlich stand der Mann des Gesetzes vor den verblüfften Evastöchtern, gebot ihnen die Beute zurückzulassen und machte das übliche Protokoll.
Kindeg-Nahrung
acll Grofessor, vöh Mering.
C. Ahervorragend
bei
Darmkrankbeiten.
e
Kluge Hausfrauen saiste Bäaedie
butter Palmin weil, nach Vorschrift verwertet, alle
Speisen delikater schmecken, leichter verdaulich, nahrhafter und bedeutend billiger herzustellen sind. a Pfund 65 Pfg. Ueberall erhältlich

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229— Konntag. 23. August 1903.
Mittwoch den 26. August, abends:#
Gartenfest
der
§p 50. Generalversammlung# 2 der Katholiken Deutschlands.#
Konzert des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz
und des Männergesangvereins„Polyhymnia“ unter Leitung seines Dirigenten Hru. Gust. Pielken.
Große Beleuchtung.
60
Feuerwerk.
Eintritt von 2 Uhr ab A Mk., Kinder 50, Pfg.
c Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre u. Abonnenten à ist an diesem Tage von 2 Uhr ab aufgehoben.
Hotel Mittelhäuser,
Marsellenstrasse.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkannt verzügl. Küche. Reine Weine. Luftige kühle Räume.
Circus E. Blumenfeld Ww
Sonntag den 23. August:
Eintritt bis 12 Uhr mittags
einschl. Aquarium
Von 11—1 Uhr:
Morgen-Konzert.
Zwei Konzerte,
5. Augu
700
Köln-Riehl, Hohenzollerngarten.
Haltestelle der elektrischen Straßenbahn.
.
„—
Heute Sonntag den 23. August, nachmitt. 4 und abends 8 u,
Nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
••ü URF—
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdir. Ed. Lertz.
Leib-Kürassier-Marsch
Jean de Paris. Ouverture Bajaderentanz Nr. 1 aus der Oper Feramors
Elisabeth-Gavotte
Nachruf an Weber. Fantasie Ninetta-Walzer
II.
B. Bilse.
A. Boieldien. Rubinstein.
Fr. Blumenberg Em. Bach.
Joh. Strauss.
Zar und Zimmermann. Ouverture
Lied der Zigeunerin. für Piston-Solo(neu)
(Herr Wilke)
Astrella, Grosse Fantasie(neu)
Fröhliche Postfahrt, Fantasie Der Vogelhändler. Potpourri
Frühlingsnacht. Walzer L. Je
Abends 7½ Uhr: KONZERT(Streichmusik)
King Kotton-Marsch Die diebische Eister, Ouverture Verlassen bin i. Paraphrase
Tannhäuser. Fantasie Kaiserblut, Walzer
Grunewald. Em. Witter. Zeller.
L. Jessel.
II.
Sousa.
Rossini
Schwalm
R. Wagner. Schenk,
Athalia, Ouverture
Sphärenmusik, Molto Lento
Hoffmanns Erzählungen(A..), Fantasie Siamesische Wachtparade Puppen-Walzer
Zum Goldenen Löwen?
Mendelssohn. Rubinstein. Offenbach Lincke.
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>"<space> B a y e r.<space>
Eintritt von 12 Uhr ab 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Täglich 2 Konzerte.
9
9
8
#
99
6
11, Verlängerung der
Ausschank direkt vom Faß. Hochseines Obergärig sowie Lagerbier,
gut gepflegt und temperiert.
Gute bürgerliche Küche.
Von morgens 9 Uhr an: Frische Bouillon.— Auswahl in Frühstücksplatten à 30 u. 40 J. Prima Mittagessen von 12—3 Uhr à 60§ bis 1 K. und höher.
Große Auswahl in f. Abendplatten von—12 Uhr abends.
Große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten aller Art.
Es empfehlen sich— Gebr. Feddeler.
Telephon 767.
I: Stadt=Garten.:
# 2 Aus Anlaß des
S2 T vom 23. bis 31. August:
Aus Anlaß des
8
# 3. Kürassiere. Piston=Soli
gl. Mus.=Dir. Hr. R. Fellenber Sonntags 11 Uhr:
Morgen=Musik.
* Diners à.50, Abon..25, 2 Soupers, Abendplatten.
e Feine Weine und Biere. Breuer&amp; Strauß.
ehe-Püsa Seuuh
00000
Neu erölfuet! Neu eröffnet!
WeinPräfektur der Heiligen Apostolischen Paläste.
Rom. den 4. August 1903.
Mit wahrer Freude höre ich, dass Sie, meinem Rate folgend, dem Heiligen Colleg und dem Cardinal Camerlengo Oreglia di S. Stefano die Sanatogen-Präparate der Firma Bauer&amp; Cie. in Berlin während der Zeit des Conclaves zugesandt haben. Auch vernahm ich mit noch grösserem Vergnügen, dass diese Sanatogen-Präparate von allen Eminenzen sehr gerne genommen wourden, ebenso wie sie auch mit Vergnügen von Seiner in heiliger Erinnerung lebenden Heiligkeit dem verstorbenen Papst Leo XIII. genommen wurden.
Restaurant
zu den 12 Aposteln,
neben den Reichshallen,
Köln, Getrudenstr. 6.
Versammlung.
Bier= u. Café=Restaurant
Zur schönen Aussicht.
Inh.: Jakob Bäcker, Mülheim, an der Schiffbrücke, direkt an der
Sanatogen verdient nach meiner Ueberzeugung jede Berücksichtigung, weil ich nach den Resultaten meiner Versuehe und Beobachtungen bestätigen kann, dass es keine Konkurrens von anderen bis jetst bekannten Kräftigungsmitteln zu fürckten kat.
Landungsstelle der Köln=Mülheimer Schiffchen.
Herrliche Glasveranda und Terrasse mit Aussicht auf den Rhein und die Stadt Köln.
Helle und dunkle Export=Biere, ss. Weine u. Liköre, vorzügliche kalte Küche.
Mit aller Hochachtung
(gez.) Professor Comm. Giuseppe Lapponi.
Zeltingen a. d. Mosel,
zur
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer. Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise.
Größere Säle zur Verfügung, geeignet für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Die Wertschätzung, deren sich Sanatogen erfreut, wird durch die vorstehenden Zeilen dargelegt, welche unserer Vertretung in Rom seitens des Leibarztes weiland Leo XIII. und des neugewählten Papstes Pius X. des Herrn Professor Comm. Giuseppe Lapponi zugingen, dessen bewundernswerte ärztliche Thätigkeit in den letzten Wochen die gesamte Kulturwelt mit grösster Spannung verfolgte.
Ausführliche Broschüren gratis und franco von
Nach mehrjähriger Thätigkeit u. a. bei Herrn Hofzahnarzt Dr. Haas. Frankfurt.., habe ich mich hier
Tenntug den 2o. August, nachmitl.= und abends 8 Uh
2 grosse Haupt-Vorstellunger
mit auserwähltem Programm.
u..: Original=Truppe Vasilesen in i
Kombinationen am dreifachen Reck mit Radfahren verbunden
das großartigste Reitschulpferd der
Lortzing.
Fr. Blumenberg.
usw. usw.
Morgen, Montag den 24. August, abends 8 Uhr:
mit vollständig neuem Program
Hochachtend
Gebr. Blumenfeld.
Morgen, Montag den 24. August, abends 8
Gr. Gala-Parade-Vorstellung neuem
Zoologischer Garten.
Sonntag den 23. August 1903, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Bee
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
„. Caverture zur Oper„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
zer aus der Operette„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
4.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
5.„Die Post im Walde“, Solo für Trompete von Schäffer.
o. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessl
II.
Ouverture zu„Atana“ von Mendelssohn.
„Eine Negerhochzeit“, Humoristischer Cake-Walk von Vollstedt. Einzug der Götter in Walhalla, Finale aus„Rheingold“.R. Wagn „am Meer“, Lied für Solo-Posaune von Schubert.
„Eysistrata“, Walzer von P. Lincke.
„Velkslieder“, Potpourri von Latan.
Täglich 4 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen! Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
Panorama Internationa
Feuil
Gessin tsol—— Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 2
Woche: Schottland.
Fränkischer Jof.
Scott), Schloß Balmoral 2c.
an
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uh jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert
3 Obenmarspforten 3.
Neu! Zum ersteumal in Köln!
lie, Pathologie u. Samarite
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet. Eintrittspreis 30 Pfg. Militär v. Feldwebel abwärts 15
Am 23., 24., 25., 26. u. 27. August
täglich morgens 11½-12½ Uhr:
auf
Orgel-Konzert
dem neuesten und vollkommensten Meisterwerke der Orgelbaukunst, der grössten Konzertorgel Deutschlands. Hausorganist Carl Sattler. a
Preise.50 und.00 Mark.
Soust auf die 1 dorf in o viel 9 Hütten k an, aber ja auch: konnte m ichen Ar ür den vunden.
Bei se Gefürchte so„schröc
Die er war:„H Dabei eine Will die Frag ein bißl. kein läng „Freili der Rech rasier'ns Eine Der Herr äußeres einmal d beinah' h als er 6 Rauch ka
Stern gnädige: Wesens a „Wo i Organ.
Keine? zu. Schr doch mach Raum m Löwenstin „Hören Da ful sicht. Lan und kaun Euer Gn# Die W Herrn Ok Nase hub auf die ir
Am 23., 24., 25., 26. u. 27. August
täglich im Englischen Saale abends 6 und 8 Uhr:
Vorführung der Original=
Oberammergauer Passionsspiele
in 100 elektrischen Kolossalgemälden mit Orgelbegleitung und verbindendem Text.
Preise.50 und.00 Mark.
Friesenstr. Nr. 95/ Kurhaus Kiedrichthal
—.1bei Eltville am Rh., am Fuße des
—
Manne Dazwise Dielen Bart, n Dann Umständ geworde Namen, einen al thut. 2 nieder Also auf:„C steht, de
gelangt. für die ebenso
1. Etage
am Hohenzollernring, niedergelassen
BAUER&amp; Cie.
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmitte bar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt.
SANATOGEN-WERKE, BERLIN SW
Bettnässen so: Befreuung garant. Aerztl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
u. verschl. Zimmermann&amp; Co., Heidelberg(Bad.).“
sich
zurück.
menschl daran geringst
Diplom. Dental College, Philadelphia U. St..—
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
„Wi
Manns
Gnader