Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Bo,
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kostpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 241.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 4. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vollständigen Bericht über die
50. Katholikenin
in den Nummern der Köln. Volkszeitung versendet postfrei gegen Einsendung von 1 M. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Prima frisch geschossen: Nehrücken,-Braten und Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Ponlarden, junge Gäuse, Enten, Tauben, sowie prima Suppen= u. Fricassé Hühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
H. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung,
9 Steinweg 9
Fernsprecher 3787.*
Privat=Mittag=
und
monatlich 30 M. auch im Abonnement. daselbst schön möbliert. Zimmer für —2 Herren. Maximinenstr. 50.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Inelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Tllmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche
Siebzehnter Jahrgang.
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
Cognac ff.
Literflasche von M.-50 an, mit* 2., mit** M. 2,50, mit** 3 M. usw.
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk.
Destillerie u. Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81
dir a. d. Friesenstr. u. Hildeboldplatz.
Pfänder
u. größ. Warenposten werd. angenom. Löwengasse—. am Waidmarkt.
usw. uisn.
und mit
200
Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw.
für sofortige bare Zahlung.
Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Mau mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse I,
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1835.n
Schalbiefel für Knaben und Mädczen in breiten Lormen.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Juni 1903:
82660 Personen mit 663 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahlle Versicherungssummen:
232 Millionen Mark. 168 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten LebensversicherungsGesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. 1) wurden seit 1888 unverändert alljährlich
42% Dividende.
an die Versicherten vergütet.*
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 140. I. Hohenzollernring 28.
aKdwa
Spul- und Madenwürmern.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen,
die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts. matter Blick, blaue Augenringe. Abmagerung. Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten und Schwindel. namentlich bei nüchternem Magen. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse. Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen. Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr süßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.
H. Bröggelhoff, Köln, Ehrenstrasse 46, I. El.
Behandlung gegen Wurmleiden nach eigener Methode ohne Berufsstörung und Hungerkur.(Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden.)
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr.
Moltkestrasse 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen*m Magermilch&amp; Buttermilch Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Flaschen, Prof. Gäriner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.-Flaschen, Chocclade-Milch in 0,3 Ltr.-Flaschen, Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für grössere Abnehmer Preisermüssigung.
Die Besichtigung unserer Aulage ist jederzeit gerne gestattet.
Auf unsere Trinkhallen: Deutscher Ring, Hansaring, Aachener Thor, am Trutzenberg, an der Schiff brücke, Chlodwigsplatz, am städtischen Spielplatz vor dem Lindenthor
weisen wir besonders hin.
sc
R
Vorzüglicher
per Flasche Mr. 0,50 ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Filialen:
Dominikaner 5, Severinstraße 123 25.
Frauenbart.
Haarentfernung durch Elektrolyse unter Garantie. Einziges, wirklich dauerndes Mittel. Gesichtsbäder gegen Pickel und Mitesser. Gesichtsmassage.
Institut für Haarentfernung und Gesichtspflege.
Autonie Liebmann,
Köln. Mauritiussteinweg 70, 1. Treppc.
Reisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Von der Neise zurück
Dr. Eckstein,
Arzt für Hautkranke 2c.. Köln, Hohenzollernring 20, I.
Sprechstunden für Unbemittelte Elsaßstraße34,., Mont., Mittw., Freit.-10.
Verreist.
Dr. med. C. Thelen,
Arzt für Nieren= u. Blasenleiden.
Diemer,
Apostelnstraße 17, I.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkols, mit der Maschine gebrochen, 12/30 ium à 75 3 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944— Händler erhalten Rabatt.
-P- Fettleibigkeit
Laarmann's Entfettungstee, Marke„Reducin", von Gustav
Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Fettleibigkeit mit naturgemäßer Anwenduna. Bestandteile: Hagebutten 10. Flieder 10. Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir. Wolfstrap#pkraut 7. Pareirawurzel.5, Liebstöckel.5, Hauhechel.5, Wachol derbeeren.5 Quantität Nr. 1=.—. Nu. 2=.—.
Nr 3 bei bes. starker Corulenz Mt 7—. Probekart Mk..50, Niederl. in
Cöln: Dom=Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
40
0

Seite 2.
Rölter Loral-Anzeiger Nr. 241— Freitag, 4. Feprender 1903.
5 Die socialdemokratischen(sog. freien) Gewerkschaften im Jahre 1902.
Der große Fortschritt, den die freien Gewerkschaften trotz der nur geringen Besserung des Wirtschaftsmarktes auch im Jahre 1902 gemacht haben, bestätigt von neuem das Wort Lassalles:„Alle Kunst praktischer Erfolge besteht darin, alle Kraft zu jeder Zeit auf einen Punkt, auf den wichtigsten Punkt, zu konzentrieren und nicht nach rechts noch links zu sehen.“ In dem zielbewußten energischen und zähen Vorgehen ist das Geheimnis des Erfolges der modernen Gewerkvereinsbewegung zu erblicken. Welche Höhe die Gewerkschaften augenblicklich bereits erstiegen haben, wie groß ihr äußeres Wachstum und ihre innere Erstarkung ist, geht aus folgenden Belegen des Jahres 1902 hervor: Die freien(socialdemokratischen) Gewerkschaften umfassen 60 Zentralverbände. Die Mitgliederzahl betrug im Jahre 1901 677510, im Jahre 1902 dagegen 733206. Sie ist also um 55 696= 8,2 Prozent gestiegen. Im Jahre 1891 zählten die freien Gewerkschaften erst 277659 Mitglieder. Die Mitgliederzahl ist also im letzten Jahrzehnt rapide emporgeschnellt. Das Gewicht der Mitgliederzahl der socialdemokratischen Central= verbände(733206) kommt erst recht zum Ausdruck, wenn man die Mitgliederzahlen der neben diesen existierenden anderen gewerkschaftlichen Organisationen zum Vergleich heranzieht.
Es zählten im Jahre 1902 an Mitgliedern: die christlichen Gewerkschaften 189 900(84652 centralisierte und 105 248 nichtcentralisierte), die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine 102851, die sogenannten Unabhängigen Vereine 56595. Die centralisierten christlichen Gewerkschaften zählten am 1. April 1903: Bergarbeiter 40 500, Textilarbeiter 17728, Holzarbeiter 4200, Metall= und Hüttenarbeiter 3273, Maurer 4066, Nichtgewerbliche Arbeiter 2550, Ziegler 2871, Schuh= und Lederarbeiter 1450, Tabak= und Cigarrenarbeiter 1589, Schneider 800, Maler 365, Keramische Arbeiter 600, Heimarbeiterinnen 1782, Bäcker 160, Metallarbeiter Gmünd 127, Bleiund Zinkarbeiter 530, Uhrenindustriearbeiter 274, Bund der Fleischergesellen 370, Bayerisches Kartell 1100, Arbeiterschutz Freiburg 317. Summa: 84652. Die dem Gesamtverbande nicht angeschlossenen christlichen Gewerkschaften zählten an Mitgliedern: Deutsche Eisenbahnhandwerker 47151, Bayerische Eisenbahner 16000, Württembergische Eisenbahner 6892, Badische Eisenbahner 5173, Bayerische Postbediensteten 6000, Württembergische Postbediensteten 2500, Metallarbeiter Duisburg 6268, Bayerische Straßenwärter 933, Bergische Hüttenarbeiter 1056, Verein zur gegenseitigen Hülfe 13275. Summa: 105240.
Die Gesamtzahl der überhaupt gewerkschaftlich organisierten Arbeiter Deutschlands betrug im Jahre 1902 2092642; der Gesamtzuwachs gegen das Jahr 1901 84277. Die Bedeutung einer gewerkschaftlichen Organisation den Arbeitgebern gegenüber richtet sich nach dem Prozentsatz, in dem sämtliche Arbeiter des betreffenden Berufes bereits organisiert sind. Die Berufe, aus denen bisher die socialdemokratischen Centralverbände ihre Mitglieder zogen, umfaßten im Jahre 1895(letzte Gewerbezählung; deshalb sind die unten folgenden Prozentzahlen nicht mehr völlig zutreffend) 5·016 293 Organisationsfähige(darunter 901373 Arbeiterinnen). Von diesen waren 1902 im ganzen 733206 gleich 14,42 Prozent organisiert.
Des näheren waren 1902 in Prozenten der Berufsangehörigen organisiert: Buchdrucker und Buchdruckereihülfsarbeiter 79,28; Bildhauer 65,30; Kupferschmiede 54,10; Handschuhmacher 48,53; Glaser 44,32; Steinsetzer 43.20; Lithographen und Steindrucker 42,20; Hafenarbeiter 39,41; Tapezierer 38,04; Schiffszimmerer und Werftarbeiter 36,61; Töpfer 36,46; Gemeindebetriebsarbeiter 35,16; Maurer 34,65; Stuccaturer 33,85; Brauer 31,16; Formstecher, Graveure und Ciseleure 26,84; Porzellanarbeiter 26,48; Böttcher 26,22; Vergolder 26,04; Hutmacher 24,95; Buchbinder 24,94; Metallarbeiter 24,11; Zimmerer 24,05; Maler 22,64; Holzarbeiter 22,56; Dachdecker 21,31; Kürschner 20,96; Schuhmacher 19,04; Tabakarbeiter und Cigarrensortierer 18,14; Glasarbeiter 1581; Maschinisten und Heizer 15,28; Sattler 13,72; Lederarbeiter 12,66; Seeleute 12,51; Bergarbeiter 11,19; Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiter 10,95; Schneider 10,19; Konditoren 9,83; Fabrikarbeiter 9,51; Steinarbeiter 8,23; Schmiede 7,95; Bäcker 6,41; Textilarbeiter 6,38; Bauarbeiter 4,94; Müller 4,33; Barbiere 3,18; Fleischer 2,80; Gastwirtsgehülfen 0,92; Handlungsgehülfen und Lagerhalter 0,91; Gärtner 0,55.
Fassen wir diese Zahlen zusammen, so sind in 27 Berufen mehr als 20 Prozent und in 15 Berufen mehr als 30 Prozent der Berufsgenossen gewerkschaftlich organisiert. Schon deshalb werden die Arbeitgeber mehr und mehr den Standpunkt verlassen müssen, nur mit den einzelnen Arbeitern, nicht aber mit ihren gewerkschaftlichen Führern zu verhandeln.
Bei der Beurteilung der Stärke einer Gewerkschaft pflegt man hauptsächlich auf die Mitgliederzahl zu sehen. In gleichem, ja noch größerem Maße wird indes die Bedeutung einer Gewerkschaft ins rechte Licht gerückt durch ihre finanzielle Leistungsfähigkeit.
Die 60 Centralverbände hatten im Jahre 1902 eine Einnahme von 11097744 M. und eine Ausgabe von 10 005 528 Mark. In den Kassen verblieben 10 253 559 M. Die Mehreinnahme gegen das Jahr 1901 betrug 1375024., die Mehrausgabe 1038360., das Mehr im Kassenbestand 1455 227 Mark. Es finden aber in diesen Zahlen die Geldleistungen der freien Gewerkschaften noch nicht ihren vollen Ausdruck. Es haben nämlich die Zweigvereine gewisse Fonds, über die dem Central= verbande keinerlei Kontrolle zusteht. Im Jahre 1902 beliefen sich diese Fonds allein bei 10 Organisationen, die freiwillig Mitteilungen darüber machten, auf 620000 M. Diese Summe kann als Anhalt dienen, um die ganze Höhe der finanziellen Opferfreudigkeit und Leistungsfähigkeit der freien Gewerkschaften zu bemessen.
In den Jahren 1891—1902 hatten die Centralverbände eine Gesamteinnahme von 62287 743 M. und eine Gesamtausgabe von 55 254 131 M. Der gewaltige Fortschritt in den Einnahmen und Ausgaben geht daraus hervor, daß die Gesamteinnahme im Jahre 1891 1 116 588 M. betung, im Jahre 1902 dagegen 11 097744.; die Gesamtausgabe##im Jahre 1891 1 606 534., im Jahre 1902 dagegen 10 253 559 M. In einem Jahnzehnt schnellte also die Einnahme und Ausgabe um rund 10000000 M. empor.
Die Gesamtauflage der Gewerkschaftsblätter betrug im Jahre 1902 816420 Exemplare. Internationale Beziehungen hatten 34 Organisationen.
Alles in allem genommen haben die freien Gewerkschaften auch im Jahre 1902 einen gewaltigen Schritt vorwärts gemacht. EEs ist das ein Beweis, daß der Gewerkschaftsgedanke
unter der Arbeiterwelt Deutschlands nicht nur festen Fuß gefaßt hat, sondern auch trotz der schwierigsten Verhältnisse sieghaft fortschreitet. Man könnte darüber eine ungetrübte Freude haben, wenn nicht die freien Gewerkschaften mit geringen Ausnahmen noch immer die gewerkschaftlichen Ziele mit ihren socialdemokratischen Bestrebungen verquickten. Umsomehr ist der geringe Fortschritt der christlichen Gewerkvereine zu bedauern, die sich bekanntlich von Parteibestrebungen fernhalten. Die Gewerkschafts= im Verein mit der Genossenschaftsbewegung hat das große Ziel, eine Neuorganisation der Arbeiterschaft anzubahnen und durchzusetzen. Es ist aber von höchster Bedeutung, daß dies auf christlicher Grundlage geschieht. Zeigt indes die christliche Arbeiterschaft weiterhin die bisher zur Schau getragene Gleichgültigkeit, so wird die christliche Gewerkschaftsbewegung von der großen Welle der freien Gewerkschaften beiseite gedrängt werden. Das wäre zwar nicht der mangelnden Kraft des christlichen Gedankens zuzuschreiben, sondern der bedauerlichen Gleichgültigkeit der Mehrzahl der christlichen, insbesondere der katholischen Arbeiter. Diejenigen christlichen Arbeiter, die sich bisher in den christlichen Gewerkschaften gesammelt, haben bewiesen, daß sie sehr wohl im stande sind, die gewerkschaftliche Organisation kräftig durchzuführen. Leider hat aber ihr Beispiel bisher noch zu wenig Anziehungskraft auf die Masse der christlichen Arbeiter ausgeübt. Es ist zwar auch in Betracht zu ziehen, daß die christlichen Gewerkschaften einerseits vielfach unter einem starken Terrorismus der socialdemokratischen Gewerkschaften zu leiden haben, anderseits aber auch noch immer zahlreichen Schwierigkeiten von seiten der Behörden und Unternehmer begegnen, denen das Verständnis für die kulturelle und sociale Bedeutung einer christlichen Gewerkschaftsbewegung in einem kaum verständlichen Maße abgeht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1905.
# In der Sommerfrische.
[301 Novelle von John=Arnstadt.
„Ich habe mir auch schon Sorge gemacht,“ sagte Irmgard; „morgen werde ich einen Brief von ihm haben.“
„Hoffentlich!“
„Als die beiden Damen diese Unterhaltung führten, waren sie den Gartenweg entlang gegangen und zur Thüre hinaus, dieselbe hinter sich verschließend. Dann schwiegen sie, jede mit ihren Gedanken beschäftigt, bis sie vor das nahegelegene Gasthaus Zur Möwe kamen. Wirklich, Annemarie, an ihrem weißen Burnus kenntlich, stand laut redend mit Klas Dorenswaag vor der Thure.
„Warum nicht, gnädig Fräulein? Gern!“ hörten sie den Fischer in seiner eigentümlichen Sprachweise sagen,„ich will nur das Boot flott machen; das dauert nicht lang. Fahren wir allein?“
„Ganz allein. Ist es gefährlich?“
„D, wenn ich die Ruder führe! Bis wann wollen gnädiges Fräulein wieder zurück sein?“
„In einer Stunde, denk ich.“
„Also gegen drei, well! Kommen Sie!“
„Halt! Wir wollen auch mit!“ sagte die Baronin ganz laut und stand mit Irmgard, wie aus der Erde gestiegen, plötzlich vor Annemarie und dem Fischer. Doch nur letzterer zuckte zusammen und lüftete erschrocken den Südwester; Annemarie that, als bereite ihr das Kommen der beiden nicht die geringste Ueberraschung. Ruhig fragte sie:
„Nun, habt ihr euch endlich entschlossen?“
„Ja,“ sagten die zwei,„aber erst holen wir den Vicepapa ab.“
„So? Der wird sich riesig freuen! Mir soll's recht sein. Dorenswaag, wollen wir den Doktor mitnehmen?“
„Den Friedemann Hamburger? Der ist um diese Zeit im Kurhause zu finden— beim Skat. Soll ich ihn rufen? Der Weg führt ja vorüber.“
„Warten Sie!“ gebot die Baronin.„Ich möchte Ihnen ein paar Zeilen mitgeben, doch ich habe weder Bleistift noch Papier, noch kann ich bei der ungewissen Mondbeleuchtung die niederzuschreibenden Buchstaben erkennen.“
„O, Madam, da weiß ich Rat,“ meinte der Fischer,„gnädige Damen gehen mit bis in die Vorhalle, da brennt Licht genug, und da können Sie warten. Ist es recht?“
„Ganz recht. Also vorwärts nach dem Kurhause!“ sagte die Baronin. Schweigend und sinnend gingen sie auf dem schmalen Wege hintereinander her, bis in das genannte Lokal. Beide Flügelthüren zu der strahlend hell erleuchteten Vorhalle standen weit offen; grüne Epheuwände, Büsten und Blumengruppen grüßten die Eintretenden mit jener verheißungsvollen Stille, die uns am Eingang mancher Schlösser entgegenweht. Es war aber das Ungewöhnliche des Unternehmens, was so bedrückend auf die Frauengemüter wirkte. Zögernd nur nahmen sie Platz auf den umherstehenden Rohrsesseln, während Klas Dorenswaag einen der Kellner mit Schreibzeug und Papier heranholte und sich nach den Herren im Spielzimmer erkundigte.
Ja, der Doktor war da.
Nun schrieb die Baronin mit großen, flüchtigen Zügen!„Lieber Friedemann, Annemarie hatte den tollen Einfall, bei Nacht eine Kahnfahrt unternehmen zu wollen; natürlich sind wir mit bei der Partie, und du doch auch? Benutze die Gelegenheit, deinen Gefühlen gegen Irmgard Ausdruck zu geben und verständige den Schiffer, auf daß wir nicht zu weit hinausrudern.
Else.“
Den Zettel in ein Kouvert verschließend, adressierte sie an den Doktor und gab es Klas zur Besorgung, der auch bald darauf zurückkam mit der Botschaft, die Herrschaften möchten sich in das Damenzimmer verfügen, bis Herr Doktor seinen Ersatzmann beim Skat verständigt und die Zeche bezahlt habe.
Doch nur die Baronin und Irmgard folgten dieser Aufforderung, während Annemarie noch mit dem Schiffer, der draußen warten sollte, verhandelte und sich dann tief aufseufzend in den Sessel zurückwarf. Nun war es wieder nichts mit der erträumten Freiheit! Hätte sie doch kein Wort gesagt von ihrem Plan! Wie Bleigewicht zog die graue Wirklichkeit immer ihre schönsten Einfälle in den Staub; gar nichts mehr sehen mochte sie von
Welt, in der es so prosaisch zuging, daß ein so großes, erfahrenes Mädchen, wie sie, nicht einmal ohne männlichen Schutz allein auf das hier so zahme Meer und noch dazu mit einem bewährten Ruderer hinaus sollte. Sie legte die Hand über beide Augen und lehnte den Trotzkopf fest an die Stuhllehne zurück. Am liebsten wäre sie jetzt in dieser Stellung verblieben und hätte auf die Fahrt verzichtet; denn es war ihr so zuwider, in der Gesellschaft des oftmals recht spottsüchtigen Doktors hinausgerudert zu werden. Aber inkonsequent erscheinen wollte sie auch nicht; sie mußte also in den sauren Apfel beißen, zumal Papa morgen schon zurück sein, oder das Wetter umschlagen konnte und dann die Freude, das Meer bei Mondschein zu befahren, für allzeit vorüber war.
„So allein, gnädiges Fräulein?“ schlug es an ihr Ohr. Entsetzt sprang sie auf:„Sie, Mr. Rudgloff?“
„Ich habe die Ehre! Wie glücklich mich das macht, Sie heute noch begrüßen zu dürfen! Ich werde auch mit hinausfahren. Brillante Idee von Ihnen!“
Annemarie wußte nicht, was sie denken sollte, und sah den kühnen Sprecher zornig blitzenden Auges an:„Mitfahren wollen Sie? Haben Sie denn schon um Erlaubnis gefragt?“
„O, einem Sonntagskind ist alles erlaubt!“
„Dieses ausnahmsweise nicht! Sie werden nicht mitgenommen, sondern verfügen sich entweder in das Spielzimmer zurück, oder — was Ihnen noch zuträglicher sein dürfte— in Ihr Hotel!“ entgegnete sie boshaft scherzend.
„Welche Sprache für eine junge Dame!“
„Nun ja, Sie behaupteten doch erst kürzlich, ein Redacteur sei an den Schreibtisch gefesselt wie Prometheus an den Felsen, und jetzt haben Sie so viel Zeit, in dies Eiland der Ruhe zu kommen und die edlen Stunden am Spieltisch zuzubringen?“
„Nur um Studien zu machen, gnädiges Fräulein, und das höchste Ziel meines Lebens zu erreichen, das Sie ja kennen.“
„Ich kenne es nicht, Mr. Rudgloff, und will mich auch nicht in Ihre Angelegenheiten und Geheimnisse eindrängen. Möchte Ihr Ringen um den Lorbeer ein gesegnetes sein!“
„Nicht dem Lorbeer, der Rose gilt mein Kämpfen und ihre Dornen sollen mich nicht schrecken. Haben Sie einen erfahrenen Ruderer für unsere gemeinschaftliche Bootfahrt gewählt? Bei Nacht und Mondschein täuscht man sich leicht; nur ein Kundiger kann da mit Erfolg rudern.“
„Klas Dorenswaag, ein bewährter Schiffer, wird die Herrschaften hinaussteuern.“
„Die Herrschaften?“
„Nun ja.“
„Sie als Unternehmerin fahren doch natürlich mit?“
„Nur unter der Bedingung, daß Sie zurückbleiben.“
„Ach, so grausam. Mein Freund, der Doktor, ist doch auch dabei, und der ist doch wahrlich nicht besser als ich, Ihr Sklave.“
„Sklaven gehorchen vor allen Dingen, und— auch des Doktors Begleitung würde ich auf jeden Fall ablehnen, wenn er nicht für einige Tage Vaterstelle bei uns verträte.“
„Vaterstelle? Ist das nicht ein etwas gefährlicher Posten für einen so jungen Mann? Ach, bitte tausendmal um Entschuldigung. Sie sind empört ob meiner Keckheit, ich sehe es Ihuen an; aber es ist doch wirklich bedenklich, dem Doktor so viel Rechte einzuräumen.“
„Ich bitte Sie! Ein Arzt und glücklich verheirateter Ehemann! Und dann ist doch seine Cousine, die Baronin, Tag und Nacht bei uns. Glauben Sie, unser Vater hätte uns der Obhut des Herrn Doktors anvertraut, wenn er nicht diese drei Faktoren genügend in Erwägung gezogen hätte?“
„Na, na! Kennt denn der Herr Papa meines Freundes Verhältnisse?
„Vollständig. Aber da kommen die Herrschaften ja Arm in Arm. Grüß Gott, Herr Doktor.“
„Grüß Gott, kleine Annemarie,“ sagte der Doktor jovial. „Also das Kind will ein wenig Wassernixe bei Mondschein spielen, und da müssen die Großen den Unfug mitmachen.“
„Müssen?“ fragte das junge Mädchen;„o nein, aber sie wollen. Eigentlich möchte ich ganz allein hinaus, höchstens mit Ihrer Frau Cousine und meiner Schwester.“
„O, das wäre gegen alle Abmachung und trüge mir einen netten Rüffel von Ihrem Vater ein. Doch, streiten wir uns nicht um des Kaisers Bart. Du, Rudgloff, bist doch mit bei der Partie.“
„Selbstverständlich.“
„Also dann avanti, bevor der Mond sich zurückzieht! Bitte, meine Damen! Nun, Fräulein Annemarie, Sie zögern? Bereuen Sie?“
„Ja, ich bereue!“
„Aber, Liebling, was fällt dir denn ein!" Irmgard sagte es tadelnd und ernst.„Erst setzest du Himmel und Erde in Bewegung, springst aus dem Fenster, holst den Klas Dorenswaag aus dem Gasthaus und läßt die Herren ihr Spiel unterbrechen— um nun zurückzutreten?“
„Ich habe meine guten Gründe dazu.“
„Und die wären?" Die anderen fragten alle zugleich.
Erst zögerte Annemarie trotzig mit der Antwort; doch als der Fischer mahnend in der Thüre erschien und der Redacteur sie herausfordernd anblickte, schlug es flammendrot über ihr Gesicht, und erregt und hastig rief sie:„O, schon einer der Herren ist zu viel, doch gar zwei?!“ Nein, wenn Mr. Rudgloff mitfährt, danke ich und bleibe da!“
(Fortsetzung folgt.)
Alte und Neue 20
Illustriertes Familienblatt zur Unterhaltung und Belehrung. Erste und älteste kath. Familien=Zeitschrift. Jährlich 24 Hefte K.40
monatlich 2 Heste à 35 Pfg.
Jahrgang 38 bringt vermehrten Inhalt mit noch reicherer Illustration.
Unsere bedeutendsten Schriftsteller und Künstler sind Mitarbeiter.
Heft l ist eben ausgegeben.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und von der
ziger&amp; Co., Köln,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Freitag, 4. September 1903.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Die„elende“ Vicepräsidentenfrage kann im socialdemokratischen Lager nicht zur Ruhe kommen. Während man eifrig bemüht ist, der Frage jede grundsätzliche Bedeutung abzusprechen und eine ausführliche Erörterung auf dem Parteitage, die jedenfalls zu endlosen Zänkereien führen würde, zu verhüten, geraten sich jetzt selbst die Gegner Bernsteins und v. Vollmars untereinander in die Haare. Der Vorwärts stellt mit Genugthuung fest, daß eine Reihe von Parteiblättern seine Auffassung teilen, man solle von der Frage nicht viel Aufhebens machen. Eine Ausnahme bilde„naturgemäß" die Leipziger Volkszeitung. Der Vorwärts citiert dann aus dem Leipziger Organ einige Sätze, worin ihm widerspruchsvolle Haltung in der Frage nachgesagt wird. Darauf antwortet er ingrimmig, das bedeute den Vorwurf der Gesinnungslumperei. Sein Zorn über die Leipziger Volksztg. ist so groß, daß er schließlich erklärt, gegen die Art der Polemik dieses Blattes lasse sich mit sauftem Streicheln nichts machen. Er habe sich deshalb bereits seit geraumer Zeit zur Pflicht gemacht, gegen bestimmte Preßäußerungen nicht zu polemisieren und werde diese Praxis auch künftig befolgen. Mit inniger Genugthuung citiert der Vorwärts dagegen eine längere Ausführung des Genossen Parvus, der es mit Schrecken kommen sieht, daß man mit dem kleinlichen Streit über den Vicepräsidenten dreiviertel der Zeit des Parteitages vertrödele und dringend mahnt, diese Frage beiseite zu schieben und sich mit wichtigeren Dingen zu beschäftigen. Die socialdemokratische Parteileitung hält die Lage für so bedrohlich, daß sie jetzt allen Ernstes zum Rückzuge bläst. Der Vorwärts stellt nämlich die offenbar von der Parteileitung ausgehende Forderung, den Streit zu vertagen. Selbst Bebel hat seinen in der Neuen Zeit angekündigten Feldzug gegen Vollmar noch nicht eröffnet. Er hatte geschrieben, die Ausrottung des bisherigen Komödienspielens und des Vertuschens müsse noch vor dem Parteitage vorgenommen werden. Aber auch in der jüngsten Nummer der Neuen Zeit ist noch nichts zu finden, was gegen die Forderung, den ganzen Streit zu vertagen, verstieße. Es wird allerdings nicht leicht werden, die Vicepräsidentenfrage aus den Verhandlungen des Parteitages auszuschalten. Die Parteigenossen fahren einstweilen fort, in der Angelegenheit Resolutionen zu fassen. So haben sich die Socialdemokraten im Wahlkreis Leipzig=Land entschieden gegen die von Bernstein und Vollmar vertretenen Ansichten erklärt in der Erwartung,„daß der Parteitag gegen die immer deutlicher auftretenden Bernsteinereien in der Partei ein entscheidendes Wort spricht". Die Vicepräsidentenfrage hat eben einen breiteren Hintergrund: den alten Streit zwischen den„Alten“ und den„Jungen", zwischen den„Unentwegten“ und den„Opportunisten".
Keine Wahlfälschungen in Berlin. Die Preußische Korrespondenz meldet:„Die Erhebungen der Berliner Kriminal= polizei haben zu dem Ergebnis geführt, daß die Behauptung, es seien bei der Reichstagswahl vom 10. Juni im zweiten Wahlkreise Wahlschiebungen im größeren Umfange vorgekommen, irrig ist. Die behaupteten Manipulationen sind in keinem einzigen Falle nachgewiesen worden; vielmehr hat sich gerade in denjenigen Fällen, in denen detaillierte Angaben vorlagen, die Gegenstandslosigkeit der Beschuldigung mit völliger Klarheit ergeben. Demgemäß sind denn auch der Berliner Staatsanwaltschaft Strafanzeigen seitens der Polizei nicht ergangen.“
Vom französischen Kulturkampf. Die unabhängige Rechtsprechung der französischen Gerichte in Anwendung des Vereinsgesetzes giebt der„freiheitlichen“ radikalen Presse Anlaß zu charakteristischen Zornesausbrüchen. Die Aufhebung der Unabsetzbarkeit der Richter wird daher verlangt, speciell infolge einer Entscheidung des Gerichtes von Bayonne, das die von der Kammer verfügte Aufhebung nicht autorisierter Kongregationen für ungesetzlich erklärte. Selbst die zeitweilige Aufhebung der Unabsetzbarkeit, wie sie einst Jules Ferry durchführte, genügt den radikalen Fanatikern nicht mehr. So schreibt z. B. der Siécle:„Solche Skandale sind nur möglich, weil die Richter dank der Unabsetzbarkeit vor jeder Maßregelung sicher sind. Nur für gewisse Zeit die Unabsetzbarkeit zu unterbrechen, nützt nichts, wie die Erfahrung ein erstes Mal gezeigt hat. Es werden immer wieder Reaktionäre in die Gerichte gelangen, die durch Republikaner aus Camaraderie empfohlen wurden.“ So lebhaft dieser Feldzug gegen die Gerichte ist, so wird er doch kaum zum Ziele führen, denn die Absetzbarkeit der Richter würde zu noch größeren Mißbräuchen führen, weil dann die Politik erst recht die Gerichtssäle beherrschen und man Zustände wie vor 110 Jahren bekommen würde.
König Eduard von England ist am Donnerstag Vormittag aus Wien abgereist. In einer offenen Hofequipage gab Kaiser Franz Joseph seinem Gaste das Geleit. Der König hatte tags zuvor den Minister des Aeußern v. Goluchowski in besonderer Audienz empfangen.
Der Aufruhr in Mazedonien. In Constantinopel beginnt der Geschäftsverkehr durch die Alarmnachrichten über ein angebliches Ultimatum der Pforte an Bulgarien und den bevorstehenden Ausbruch eines Krieges zu leiden. Die türkische Regierung teilte den diplomatischen Vertretungen mit, daß Anschläge auf die Gebäude der fremden Missionen und die Konsuln zu befürchten seien, weshalb eine schärfere Ueberwachung notwendig sei. Solche werde durch die Polizei, die Gendarmen, sowie die Mannschaft der eigenen Stationsschiffe und andere Kräfte durchgeführt. Wie der jüngste Auschlag auf den Orient=Expreßzug, so wird jetzt auch die Explosion auf einem Schiffe der Thätigkeit des Aufstandskomitees aufs Konto geschrieben. Uns wird hierüber gemeldet:
Pesth,.Sept.1903.(Drahtber.) Die ungarische Levante Seeschiffahrt teilt mit, daß der ihr gehörige Dampfer Vaskapu mit 2400 Tonnen in der Nähe der bulgarischen Küste vor Mesembria bei Burgas vorgestern Nacht durch eine auf bisher unaufgeklärte Weise erfolgte Explosion in Brand geraten ist. Der Kapitän wurde tot aufgefunden, der erste und der zweite Offizier und sechs von der Mannschaft, sowie ein Angestellter der Pesther Direktion, der sich auf dem Schiffe befand, werden vermißt. Das Schiff, welches brennend auf das Festland lief, ist als verloren zu betrachten. Nach einer weiteren Depesche kamen durch die Explosion insgesamt 29 Personen um.
Nach einer Meldung aus Constantinopel erfolgte die Explosion 16 Meilen von Burgas. Es heißt jetzt, außer dem Kapitän seien noch 26 Personen getötet worden. Da das Schiff am 1. d. M. hier fällig war, wird vermutet, daß die Explosion ein Anschlag des mazedonischen Komitees ist und an jenem Festtage im Hafen von Constantinopel erfolgen sollte, was durch die verspätete Abfahrt des Schiffes von Varna vereitelt wurde.— Ende voriger Woche haben Operationen größeren Umfangs zur Säuberung der vier Bandenmittelvunkte in Neveska und Vlachokliszura, auf den Höhen von Peristery und in Smilevo begonnen. Gegen Neveska, welches Komitatschis vor kurzem besetzten, nachdem sie die hundert Mann starke Garnison niedergemetzelt hatten, wurden vier Bataillone und eine halbe Batterie von Florina entsandt. Nach einem heftigen Angriff, bei dem auch die Geschütze in Thätigkeit traten, wurde Neveska genommen. Nach Vlachokliszura gingen von Kastoria sechs Bataillone ab. Die Straße, welche von Vlachokliszura beherrscht wird, soll erst nach einem den ganzen Tag dauernden Kampf genommen worden sein. Es heißt, daß auf beiden Seiten die Verluste bedeutend gewesen seien. Gegen die Höhen von Peristery, die der Hauptsitz des Komitees sein sollen, wurden von Florina fünf Bataillone und von Monastir fünf Bataillone und zwei Batterieen vorgeschickt. Eine umfassende Operation scheint nicht gelungen zu sein, da die südliche Kolonne wahrscheinlich zu spät eingetroffen ist. Man meint, daß die Komiteebanden Zeir gefunden hätten, sich zu flüchten. Die ganze Hochebene sei durchsucht worden, ohne daß man auf Komitatschis gestoßen wäre. Nach Smilevo sind von Pribelci drei und von Monastir vier Bataillone abgegangen. Die Operation ist gut gelungen, Banden von über dreihundert Komitatschis sollen aufgerieben sein. Unter Leitung Nasir Paschas wird weiterhin thatkräftig gegen die Banden vorgegangen. Bei Presba wurden zwei Dörfer niedergebrannt. Wie die Pol. Korr. aus Belgrad erfährt, hat die Nachricht von der Zerstörung des Klosters Prochor in Altserbien sich als unbegründet erwiesen.
Locales.
Stiftung Leiden. Die Revennen der polytechnischen Stiftung des Geh. Kommerzienrats Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule in Aachen besuchen oder im Herbst d. J. beziehen werden, zu vergeben. Bewerbungen sind an das Oberbürgermeisteramt zu richten.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat August 2562 offene Stellen gemeldet: 1681 in der männlichen, 881 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3780 Personen: 3120 in der männlichen(darunter 963 von auswärts), 660 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2300 Personen Stellung: 1650 männliche und 650 weibliche. Ende des Monats August waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkfrist 822 männliche(darunter 274 von auswärts) und 6 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 113 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat August von 841 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 321 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 520. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
36 133 78 40 34= 321 Angebote
Verlangt: 53 210 177 53 27= 520 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von —11 Uhr. Die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch ooer onne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Der Vermieter hat bei Wohnungsanmeldungen eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
() Das Deutzer Schützenfest hatte auch am Montag und Dienstag sehr starken Besuch. Am Mittwoch Abend gegen 10 Uhr fand der Einzug des neuen Schützenkönigs statt, zu welchem sich eine außerordentlich große Menschenmenge in Deutz eingefunden hatte. Der neue Schützenkönig. Herr Min ralwasser=Fabrikant Karl Grob, fuhr mit seinem Hofstaat vom Schützenzelt aus durch die glänzend beleuchtete Stadt und dann nach dem Schützenzelt zurück. Großes Feuerwerk wurde in den Straßen abgebrannt. Gestern Abend bildete der Krönungsball den Schluß des Festes.
un Unvorsichtigkeit. Gestern Morgen hautierte auf der Bonnerstraße ein etwa 12jähriger Junge mit einer Flobertbüchse. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die rechte Hand. Der Verletzte wurde dem Hospital in Bayenthal überwiesen.
a Einbruchsdiebstähle. In der Nacht auf Mittwoch stahlen Diebe mittels Einbruches aus einem Kleidergeschäfte an der Venloerstraße zu Ehrenfeld zehn Anzüge und mehrere Paletots.— In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Hause am Kaiser Wilhelmring ein Einbruchsdiebstahl verübt.
im Selbstmordversuch. Gestern Morgen durchschnitt sich ein in der Friesenstraße wohnender Erdarbeiter anscheinend in einem Anfalle von Geistesgestörtheit mit einem Küchenmesser die Kehle. Der Lebensmüde, welcher schwere Verletzungen davongetragen hat, wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
19 Ueberfahren. Am Donnerstag Morgen gegen 9 Uhr wurde auf der Freiheitstraße in Deutz ein Mann von einem Wagen überfahren und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er nach dem Hospital an der Neuhöfferstraße gebracht werden mußte.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 4. Ab.=Vorst. Serie D. Lohengrin. Romant. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Auf. 6½, Ende 10½ Uhr. Samstag: 5. Ab.=Vorst. Serie A. Der Postillon von Loujumeau. Komische Oper in 3 Akten von Adam.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Zum 1. Male: Die letzten Masken. Schauspiel in einem Aufzug von Arthur Schnitzler. Hierauf, zum 1. Male: Literarur. Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Zum Schluß, zum 1. Male: Daisy. Komödie in einem Aufzug von Tristan Bernard. Deutsch von Wolff=Jacoby. Anf. 7½, Ende 9½ Uhr. Samstag: San Marcos Tochter. Romant. Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger.
Vereins=Nachrichten.
Die Stenographen=Vereinizung Stolze(Einigungssystem) eröffnet am Montag den 7. September 1903, abends 8½ Uhr, in ihrem Vereinslokal Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey für Damen und Herren. Nach Beendigung des Unterrichts bietet der Verein Gelegenheit zur weiteren Fortbildung.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Sept.1903. Gestern Abend gegen 7 Uhr stieß am Deutzer Kirchhof ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem Geschäftswagen einer hiesigen Bierbrauerei zusammen. Der Bierkutscher bog an der Kurve daselbst nach links aus, um einen nach Kalk fahrenden elektrischen Wagen vorbeizulassen. Kaum war dieser Wagen an dem Gefährt vorbei, als auch schon ein weiterer nach Köln fahrender elektrischer Wagen in die Kurve einbog, sodaß nun ein Zusammenstoß unvermeidlich war. Der Bierwagen wurde beiseite geworfen, brach die Hinterradachse und mehrere Fässer rollten über die Straße. Der elektrische Wagen wurde am Vorderperron stark beschädigt. Hätte der Bierkutscher sein Pferd und Wagen nicht blitzschnell nach rechts herumgerissen, so wäre das Unglück noch bedeutend größer geworden.
Stommeln,.Sept.1903. Gestern Abend fiel ein bei dem Neubau der hiesigen Kirche beschäftigter Arbeiter aus beträchtlicher Höhe vom Gerust und erlitt einen schweren Schädelbruch. Außerdem hat er beide Beine sowie einen Arm gebrochen. Er wurde nach dem Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der oft mit Zuchthaus vorbestrafte Agent Christ. Schumacher von hier war wegen wissentlich falscher Anzeige angeklagt. In der Nacht vom 29.—30. Juli v. J. wurde von drei Personen in einer Buchhandlung am Hansaring eingebrochen, indes fielen ihnen nur eine Anzahl Freimarken und kleinere Portobeträge in die Hände. Bei dem Aufbrechen des Geldschrankes wurden die Diebe gestört. Am 1. Dezember v. J. verurteilte die Strafkammer wegen dieses Einbruches den Christian Schumacher zu sechs Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Offenbar um sich Material zu einem Wiederaufnahmeverfahren zu verschaffen, richtete Schumacher unterm 11. Dezember v. J. an die Staatsanwaltschaft eine Anzeige, in welcher er den Buchhändler des fahrlässigen Meineides beschuldigte, weil er erklärt habe, er habe ihn in der betreffenden Nacht von seiner Veranda aus aus der Flucht bestimmt erkannt. Die umfangreiche Beweisaufnahme ergab nicht den geringsten Anhalt für diese Anschuldigung. Der Staatsanwalt beantragte auf fünf Jahre Gefängnis zu erkennen; es sei empörend, wie ein alter Zuchthäusler es wagen könne, einen achtbaren Bürger durch eine wissentlich falsche Anzeige in eine Untersuchung wegen Meineid zu verwickeln. Das Gericht erklärte den Angeklagten für schuldig und erkannte auf sechs Monate Gefängnis.— Ein vierzehnjähriger Kellner stahl am 24. Juni in der St. Albanskirche einer Dame das Portemonnaie mit 40 M. aus der Tasche. Ferner stahl der Junge am 14. Dezember v. J. vor dem Panoptikum einer Frau das Portemonnaie mit 3 M. aus der Tasche. Der Bengel sitzt seit dem 2. Juli in Untersuchungshaft. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängnis; sechs Wochen der Vorhaft wurden angerechnet.— Ein vorbestrafter Zuhälter hat, als am 2. Juli ein Kriminalschutzmann eine Dirne auf dem Wallrafsplatz verhaftete, den Beamten verfolgt, ihm die Flöte in den Mund geschlagen und einen Schlag mit dem Stocke über den Kopf versetzt. Das Gericht erkannte auf sieben Monate Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler. Ein Monat der Vorhaft wird angerechnet.
am Schöffengericht. Ein sogenannter Heilkünstler aus Lindenthal, siebenmal vorbestraft, ist angeklagt, zu Köln im März d. Is. unbefugter Weise sich einen arztähnlichen Titel beigelegt zu haben, indem er sich Specialist für Kinderkrankheiten und Frauenleiden nannte, ferner eine Patientin thätlich beleidigt und Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, verkauft zu haben. Der Angeklagte wurde wegen der Annahme eines arztähnlichen Titels zu 100., wegen thätlicher Beleidigung zu drei Monaten Gefängnis und wegen des unerlaubten Arzueiverkaufs zu 10 M. Geldstrafe verurteilt. Der Haftbefehl gegen den Angeklagten wurde aufgehoben.— Ein wiederholt vorbestrafter Tagelöhner, der von einem Speicher zwei Hemden gestohlen hat, kommt auf eine Woche ins Gefänguis.— Vier Knaben aus Kalk erhielten wegen Diebstahls kleinerer Sachen einen Verweis, eine Frau, die von einem Jungen gestohlene Fische au sich gebracht hatte, wegen Hehlerei einen Tag Gefängnis zuerkannt.
der Stadt noln. 3. Sept. 1903.
O Geburten. Hermann, S. v. Herm. Horbert, Wirt, Bonnerstr. 533
- Hubertine. T. v. Peler Lambertz, Schreiber, Pfälzerstr. 6.- Johann, S. v. Joh. Keller, Schneidermstr., Mauritiuswall 47.- Hubertine, T. v. Heinrich Weber, Tagel., Achterstr. 36.- Johanna, T. v. Arnold Cremers, Generalagent. Rolandstr. 65.— Sibylla, T. v. Karl Dürscheidt, Pflasterer, Elsaßstr. 4.— Adolf, S. v. Jos. Kräuter, Tapezierer, Weißbüttengasse 13.- Wilhelm, S. v. Peter Diener, Buchbinder, Vondelstr. 58.
- Elisabeth. T. v. Peter Kastleiner, Stuckaturer, Schemmergasse 12A. Aloys, S. v. Mathias Krtil, Hutmacher, Peterstr. 57.- August. S. v. August Wilmshorst, Malergehülfe. Pantaleonsmühlengasse 3.— Emilie, T. v. Jakob Quast, Installateur, Spulmannsgasse 20.- Joseph. S. v. Karl De Jong, Buchbindermstr., Lichhof 8.- Johan.u, S. v. Peter Stammel, Tagel., Unter Krahnenbäumen 63.
# Sterbefälle. Gertr. Heynen, geb. Kerzmann, 38., Isabellenstr. 9
- Klara Wesseling, 2., Gleuelerstr. 239.„ Franziska Schäche, geb Lohmanns. 51., Gr. Telegraphenstr. 26.- Henriette Jülich, 9., Kl. Spitzeng. 10—12.- Johanna Schwaner, 2., Alte Wallg. 55.- Friedr. Heusberg, Tabakarb., verh. 74., Kl. Griechenmarkt—.- Wilhelm Keller, 1., Altenmarkt 58.- Mathias Weiß, 18., Follerstr. 14.Wilh. Bramer, 5., Am Hof 39.— Elise Impekofen, geb. Schnack. Wwe., 81., Sterneng. 59.
5 Heiraten. Jakob Fink, Installateur, u. Christine Jepards, beide v. hier.-Wilh. Buße, Monteur. v. Heven. u. Luise Dsrner, v. Kaltau. Gottfried Kurz, Kanalarb., v. Rath, u. Anna Neumann, v. Sechtem. Rudolf Eck, Bäcker, v. Sülken, u. Anna Boddenberg, v. Köln=Deutz. Heinr. Rudolph, Geschäftskutscher. v. Kalk, u. Kathar. Schwarz, v. hier.
Heinr. Trips, Restaur., v. Mülheim a. Rh., u. Kathar. Gladbach, v. hier.- Heinr. Trutschler, Kaufm., v. Kirchberg, u. Hubert. Thönig, v. hier. Friedr. Freymonville, Droschkenkutscher, v. Cronenburg, u. Christine Zinigen, v. Gönnersdorf.- Bern. Bröckerhoff, Postsekretär. v. Coesfeld. u. Maria Müller, v. hier.- Stephan Wimmersberg, Bezirksseldwebel, v. Koblenz, u. Maria Lötz, v. Goch.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Alexius, Wwr., Anstreicher=Geselle, Ferkulum 28, u. Auguste Schmitz, geb. Esch, Wwe., St. Magdalenen 12.
- Karl Petry, Wwr.. Diener, zu Bonn, u. Isabella Hilgers, Lindenstr. 54.- Joseph Probst, Elektrotechn., u. Martha Klappath, beide Mauritius= wall 30.- Alexander Eitner, städt. Bureau=Assist., Gartenstr. 8. u. Olga Tittel, Luxemburgerstr. 78.- Wilhelm Leidecker, Schutzmann a.., Mathiasstr. 6A, u. Agatha Etzenbach, geb. Schmitz. Achterstr. 29.- Wilh. Beyenburg, Baugewerksmeister, Köln=Deutz, u. Elisabeth Jansen, Kr. Büchel.- Johann Blum. Kellner, Dagobertstr. 80, u. Christine Römer, Sterneng. 20.- Vernh. Wasserburg, Fabrikarb., Severinstr. 61. u. Caroline Dickel. Friesenstr. 81.- Adolph Abs, Möbelhdlr., St. Agarba 29, u. Christine Lietz, Friedrichstraße 40.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
Faussseg Uhrem: u.
Der heutigen Nummer liegt eine Preisliste der Damp## Kaffee=Nösterei H. Kaiser&amp; Co. in Dülken bei.

Seite 4.
Böluer Local-Anzeiger Nr. 241 9 Freitag, 4. Beptomber 1903.
Offene Stellen.
Purchaus tücht. selbständige
Heizungsmonteure
mit langjährigen Zeugnissen für dauernde Arbeit sofort gesucht. Meldungen schriftlich oder mündlich Sonntags vormittags zwischen 10 und 12 Uhr.
Gebr. Körting,
Düsseldorf. Bismarckstr. 94.
Kindermädchen,
proper, kräftig. kath., aus guter Fam., welches auch einige Hausarbeit über nimmt, zum 1. Oktober oder früher
gesucht.
Köln=Nippes, Uerdingerstraße 8.
Properes anständ. Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche vollständig selbständig versteht u. jährige Zeugnisse besitzt, für kleinen Haushalt gesucht. Passage—11.
Papierbrauche.
Junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre gesucht. A. Plasman.
Kin bess. kath. Mädchen, welches gut nähen kann. Liebe zu Kindern hat. etwas Hausarbeit übernimmt, wird zu zwei Kindern von 4 und 11 Jahren gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 193.
Verkäuferin
und Lehrling für Kolonialwarengesch. gesucht. Wilh. Krein. Köln=Ehrenfeld. Körnerstraße 64.
Wir suchen für unser kaufmännisches Kontor einige
Lehrlinge
nit guten Schulkenntnissen; solche mit Einjähr.=Zeugnis bevorzugt. Denselben ist Gelegenheit zu gediegener Ausbildung geboten. Schriftl. Offerten sind persönl. von—4 Uhr nachmittags zu überreichen.
Gebr. Stollwerck.=G.
Geübte
Former
für dauernde Arbeit bei gutem Lohn gesucht. Kölner Eisenwerk,
Es werden noch 10—12 möglichst unverheiratete
Schlosser alsLokomotivheizer
eingestellt. Tagelohn.75 Mark und Kilometergelder. Meldungen an das Bahnamt der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft zu Horrem Bezirk Cöln.
Angehender Commis
aus der Chemikalienbranche, welcher in Kölner Großhandlung gelernt haben muß, per bald gesucht.
Offerten unter R II 600 an die Solinger Zeitung, Solingen.
Zum Zwecke Ausbildung im
Bremserdienst
stellen wir noch Leute in unsere Rotten ein. Meldungen an das Bahnamt
der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft zu Horrem.
Erfahrene Banschreiner Maschin:
Arbeiter sowie zuverlässige Zuschneider und Zureißer gesucht.
Zu erfragen bei Bonacker u. Rantz, Düsseldorf, Oststraße 41.
zunges properes Mädchen für Küche s und alle Hausarbeit(keine große Wäsche) bei gutem Lohn sofort gesucht. Lütticherstraße 72, 3. Etage.
gess. jung. Mädchen z. Erlernung des Haush..Gesch. ges. ohne gegens. Verg. (ev. etwas Tascheng.) bei kinderl. Fam. Off. u. K Ra. Annahmest. Zülpicherstr.4
Kath. Invaliden,
nüchtern, gut zu Fuß, ortskundig, bietet sich guter Nebenverdienst ohne Auslagen. Melden bei
Walter Helmes, Münster i. W.
Erfahr. selbst. Konditorgehülfe
(kath.) sofort gesucht.„
Jos. Schwarz, Kond., Lechenich.
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift. Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
Klemnner= u Installateurlehrling
Klrmphlkr= von ordentlichen Eltern gesucht. Burgunderstraße 59, hochp.
Galt Buchbindergehülfe sofort Knlk. gesucht. P. Adolffs, Kalk.
Hauptstraße 10..
Kath. Köchin
für dauernd bei hohem Lohn zum 15. September od. 1. Oktober gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche wie seinere Küche selbst verstehen. Einmachen und Backen können und etwas Hausarbeit mitübernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zunge Mgsctzinensricherin
für dauernd sofort geiucht.
Propsteigasse 23.
Lehrmädchen
chweinemetzgerei Niederichstraße 30.
(ein ordentliches Dienstmädchen für
"<space> a l l e<space> A r b e i t<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> Ehrenfeld, Everhardstraße 52.
Hath. ält. Mädch. in kl. Haush., 3 Pers. o* f. a. Arb. ges. Eintrachtstr. 169/171, I
Stellen-Gesuche.
17jährige Tochter eines besseren Beamten sucht in einem guten Hause
Stelle,
um sich in der Haushaltung auszubilden. Ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß. Fr.=Off. unt. B K 4832 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
Ein Fräulein,
aus achtbarer Familie, 19 Jahre alt sucht, um sich im Nähen weiter auszubilden. Stellung in einem Konfektionsgeschäft oder bei einer tüchtigen Näherin.
Fr.=Off. u. B I. 4833 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig
0
Junges Mädchen,
kathol., 23 Jahre, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit zum 1. od 15. Oktober. Off. unter T S 22 an
A. Rolef, Münster.
Geprüfte Lehrerin
sucht zur Beaufsichtigung der Kind Stellung. Selbige möchte gern i Haushalt mit thätig sein.
Off. u. Nr. 1872 a. d. Gesch. d. Vl
ädchen v. L. s. St. f. a. Hausarbeit Köln=Deutz, Humboldtkolonie 16.
Arbeits-Gesuche.
R
im Waschen und Bügeln.
Bleiche am Hause. billige Preise. Wäsche wird abgeholt und zuge Karte genügt. J. Ponsch,
Lindenthal, Krielerstr. 111.
3täher * an
in s. Kund. i. Näh., Aufb., in u.
Zu vermieten.
vermieten.
Bescheid Minoritenstraße 10.
2. Etage,
Ursulastraße 3 per sofort vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
3 Zimmer, 2. Et.,
straßenwärts, zu vermieten.
Niederichstraße 30.
Miet-Gesuche.
Im westlichen Teile der Neustadt eine herrschaftliche Wohnung,
von—8 Räumen,
nebst Küche, Bad und Mädchenzimmer p. p. für 1. Oktober zu mieten gesucht. a“
Gefl. Offerten u. B 144 an die Geschäftsst. d. Bl.
Größere Lokale,
Parterre oder Souterrain, zum Bierausschank geeignet, gesucht. Es wird nicht auf kostspielige Anlagen reflektiert, da ein Massenausschank zu bill. Preisen geplant ist.
Angeb., welche die Größe, Anzahl der Räume enthalten, u. E U 1518 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
#
von 3 hübschen Räumen per Ende
September von einem Brautpaar zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Belg. Universitätsstudent aus
guter Familie sucht für September und Gelegenheit zu Pension deutscher Konversat. Angebote erbittet Dumont,
Dom=Hotel.
Beamter, der für das halbe Jahr abwesend, sucht
4 Zimmer, in kathol. Hause. Köln od. Deutz. Off. erv. u. Nr. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
J. Beamt. s. l. r. Zim. i. Nord. b. z. 15 M. Off. u. Nr. 1890 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Fortbildungskursus
im Zeichnen
für gewerbliche Berufsarten mit anschliessendem Fachunterricht zur Heranbildung v. Lithographinnen u. techn. Zeichnerinnen. Beginn 1. Okt. Näh. Bedingungen zu erfahren jed. Montag Nachmittag—6 Uhr in der Auskunftsstelle für Frauenberufe Klapperhof 26.
Kölner Verein weibl. Angestellter.
Geistlich. Oberlehrer,
erfahrener Pädagoge, erteilt während der Herbstferien und später
Nachhülfe u. Silentinm in Köln.
Fr.=Off. u. A 1008 a. d. Gesch. d. Vl
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
Zu verkaufen.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Lundkreises Köln
hat
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts
okale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
Vermittelung von Beteiligungen, Financierungen 2c.
an nur erstklassigen Unternehmen durch
Arnold Köchling,
Machabäerstraße 3.
100 M. hobe Zinsen auf—6
Monate. Sicherheit vorhanden.
Eine große Partie
weingrüne
zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 10.
.=Schreibtisch, schöner Taschendivan, Auszieht. u. Stühle, Nußb.=Schlafzim.= Einrichtung.prachtv. gr. Kleiderschr. Salondiv. u. Sessel, Prunkschr., Nußb.= Buff., gebr. sch. Küch.=Einricht., prachtv. Teppich. Herd 2c. umständehalber spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. Bismarckstraße 88, part. Privathaus.
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung. franko zu R.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.*
Verfers=Hutter, Schönecken(Eifel).
srische Eier.
Suche noch einige best. Abnehmer, von 10 St. an frei Haus, auch Vororte
Geflügelhof L. Becker, Nippes,
Holbeinstraße 1.
##es Haus. vass. f. Geschäft u.
AIppev. Privat, 6¾% einbring., mit ca. 3000 M. Anzahl. zu verkauf. Fr.=Off. u. Nr. 1891 a. d. Gesch. d. Bl
Metzgereigerätschaften halten.
Geldschrank billig zu verkaufen.
Severinstraße 520.
a. Echt Oberländer Bro.,
4 Pfd. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut. Hub, Fischer, Kämmergasse 47
Kleiderschränke, nußb.=pol., Waschkom * Betten. Vertikos sow. ganze Schlafz billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Zuschneidetisch, fast neu. illig
zu verkaufen. Wilhelmstraße 33.
Starkes Fahrrad zu verkaufen, 25 M. Hahnenstraße 7, 3. Ctage.
Ein pang mit Bäckerej, zu verkaufen. Vorort.
Kauf-Gesuche.
0
E
ungs-Anlag
gebraucht, mit Dynamo und Bäder, zu kaufen gesucht. Aeußerste Offerte bei Kassaregulierung.
Off. unter R 11500 an d. Solinger Zeitung in Solingen.
Haug zu kaufen ges., 15—25.000 Ml. Hans am liebsten in Nippes.
Off. u. L M an die Annahmestelle P. Schäfers, Nippes, Sechszigstr. 71.
zu kaufen
gesucht.
Off. u. L K 101 hauptpostlagernd.
Kebrauchter Linoleum für mittleres ** Zimmer sowie 2 Spülbretter zu kaufen gesucht. Alte Wallgasse 15.
Möbel. Antiksachen. Pianinos werden 20 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Verloren am Gefunden.
oldene Brille verloren gegangen. Wiederbringer Belohnung. Mathiasstraße 12, 1. Etage.
Vermischtes.
Auständ. bess. Witwe Bärlehn
von 150 M. gegen Sicherheit.
Öff. u. Nr. 1888 an die Gesch. d. Bl.
Privat-Mittag- und
für junge Kaufleute und Beamte Palmstraße 24.
pfänder=Annahme
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstraße.
Kegelbahn
Mittwochs Abende frei. Hausa=Brauerei, Krefelderstraße.
Stiftung Leiden.
Die Revenuen der polytechnischen Stiftung des Geh. Kommerzienrats Herrn Damian Leiden sind an Cölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule in Aachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Schulentlassungs= und Studienzeugnissen, sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermogensverhältnisse binnen 4 Wochen hierher einreichen.
Cöln, den 1. September 1903. Der Oberbürgermeister. J..: Pelman.
Versteigerung.
Montag den 7. d. vormittags 11 Uhr,
sollen die beim Umbau des ApostelnGymnasiums entbehrlich gewordenen Gegenstände, wie
Balken, Gretter, Thüren. Werksteine u. s. w.
im Wege öffentlicher Versteigerung meistbietend gegen Barzahlung an Ort und Stelle verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen liegen in meinem Geschäftszimmer, Mastrichterstraße 29. 2. Etage. von 10—12 Uhr vormittags. zur Einsicht auf.“
Cöln, den 2. September 1903. Der Kgl. Kreisbauinspektor Baurat Stock.
werden
reine ganze
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼4 Ctr. M. I. 75,½ Ctr. M. 3,50
1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Mandelsblatt.
28 Jahre. kath., in fester Stellung, sucht die Bekanntschaft einer besseren kath. Dame zwecks Heirat. Strengste Verschwiegenheit zugesichert Off. u. Nr. 1887 an die Gesch. d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Tiegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäiers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Ankoni. In Mülheim a, Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebe daselbst.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 241 1 Freitag, 4. Reptember 1303.
Seite 5.
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000;
Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-oncen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
K. 5000 K. 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:„
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Geflügel
vorig jauft
pro Pfund 60 Pfg.
Ferner billigst:
Junge Enten, Gänse, Hühner Brüsseler Poularden
in stets bester Qualität und täglich frisch geschlachtet bei
Johann Klefisch,
Heumarkt.
Sämtliches Geflügel wird in meiner hiesigen Mästerei geschlachtet und kann bis zum Gebrauch in meinem Kühlraume aufbewahrt werden
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
an der Pipinstrasse
utt unter Carantie "<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>
erst-s Emil Ulmer, Köln
Cölner Deichverband.
Es wird hiermit bekannt gemacht, daß die Deichsteuerhebeliste pro 1903 vom 12. bis zum 19. September zur Einsicht der Beteiligten im Kassenlokale, Nordstr. 78, offen liegt. Cöln=Nippes, den 31. August 1903.
Der
J. A. Gunkel.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Juli 1903..... K 15 401 666.24
Einlagen pro August„ 447 359.43
Newel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. LülsdorffWwe., Altermarkt 30.
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
à.50 10.50 12.50.
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderne Façons
sind deren Vorzüge.s
Schuhwaren-CommanditGesellschaft.
48 Schildergasse 48.
• 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe verdes
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Ampl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
2
* Summa K. 15849025.67
ab Rückzahlungen„ 481 398.79
Bestand am 31. August 1903.... K. 15 367626.88
Hausversteigerung.
In Nachlaßsachen des zu Cöln verlebten Rentners Johann Heinrich Wolfgarten wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 12. September d..,
5 Uhr, auf seiner
stube, Steinfeldergasse 13, in Cöln,
die beiden Wohnhäuser„Am Zugweg“ Nr. 34 und 32 in Cöln mit Anbauten, Hofraum und Garten, zusammen und getrennt, zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen:
a.„Am Zugweg 34“, groß 5 Ar 97 Quadratmeter,
und
b.„Um Zugweg 32“, groß 1 Ar 63 Quadratmeter.
Verkaufsbedingungen und Zeichnungen sind einzusehen beim unterzeichneten Notar.„
Auch erteilt Auskunft und vermittelt die Besichtigung Herr Karl Iltgen, Weidenbach 9.
Cöln, den 7. Juli 1903. Der Königliche Notar:
* F. Riffart, Justizrat.
Haus-Verkauf.
Am Vonuerstag den 17. Sept. 1903, nachmitt. 3½ Ahr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, St. Apernstraße 17, im Auftrage der Eigentümer, Herrn Architekten Franz Jansen und Frau, geb. Gottschalk, deren Grundstück
Hermann Beckerstraße 8 in Köln(Grundbuch Blatt 12854, Flur 37 Nr. 1317/146, mit 2,71 Ar Fläche)
unter günstigen Bedingungen einer öffentlichen Versteigerung aussetzen.
Das aufstehende Wohngebäude, vor 10 Jahren neuerbaut, ist in bestem Zustande und günstig vermietet. Bedingungen zu erfahren durch
Justizrat Vleugels.
VOrrmER's MUrTERMIICH
läglich frisch bereilel und trinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CöLN. Gilbachstr 24. Tel. 3792.
CHEN. PROD. GES. m. b. H.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte. unvergeßliche und treue Gattin, unsere liebste Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Adolf heynen,
geb. Gertrud Kerzmann,
heute Morgen 2 Uhr im 39. Lebensjahre plötzlich infolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Wenn die liebe Verstorbene auch unerwartet schnell aus unserer Mitte gerissen wurde, so dürfen wir im Hinblick auf ihr wahrhaft: christliches Leben und Wirken hoffen, daß sie an Gott einen gnädigen Richter und getreuen Vergelter gesunden hat.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Der tiefbetrübte Gatte nebst vier Kindern.
Köln, Barmen, Limbricht, Neuß, den 3. September 1903.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 5. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Isabellenstraße 9 aus.
Die feierlichen Exequien finden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Severinskirche statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Die Exequien für Frau
Wwe. Elisabeth Schmitz,
geb. Gramen,
finden Samstag den 5. d. Mts., morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
S S
Blatt=Gelatine,
weiß und farbig. als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Badewanne, gut erhalten,
mit Gammischlauch, zu verkaufen.
Severinstraße 161, 2. Etage.
—
Soeben erschien:
Porträt
Papst Pius X
mit eigenhändiger Unterschrift.
Aufnahme vom 14. August 1903. Quarto=Blatt in zweifarbigem Kunstdruck. Einzelpreis 10 Pfg.
Nach auswärts postfrei gegen Einsendung von 20 Pfa. in Briefmarken.
Partiepreise: 50 Stück 4 K, 100 Stück 6 K gegen Postanweisung.
Köln. J. P. Bachem, Buchdruckerei.
Kalk, Mittelstraße 13,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pfg. Damensohlen M..30. Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
Habe meine Wohnung von Friedenstraße 11 nach
Hauptstraße 107
verlegt.
Frau Offer, Hebamme, Kalt.
Dermischte Nachrichten.
(0 Ein rührendes Bild aus der Kölner Woche. Ein Beser
teilt uns mit, daß der in Nr. 239 mitgeteilte Zeitungsgusschmn aus
Nr. 201 der Siegener Zeitung, Amtliches Kreisblatt für den Siegen, stammt. Unsere Vermutung, die schöne Schilderung komme aus protestantischer Feder, ist also anscheinend richtig. 8
Gemeinheiten über den Kölner Kathatikentag sind uns neben zahllosen Nörgeleien und Entstellungen mehrfach begeguet. „Ungereimtes von der Woche", betitelt sich ein Gedicht in der Ostdeutschen Rundschau(vom 30. August), einem der österreichischen alldeutschen Schandblätter. Da liest man in einer langen Reimerei, deren Länge nur von ihrer Gemeinheit übertroffen wird:„Das sind die Ritter vom Rosenkranz, Des Betwurms treue Kohorte, Vom Kopf bis auf die Hosen ganz Eine hochmoralische Sorte! Am heklen Tage wird es Nacht, Und rächend allein gebieten In dieser geistlosen Geisterschlacht Die himmlischen Jesuiten! Sie füllen gleich Hamstern an Emsigkeit Dem Papste die rundlichen Säckel; Stets sind sie zu fluchen freudig bereit Auf Goethe, Darwin und Häckel. Da zetert's, grollt es, wimmert's hohl Wie Unkenruf im Teiche, Sie wollen retten das Römeridol Im jungfrischen Deutschen Reiche. Sie wollen ersticken den Freiheitsschrei Mit wüster Rede Gepolter. Wie sehnen die frumben Seelen herbei Die Qualen der heiligen Folter! Nur er ist der wahre Patriot: Der Römling von Papstes Guaden. Stumm folgt er und blind dem Pfaffengebot Mit klappernden=Heldenwaden! Was schiert ihn Volk, was Vaterland? Was soll ihm die Heimatserde? Dem römischen Moloch zugewandt Ist seine Helotengebärde." Das ist nur eine kleine Auslese aus einer langen Reihe der frechsten Schimpfereien. Hr.„Teut“— so unterzeichnet der Reimschmied— hat übrigens einen würdigen Mitbewerber in einem Dichter der Frankfurter Sonne(Nr. 202 vom 29. August), der es fertig bringt, seine Eindrücke vom Kölner Katholikentag in einem Gedicht niederzulegen, das zum ausschließlichen Gegenstand seine Unterhaltung mit einer Dirne besitzt!„Ein Katholik und Deutscher vom Rhein“ schickt uns das Poem der Ostd. Rundschau zu mit der Randbemerkung:„Mit solch schmutziger Wäsche wird in Tiroler Hoteks den Fremden und darunter nicht zum geringen Teil Katholiken aus Deutschland der Tisch gedeckt.“ Nun, wenn die katholischen Gäste sich das gefallen lassen, so haben sie sich nicht zu beklagen.
x Gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Um die Kenntnis von den Nachteilen und gesnndheitlichen Gefahren, die der übermäßige Genuß geistiger Getränke im Gefolge hat, in weiten Kreisen zu verbreiten, hat das Kaiserliche Gesundheitsamt ein Merkblatt herausgegeben, welches den Titel führt: Gegen den Mißbrauch geistiger Getränke! Alkoholmerkblatt. Es gleicht in Format und Ausstattung den bereits früher erschienenen Tuberkulose=, Typhus= und Ruhrmerkblättern und behandelt den Gegenstand in drei Abschnitten: Geistige Getränke. Höhe des Verbrauches.— Wirkung der geistigen Getränke auf den menschlichen Körper. a. Allgemeine Wirkung(physiologische); b. Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses.— Zusammenfassung. Zur Verauschaulichung der wichtigsten Thatsachen ist das Merkblatt mit Zeichnungen versehen, von denen die eine den Gehalt an Nährstoffen(Eiweiß, Fett, Kohlehydrate) und Alkohol in den gebräuchlichsten Nahrungsmitteln(Magerkäse, Milch, Schweinefleisch, Brot) im Gegeusatz zu Bier und Alkohol— alles auf die für 30 Pfg. käuflichen Mengen der betreffenden Nahrungs= und Genußmittel berechnet— veranschaulicht. Die andere bietet eine Darstellung der in zwei hauptsächlich durch den übermäßigen Alkoholgenuß bedrohten Körperorganen, nämlich in der Leber und in den Nieren, hervorgerufenen Veränderungen, die in ihrem ungünstigen Verlaufe unmittelbar zum Tode führen. Das Merkblatt ist im Verlage von Julius Springer— Berlin., Moubijouplatz 3— erschienen und wird zum Preise von 5 Pfg. für ein Exemplar, 100 Exemplare 3., 1000 Exemplare 25 M. abgegeben.
Wer einmal die„Patent=Myrrholin=Seife" im Gebrauch gehabt und deren wohlthätige, unübertroffene Wirkung auf die Haut kennen gelernt hat, der wird sich niemals mit einer anderen Seife waschen und sich nicht den schlimmen Folgen aussetzen, welche durch waschen der Haut mit schlechter Seise entstehen können. Es ist deshalb
Vorsicht beim Gebrauch von Seife
dringend geboten. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst aug Prospette über die hochinteressanten Myrrholin=Bilder zu haben sind.
4
8

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Freitag, 4. September 1903.
Kirchliches.
+ Köln,.Sept.1903. Hr. Definitor Robert Wilh. Rosellen, Pfarrer an St. Maria Luskirchen in Köln, begeht heute sein goldenes Priesterjubiläum. Bereits gestern wurde demselben eine im Namen der Pfarre Fischenich von dem dortigen Kirchenvorstande unterzeichnete Glückwunschadresse überreicht. Der Herr Jubilar hat nämlich mehr als die Hälfte seiner Priesterjahre der Gemeinde Fischenich als umsichtiger und eifriger Seelenhirt vorgestanden, bis er Ende der Jahres 1887 in seine jetzige Stelle berufen wurde. Die hiesige Pfarrgemeinde Maria Lyskirchen begeht das Jubiläum ihres Pfarvers am nächsten Sonntag den 6. September.
Tocales.
* Vom Kölner Vereinswesen plaudert ein anscheinend sachkundiger Kölner in der Frankf. Ztg.: Wenn auch das Kölner Adreßbuch etwa 600 Vereine aufzählt, so ist diese Liste, die sich doch immerhin sehen lassen kann, noch bei weitem nicht vollzählig. Viele Vereinchen blühen hier moch im Verborgenen, die sich nur dann am Lichte der Oeffentlichkeit zeigen, wenn der verehrte Herr„Trinkrat“ oder die ehrenwerte Frau„Trinkrätin“, so heißen hier nämlich Wirt und Wirtin, die mit ihren Stammgästen in patriarchalischem Verhältnis stehen, ihre Namenstage feiern. An Tagen, au welchen Heilige im Kalender stehen, deren Namen sich großer Popularität ersreuen, wie z. B. Peter, Wilhelm, Anna, Margarethe, Joseph u. a. füllen sich die Spakten der Lokalblätter mit mehr oder weniger poetischen„Glück= und Segenswünschen“ für die Namenstagskinder, wobei nicht selten auch Anspielungen auf das Fäßchen Bier nicht fehlen, das die Gratulanten als Aequivalent erwarten. Bei diesen Gelegenheiten kommen dann die drolligsten Vereinsnamen zum Vorschein. Am meisten sind Lotteriegesellschaften unter den Glückwünschenden vertreten, die ein oder mehrere preußische Lose zusammen halten. Einer, dessen Mitglieder jedenfalls das„Berufen“ scheuen, nennt sich „Mer wellen nir“.(Wir wollen nichts), ein anderer:„Mer wahden et av“(Wir warten es ab), ein dritter„Kann mer nit verlange“, wieder ein anderer führt den Namen„Pechvögel“, ein fünfter charakterisiert sich mit der Bezeichnung„Quatschköpp“, dagegen will ein anderer offenbar höher hinaus, der sich„Patevuggel“(Papier= drache) nennt. Die Lotteriegesellschaft„Ohm Paul“ scheint zur des Burenkrieges gegründet worden zu sein. Auch einen„Kölner Stelzenklub“ giebt es, der seinen Mitgliedern in seinem Namen den vernünftigen Rat giebt:„Fall nit eraff!“ Eine weitere Gesellschaft, deren Zweck ich aber nicht ergründen konnte, sagt von sich„Mer halden uns domm“, was jedenfalls in vielen Lebenslagen das Beste ist, was man thun kann. Auch die Rauchklubs sind zahlreich vertreten. Die„Blaue Wolke“ ist allerdings nichts Originelleres als das„Gut Holz!“ der Kegelklubs und das„Gut Flug“ des Militärbrieftaubenvereins. Der Rauchklub„Aede Pief".(Irdene Pfeife) zeigt dagegen an, daß die Mitglieder noch am bewährten Alter festhalten und von der modernen Cigatre oder gar Cigarette nichts halten. Auf demselben Standpunkt stehen die Mitglieder des Rauchklubs„Good gestopp!“(Gut gestopft). Eine andere Gesellschaft nennt sich geradewegs„Die Ahle“, woraus hervorgeht, daß ihr keine Frauen angehören. Noch schärfer charakterisieren sich die„Ahl Grielächer"(Alte Kritikaster, Schalke). Der Rauchklub„Sorgenfrei“, der Wanderklub„Unermüdlich“, der Sparverein„Gemütlichkeit“ sind ja recht erklärlich, was aber die„Windhose“ mit einem Kegelklub zu thun hat, ist mir ziemlich dunkel. Von jungen Leuten gebildet scheint die Gesellschaft der„Häzensfümmler“ zu sein, denn ihr Zweck ist danach, mit Herzen zu spielen; unklar ist dagegen wieder das „Knallkötche“(die Peitschenschnur), das sich eine Lotteriegesellschaft als Namen auserkoren hat. Unfreiwilligen Humor liefern solche Gesellschaften häufiger in dichterischen Erzeugnissen, die sie zu denselben Gelegenheiten von sich geben, an denen sie mit ihren Namen vor die staunende Mitwelt treten.
ees Zur Warnung mag Eltern der folgende, leider nicht vereinzelte Vorgang dienen. Am Mittwoch Nachmittag schickte eine an der Neußerstraße wohnende Frau ihr fünfjähriges Söhnchen mit einem 5 Markstück in einen benachbarten Laden, um etwas einzukaufen. Ein Bursche nahm dem Kinde das Geldstück ab, drückte ihm einen Pfennig in die Hand und verschwand auf Nimmerwiedersehen.
( Ein gefährliches Hindernis. Am Mittwoch Abend stürzten in der Alteburgerstraße in einer Stunde drei Radfahrer über einen Balken, welcher bei den dortigen Neubauten quer über die Straße lag. Der erste Radfahrer zog sich starke Verletzungen zu und verlor drei Zähne; der zweite, der 10 bis 15 Minuten sväter kam, erlitt eine starke Schulterverletzung, und dem dritten wurde das Rad zertrümmert. Mit Hülfe eines Schutzmannes wurde der Balken fortgeschafft.
Sport.
X Das Kölner September=Meeting, das sich über die Tage des
., 6. und 7. d. M. erstreckt, verspricht allen Anzeichen nach einen ebenso großartigen wie auregenden Verlauf zu nehmen. Die einzelnen Konkurrenzen eines jeden Renntages zu bestreiten, steht eine stattliche Streitmacht von Pferden bereit. Interessant ist die Zusammenstellung der Programme, die an den einzelnen Nachmittagen zur Abwickelung gelangen; Konkurrenzen von hervorragender züchterischer Bedeutung wechseln ab in bunter Reihenfolge mit Herrenreiten und Jockeyrennen auf der flachen Bahn wie über Hindernisse. Reiche Genüsse warten somit der sportlichen Zuschauer, und schon am Freilag kommt u. a. im Preis vom Rhein ein mit 20000 Mark dotiertes Rennen mit einem stark besetzten Felde zur Entscheidung, während im Preis von Fühlingen Hamilkar, Deutschlands berühmtester Vierjähriger, mit so guten Pferden wie Eccola und Draga sich im Kampfe messen wird. Reicher noch ist die Tageskarte des Sonntags ausgestattet, und besonders das Herrenreiten um den prachtvollen Damenpreis wird dem Publikum eine wahre Augenweide bieten, zumal bei dieser Gelegenheit unsere ersten Helden des Sattels um die Trophäe ringen werden. Auch das Rheinische Zuchtrennen, ausgestattet mit einem Ehrenpreis für den Züchter des Siegers und 27·000 Mark, der eigentliche Mittelpunkt des Programms, eine in der ganzen sportlichen Welt mit Svannung erwartete Konkurrenz der Zweijährigen, wird eine große Anziehungskraft ausüben. Der Montag bildet mit einer Reihe gleich schöner und abwechselungsreicher Rennen den würdigen Abschluß des ganzen Meetings, und auch an diesem Tage, wo im Preis von Donaueschingen eine Reihe hervorragender Pferde um die Palme ringen wird, verlohnt es sich, nach dem schönen Renuplatz des Kölner Vereins einen Ausflug zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Buchhalter von hier hat in den Jahren 1902 und 1903 Lohnbücher gesälscht und sich dadurch einen Betra; von 1000 M. verschafft. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Ein Hausdiener war nachts spät heimgekehrt und fand seine Hausthüre verschlossen. Er setzte sich auf den„Dürpel" und schlief ein. Ein Commis von hier schlich an den Schlafenden heran, schnitt ihm mit einer Scheere die Hosentasche auf und stahl ihm das Portemonnaie mit 12 M. Auch nahm er ihm Uhr und Kette sowie den Rock ab. Diese That wurde mit fünf Monaten Gefängnis geahndet.— Ein 9jähriger Zuhälter, der seine Dirne auch noch mißhandelt hat, erhielt Gefängnis zuerkannt.— Ein Schlosser von hier, der im
Justizgebäude ein Fahrrad gestohlen hat, wurde zu drei Monaten
Gefängnis verurteilt.— Ein Metzger, der von der Strafkammer in Düsseldorf wegen Fahrraddiebstahl mit drei Monaten Gefängnis bestraft ist, kaufte angeblich am 4. Juli in Köln von dem großen Unbekannten ein neues Fahrrad für 15 M. Die Gesamtstrafe wurde auf fünf Monate Gefängnis erhöht.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hat in seinem Heimatsorte Büsdorf einen Regulator auf Abzahlung gekauft und dann veräußert, ferner seinen Schwager veranlaßt, dieselbe Manipulation zu machen. Er muß drei Monate und eine Woche, sein Schwager eine Woche ins Gefängnis.— Ein Tagelöhner von hier hat am 25. Juni v. J. mit schon abgeurteilten Burschen in einem Geschäfte Cigaretten und Mundharmonikas gestohlen. Die Zusatzstrafe lautete auf einen Monat Gefäugnis.
Dermischte Nachrichten.
Aus dem Ruhrkohlenrevier,.Sept.1905. Vor etwa 14 Tagen fand in Witten eine von socialdemokratischer Seite einberufene Bergarbeiterversammlung statt, in der ein bekannter socialistischer Wortführer gegen das auf der Zeche Franziska Tiefbau gehandhabte System des Wagennullens kräftig zu Felde zog. Anstatt anzuerkennen, daß auf der genannten Zeche im Gegensatz zu anderen Kohlenbergwerken das Nullen nur in sehr beschränktem Maße und nur bei thatsächlicher Unbrauchbarkeit der Kohle zur Anwendung kommt, griff der Redner die Verwaltung der genannten Zeche an. Letztere hatte hiervon Kenntnis erhalten und ließ den Worthelden eines Tages aus der Grube holen. Kurz und bündig wurde ihm die Kontrolle über die aus der Grube kommenden Kohlen anvertrant. Das Verlangen, einen Arbeitervertreter bei dem Wagennullen heranzuziehen, war uun erfüllt, indes hatte das Exempel nur den Erfolg, daß die Socialdemokratie um eine Blamage reicher wurde. Nach beendeter Schicht wurden nämlich die von dem Arbeitervertreter genullten Wagen gezählt, und was ergab sich? Während bisher ohne Beaussichtigung durchschnittlich 60 Wagen als minderwertig bezeichnet worden waren, deren Werte aber bei dem auf Franziska herrschenden System den Arbeitern gutgeschrieben werden abzüglich eines kleinen Prozentsatzes, hatte der neue Herr Kontrolleur nicht weniger wie 112 Wagen, also beinahe das doppelte Kohlenquantum aussetzen lassen. Ueber diese„Arbeiterfreundlichkeit" ihres„Vertreters“ sollen die Bergleute sehr ungehalten gewesen sein. Auf den Zechen mögen gewiß Härten und Uebergriffe vorkommen, aber der vorstehende charakteristische Vorfall zeigt doch, daß die in der Bergarbeiterbewegung vorgebrachten Beschwerden nicht immer ganz berechtigt sind, vielmehr von socialdemokratischen Hetzern manchmal, wenn nicht ganz erfunden, so doch erheblich übertrieben werden.
( Aachen,.Sept.1905. Die Schließung der Altenberger Svielbank ist heute Mittag 2 Uhr erfolgt, und zwar durch die Altenberger Polizeibehörde auf Befehl der heute in Herbesthal zu einer neuen Beratung zusammengetretenen Kommissare von Preußen und Belgien. Eine Handhabe bot der§ 191 des Code penal, der geschlossenen Gesellschaften, die sich ohne Erlaubnis der Regierung gebildet haben, verbietet, mehr wie 20 Mitglieder zu haben. Die Uebertretung dieses Paragraphen lag hier vor. Gleichwohl glaubt die Direktion die weitere Spielerlaubnis erzwingen zu können. Morgen soll wieder gespielt werden. Kommt es dann zu einer offiziellen Schließung, dann will die Bank gerichtlich vorgehen. Wenigstens hofft sie, dann noch große Schadenersatzansprüche machen zu können.
* Verurteilung eines Soldaten wegen Majestätsbeleidigung. Der äußerst seltene Fall, daß ein Soldat sich wegen Majestätsbeleidigung zu verantworten hat, beschäftigte am Dienstag das Kriegsgericht der ersten Marineinspektion in Kiel. Der Torpedomatrose Kroll befand sich am 22. April auf Urlaub in Kiel und besuchte mit dem Civilmaschinisten Möller ein Lokal, wo fast ausschließlich Socialdemokraten verkehren. Kroll, ein Matrose von sehr guter Führung, ließ im Eifer der Unterhaltung seine Mütze auf den Fußboden fallen. Der Begleiter hob die Mütze auf und sagte zu Kroll, er müsse sorgfältiger auf seine Kopfbedeckung achten; denn sie sei kaiserliches Eigentum. Ueber die anscheinend spöttische Zurechtweisung geriet der Matrose in große Erregung und gebrauchte einen Ausdruck, der eine grobe Beleidigung des Kaisers enthielt. Kroll bestritt seine Schuld; das Gericht gewann die Ueberzeugung, daß der Matrose den Kaiser beleidigt habe, sah indessen die Erregung und die Angetrunkenheit als mildernd an und erkannte in Rücksicht auf die sehr gute Führung des Kroll auf acht Monate Gefäugnis.
d Ueber„die auffällige Beflaggung der Kölner mit Blau=weiß"(wortwörtlich!) stellen die Münchener Neuesten Nachrichten in ihrem Dienstags=Morgenblatt vom 1. September (Nr. 406) weitere tiessinnige Betrachtungen an. Die Sache gewinnt einen karnevalistischen Anstrich. Oder hat vielleicht jemand einen mit Blau=Weiß beflaggten Kölner gesehen? Wer zur Jubelversammlung in Köln war, weiß überhaupt nichts davon, daß beim Flaggenschmuck weißblaue oder blauweiße Fahnen vorwiegeno oder überwiegend gewesen seien. Und nun führt der Münchener Färbergraben einen Windmühlenkampf gegen die Kölner mit dem überraschenden Knalleffekt:„Ob das Blau=Weiß der Kölner sich daraus(aus dem alten Blau=Weiß=Rot) entwickelt hat und was diese(die Kölner) sich bei der Wahl dieser Farben denken, weiß ich nicht; daß es die rheinischen Farben seien, ist jedenfalls unrichtig, selbst wenn man das in Köln glauben sollte.“ Ein richtiger Kölner wird darauf nur die Antwort haben, bei dem Schreiber müsse irgendwo eine Schraube los sein. Der Ausweg, die ureigenste Elfindung der Münch. Neuesten Nachr. nachträglich den„Aornern“ aufzuhalsen, ist eines geborenen Blaufärbers würdig. Ter„geborene Rheinländer“, der das unfehlbare Dekret der Neuesten Nachrichten, die rheinischen Farben seien blauweiß, dahin korrigiert:„Schwarz=weiß=grün sind die rheinischen Farben", hat den Hexensabbat noch vermehrt. Weil das Wappen der Rheinprovinz einen schwarzen Adler mit grün=weißem Herzschild führt, folgert der sonderbare Heraloner:„Terhalb sind die rheinischen Farben schwarz=weiß=grün.“ Im Brockhaus ist das rheinische Wappen abgebildet mit der einzig korrekten Erklärung:„Dus Wappen der Provinz ist der preußische Adler, auf dessen Brust sich ein gekröntes grünes Schild mit einem schrägrechten silbernen Flüßchen befindet. Die Farben sind grün=weiß.“ Hoffentlich geben die Färbergraben=Weisen es nun endlich auf, die Kölner und Rheinländer über ihre Farben belehren zu wollen. Vielleicht interessiert es unsere Leser, bei dieser Gelegenheit(nach Kürschners Staatshandbuch) die Farben der sämtlichen preußischen Provinzen zu erfahren: Ostpreußen: schwarz=weiß, Westpreußen: schwarz=weiß=schwarz, Brandenburg: rotweiß, Schlesien: weiß=gelb, Pommern: blau=weiß, Posen: weißschwarz=weiß, Rheinland: grün=weiß, Westfalen: weiß=rot, Hannover: gelb=weiß, Sachsen: schwarz=gelb, Hohenzollern: weiß=schwarz, HessenNassau: rot=weiß=blau(Regierungsbezirk Kassel: rot=weiß, Regierungsbezirk Wiesbaden: blau=orange). Nur für Schleswig=Holstein ist amtlich keine Farbe festgestellt. Deu entgleisten Farbensorschern des liberalen Blattes empfehlen wir zur Ablenkung intime Studien über Kölner Gelb und Kölner Schwarz.
Reichenbach's Chapeau claque neueste Herbstform
ist ausserordentlich beliebt.
J. Reichenbach.
* Breitestrasse 2.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Felertagen.
(Sommer 1903.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse — die spätesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirohe St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen kranz u. Pred.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch am, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Jungesellen-Soda lität mittags von 12 bis 12¾.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 3/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½(15. Nov. bis 15. Febr. 6, 7, 8 m. Pred.(fällt währ. d. Schulferien aus),9 Hochamt, 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 Aud. od. Komplet m. Pred. St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. „## n<space> u.<space> A n d.]<space> C h r i s t e n l.,<space> 5<space> P r e d.<space> u.<space> A n d.<space>
m. Seg., ½7 sakram. And..Pred./St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch8½, 9½, 11.— 2½ Christenl., 4½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5½ Kompl.„„] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., u. And. od. Kompl.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ St. Severin. H. Messen: 5½ in der
Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4r- Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.). 10 Hochamt. 11½
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. Seg., 5 And. m. Pred.
II. Messe: 8 D. And. ni. Seg.
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7,
8 m. Predl., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.—
2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 2. Sonntag im Monar,Allerheiligen-Kapelle.
4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Con- Singm.— Nachm. gregation, jeden 3. Sonnt. für Jüngl. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8/, selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] m. Predl.— 6½ Andacht. mit’red.— ½3 Christenl. m. And.St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-] Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., tagen Pred. u. Kompl.). 4 Seg.-And.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½, Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schu- H. Messen: 6½, 3, 9, 10½ m. Pred. ferien aus), 9 Hochamt. 11 D. Sing-)— 6 Rosenkr.-And., danach Predigt messe m. Pred.— 3 Christenl. m. u. Segens-Andacht.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Elends-Kirche. II. Messen: 6½ D. Singm., St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche amt. 8 m. Pred.(fällt während derl Andacht.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Franziskauer-Kirche(Ulrichgasse). H. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred., m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 10 D. Singm. m. Pred.-7 Pred. u. And. St. Kunlbert. H. Messen: 5½ m. Pred., St. Josephkanelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8. 9½ Hochamt, 11 D. Singm..] Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,(an Feiertagen Rosenkr.-And..Seg.) 6 sakr. And. m. Pred. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
St. Maria Im Kapitol. H. Messen: 5½, H. Messe: 7.— 2 And..-Pred. f. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Kompl. od. Deutsche Andacht, danach 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,
Maria-Hillf(Rolandstrasse). St. Panlus- 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ Pfarre. II. Messen: 6, 7 m. Pred., m. Pred.— Am 1. 2. u. 3. Sonntag 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ des Monats um 4 And. mit Segen, Christenl. u. And., 6½ Pred. u. Ann. am 3. m. Pred.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 6 m. Preil., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,Kapelie Im delloelschen Marien-Hospital 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ sen: 5½2, 7, 8¼ m. Fred., 9½ Hoch- D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni amf, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Bruderschafts-Andacht m. Predigt.] Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. sakrament. Umgang. St. Vinzenzkapelle„(Stolkgasse). H.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 7½ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Andacht mit Segen.
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 krament. And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Koln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] 9 Hochamt, 1015 m. Predligt.— 2 Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an
5 And. m. Pred. Alte Pfarr-] FestlagenVesper oder Komplet). kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 (Militär-Gottesdienst) am f. und.] Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. II. Messen: 7½ m. Predl., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m. Vesper od. Kompl.
Müllfeim a. Rh. Maria-Himmeltahrt-Pfarre. H. Messen: 5¼, 7.
Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7. □ AlexianerHospital(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
„„ m. Fred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh3 And. u. Christenl. f. Erwachsenel messe oder im Hochamt.— 3
u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Christ Pred." Klemenskirche. I. Melaten Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ MilitärGottesdienst m. Pred.— Am.1. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., am 5. Sonntag 3½ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kongregation.* In der Kapelle des Dreikönigen-Hospitals: Il. Messe 7.— 5 Andacht.• HerzJesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tagel 5½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jung Kongr., beide m. Predl. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl., u. And. Kalk. Marienkirche. H. Messen: 5¾ m. Pred., 7 m. Pred., 8¼ m. Pred. (für das Progymuas.), 9½ Deutsche Singm. m. Pred., 1012 Hochamt m. ’red.— 2 And. m. Christenl. für die Kleinen, 3 für d. Erwachs. 5 And
nl. m. And. An Feiert. Vesper. Kapelle. II. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag m. Pred.)# Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½2, 9 Hochamt m. Pred. — 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. II. Messen: 512, 6 m. Pred.
mit Kinder-Kommun., 8 für d. Progymnas. m. Predl., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 h. 5 Christenlehre, 5 And. m. Pred.% St. Peter: II. Messen: 6½ m. Pred. 7½3 m. Find.-Kommuh., 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., s Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. od. Kompl. 9 St. Maria-Empf.-Rektorat. H. Messen: 61r, 8½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3 And. m. Christenl 5 Andacht mit Predigt. ∆ In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 71.— 3 And. f. d. Männerkongr. m. Pred. 5 sakrament. And.
Nippes. II. Nessen: 5½ m. Pred., 6½2 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
m. Seg. ∆ St. Josephkirche. H. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Messen: 6 u. 7½ abw. m. Pred., 9— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl., u. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) sakram. And, 5 Bittandacht.# In der Niehl. II. Messen: 6. 7½, 9 HochHospital-Kapelle: H. Messe; amt m. Pred.— 2 Christenlehre und
7 m. Predigt.* In der Maria- And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.= IliIf-Kapelle: H. Messe 8. Andacht.
Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig. Riehl. II. Messen: 7 m. Homilie, 9½ bis Ostern 7½), 9½ Hochamt m. Hochamt.Pred.— 2½ Christenl., Pred.— 3 Christenl. m. And.□ 2¾ Andacht.
Bayenthal. H. Messen: 7. 81e m. Pred., Merheim. HI. Messen: 7 m. Homilie, 10 Hochamt(Pred. abwechs. m. d. 9l Hochamt.Pred.-— 3 ChristenFrühmesse.— 3 Christenl. m. And. lehrem. And.(an Feiertagen Vesper). Jeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, Kongreg.-And. m. Pred. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 mit Andacht(an den Feiertagen 4 Hochamt m. Pred.= 2½ Christenl. Kompl.). m. And.
* Oheinböne am 3 Seytember, abends 7 Uhr:.60 m—.13.
* Masserwärme am 3. Septbr., mitt. 12 Uhr:16. aods. 7 Uhr: 160R.
„ am 4. September, morgens 7 Uhr 16 R.

ner Loral-Anzeiger Nr. 3— Freitag, 4. Seprember 1903.
Seite 7.
e
KELEPNON 1598. Direktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. u. Sina. Pasquali, Opernduettisten Marcel Salzer, Vortragskünstler.#* Selma Braatz, Jongleuse***#*** Luftballet Gridolatis s** Saldow, Humorist k xxknt##. Vindobona-Quartett, kom.-musik. Akt Luppo-Trio, am 4fachen Reck a* 2** Bodzena Bradsky, in ihrem Repertoire. Osranis Pantomime,„Der arme Onkel“ Lebende Photographie von C. Buderus.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr ** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Das Theater wurde in allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Heizanlageversehen, um einendem Familienpublikum Kölns angenehmen Aufenfhalt zu schaffen.
Niederländische
DampfschiffSommer-Fahrcian 1903.
Einzelreise ab Köln
Sa-Vorlon kaj
Pfg.
690
470
390
350
310
270
250
220
170
120
50
90
130
170
220
260
260
310
370
370
420
420
500
500
500
500
610
640
2240
Täglich
S 8 * S
SSS2
III
800 8400 600F
95
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis559 Uhr mrgs. eind unterstrich. Für die Zwischenstationen sind die Zeitangabeh nur annäbernd In Holland Ortszeit.
In Deutschland M..Z.
Täglic.
ab 19. Mai bis 40. Sept.
N
260/1200
240 100 210 215
180 30 170 500 150 700 120800 89/1000 30 300
—40
— 1030 715 70 130 935 90 2151015
120 5001225 150 5301245 715 730 815 915 250.1030 250/1100 280130 280 310
340
.40 340
180
180
210
410
Lad Rotterdaman
## Nijmegen ab
an Emmerich
ab Emmerichan
Rees ab
Xanten
Wesel
2 Orsoy 2
Duisburg 2
2 Uerdingen 2
Düsseldorf
9 Mülbeim a. Rh.
an Köln
ab Köln an
Bonn ab
Königswinter
Andernach 2
Neuwied
209 an Coblenz
200] ab Coblenz an
230//1 2 Oberlahnstein ab
330 Boppard
4301 St. Goarshausen
450/I 2 Oberwesel
645//2 Bingen*
655„ Rüdesbeim
710//I Geisenheim
8051 2 Eltville
840//12 Biebrich
900 an Mainz
ab Mainz an
2 Worma ab
„Mannheim 4 Ludwigshaf.
II
315 900 600
530
415
330
300
145 100 1230 1130 815 1800 500 300 230 130 100 1200 1115 1045 1010 940 920 830 800
700
530 500 330 315 230 210 140 110 1240 1220 1130 1120 1105 1030 615 1000 600 945 630 3305 2
230
S 2 c 60
88 315
900 600
540
430
345
315# 55
"5
130
100 1200 915 900
900 730
700
530
51
430
210
140
110
1240
1220 1130
1120
1105
1030
1000
945
140
200
320
360
420
420
500
640
640
700
700
800
800
800
800
980
1030
3550
90 231 120
230 8 250**
290 F 290 K 340 S 400 U 400 S0 450•• 450 55 550 F 50 550 55 550
660 90 2470
1490 London Themsey mal wöch. II v. 19./5-10|9.
Anschluss nach LondonThemse mit der,„Batavier Ling“ab Rotterdam
(Boompjes) täglich 4½ nachmittags
§ In Tour I ab 15.August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nijmegen 3Uhr nachm. Kinder unter 4Jahren sind frei; vont bis 12Jahren ½ Fahrpreis.— Sämtl. Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Aietpreis d. Schlafkabinen ab Köln..— u. für jedes Bett M1.—.85. Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmins.— Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Pasenglergut frei.— An Kahnstationen 10 Pfg. Führgeld pro Person extra.— Rückfahrseheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.
Auskunft ertein: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländtschen Dampfschiff-Rhederei, "<space> H a u p t- B u r e a u<space> u n d<space> L a n d e s t e l l e<space>
am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße.
Datos
ichlostpr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikgt der Nleuzeit.
FR- DAVD SÖHNE, HALLE AS.
Fralen mit Ausabe nächster Nliederlate senden kestenbes
Ahos
Schiont
Schloko Abe
.#4Pfd. Packet 40, 50,60 PfG. ist das feinste Fabrikat der
FR- DANID Sönlie, HALIE A S.
Prob. m. Ansabe nächst. isderlaße send. kesterlos.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
Für Bäcker und Konditoreien: Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
J. Hüll. Grosser Griechenmarkt 135.
Zoologischer:
Garten.
∆
— 0
ap Sonntag den 6. Sepibr. cr. 8
* von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreise
:<space> 2 0<space> P f E.:<space>
2 die Person.— 2
Fer Panorama International.
Breitestraße 96, 1.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 209. Diese Spamion II Cnelng Tarragona, Lorca und Elche
Woche: Spirlteis, IX. Eyllus, mit den Palmenwaldungen.
„Lindenthaler Hof“
Inhaber: L. Bragard.
Allein=Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Sm. Lämmert, Mauritiuswall 81/83.
: Gasthof Tchendorf
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
Großer Garten und Veranda.“
u Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Wallfahrt per Sonderzug von Deutz nach Kevelaer
am 6. und 7. September 1903.
Die Gläubigen werden hierzu freundlichst eingeladen und gebeten, sich an derselben zahlreich zu beteiligen. Hinfahrt: Sonntag den 6. September. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger. punkt 7¼ Uhr Auszug der Prozession von der neuen Psarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt .12 Uhr. Ankunft in Kevelaer 10.50 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 7. September, nachmittags.31 Uhr, Ankunft in Köln.18 Uhr. Fahrlarten inkl. Gebetordnung zum Preise von M. 4,30 sind vom 1. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags noch gelöst werden, kosten M. 4,50.
.Vowinckel
XX 1353
1903
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
BAHNLAGER:
STADTLAGER und Centor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 1439
erstklassige
MARKEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz. Fernspr. Nr. 18 30. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 4. September. 4. Abonnements=Vorstellung. Serie D. -<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r.<space>
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Adolf Gröbke, Helene Offenberg, Johannes Bischoff. Anna Hofmann, Tillmann Liszewsky usw.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr, Ende 10½ Uhr.
Samstag den 5. September. 5. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in 3 Akten von Adam.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 4. September 1905.
Zum ernen Male:
e letzten
Schauspiel in 1 Aufzug von Arthur Schnitzler. Mitwirkende: Hans Marr, Rudolf Weinmann. Oskar Borcherdt, Richard Aßmann, Georg Kiesau, Marie Palik.
Hierauf, zum ersten Male:
Literatur.
Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Mitwirkende: Emmy Wyda, Haus Siebert. Rudolf Schaper.
Zum Schluß, zum ersten Male:
Komödie in 1 Aufzug von Tristan Vernard. Deutsch von Wolff=Jacoby. Mitwirkende: Rudolf Leyrer. Julius Stettner, Willy Benthien. Hans Marr, Rudolf Weinmann. Max Hecken, Georg Kiesau, Paula Winkler,
Tilly Newes.
Einlaß 7 Uhr. Anfang
7½ Uhr, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 5. September 1903.
San Marcos Tochter.
Ein romantisches Trauerspiel in 5 Akten von A. Fitger.
Stadt=Garten. 3
s Heute bis abends 11 Uhr
5 Italienisches Konzert.
5 Diners.50. Abonn. 1,25. " Soupers. Abendplatten.
o“ Breuer&amp; Strauss.
300
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von.50 M. an.
Feine Diners à M..50.
Pestzer: Joh. Kneiseler,
Marienhof bei Königswinter.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Achlung! Papageien!
Heute eingetroffen ein großer Posten gutsprechende graue und grüne Pa pageien, über 100 Wörter sprechend, Singen und Pseifen, ferner ein Posten kleiner Sing=u. Ziervögel. Diese Papageien sind m. Tage spottb. verk. ausgest.
CarlGönneke e här
Heumarkt 24. Hotel z. Bären. Werde a. nichtsprech. Papageien in Tausch nehm.
Sockel- u. Kranzkissen,
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Zeltingen a. d. Mosel,
zur Post“, Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet " für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Hatzenport a. d. Mosel.
Hotel Heidger.
Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen. Vorzügliche Natur=Weine. eig. Wachstum. Karten nach Schloß Eltz werden besorgt.
In südlicher Altstadt, in der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
s Sehenssons
:<space> 1<space> S t o c k h o c h<space>
(Sbäudei Fabrik-Gebaude“,
8
Hof
10.8 0m
Fabrik Geb
Bescheid
Raderbergerstr.
208.
8OWIe
#0 Kunde guale
viereckige
las
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
* NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgassel
Uiederverkäufer Vorzugspreise.
Tel. 1779
Gen
billigst
Eilige
Stempel
gesch,—# schnellstens
Rothgerberbach 33
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgenneinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Orle, alle in Köln.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 241&a Freitag, 4. Bepreräber 1903.
atgSc
Cöln, Christophstrasse 52
9
Tengelmanr's
Plopitagenkafe
ist der
beste
lengelmahn“. Tengelmann: Tengelmann'
Peeaeche“ Döülsgersibe, Plehehake
s ist s
der der„grtachi der
beste#bese □beste
Tengelmanns
Podisgeskseibe
ist der
beste
8
Um jedem Konsumenten eine Gelegenheit zu einem Versuche meiner
zu bieten, werde ich am Eröffnungstage und zwar von morgens 7 bis nachmittags
2 Uhr alle Sorten Kaffee zur Fälfte des regulären Verkaufspreises abgeben, jedoch
mit der Einschränkung, daß zu diesem Ausnahmepreise an jeden Käufer murr bis ¼ PIG. abgegeben, das übersteigende Quautum aber voll berechnet wird. Diese Einrichtung ist getroffen,
n.
Es kostet also: 1 Pfund Kaffe à Mk..80 statt 20 Pfg. nur 10 Pfg.
*'<space><space> P f u n d<space> K a f f e e<space> a<space> M k.<space> 1. 0 0<space> s t a t t<space> 2 5<space> P f g.<space> n u r<space> 1 3<space> P f g.<space>
Pfund Kaffe à Mk..20 statt 30 Pfg. nur 15 Pfg.
¼ Pfund Kaffee à Mk..40 statt 35 Pfg. nur 18 Pfg.
¼ Pfund Kaffee à Mk..60 statt 40 Pfg. nur 20 Pfg.
1 Pfund Kaffee à Mk..80 statt 45 Pfg. nur 23 Pfg.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft
Lelien=Best verschiedener Kaser=Plauiagen Elrrer Tengeriitertete Aeien=Lesitz verschiedener Kasser=Plantagen
Hamburg— Berlin—
Direkter-Verkauf ohne Zwischenhandel durch zahlreiche eigene Verkaufsläden!
45
(e
111
U
U
o Nr.
Ki
Be
Ha
Fr.
Br
Dr
Sti
König
Zur 3 8. Septen
4
à 30!
abzugeben.
Domstraß
beste S
%
Silbe
Julius
*<space>•<space><space>—<space>