Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Bis. 9uge Heit.
Seeoeherg#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EEER. ie wageie beiben ropäische
In meinem neu eröffneten Zweiggeschäfte
Hohestrasse
führe ich nür
5
Die Erweiterung meiner Abteilung für Herrenschuhwaren gestattet mir insofern ganz Ungewöhnliches zu leisten, als ich namentlich in den Preislagen zu
Nik. 9085, 1254, 1450, 1854, 18 50 u 24%0
das Vollkommenste zu bieten vermag, was zu solchen Preisen erhältlich ist.
Verkaufsstelle für
Herren-,Damen-und rschuhwaren
Hohestrasse 138 Richartzstrasse 10
Speiers Schuhwaren veranschaulichen die gegenwärtig hochstehende Leistungsfähigkeit der deutschen Schuhwarenindustrie.
87
ANATT
Kauf- Arrcs
33
übernommenen
schen
Für die Kommünion und den Frühjahrsbedarf empfehlle:
ilage
Enorme Vorräte in gediegenen schwarzen, weissen und farbigen
* Ferner Frühjahrs-Neuheiten in: Herren-Hosen- und Anzug-Stoffen, darunter speciell schwarze Qualitäten für Kommunion-Anzüge.
Schwarze und farbige solide Seidenstoffe, viele deutsche und französische Neuheiten für Kleider und Blusen.
Einen grossen Posten aller Arten Futterstoffe, meist 100 cm breit. Fertige Blusen, Kleiderröcke, Unterröcke, Kostüme, Morgenröcke, Schürzen.
Fabelhaft billige Preise bei streng reeller aufmerksamster Bedienung.
Rudolph Imberg.
9 nahe Vier Winden.
und drei: e Ahnung spieler hat ankreiden
Fabrik in Troisdorf.
Rohrmöbel,
Eisenmöbel,
Holzmöbel
für
Garten und Veranda.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher
Brautkränze
in neuester Bindeart.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
10l
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
a0 Streitzeuggasse 90
an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Prcis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulricbgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u. Band,
Gardinen,
Rouleanx und Stores.
Einzelverkauf.
Restbestände unter Preis.*
Nr. 93.
Feruspr.: Redaktion 259. 3coin, Montaa, 6. Abril 19065. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.

Seite 2.
Local-Anzeiaer Nr. 93 4 Montag, 6. April 1903
Offene Stellen.
Braves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lohn 18—23 M. Kochenkönnen nicht erforderlich. Ehrenfeld, Piusstr. 52.
Nobes. Lehrmädchen gesucht.
Keysers, Kleine Sandkaul 3
Lindenthat. Stadtwald zu vermiet. Unterh. m. Vor= u. Hiner=, garten u. 1. Etg., je 4 Zim., Küche, Badez., Speich. u. Mans. n. Leucht= u. Kochgas. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Wir suchen eine Anzahl
tüchtige Töpfer
Nobes, Ordl. Lehrmadchen gesucht.
welches keine Ausgänge zu besorgen hat. Severinstr. 191, 2. Et.
Bügelmädchen v 16—17 J. gesucht.
* Neuwäscherei Zeughausstraße 7.
Nachenerstr. 543, Braunsfeld, 8 Räume u Garten, zu verm. Geeignet zu jed. Geschäft. Ochsenmetzgerei nicht am Platze. Bescheid daselbst 541.
bei hohem Lohn und dauernder Be Lro, Dienstmädchen ges. Ursulastr. 41
Deusche Steinzeugpatensahrik aue
.Canalisation u. Chem. Indnkrie Stellen-Gesuche.
Friedrichsfeld in Baven.—
Wir suchen zum 1. Mai er. einen ch jüngeren, gewandten
Stenographen Maschinenschreiber
für unser Organisationsbureau.
Gefl. Offerten m. Zeugnisabschriften u. Lebenslauf sind zu richten an die
Concordia,
Cölnische Lebens-Vers.-Gesellsch.
15. April billig zu vermieten.“
1 SScheitrann
Schützenstraße 8, 1. Etage,
ganz vorn in Ehrenfeld, schöne Wohnung, 3 Zimmer, Küche, schöne Mans. Bleiche, Waschküche, Garten zu verm
Angehenort
der in einem Kolonialwaren=, Tabak u. Cigarren=Geschäft seine Lehre am I. April d. J. beendet. Handelsschule besucht, sucht ev. als Volontär Stell. Off. u. Nr. 742 an die Gesch. d. Bl
□
zunger Gärtner,
□
welcher Ostern seine Lehrzeit beendet, sucht Stelle. Off. unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schreiber u. Bureaudiener
für die Zeit vom 15. April bis 15.
August d. J. gesucht. Bewerbungen
und Gesalsanprichen Zudzungetend Juli=Tubalternbeauter a. D
einzureichen. Persönliche Meldungen zunächst nicht exwünscht,
Köln, den 3. April 1903.
Mastrichterstr. 29.
Königl. Baurat.
verheir., im besten Mannesalter, sucht möglichst sofort irgend eine Beschäftigung, am liebsten für dauernd.
Off. u. Nr. 723 an d. Geschäftsst. d. Vl
Jüngerer kath
Schriftsetzer
Kathol. Vertrauensperson
elle als Aufseherin, Kranken wärterin, Leinwandjungser od. ähnliche Stelle. Off. u. T A an die Agentur von A. Lützenkirchen, Bonn, erbeten
tüchtig im Annoncensatz,
findet Stellung.
Brühler Volksblatt,
Brühl, Uhlstraße 68A.*
Arbeits-Gesuche.
Junge,
welcher jetzt aus der Schule entlassen, wird sofort für Ausgänge und leichte Arbeiten gesucht.
C. Niederstein, Bürgerstr. 24
Tapeten= u. Wachstuchgeschäft.
Post, an kl. Familie zu 50 M zu
vermieten. Urfulagartenstraße
Möbliertes Zimmer m. Pension
#* Maybachstraße 108, 1. Et.
„HI- 10 CI„„ZfoIb 4
Schön möbl. Zim. z. verm. Christoph∆ straße 44, 4. Et. Eing. von Werthstr.
Ein möbliertes Zimmer
zu veimieten. Apostelnstr. 42.
haus, erbaut 1901,
Zimmer, 2 Mansarden, Bleiche, per
Köln=Niehl. Sebastianstraße 219.
— Ehrenfeld.
Wohnung, 3 Zimmer I. Etg., Sene selderstr. Nr. 15, u. 2 Zimmer I. Etg. Nr. 17, zu vermieten.".
Bescheid Lessingstr. 11.
Sudermannplatz 4,
abgeschl. Wohnungen von 5 Räumen Spinde u. Mansarden, desgl. erste Etage, 9 Räume u. Zubehör m. all. Bequemlichkeit..verm. Besch. b. Eigentümer. U
In herrsch. Hause, nahe d. Königspl.
an
Pher
gr. luftige Mansardenzim.
ruhige kinderl. Leute zu vermieten. ff. u. Nr. 731 an die Gesch. d. Bl.
. Etage, 4 große Räume,
nahe Stadtgarten. Haltest. d. Marktb zu 30 Mark zu vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, 2. Et
Santerrain 4 schöne Räume
Sonterrall. Bureau und Lager
mit separatem Eingang. Nähe Süd bahnhof, zu vermieten.
Hochstadenstraße 26.
age
in
3 schöne Zimmer, neu renoviert, nebst Mans., gr. Spind u. Keller, zu 48#44 zu verm. Bescheid Gladbacherstr. 24.
chönes
Unterhaus, nahe Bahn und
Schälts-Haus,
beste Lage, Mülheimerstraße, steht unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Bescheid
Kaiserstraße 59. 3. Etage.
möblierte Zimmer zu 12 und
20 A zu verm. Komödienstr. 95.
Zimmer zu vermiet. Weyerstr. 11.
Miet-Gesuche.
seitens eines Architekten en großes Atelier mit 2 Aiebenräumen und Zubehör
in guter Lage, wenn möglich mit freier Aussicht
Off. u. Nr. 709 an die Gesch. d. Bl
1
oder
Obenmarspforten
wird ein kleines
Ladenlokal
mit einem Zimmer dahinter gesucht Offerten mit Preis unter B 60 an die Geschäftsst. d. Vl.
Kalk.
nes Geschäfts-He
Im Verlage von 1. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch
jede Buchhandlung zu beziehen:
Wirtschaft.
Eine gute Wittschaft an einer sehr verkehrreichen Thorstr.(Eckhaus) ist zu verk., auch m. Vorkaufsrecht zu verm. gegen gute Sicherheit. Agent. verb. Off. u. Nr. 736 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Linoleum.
Ein Posten Linoleum=Teppiche und Vorlagen, sowie Coupons für kleine Zimmer u. Reste billig zu verkaufen. Nachmittags—6 Uhr.
aurenzgittergäßchen 4, Ecke kl. Budeng
Alt. eich. antik. Niederländ.
Schrank und LeinwandKommöde zu verkaufen.
St. Avernstraße 65. Hinterhaus
Gelöschrank,
Die maßgebenden
Gesetzeu. Verordnungen
über die
Eingehung der
Bürgerlichen
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen, weniger bemittelten Personen, die vor den Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten der Beschaffung
der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erfahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorzsehen, hat
Frrichen Anterniigen de
der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zufeuer- und diebessicher, fast neu, billig zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 733 an die Geschäftsst. d. Bl.
frische schwere Ware, täglich eintreff., für Wiederverkäufer billigst.
Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
sammengestellt, damit die dazu berufenen Personen und Korporationen(insbesondere die Herren Standesbeamten, Pfarrer, die St. Regis=Komitees, die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nötig, mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien= lebens auf gesetzlicher u. religiöser Grundlage hülfreiche Hand zu bieten.“(Bücherfreund.)
Brautpaar sucht zum 1. Juni
abgeschl. Etage, in besseren
Hause. nördl. Stadtteil. Off. m. Preis u. Nr. 737 an die Geschäftsst. d. Vl.
Elekirische Schellenanlage
werden u. mehrjähr. Garantie prompt u. billig ausgeführt. Reparat. äußerst billig. Specialität: elektr. Weckuhren. in jede Schellenleitung einzuschalten. Zander, Triererstraße 43, 3. Et.
* schöne neue Häuser
an der Bahnstraße zu Lövenich bei Köln zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres Bahnstraße 30.
Bauschreiber
P.-144 nbeucht: nil
Minlig. gut und clegant werden 4 den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68.
zu baldigem Eintritt gesucht; nur durchaus zuverlässige Persönlichkeiten mit guten Zeugnissen wollen sich bewerben. Dauernde Stellung.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Nr. 689 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anfert. nach Maß. Repar. u. Waschen prompt und billig. Trutzenberg
20 kräft. Gartenarbeiter
4erren=Anzüge werden für 20.K, A Ueberzieher für 18 c, Hosen od.
für je 4 0 gutsitz, angefertigt mit Futter. Eoftstraße 60, 3. Et.
nicht über 40 Jahre alt, sowie 10 kräf tige Arbeitejungen können noch eingestellt werden. Zu melden Bureau Volksgarten—12 und—7 Uhr.„ Städtische Gartendirektion Cöln.
Apotheker=Lehrling.
Stelle frei für Kölner Herrn. Gi Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke
Altermarkt 43.
Gute
Lehrling
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten=Geschäft sofort gesucht.
* Martinstraße
Friseurlehrling
sucht Anton Schmitz.#
Deutz. Siegburgerstr. 58.
für Vergolderei u
Lehrlinge Zurichterei, welche
Korsett.
„ anr. Wanae 1 Wa#e
Friedenstraße 13, Unterhaus, vier Räume, auch für Bureau geeignet. mit Garten u. Bleiche a.., z. 1. Mai zu verm. Besch. b. Eigentumer, 1. Etg
2 große Zimmer
sucht stille Familie(3 Pers.). Zu erGoidene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 A Uhren Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
1% Millionen Mark
fragen
„ Pers.).
Elisenstraße
9) Zimmer und 1 Mansarde im
2 Preise von 22 Mark von ruhigem. pünktlichem Mieter gesucht.
Off. u. Nr. 738 an die Gesch. d. Bl.
helle Zimmer 2. Etag
an bessere älter vermielen.
Dame zu 15 Mk.
Friedrichstraße 22
zu
Brauspaar abgeschloss. Etage. 4 Räume. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 743 an die Geschäftsst. d. Bl.
e
Nähe Post-Bahnhof.
Martinsabteigasse 2B, 1. Ct., 4 Räume für 36 g sofort. Besch. in 2A, 2. Et.
Unterricht.
Treffer.
Eier
von eigenen Hühnern. Suche noch einige Abnehmer srei Haus.
Off. u. Nr. 744 an die Gesch. d. Bl
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein er kleinste Treffer be sie der Einsatz, daher ig kein Risiko. Keine sie, keine Serien= oder Gesetzlich erlaubt! del! Jeder überzeuge
erliinge
besö
nlo
### Kla
Nat Kein Sch erst schrift
9111
lotte
lange Prospekt.
rt sub Nr. 547
Stefan Schuster, Berlind. 17.
FE
nchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..50 pro Centner.
Jos. Richter, Klapperhof 40-40.
7 schöne Räume, ab
geschl., mit Leuchtu. Heizgas, zu verm Hahnenstr. 15.
Bescheid nur I. Etg.
Messerputzmaschinen
„<space>„ A. 1:<space> 5 I I<space> N a r t<space> 1 1 1<space>
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Tücht. Schuymacher übernimmt
noch Kunden im Anfertigen nach Maß sowie Reparaturen.
Johannte straße 32, 2. Elage.
uchtiger Tapezierer empfiehlt sich * im Tapezieren von Neubauten. Mottkestraße 99. Sout.
werden schnell u. billig gar Düle niert und Federn gekräusett
Blindgasse 13.
auchführung, Korrespond., Kontorarb
u. Komm. bes. erf. Kaufm. tag=u. stun
denw. Angeb. u. 2 5 hauptpostl. Köln
ar. leeres Parterrezimmer,
evt. 2 od. 1 möbl. Zimmer an besseren Herrn o. Dame z. verm. Klapperhof 30.
Schüler für
Serta und Quinta
finden Aufnahme, Beaussichtigung und
„ 2. Etage 3 mittlere
Dendz. Räume zu 25., zwei
Zimmer zu 17 M. zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2. 1. Etage.
event. Nachhülse bei dem geistlichen Rektor der höheren Knabenschule zu Bensberg bei Cöln in bevorzugter klimatischer und herrlicher Lage.* Näheres durch Vors. des Kuratoriums Notar Dr. Schmitz,
berg und den Schulrektor Schiffer hatcstöt.
Gelegenheit.
schw. silb. Schnupf=Tabakdosen, neu zu N. 20 und M. 32 zu verkaufen.
Bismarckstruße 64, Hochpart.
Kleiner Laden
mit dahinterliegend. hellem, ca. 15 bis 20 gm großem Raum an verkehrsr. Straße, deren Bewohner sich aus mittleren u. bess. Ständen zusammen setzen, zu mieten gesucht, sowie eine
für—4 Schneider und verschiedene
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis angabe u. B 59 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertike.
nußb. pol., u.
irmenschild, 41
lang, zu verk.
Nariengartengasse
getten, Nußb. pol. u. Tannen, solide V Arbeit, bill. zu verk. P. A. Strömer, Schreinermeister, Klingelpütz 23
in verschied. Preislagen, Preliksws durchaus gute Arbeit,
Erste Etage,
4 Zimmer u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Langgasse 26, 2. Et.
ch. Laden z.., f. jed. Gesch.., m.
* g. Sp.=Schauk. u..,-5 R. u.., w. sast im. Cig.=G.., sch. Lage. N. Neum. Off. u. Nr. 648 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Mehrere Zimmer
und eine Mansarde zu vermieten. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Ein geistlicher, bekannter, energischer
Oberlehren
erteilt nach Ostern Schülern der unteren
Klassen höherer Lehranstalten
Nachhülfe oder Tilentium.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl
billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Zauarienhähne u. Weibchen à.20,
A pr. Stamm. z. verk. Löwengasse 4.
G%
Tafelherd u. Mantelosen verk. Am alten User 1
Anneigen-Annahme-Stelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock
Reste
gleich Geld verdienen, gesucht.
Jahnstraße 14.
Goldschmiedelehrling
sucht W. Fitzenreuter. Am Hof 55.
Ein Gelbgießerlehrling
gesucht. St. Apernstr. 69.
Nähe Hauptbahnhof
nd Post, in dem neuerbauten Hause irrsulastraße 3, schöne helle
abgeschlossene 3. E
enthaltend 5 Zimmer, Küche u. große
Kost und Logis.
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Dagobertstr. 80.
Mansarde, zu vermieten.
Marzellenstraße 40.
Friseurgehülfe
gesucht. Follerstraße 92.
welcher zu Ostern aus
Inuhe, Schule entlassen wird, für leichte Arbeit gesucht. Höhle 6A
Tüchtiger Nockarbeiter
gesucht. Vogteistraße 2, 1. Et.
Ein Schneideriehrling„ k
Eltern gesucht. Ursulastr. 39
Oroperer Junge für Morgens ges.
Friedrichstraße 18.
(in besseres kath. Mädchen v. Lande ?<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t,<space> w e l c h e s<space> d i e<space> bürgerl. Küche versteht, v. 15. April in kleinen Haushalt gesucht.
Schaafenstraße 34.
Salierring 49 abgeschl. 1. Etage,
1 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, zu vermieten.
Bescheid im Unterhau
Schrschige Wohnungen,
abgeschloss.„
3 und 4 Räume, in ruhiger, ange nehmer Lage. billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Simarplatz 10. an der neuen kath. Kirche. Ausk. Ottostr. 17
3. Etage,
abgeschl., 3 sch.., Mans. a. Bequ.,
zu 30 M z. v. Luxemburgerstr. 30.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
ost und Logis per Woche 10 M. Schlafstellen von 40 Pfg. an. pulmannsgasse 80. Ecke Follerstraße.
3. Etage, 5 R. strüße i u. alle BequemCapitalien.
lichkeiten zu vermieten.
2. Etage v. 1 Räumen zu verm.
Sternengasse 24.
(host und Logis für ordentl. Leute.
Maybachstraße 108, 1. Et. Auch daselbst Mittag= u. Abendessen.
Kirchenkapitalien
Schön möbliertes Zimmer zu verm.
Kasparstraße 18. 2. Etage, nahe Deutscher= und Hansaring.
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbelen.
Angebote unter A 8 an die Gechäftestelle d. Bl.
100 Mark
Kin besser möbliertes Zimmer zu * vermieten. Nähe Hauptbahnhof und ost. Marzellenstraße 47, 2. Et
zu leihen gesucht. Rückgabe in drei Monaten 110., 10 fache Sicherheit Gefl. Off. u. Nr. 708 an die Gesch. d. Bl
Schone gr. Manjarde in ben. vaine! 50000 M. 1 Hun iu 4.
am Kümpchenshof an stille PersonsS0UN#6:.,Hyp. zu 4½
in verm. Bescheid Ehrenstraße 66
Mödligrtes Wohn= und Schlafzimmer
auf
Hyp. zu 4½% zu verleihen. Fr.=Off. unter Nr. 741 an die Geschäftsst. d. Bl.
sofort zu vermieten.
Enggasse 14.16, Nähe Hauptpost
•) Zimmer 2. Et., Hinterh., für 20..4
zu vermieten. Eigelstein 10.
Zu verkaufen.
für Kinderkleider.
Trutzenberg 46.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraf
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wirt Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsl.
Kauf-Gesuche.
gegen hohe Anzahl. zu kaufen ges. Off. u. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
Friefenstraße 43, He.nr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klaut
Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalle Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frr Perleugraben 13, W. Imhoff.
Vermischtes.
Capeten!
I<space> M a s b a i t<space>
Empf. Specialität in Neuheiten! Für Wirts-, Speise- Wohn- und Schlatzimmer in jedem Genre, sowie Wachstuche, Glas-Imitation, Glasund Oeldruckbilder, wie gemalt. Rouleaux spottbillig.
Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Perlengraden„„
Plautgasse 23, Wwe. Fritz Henne Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foer, Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nach Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl Maria Landskro Weyerstraße 11, Joseph Philippt Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venioerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modeman Neußerstraße 211, Frl. M The Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heilige Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Aninzohn= u. Schlafz. u. 1 einz. Zimmer möbl., zu verm. Gereonswall 31.
###l. Ladenlokal mit Wohn., g. Lage
## billig zu verm. Venloerstr. 248.
Tahrrad, Dürrkopp, gebr. g. Gummi, 0 zu 45.4 zu verk. Plankgasse 45, I.
Joh. Jos. Terael, Köln,
Martinstrasse 39, neb. der Höhle Vitte genau auf Straße u. Nummer
zu achten
zu ansardenzimmer billig zu vermieten
. Antwerpenerstr. 42
Anzeigen werden für die Nunm des nächsten Morgens bis nachmlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Die Wa gegenwärtig erörtert. De den gegenwä sicher seien. unsicher, der Partei schon sichten böten, 10 Kreise, it seien 34 Kre Betracht kon Ergebnis:„ nächsten Wal sicher rechne gar achtes mismus kann machen. Der Wahlfeld der über die 34 ersten Wahlgi nur in zwel berechtigtenh haben, nämch In Münche! ersten Wahal Stimmen### Wähler a il listischen Bhle ihre Erfole be
Die„Lut schaften W
demokratihen
stattgehale V Deutschlads u Köln de Wun nicht mir akti beteilige, weil Handhaen zu geltendgemacht daß di Gew Parti durc auf veschieden Kongiß beschl dem Satut des und er Thäti Auschluß a zu steichen.
üeber„Kl
Köl. Ztg.:
As ein Zeic tansmus muß uneisen Schüle weden sollen, i schagen. In le ass, die höheren beeinen beglückt ationen auftret sied, hindert ihr gioiskehrer an der Lage sind,si so ibernehmen niezen das erhel Aentchen den ju in den Versamm rigts besprochen Diß dabei eine wrd, versteht sic taten Gymnasia zu werden. Hof wrden, und aue desen Unfug de an einzelnen blligen, sind in tereinen zu verg Seltsamerwei sichtlich keine N wch vor wenig der Verhandlun Vorerst wird e: vird daraus er die Kongregatio ieuerdings aufzehnten bestande vohl im Jahre Regierung von dieser Kongrega merkbar gemal Schule bestehen Wenn das B wie es den A Jugendvereinen eine dunkele C von Köln eine des Verbotes v des Abgeordnet Petition nur di wegung. Schol Gegenstand zur eine ernste Pr Friedberg hat „veralteter, übe Falkschen Erlass 1902 hat der## netenhauses vor weiter mitgeteil neuen Gesichtsp schulkollegien
„sorgfältige Pr
das Überale Bla

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93 a Montag, 6. April 1903.
Seite 3.
hem
surch
r giebt's Neues?
tert
er
ichen. 1, die und ffung urück emäß 1 Beer gei. hat enden zudazu korpozerren ie St. =Vergesetzt at und Erhalnilien= igiöser
nd zu
nd.)
innen. ein fer be daher Keine 1= oder
anbt
rzeuge ospekt.
.547
0. 17
jen
ca. 15 bis verkehrsr. sich aus nsammendwie eine
fel
rschiedene
lien
mit Preis
d. Bl.
leiger
etzkes. Loock Antoni. reitestraf
kotten.
Dohm.
e 3, Wir
Kaminsl. Gulich. A. Klaut pper.
anz KalleDünn.
gassen.
C. Frr mhoff. isz Henne .E. Foer hörtz.
raus Nach
9. Sieben
Landskro Philipps Remy.
Joh. Rick. zenedict. d: sen.
sei Zacher
Modeman
M Thele
Scha
ds. Heiligen
lock.
Adolffs. ssem.
al.
Jos. Anio“
die Numm dis nachmn 5 PI
Die Wahlauichten der Socialdemokratie werden
gegenwärtig in de socialistischen Leipziger Volksztg. eingehend rtert. Dabei gangt das Blatt zu dem Schlusse, daß von den gegenwärtiges8 Maudaten 40 unbedingt oder so gut wie sicher seien. Voven übrigen 18 seien nur ein halbes Dutzend unsicher, denen doch 10 Kreise gegenüberständen, welche der Partei schon gert hätten und ihr auch diesmal große Aussichten böten, were 14 Kreise, in denen sie große, und endlich 10 Kreise, in den sie einige Aussichten auf Erfolg habe. Das seien 34 Kreise,die noch ernstlich für die Socialdemokratie in Betracht komm könnten. Daher gelangt das Blatt zu dem Ergebnis:„Eist also nicht übertrieben, wenn wir für die nächsten Wahle für die Partei mit sechs Dutzend Mandaten sicher rechnennd uns auch durch ein siebentes oder vielleicht gar achtes Dend nicht allzusehr überraschen lassen.“ Pessimismus kann lan der Leipz. Volksztg. sicher nicht zum Vorwurf machen. Devorwärts beginnt mit einer Artikelserie über Das Wahlfeld dewocialdemokratie und bringt zunächst eine Tabelle über die 34socialdemokratischen Wahlkreise, welche 1898 im ersten Wahlgig gewonnen worden sind. Daraus ergiebt sich, daß nur in zwessahlkreisen über fünfzig Prozent der Wahlberechtigten hre Stimmen für die Socialdemokratie abgegeben haben, nämch Altona mit 50,8 und Leipzig mit 50,4 Prozent. In Münche lI ist der Socialdemokrat v. Vollmar schon im ersten Wahang gewählt worden, obwohl nur 26,1 Proz. von Stimmen a Wahlberechtigten und 51,7 Prozent Stimmen der Wähler a ihn entfallen sind. Der Lässigkeit der nichtsocialistischen Ahler haben die Socialdemokraten zum guten Teil ihre Erfole bei den Wahlen zu verdanken.
Die„Lutralität“ der socialdemokratischen Gewerkschaften Wie es mit der angeblichen Neutralität der socialdemokratihen Gewerkschaften bestellt ist, hat der soeben in Berlin stattgehale Verbandstag des Centralverbandes der Maurer Deutschlads wieder bekundet. Dort äußerte ein Delegierter aus Köln de Wunsch, daß sich die Gewerkschaftskartelle in Zukunft nicht mir aktiv bei den Stadtrats- und den politischen Wahlen beteilige, weil dadurch den Gegnern der freien Gewerkschaften Handhaen zu Angriffen gegeben würden. Demgegenüber wurde geltendgemacht,„es liege keine Veranlassung vor, zu verbergen, daß di Gewerkschaften und die socialdemokratische Parti durchaus zusammengehoren, wenn sie auch sonst auf veschiedenen Gebieten ihre Thätigkeit unterhalten.“ Der Kongiß beschloß sogar mit allen gegen zwölf Stimmen, aus dem Satut des Maurerverbandes in dem Absatz, der vom Zweck und er Thätigkeit des Verbandes handelt, die Worte,„mit Auschluß aller politischen und religiösen Fragen“ zu sreichen.
üeber„klerikale Jugendvereine“ lesen wir in der
Köl.
As ein Zeichen der fortschreitenden Herrschaft des Ultramontansmus muß der erfolgreiche Versuch angesehen werden, sogar die uneisen Schüler, die doch vom Parteitreiben ferngehalten weden sollen, in die Bande der ultramontanen Partei zu schagen. In letzter Zeit nämlich werden, wie es scheint von Köln ass, die höheren Schulen des Rheinlandes mit klerikalen Jugendveeinen beglückt, die unter dem harmlosen Namen religiöser Kongregtionen auftreten. Daß derartige Vereinigungen streng verboten sitd, hindert ihre Entstehung und Ausbreitung nicht. Da die Religioiskehrer an den Anstalten aus begreiflichen Rücksichten nicht in der Lage sind, sich an die Spitze solcher verbotenen Vereine zu stellen, so ibernehmen junge eifrige Kapläne die Leitung, und Primaner geniezen das erhebende Vergnügen als„Präfekten" und in anderen Aentchen den jugendlichen Ehrgeiz befriedigen zu können. Da werden in den Versammlungen geschichtliche und andere Themata des Unterrigts besprochen und die Ansichten in ultramontauem Sinne„geklärt". Diß dabei eine eingeyende Kontrolle der Lehrer geübt wrd, versteht sich von selbst. Wie verlautet, wollen diese ultramontaten Gymnasiastenvereine sich an den Minister wenden, um anerkannt zu werden. Hoffentlich werden sie wie bisher nachdrücklich abgewiesen wrden, und auch Schulleitungen können nicht scharf genug gegen desen Unfug vorgehen. Die evangelischen Bibelstunden, di an einzelnen Anstalten abgehalten werden, die wir ebensowenig blligen, sind in keiner Weise mit diesen ultramontanen Jünglings= tereinen zu vergleichen.
Seltsamerweise hat das Blatt vollständig vergessen bzw. abschtlich keine Notiz davon genommen, daß diese Angelegenheit wch vor wenigen Wochen, nämlich am 12. März, Gegenstand der Verhandlung im Preußischen Abgeordnetenhause gewesen ist. Vorerst wird es gut thun, die Verhandlungen nachzulesen. Es vird daraus ersehen, daß die„klerikalen Jugendvereine", d. h. die Kongregationen für Schüler höherer Lehranstalten, nicht etwa jeuerdings aufs Tapet gebracht werden, sondern schon vor Jahrzehnten bestanden haben, aber 1872 unterdrückt worden sind, obvohl im Jahre vorher die vorausgehende Verfügung der Koblenzer Regierung von 1871 zugab,„positiv schädliche Einwirkungen dieser Kongregationen auf die Schule hätten sich bisher nicht bemerkbar gemacht", doch„Ponnren derartige neben der Schule bestehende Verbindungen leicht zu Ueberhebungen führen". Wenn das Blatt„die höheren Schulen des Rheinlandes, wie es den Anschein hat von Köln aus, mit klerikalen Jugendvereinen beglückt werden“ läßt, so liegt dem wohl nur eine dunkele Erinnerung an die Thatsache zu Grunde, daß von Köln eine Petition ausgegangen ist, welche um Widerruf des Verbotes von 1872 ersucht. Wie aber die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses vom 12. März ergeben, bildet diese Petition nur die Fortsetzung einer schon längst eingeleiteten Bewegung. Schon im vorigen Jahre hat der Abg. Roeren den Gegenstand zur Sprache gebracht, und der Kultusminister hat eine ernste Prüfung" zugesagt; selbst der nationalliberale Abg. Friedberg hat sich damals für eine Revision etwa vorhandener „veralteter, überflüssiger und verletzender Bestimmungen“ in den Falkschen Erlassen ausgesprochen. Auf diese Verhandlung von 1902 hat der Kultusminister auch in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 12. März 1903 Bezug genommen; er hat weiter mitgeteilt, eine Eingabe des preußischen Episkopates mit neuen Gesichtspunkten habe ihn veranlaßt, von den Provinzialschulkollegien Aeußerungen einzufordern, und hat nochmals ###ige Prüfung" zugesagt. Von all diesen Dingen weiß
das Überale Blatt nichts; es begnügt sich damit, zu verdächtigen
und gegen die Wiederzulassung der Kongregationen Stimmung zu machen.
In der preußischen Klassenlotterie sind Aenderungen
geplant. Im Reichsanzeiger wird der Plan für die 209. Klassenlotterie veröffentlicht und dazu eine Erläuterung gegeben, wonach der Klassenpreis des Loses von 48 auf 40 M. ermäßigt wird. Jede Lotterie wird künftig in fünf anstatt vier Klassen gespielt, so daß eine Erhöhung des Lospreises für alle Klassen von 192 auf 200 M. eintritt. Die Gesamtzahl der Lose ist auf 224000, die Gesamtzahl der Gewinne auf 100 000 Stück bemessen. Die Gesamtzahl der wirklichen Gewinne, d. h. derjenigen, welche nach Abrechnung der planmäßigen Abzüge mindestens das Doppelte des bis dahin geleisteten Einsatzes betragen, wird in allen fünf Klassen zusammen von 6807 auf 10623 Stück erhöht. Die Gewinne zu 10000 M. sind von 44 auf 58, die Gewinne zu 5000 M. von 87 auf 117, die Gewinne zu 3000 M. von 1216 auf 1761 und die Gewinne zu 1000 M. von 1642 auf 2634 vermehrt worden. Der aus der Erhöhung des Spielkapitals sich ergebende höhere Gewinnanteil des Staates soll deshalb dazu verwendet werden, für die Hauptklasse eine Prämie von 300 000 Mark auszusetzen.
Der Kaiser hat seine für Samstag Abend geplante Abreise aus Kopenhagen auf wiederholte dringende Bitte des Königs Christian um 24 Stunden verschoben. Bei einer Soirée beim Krouprinzenpaar wurde neben anderen Spitzen der Kopenhagener Kommunalverwaltung auch der neuerwählte socialdemokratische Bürgermeister Jensen dem Kaiser vom Kronprinzen vorgestellt. Der Kaiser unterhielt sich einige Minuten mit ihm.
Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich treffen heute Vormittag in Konstantinopel ein. In Rom werden die beiden Prinzen erst nach dem 20. April eintreffen und dort die Ankunft des Kaisers abwarten.
X Berlin,.April1903.(Drahtber.) Gestern fand in dem Geschäftsgebäude des Abgeordnetenhauses unter dem Vorsitz des Ministers für Handel und Gewerbe eine Konferenz über die zur Bekämpfung der Wurmkrankheit in dem Oberbergamtsbezirke Dortmund zu treffenden Maßnahmen statt. Die Verhandlungen, an denen außer den Kommissaren des Handels= und Kultusministeriums eine größere Anzahl von Medizinal= und Bergbeamten teilnahmen, waren sehr eingehend; sie werden voraussichtlich zu einer Reihe behördlicher und sonstiger Maßregeln Anlaß geben, die geeignet zur wirksamen Bekämpfung dieser Krankheit erscheinen.
* Haag,.April1903.(Drahtber.) Bei Beratung der Vorlagen betreffend die Ausstände sprechen sich die Mitglieder aller Parteien, die Socialisten ausgenommen, für die vorgeschlagenen Maßnahmen aus; es sei nötig, den geordneten Gang der Rechtspstege und der Verkehrsverbindungen mit dem Auslande sicherzustellen und sich gegen die das Land terrorisierende Partei der Unordnung zu wenden. Ministerpräsident Kuisper befürwortet die Vorlagen in längerer Rede, in welcher er namentlich auf die Gefahr hinweist, welche aus Ausständen, wie die der jüngsten Zeit, für den Handel des Landes und im Falle einer Mobilisation für seine Sicherheit entstehen. Die Rede des Ministers wird mit Beifall und Zischen aufgenommen. Die Beratung wird Dienstag fortgesetzt.
* Milwankee,.April1903.(Drahtber.) Präsident MRoosevelt besuchte am 3. d. den hiesigen Deutschen Klub, wo er feierlich empfangen wurde. Auf einen von dem Vorsitzenden dieses Klubs ausgebrachten Trinkspruch erwiderte Roosevelt mit einer Ansprache, in welcher er erklärte, es sei sein Ziel, den Frieden in Inlande und im Auslande aufrechtzuerhalten.
+
Der Kaiser in
* Kopenhagen,.April1903.(Draytber.) Der deutsche Kaiser, der König von Dänemark und die königliche Familie wohnten heute Vormittag dem Gottesdienst in der Marmorkirche bei.
Bei der gestrigen Abendtafel führte der deutsche Kaiser die Königin von England und nahm den Platz rechts neben dem Könige ein. Der König führte die Kaiserinwitwe von Rußland, welche links von ihm Platz nahm. Kaiser Wilhelm, die Königin von England, die Kaiserinwitwe von Rußland und die übrige königliche Familie mit Gefolge wohnten gestern Abend einem Konzert des Kopenhagener studentischen Gesangvereins bei zum Besten eines Denkmals für den verstorbenen dänischen Komponisten I. P. J. Hartmann. Nach 10 Uhr begab sich der Kaiser zum König, um daselbst den Thee einzunehmen.
* Kopenhagen,.April1903.(Drahtber.) Der Kaiser fuhr heute Nachmittag in Begleitung de- Krouprinzen und der Prinzen Waldemar und Albert von Glücksburg mittels Sonderzuges nach Frederiksborg. Nach dem Empfang durch die städtischen Behörden fuhr Se. Majestät, von einer zahlreichen Menscheumenge begeistert begrüßt, im offenen Wagen durch die mit Flaggen reichgeschmückte Stadt nach dem Schlosse, wo unter der Führung des Kammerherrn Meldahl die von dem Kaiser geschenkte Kopie des Grabdenkmals Friedrich., das in der Domkirche zu Schleswig sich befindet, besichtigt wurde. An einem Rundgang durch die Zimmer des zweiten Stockwerkes und des Rittersaales, dessen neue, prachtvolle Gobelins besonders bewundert wurden, reihte sich die Besichtigung der Schloßkirche. Um 5 Uhr nachmittags kehrten die Herrschaften nach Kopenhagen zurück.
* Kopenhagen,.April1903.(Drahtber.) Nach der Abschiedstafel bei dem Könige fuhr der Kaiser, begleitet vom König, sämtlichen Prinzen, Hofwürdenträgern und Marinevertretern kurz nach 9 Uhr zum Zollamtsplatz. Bei der Abfahrt von Schloß Amalienborg und der Ankunft auf dem Zollamtsplatze wurde der Kaiser von der Menge durch Hurrarufen begrüßt.
Nachdem die Majestäten sich herzlich umarmt, begab sich der Kaiser um 9½ Uhr unter dem Salut der Forts und Kriegsschiffe an Bord der Hohenzollern, wohin ihn der deutsche Gesandte begleitete. Prinz Albert von Glücksburg bleibt noch einige Tage zum Besuche des Königs in Kopenhagen.
Vereins=Nachrichten.
** Gleiwitz,.April1903.(Drahtber.) Der oberschlesische
Wanderer schreibt: Vergangene Nacht um 12¼ Uhr erfolgte in dem Hildebrandschachte der Gotteswegengrube Autonienhütte, welche dem Grafen v. Donnersmarck gehört, eine Explosion, wobei acht Bergleute lebensgefährlich verbrannt wurden. Die Verunglückten wurdengins Lazarett geschafft. Man nimmt an, daß Sprengmaterialien unter Tage explodiert sind.— Von den auf der Königin Luisegrube verunglückten Bergleute ist ein Verletzter im Knappschaftslazarett gestorben. Die Gesamtzahl beträgt nunmehr 20 Tote. Die zwei Vermißten wurden bisher nicht gefunden.
9 Goldenes Priesterjubiläum. Gestern feierte der Rektor
der v. Grooteschen Familienkirche(Im Elend) in Köln, der erzbischöfliche Rechnungsrat Joseph Bürsgens sein goldenes Priesterjubiläum. Der Jubilar wurde am 2. September 1827 geboren und am 5. April 1853 zum Priester geweiht. Von 1853 bis 1861 wirkte Hr. Rektor Bürsgens als Kaplan in Euskirchen und zugleich als Lehrer an der dortigen höheren Schule. Hierauf wurde der Jubilar zum Kaplan von St. Kolumba in Köln und zugleich zum Rechnungsrevisor am erzbischöflichen Generalvikariat ernannt. Im Jahre 1863 wurde der Jubilar Rektor an der v. Grooteschen Familienkirche(Im Elend), wo derselbe bis heute, also bereits 40 Jahre ununterbrochen wirkt. Aus Anlaß des Jubeltages des allbeliebten Jubilars hatten die Anwohner des Katharinengrabens ihre Häuser festlich beflaggt. Morgens gegen 9½ Uhr wurde der Jubilar in feierlicher Prozession an seiner Wohnung abgeholt und zur v. Grooteschen Kirche geleitet. Dortselbst fand ein feierliches Hochamt statt, welches der Jubilar celebrierte. Während desselben hielt der hochw. Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald die Festpredigt. Nach der kirchlichen Feier wurde der Jubilar wieder in feierlicher Prozession nach seiner Wohnung geleitet, wo die Beglückwünschung stattfand. Der Kaiser verlieh dem Jubilar den Roten Adlerorden 4. Kl. Diese Auszeichnung wurde dem Jubilar bereits am Freitag Nachmittag durch den hochw. Hrn. Erzbischof Dr. Fischer mit einer herzlichen Ansprache überreicht.
Locales.
B Die Feier des fünfzigjährigen Militärdienstjubiläums
des Vicefeldwebels Karl Wahl vom westfälischen Fußartillerieregiment Nr. 7 nahm am Samstag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft einen glanzvollen Verlauf. Der Prunksaal, der von der Firma Gebrüder Adler prächtig ausgeschmückt war, war gefüllt. Am Eingange der Bürgergesellschaft am Apellhofsplatz hatte das Regiment zwei Geschütze auffahren lassen, die mit Kränzen geschmückt waren; an den Saaleingängen hielten Mannschaften in den Uniformen der 40er, 60er, 70er und 90er Jahre Wache. Auf der Bühne prangte die Kaiserbüste, umgeben von Lorbeerbäumen. Der noch recht rüstige Jubilar saß an einem Ehrentisch. Die Feier wurde durch einen Festmarsch eingeleitet, worauf Hr. Gustav Scheide die Festteilnehmer begrüßte und ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Die Festrede hielt Hr. Peter Baumann, der die militärischen Verdienste des Jubilars sowohl wie sein Wirken als Mensch, als guter Kamerad pries. Dem Jubilar wurde von den Veranstaltern der Feitfeier, ehemaligen Angehörigen des Regiments, ein Kunstwerk der Schmiedearbeit, ein Blumentisch mit Fontaine, überreicht. Ferner hatten gesandt: der Artillerieverein Düsseldorf einen mächtigen Lorbeerkranz, die Firma Söhnlein&amp; Cie.(Schierstein) eine Riesenflasche Sekt, der Artillerieverein Mülheim(Rhein) einen prächtigen Blumenkorb, der außer mit kostbaren Blumen mit Champagner und Cognak gefüllt war, die Firma Jos. DuMont(Köln) eine Riesenkiste mit Cigarren usw. Eine hübsche Huldigung wurde dem Jubilar durch ein lebendes Bild, eine Gefechtsscene an einer Kölner Ltheinbastion darstellend, dargebracht. Major Poser sprach in Vertretung des verhinderten Regimentskommandeurs den alten Kameraden, die aus nah und fern zu Ehren des Jubilars herbeigeströmt seien, den Dank des Regiments aus. Oberstleutnant Möller hielt eine mit trefflichem Humor gewürzte Rede, in der er das gute Verhältnis, das in Köln zwischen Militär und Civil bestehe, hervorhob. Das weitere Festprogramm wies 24 Positionen auf, u..: herrliche Lieder für Sopran von Fräulein Hedwig Dorwerk(Köln), ein humoristischer Scherz von Louis Panther(Köln), gemeinschaftliche Lieder von zündender Wirkung, Marmorbilder, gestellt von Mitgliedern des Athletenklubs Germania, Chöre des .=.=V. Liederkranz(Nippes), humoristische Deklamationen, ein Theaterstück usw. Auch der Jubilar ergriff zweimal das Wort, zuerst feierte er das vollzählig erschienene Offiziercorps des Regiments, und später hielt er noch eine Dankesrede für die vielen ihm zu teil gewordenen Ehrungen. Sonntag Vormittag versammelten sich die Regimentskameraden mit dem Offiziercorps auf dem Hofe der Kaserne VII am Zugweg zu einem Regimentsappell, der durch Hrn. Photograph Scholz (Deutz) photographisch ausgenommen wurde. Den Parademarsch führte der Jubilar selbst an. Nach einer Ansprache des Regimentskommandeurs Hru. Oberst Fromm marschierte man gemeinschaftlich unter Führung des Jubilars nach dem Volksgartenrestaurant zu einer zwanglosen Unterhaltung.
Vereins=Nachrichten.
* Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den
2. April im Hotel Kaiser Wilhelm ab gehaltenen Monatsversammlung bat der Vorsitzende, Hr. Geicht, an der am zweiten Sonntage nach Ostern, am 26. April, stattfindenden gemeinsamen h. Kommunion sich recht zahlreich zu beteiligen. Das Stiftungsfest wird, wie der Vorsitzende weiter mitteilte, am 25. Oktober im Konzertsaale der Bürgergesellschaft gefeiert werden. Der Hr. Erzbischof Dr. Autonius Fischer hat sowohl bei seiner Inthronisationsfeier als auch für die am 19.April stattfindende Papstjubelfeier die Veranstaltung eines Fackelzuges dautend abgelehnt. Seitens des Domkapitels wird aber am 19. April eine Beleuchtung der Domtürme veranstaltet werden. Am 5. Juli wird außer anderen Ehrengästen auch der Hr. Fürsterzbischof Gruscha(Wien) zur Enthüllung des Kolpingsdenkmals nach Köln kommen. Der gemeinsame Gesang einiger Lieder trug zur Erhöhung der sehr angeregten Stimmung viel bei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen schweren Diebstahls in einem Falle und wegen sieben einfacher Diebstähle, begangen im wiederholten krimiuellen Rückfalle, wurde der Kutscher Arnold Brauweiler aus Stolberg zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust uno zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Sein Diebsgenosse, der Kellner Simon aus Welkenraedt, erhielt wegen schweren Diebstahls in drei Fällen, sowie wegen Hehlerei ein Jahr und sechs Monate Gefäugnis. Es handelt sich meistens um Mansardendiebstähle, die im September v. J. und im Januar d. I. von den Angeklagten in Gemeinschaft mit einem dritten Verbrecher ausgeführt worden sind. Die Burschen haben auch zu Düsseldorf eine Anzahl Diebstähle ausgeführt und wurden dort verhaftet. Mitangeklagt und verurteilt wurden in dieser Sache wegen Hehlerei ein Schreiner zu zwei Wochen, ein Koch zu sechs Monaten, eine Fabrikarbeiterin aus Düsseldorf und eine Arbeiterin von hier zu je sechs Wochen Gefäugnis
— In Gemeinschaft mit einem Schlosser aus Ehrenfeld und einem Dreher aus Bickendorf stahl ein Arbeiter aus Ehrenfeld im September v. J. auf der Venloerstraße einen Aushängekasten mit Korsetts und Kämmen, einige Tage später auf derselben Straße einen Aushängekasten mit Uhren und Schmucksachen. Der Schlosser, der wegen schweren Diebstahls ein Jahr Gefänguis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von achtzehn Monaten, der Dreher, welcher sechs Monate verbüßt, eine Gesamtstrafe von acht Monaten und der Arbeiter vier Monate Gefängnis zuerkannt. Ein mitangeklagter Althändler aus Ehrenfeld wurde wegen Hehlerei zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
— Eine gleich hohe Strafe erhielt ein Ackerer aus Erlen wegen schwerer Urkundenfälschung. Er hatte drei Wechsel auf dem Namen eines seiner Verwandten gefälscht.
* Rheinhöhe am 5. April abends 7 Uhr:.82 m+.12.

2
Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 93 4 Montag, 6. April 1900.
Mein Name ist meine Reklame.
etzlich geschützt)
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschindenen Farben.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
81400 Personen und 649 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 225 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherugssummen: 161 Millionen Mark.
zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen
Geschalse, Vie lcteisäisgeseleseligese hishisheishsihse eilienszangze
als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge
42% Dividende.
Nähre Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior. Herm. Venator, Moritr Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148, I. Hohenzollernring 2.
Richard Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 100.
#
Universal-Parket- Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspäne.
seit Jahren besthewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
(Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
Bohnwachs, Emaillelacke
in verschiedenen Farben
Saalwachs, Tanzsaalglätte, zum Lackieren von Küchen. BadeStreuwachs, Spritzwachs, zimm., Eisenbett. u. Ausslußbecken.„
Stahlspäne Mantelofenlack,##
Hand- u. Fußöohnerburhen, geruchlos, für Lesen, Herde, Ofen= I/I.
C i rohre und allerhand Eisenteile. I# SZ
Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel
Städtische Straßenbahnen.
Für den Umbau des Straßenbahnhoses in Ehrenfeld sollen öffentlich
Für den Umbau des Straßenbahnhofes in Ehrenfeld vergeben werden:
Los 1. Klempner= und Dachdeckerarbeiten.
Los II. Schmiede= und Schlosserarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis 15. April, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einmreichen, woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind ebendaselbst einzusehen, auch werden
Angenotsformulare à. 30 Big, verabfolgt. Die Ditektign: Wattmann.
6
*
Weinhandlung P. Bolder,
Bohnermaschinen. rohre und allerhand Eisenteile
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr.8789. Güterbahnhof Kömn-Süd und Köln-Bonnthor. t
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
"<space> J.<space> R e i n h a r d t,<space> N e u t z e r s t r a ß e<space> 2 3 9.<space>
Niederlagen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stchen zu Diensten.
Blumenkasten Ampeln.
1307
Fernspr. Hich. Kaesmachen,
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Benloerstraße 271.
RLEREKDTuT
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße sind
a. die
b. die Dachdecker= und Klempuerarbeiten
Zeichnungen und Bedingungen liegen während den Geschäftsstunden im Bauburean an der Ossendorferstraße zur Einsicht offen.
Die Angebote sind für a. und b. getrennt. verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1I. April d.., morgens 11 Uhr. dem Hochbauamt. Glockengasse 25.27. einzureichen, und werden dort auf mer 13 in Gegenwart der Beteiligten eröffnet werden.
Cöln, den-1. März 1903. Hochbanamt.
*<space> D e r<space> S t a d t o a n i n s p e k t o r<space> B o l t e.<space>
Neu. D..-.-M. Neu. Metan mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäugen u. Teppichen! In anl. Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14.
Auch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich.
Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln
Festgeschenke in: Mosaik, Camse, Lava, Korallen, Schildpatt,(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck,
, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Ginseppe Gallone aus Neupel. Am Hof e, an der Hohestraße. Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, somie alle Reparaturen prompt und billig.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kellner, der einem anderen Manne Zeugnisse und sonstige Papiere unterschlug, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Vier Tagelöhner waren zu Sülz widerrechtlich in eine fremde Wohnung eingedrungen, wobei der eine sich auch der Sachbeschädigung schuldig machte. Es wurden Gefängnisstrafen von 12, 4, 3 und 1 Woche festgesetzt.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurden zwei Frauen zu 25 bzw. 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Briketthändler wurde wegen Mißhandlung eines Schossers auf zwei Monate Gesäugnis erkannt. — Ein Kutscher muß wegen Unterschlagung 25 M. Geldstrafe zahlen. — Ein Maurer erhielt wegen Diebstahls einer Peitsche zwei Tage Gesänguis— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen Gefängnis, ein Fuhrmann wegen Beihülfe 20 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Deutz, welcher seine StiesBeste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker. Ganz ohne kutterbelag, dafür verstärkte Vorderteile, Gesetzlich geschützt Nr. 171674.
Herm. Jos. Lückger, Wonwarenfabrn,
Eröffne zu Anfang April im Hause Weyerstraße 47 eine Filiale und empfehle reine Naturweine in Flaschen und Gebinden in anerkannter Gute.
Rheinwein von 50 Pfg. p. Fl. und höher, Mosel= u. Notweine von 60 Pfa. p. Fl. und höher,
sowie Bordeaux, Südweine u. Moussenx.
Echter Weinessig.
Preislisten stehen zu Diensten.
Hauptgeschäft und Kontor Ptensir, 42.
Damen=, Kinder= und Baby=Wäsche
sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= und Alvertusstraß
Feinste
Tel. 1779
K
6
Arse.—— Emn Vorresrafter Engereyhn.—
mutter und andere Frauen mißhandelte, wurde mit zwei Wochen Gefänguis bestraft.— Ein vorbestrafter Fuhrmann leistete auf dem Güterbahnhofe hierselbst der Anordnung eines Bahnbeamten keine
wemgen
Rothgerberbach 33 G Stunden.
Luxuswaren.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Aktenmappen,
Wertpapier- u. Aktienmappen, Brieftaschen, Schreibmappen, Albums. Portemonnajes etc. Füllfederhalter
mitechter Morton-Goldfeder von Ak..50 an.
Ferd. Müll
Iohestrasse 2.* Fernsprecher 230.
Halerbahnhoftmeritonder Aneronnny
Folge und schlug einen Weichensteller mit seinem Peitschenstock über den Kopf. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängnis und einen Tag Haft bemessen.
Dermischte Nachrichten.
9 Vom Ryein, 31.März1903. Ueber den im Jahre 1902 zu den städtischen Volksschulen in den Städten Nachen, Barmen, Köln, Krefeld, Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld und Essen erforderlichen stadtischen Zuschuß sowie über die Höhe des Lehrpersonals und die Zahl der Schüler hat das Statistische Amt in Elberfeld folgende Vergleiche angestellt. Naturgemäß steht die Stadt Köln als größte Stadt der Rheinprovinz bei einer Einwohnerzahl von rund 460000 Einwohnern an erster Stelle. Bei zusammen 879 Lehrkräften und 48609 Schülern stellt sich der städtische Zuschuß auf 2258 618.; das ergiebt pro Kopf des Schülers 46,47 M. Essen leistet für seine 28728 Schüler(die Schülerzahl für den am 1. August eingemeindeten Vorort Altendorf ist hier einbegriffen), die von 486 Lehrpersonen unterrichtet werden, einen Zuschuß von 1261 997 M. oder 43,93 M. pro Kopf des Schülers. Elberfeld bei 439 Lehrkräften und 23050 Schülern 1232493 M. oder 53,47 M. pro Kopf. Hierin sind die Mittelschulklassen nicht berücksichtigt; der Zuschuß stellt sich hier für den Mittelschüler auf 94,42 M. Die Stadt Düsseldorf leistet bei einem Lehrpersonal von 258 Lehrern und 221 Lehrerinnen, 40 Rektoren und 28291 Schülern einen Zuschuß von 1177668., oder auf den Kopf des Schülers ausgerechnet 41,63 M. Barmen muß für 21444 Schüler und 426 Lehrpersonen 1166 161 M. Zuschuß aufbringen, das heißt 54,38 M. pro Kopf des Schülers. Krefeld hat bei 316 Lehrern und Lehrerinnen und 16551 Schülern 748238., gleich 45,28., Aachen 39,99., und Duisburg bei 230 Lehrkräften und 14 820 Schülern 653390., gleich 44,09 M. Zuschuß zu leisten. Bemerkenswert ist, daß in dem dichtbevölkerten Duisburg die meisten Schüler(64,4 Proz.) auf einen Lehrer entfallen. Am günstigsten ist das Verhältuis in Elberfeld und Krefeld, wo 52,5 Proz. bzw. 52,4 Ploz. Schüler auf einen Lehrer entfallen.
empfiehlt Herrei
auf mein
den Hau
Möbel
0#
Prima Qualität, Dutzend 0,90. 1 n
Ehrenstraße 4. Ecke Alvertusstraße. 1 Adrian Graven,
Echtes hochseines
Lande Cologne
per 1, Flasche 60, per I, Flasche 35„ in Kistchen von Fl..50, in Kisichen von 69 Fl. 2,00, Eigelstein 73.
Name— noch Reklame Falrikat
Filia
Klei Brü
# Abliefer
#
311
dauerndem Erfolge verhelsen, sondern in erster Linie die solide, zweckmäßige Beschaffenheit!— So ist es auch bei Luhns Wasch=Ertrakt und Salm. Terp.=Kernseife: Der wirkliche Wert und die beste Reklame iagt#ranm ahifgt selbst Schneller har sich in ganz Deutschland bis
jetzt keine keinzige Marke eingeführt, wie die Marke„Luhns". Das ist der beste Beweis zur die Gute dieser Fabrikate, welche mittlerweile in allen maßgebenden Geschäften erhältlich sind. Der Name„Luhus“ ist eine Garantie fur den Kamer:— Staatsmedain fur hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung 1902.

#
6
*
*
□
—
□
□
s
9
0
e
0
0
Böurer Loral-Anzeiger Nr. 93 1 Montag, 6. April 1903.
Seite 5.
8
Creutz
ältestes und grösstes
Specialgeschäft in Naturbutter und Eiern
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen,
empfiehlt
garantiert frischeste, schwerste Trinkeler
(Alleinverkauf menrerer grosser Genossenschaften),
srie bayrische, ungarische und italienische Eler
in nur frischesten, schwersten Qualitäten.
Hochteinste Molkerei-, Schweizer-Süssrahm-, Holsteinische u. Wellenbutter
in nur anerkannt vorzüglichsten Qualitäten in allen Preislagen.
Teieien Gie u. uss. Lintgasse G3. Teighon 619 u. 166.
Filiale: Severinstrasse 72. Telephon Nr. 2719.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 331.„ Nr. 7476.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 22.„ Nr. 830.
9
9
Lätberei u. chem. Reinigungs=Austal s
von
IHans Schober.
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen von Damen- und#### Herren-Garderoben 2c. 2c. Besonders erlaube ich mir,
auf meine Gardinen-Wäscherei und Spannerei ur### # den Hausputz aufmerksam zu machen. Bei größeren Posten###### w Möhelstoffen 2c vorheriger Kostenanschlag. W
Hochachtungsvoll 6
00
Hans Schober. 6
Köln, Cäcilienstraße 34. S
Telephon 6665.* 6
Filialen: Eistergasse 22, Frielenstraße 2.
*
Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.# An der Linde 17, Severinstr. 90(neu eröffuet). Prühl. Cölnstr. 31, Elberfeld, Kipdorf 21. S
3
□
Ablieferung in 2 bis 3 Tagen. Auf Wunsch in 1 Tage. Ab holen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
Neu!
ReformTornister!
Erwirkt grade Haltung. Ohne Schuallen. Keine Reparaturen.
Alle anderen Sorten in prima Sattlerarbeit jeder Preiolage.*5
Franz Voegels, Komödienstraße 105.
Unsere Geschäftsräume befinden sich ab 1. April
Köhrergasse 25. Ungeheuer&amp; Hermes,
Bureau r. schriftliche Arbeiten u. SchreibmaschinenReparaturen. Tel. 6769.s
12.
Wert
S
An die
1170
Blockeis-Fabrik Köln von Gotikr. Linde. ES
Ich abonnicre für die Kalender-Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für 30 aufeinanderfolg. Tage, cu. 121.„„„„„ 12.—*„ 50
per ¼ Pfd.-Rolle 30 Pfg.
XMartinstrasse 45-Telephon 727
Kea. ommm
Normaluhr,
genau regulierte Schweizeruhr,
Silber mit Goldrand und Lontan=Zifferblatt Mark 16. J. Granderath, Komödienstraße 71-,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Massage und Bäder
geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Damen und Herren separate Räume.
Telephon 3323. Prospekt gratis.
IV. Esser, Klapperhof 43(am Hohenzollering).
Köln a. Rh., den Name:
Wohnung:..
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Kaiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. H.
Köln, Machabülerstrasse 12.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger: Kündigung mit 3½%.
Die Kasse ist geöffnet von—1° und-4 Uhr.

Seite 6. Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1903.
Local-Anzeiger Nr. 93 4 Montag, 6. April
1903.
# Wandlungen.
(311 Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Wirklich— an Alkmaar habe ich eine sehr angenehme Erinnerung. Ich war als Kind einmal dort, es war Markttag und die ganze Stadt glich einem großen, goldgelben Käse. In zahllosen Gefährten wurden die Käse zu Markt gebracht und alles war so frisch und rein und appetitlich. Meine alte Warterin lebt auf einem der„Polders“(Polders nennt man die dem Meere abgewonnenen weiten Strecken Marschlandes in Holland); sie hat einen tüchtigen Landwirt dort geheiratet und sie hat schon so oft um meinen Besuch gebeten, daß ich bei
nächster Gelegenheit hinzugehen gedente., Eu, Frg
abschreckt, ist die Aussicht, in einem Wandbett schlafen zu mussen,
schloß Hanna lachend. II Ex V. 2
Und Sie würden ganz Utrecht hinter sich lassen?
„Warum nicht? Wer weiß, ob nicht Franz früher oder später
sgate der Profesor, und Hanna wunderte sich, daß er diese Idee nicht weit von sich wies, wie sie im Stillen gehofft
„Glauben Sie, daß Hilvardine Sie entbehren könnte?“ fragte
„Weshald nicht? Aber sprechen wir von Zukunftsbildern, mit deren Verwirklichung es noch gute Wege hat.“
Jetzt fuhr der Zug in Utrecht ein und die erste Persönlichkeit, die Maltus und Hanna auf dem Perron ins Ange fiel, war Madame Marken. Sich von Hauna mit einem Härdedruck verabschiedend, entfernte sich der Peofessor rasch, nachdem er Ma dame Marken mit einer Verbeugung begrüßt hatte, und die beiden
„Rau, für eie leine Weite und Sie Ihrs, zuhgtnäsige. Pfleglings ledig, Hanna,“ bemerkte Madame Marken gleichung fühlte sich durch diese Worte verletzt; wem war es denn zu danken, daß Hilvardine so eigenwillig und trotzig geworden, wenn nicht Madame Marken, die dem Vater des Mädchens geraten hatte, sie gewähren zu lassen.
Ich habe Hilvardine weder unbotmäßig, noch ihre Pflege lästig gefunden,“ sagte Hanna mit finsterem Blick.
Hm ja, fürs erste ist sie wohl zahm geworden, aber es wird nicht anhalten," lachte Madame Marken.„Ja Hanna, schauen Sie mich immerhin empört an, aber glauben Sie mir, wenn ich Ihnen sage, daß Sie Hilvardine nicht verstehen und deshalb niemals mit ihr auskommen werden. Sie sind von Natur sanft, gewissenhaft aufrichtig und pünktlich veranlagt, während Hilvardine keinerlei Grundsätze hat, sondern von hundert verschiedenen Launen und Einfällen beeinflußt wird. Wenn Sie glauben, Sie hätten sie endlich mit Mühe und Not auf den rechten Weg gebracht, schlägt sie Ihnen ein Schnippchen und geht ihre eigenen Wege. Sie bemühen sich, sie mit einem braven Ehemanne zu beglücken, und derweilen geht sie mit einem anderen durch. Feuer und Wasser wirkt ebenso aufeinander wie Sie und Hilvardine.
Bei allem Aerger, den sie empfand, mußte Hanna zugestehen, daß Madame Marken den Nagel auf den Kopf getroffen hatte; offenbar besaß sie eine scharfe Menschenkenntnis. Halblächelnd entgegnete sie:„Aus dem Zusammenwirken von Feuer und
„Ganz recht, und wenn Sie nicht auf der Hut sind, fliegen Sie kraft dieses Dampfes in die Luft,“ vollendete Madame Marken gelassen.„Sehen Sie, Hanna,“ fuhr sie dann warmer fort, „es ist schade, daß Sie mich nicht leiden mögen, denn ich könnte
Ihpnen hoeser! u
Vielleicht sind wir auch Feuer und Wasser „Vielleicht; aber jedenfalls bin ich im Vorteil, denn ich ver„Während Sie mich für ausnehmend begriffstutzig zu halten scheinen,“ sagte Hanna pikiert.
Ich will nicht widersprechen. Sie werden infolge Ihres blinden Vertrauens auf die Menschen noch manche Täuschung erleben. Und Sie sind doppelt blind, wenn Ihre eigenen Interessen in Frage kommen, sagar in diesem Augenblick.
„Vielleicht doch nicht so ganz.“
„Hm, ich wollte, dem ware so. Ah. da bin ich zu Hause.
reist sie.“ sagte er kopfschüttelnd,„und daran ändert auch ein Telegramm nichts mehr. Ich weiß gar nicht, was dem Mädchen einfällt, Hals über Kopf zu kommen; es ist hier noch gar nichts
„Aber Franz, Vorbereitungen sind doch, auch nicht nötig; Hilvardinens Zimmer ist völlig in Ordnung.
Ach, wer spricht davon. Wenn ich nur wüßte, was ich thun
sollte! Vielleicht telegraphiere ich dennoch....6 Hisgarhine
„Dann laß mich's thun, Franz; ich möchte nicht, daß Hilvardine
Sorge dich nur nicht um sie, ich will ihr nichts zu Leide thun. Na— ich überlege die Sache erst noch, Einstweilen adien— ich werde kaum zum Thee heimkommen.
Hanna zweifelte nicht daran, daß Franz zuvor mit Madame Marken sprechen wollte, und wie um diese Annahme zu bestätigen,
Are. Ins wie um Virse
sagte Konstanze jetzt:„Tante Hanna, glaubst du auch, daß Vater # Marken seinen Thee trinkt? Retje hat mir's
stets bei Madame Marken seinen Thee trinkt? Retze hat mir's erzählt. Vielleicht spricht er auch mit ihr über Hilvardinens Kommen— was meinst du dazu?“
„Ich meine, du solltest nicht mit Retje über deinen Vater
sprechen,“ sagte Hanna ernst.„
Konstanze errötete und verstummte; während Hanna in höchst unbehaglicher Stimmung vor sich niederstarrte, folgten ihre danken dem Bruder Franz, und sie malte sich aus, wie er Madame Markens Theetisch sitzen und über Hilvardinens Eigen willen und ihre, Hannas, Unfähigkeit, denselben zu brechen, klagen würde. Diese quälenden Gedanken wollten durchaus nicht weichen, und Hanna verbrachte eine schlaflose Nacht, von der Furcht gepeinigt, daß ihre Besorgnisse früher oder später greifbare Gestalt annehmen würden.
Am nächsten Morgen erkundigte sich Franz beim Frühstück ein gehend danach, wann Hilvardine ankommen werde. Hanna hoffte, er werde nach Harlem fahren, um die Tochter abzuholen, und
sprach dies auch aus, aber Franz erklärte kurz, daran sei nicht
„Tunn werde ich Hilvardine am Bahnhof in Empfang nehmen,“
„Thue das, Hanng, und falls die Reise sie ermüdet haben sollte, nimm einen Wagen.“
Als Hanna am Nachmittag in Hilvardinens Zimmer ging, um
Blumen in die Rase zu stellen, brachte iyr Retje einen
die fatale Mitteilung noch auf kurze Zeit verschieben und inRodam von Eise belagte in wortreicher Weße, daß das Coupé nur zwei Sitzplätze habe, aber Hanna beruhigte sie lächelnd, und dann fuhren die beiden davon. Hanna schritt tapfer aus, so daß sie hoffen durfte, nicht viel später als Hilvardine daheim zu sein, aver plötzlich wurde sie von einem alten Herrn, einem Bekannten ihres verstorbenen Vaters angesprochen und während er umständlich nach diesem und jenem fragte, Hanna heiß der in Hilvardinens Mappe liegende Brief ein. Daß Hilbardine, wenn ihr der Brief in die Hand siel. denselben, lesen würde, bezweifelte Hanna nicht einen Augenblick; auf Kohlen und als sie endlich frei war, stürmte sie atemlos nach Hause und direkt in Hilvardines Zimmer.
Einer Statue gleich stand das Mädchen am Tisch, ihre Finge. umkrampften den Brief, und mit finsterem Blick rief sie Hanna entgegen:„Tante, was soll das bedeuten, träume oder wache ich? Ich sehe, daß du den an mich gerichteten Brief deines Vaters gelesen haft,“ sagte Hanna sauft; ges thut puir, sehr, lei, daß die Mitteilung dich unvorbereitet traf, aber daran bin ich ohne Schuld. Du hättest den Brief nicht lesen sollen. Hilvardine strich sich müde über die Stirne.„Ais ich rran war,“ sagte sie dann matt,„äfften mich Wahngebilde— bin ich
wieder krank, Tante Hanna?" 6#
Nein, so Gott will, bleibst du uns gesund, Hilvardine,“ ent gegnete Hanna, die Arme um die Erregte schlingend.## „Aber ich kaun's nicht verstehen, murmelte das Wädchen kopfschüttelnd;„Madame Marken! Ich meine, es sei erst gestern gewesen, daß Mutter starb und nun— Tante Hanna, es kann
ja nicht sein!"
(Fortsetzung folgt.)
P
Tocales.
Gestatten Sie mir zum Abschiede noch zwei Ratschläge: urteilen Sie nicht zu hart und opfern Sie sich nicht eingebildeten Pflichfrische Blumen in die Vase zu stellen, brachte ihr Retje einen Brief. Bestürzt erkannte Hanna des Bruders Handschrift auf der Adresse; was konnte er zu schreiben haben, nachdem er sich erst vor wenigen Stunden entfernt hatte?
Sie zögerte, den Brief zu öffnen. Sie konnte sich fast denken, was er enthielt, und wenn Hanna sich über etwas wunderte, so war es darüber, daß Franz es nicht Madame Marken überlassen hatte, ihr die unumgängliche Mitteilung zu machen. Franz schrieb umständlich; er holte sehr weit aus, um Hanna seiner steten Dankbarkeit zu versichern, und erklärte, sie sei in dem so unendlich traurigen Jahr seine beste Stütze gewesen. Daß sie ihre eigenen Zukunftshoffnungen hintangesetzt, um seinen Kindern eine Mutter zu sein, werde er ihr nie vergessen; es sei indes hauptsächlich die Rücksicht auf dieses Opfer, welches iyn zu seinem
Schritte bestimmt habe.
Es würde mir vielleicht Befriedigung gewähren, meine liebste Hanna,“ lautete der Brief dann weiter,„wenn mein Entschluß noch zur Zeit käme, um dein Lebensglück zu sichern. Ich glaube fast, daß ich selbstsüchtig war, als ich dir im vorigen Sommer sagte, ich könne dich nicht entbehren, aber du weißt ja, daß der Schmerz selbstsüchtig macht, und wenn mich der Anschein nicht trügt, ist's noch nicht zu spät, dich freizugeben.“.. i e
Dann verbreitete Franz sich des weiteren darüber, wie schwer es ihm geworden sei, diesen Entschluß, auf den er sogleich kommen werde, zu fassen, daß er aber hoffe, seine Kinder werden es ihn dereinst danken, daß er sich um ihretwillen überwunden, und dann werde auch er sich mit seinem Schritt versöhnen. Daß alles, was er auch in Zukunft unternehme, seine Vergangenheit und das mit derselben begrabene Glück nicht berühre, werde Hanna ihm nachfühlen können. Er habe auf eigenes Glück verzichtet, wie er denn stets gewohnt gewesen sei, zuletzt an sich zu denken. Könne und wolle Hanna sich dazu entschließen, auch ferner ihr Heim in seinem Hause zu sehen, dann werde ihn dies unendlich beglücken. Finde sie Befriedigung am eigenen Herd, dann wolle er sich gern bescheiden. Madame Marken werde seinen Kindern die verlorene Mutter nach Kräften ersetzen, und daß es ihr weder dazu an Fähigkeiten noch an gutem Willen fehle, glaube er überzeugt sein zu dürfen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 169. Ab.=Vst. Serie Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufz. von Karl v. Kaskel. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Dienstag: 170. Ab.=Vst. Serie B: Das Rheingold. Vorspiel in 2 Akten zur Rina des Nibelungen“ von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 87. Vst. bei aufgeh. Ab., 36. volkst. Vst. zu erm. Preisen: Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Auf. 7½. Ende u. 10 Uhr. Dienstag(88. Vst. bei aufgeh. Ab., volkst. Vst. zu eri. Pr.): Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
monatlich.
V.
mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser
Alscod ede stscescelesechetes hechcheschche
Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
••
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
sichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt. ste eiger Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ ofen
nsichten unter den„Enmmen uns denege„„„
Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.„
Den politischen Tagesfragen wihnet der Rölner
großes Interesse. M8 giebt's Neuess lich einen telearaphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd ir Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen
Aus biesen Erfoilgen erscht es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen
Hanna ging verstimmt weiter; Madame Markens Worte hatten ein Meer von unklaren, unbehaglichen Empfindungen erzeugt, und sie dankte Gott, als sie jetzt daheim war und von der fröhlichen Kinderschaar jubelnd umringt wurde. Hier blieb ihr keine Zeit zum Sinnen uod Grübeln! Hilvardine fehlte ihr anfänglich sehr; hatte sie doch in den letzten Wochen fast nur mit ihr gelebt und von früh bis spät für sie gesorgt. Fur Hannas Verhältnis zu den jüngeren Kindern indes erwies sich Hilvardines Abwesenheit als sehr fördernd, und da Hektor jetzt in die Schule kam und Lucie ihr Buchstabieren sehr gewissenhaft mit der Tante betrieb, im übrigen aber wenig Last verursachte, brach eine viel ruhigere Zeit für Hanna an, die ihr geistig wie körperlich sehr
Inzwischen war es März geworden; das Wetter war rauh und stürmisch und von allen Seiten liefen Berichte über Deichbrüche und Hochwasser ein. Hilvardine schrieb, sie habe sich völlig erholt, sei aber in Gefahr, vor Langeweile zu sterben, und so habe sie sich entschlossen, sehr bald heimzukehren. Hanna hätte gewünscht, sie wäre noch länger geblieben, aber sie kam nicht dazu diesen Wunsch zu Papier zu bringen, denn als sie
Bis hierher hatte Hanna ohne sonderliche Ueberraschung gelesen; was aber jetzt folgte, überstieg sogar ihre Nachsicht
Unsere standesamtliche Verbindung wird in vierzehn Tagen auf dem Stadthuis vollzogen werden,“ schloß der Brief,„und ich erwarte von deiner so oft erprobten schwesterlichen Liebe, daß du mir die schwere Pflicht abnimmst, meinen Kindern Mitteilung von meinem Entschluß zu machen!“
auch den Bezug der So####
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie
lem Enrschruß zu machen.
Das Schreiben entsank Hannas Händen— auch vas noch! Welch' eine Rückkehr für Hilvardine! Ein Jahr, ein kurzes
Jahr und vorbei wor's mit der Trauer; die Hochzeitsglocken
in Utrecht eintreffen.
Während Hanna noch mit Hilvardines Brief in der Hand am
Schreibtisch saß, trat Franz ins Zimmer, und die Art und Weise
wie er die Nachricht der Tochter aufnahm, kränkte Hanna für Hilvardine. Schließlich erbot sie sich, nach Harlem zu fahren oder Hilvardine zu telegraphieren, sie moge noch bleiben, ab. davon wollte Franz nichts hören.
„Hat Hilvardine sich's einmal vorgenommen zu reisen, dann
würden läuten und eine neue Gattin Klaras Platz einnehmen. Und daß ihr die Aufgabe zufiel, den Kindern diese Thatsache mitzuteilen, war der bitterste Tropfen in dem bitteren Kelch. Zu gleicher Zeit fühlte Hanna, daß sie eben um der Kinder willen ihre eigenen Empfindungen bekämpfen müsse.
Jetzt schlug eine Uhr, und aus ihrem Sinnen auffahrend, entdeckte Hanna, daß sie eilen müsse, wenn sie Hilvardine abholen wollte. Den unglückseligen Brief schob sie in Hilvardinens Mappe, die auf dem kleinen Schreibtisch lag, dann begab Hanna sich in ihr Zimme, wo sie rasch Hut und Mantel anlegte, um dann zum Bahnhof zu gehen. Auf dem Heimweg, wo sie Hilvardine für sich allein hatte, wollte sie ihr die Mitteilung machen,
und damit war für sie das Schwerste überwunden. Konstanze und die Knaben kamen kaum in Betracht, aber um Hilvardine
bangte Hanna..„„
Als Hilvardine in Sicht kam, war Hanna froh erstaunt; das Mädchen hatte sich prächtig erholt und sah frisch und heiter aus. Eine Dame aus Utrecht, in deren Gesellschaft Hilvardine die kleine Reise zurückgelegt, bat Hanna, das junge Mädchen in ihrem Coupé, welches am Bahnhof wartete, nach Hause bringen zu dürfen. Hanna gab gern ihre Einwilligung; so konnte sie
der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Ufg. monatlich,
oder nur 90 Pfa. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannendt und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welch dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftssten sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen
den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgevuhr.
betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
Colonia
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehende
ausgewählten Be draußen vorgeht. Aus
Rathsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Nat###t.##m 100
Durch die Post bezogen für die„Monate April, Mai und Juni A (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 4204.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 37.
Stande
# Geburten.
mühleng. 22.— straße 27.- Erne T. v. Georg Bar Peter Lützig, P Käser. Gereonsm straße 7B.- Mar straße 13.— A Auguste, T. v. S S. v. Jos. Kern Brucken. Heizer, Händelstr. 33. straße 59.— M 28.- Alfred. S. bara. T. v. Peter Jos. Lange. Sch mann, Modist,
0 Sterbefällt Hüffer, Rentner Wwe., 80., Ot termarkt 7.- Ge Parger. 4., straße 19.- Pau Joseph Gronen. 47.., Gr. Griec gasse 13. Peter 1., Niederichstt
0 Heiraten. büchel, geb. Gau u. Bertha Frost u. Sib. Morian Leichenich, beid Gertr. Gottschal geselle. v. Oesede Beronika Block, v. Worms, u. Be Geh., v. Amdorf.
9 Heirats=2 straße 18, u. M Anstreichergeh., Reifferscheidt, seld 20." Jos. Mathiasstr. 6A.
Zündorf, Ehrei
Gertr. Becker, I Gr. Griechenm. Wilh. Diemar. straße 2.- Ant. U. Kahlenh. 29.
0 Geburten gard. T. v. Fra Hofschlag, Sch Schnitzler, Eis Postschaffu., We tusstr. 10.
T. v. Walter K sen, Rangierar Tagel., Adolfstr straße 5.- C Lina. T. v. Jul Peter Gemein Former. Poll. tusgasse 1.. Hauptstraße 41.
a Sterbesäl Herkenhöner, Luisenstr. 20. Jakob Meher, dorferstraße 14. Bendig. geb. L
9 Heiraten. Meyer, Ruperl: Siegburgerstr.:
0 Heirals=? Mittelstr. 10. u Biermann, M straße 50.- Ot Poll, Rolshover
Stal
9 Geburten.
Walter Philip
S. v.
Arnold Aeugen
e
Sandform., Dur
v. Jakob Zund
Keiter, Milchhä
Metallarb., L
ure
Fuhrm., Verrent
Berrenratherstra Dürenerstr. 359.
straße 29.- Kat warenhändl., Me Vernickler, Kriel lausstr. 49.- W Marsiliusstr. 55. straße 69.- The T. v. Otto Hus0 Sterbefäll v. Gartzen. Ka scheidt, Anstreic ninger, 25., K Katharinengrabe straße 57B. H muth Alms. K. mann, 2., K straße 66.- Wil Peter Lang. S Straßenreiniger.
0 Heiratsan Sybilla Heise, schutzmann. Ther Mathias Theresienstr. 77. Lunebach. Schl
à Kirchlich Morgen im D feierliches Pont mittag vom 2 Stadt. Die ar und Hagelschau fahrt wieder ein gewirkt. Imm der 22 Kölner Stunde dauert Müller, verschi fessoren und A an derselben eb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Montag, 6. April 1903
Seite 7.
R13
sie
itt
ilen
iel
aß
en
die
2
jer
mna
2
nes
id,
ich
ank
ich
enthen
ern
ann
von Vst. „Der
adteri.
enrik
der
t der
mmer
t ent jängte Leser keiten reinen ie nur ebiger
*
er und
geregt.
offen seshalb ondern besten
ger ein er tägen teleReichsnisse. rnd im n allen
in Vernen bemäßige Stocklche sich sichern
fern sie
ufensten
den wie
sannendt
welches eldungen iftsstelle. verweisen bühr.
nia
sorgfältig
on. Was i, Preisen usw.)
K.00.
tzeiger
100
T. v. Arthur Schirmacher, Maschinist, Kurfurstenna. T. v. Joh. Gehrina, Schrein., Holzmarkt 71A. mon Bungarten, Faßbinder, Trutzenberg 37.- Math., r. Schneidermstr., Weyerstr. 100.„ Elise, T. v. Joh.
Standesamt der Stadt Koln. 4. April 190..
# Geburten. Joseph. S. v. Joh. Winter, Versich.=Beamter, Gereonsmühleng. 22.- Heinr., S. v. Dr. Ernst Müller, Redacteur. Brabanterstraße 27.- Erna. T. v. Joh. Hovert, Schneid., Hansaring 68.- Anna. T. v. Georg Baumgarten. Fuhrm., Krefelderwall 16.- Peter. S. v. Peter Lützig, Plattenleger, Plankg. 30.- Friedr., S. v. Johann Wechs, Käser. Gereonswall 13.- Therese, T. v. Nikol. Körtgen. Anstr. Achterstraße 7B.- Marg., T. v. Arthur Schirmacher, Maschinist, Kurfürsten straße 13.- Anna,
Auguste. T. v. Simon
S. v. Jos. Kerner, Schneidermstr.,—
Brucken. Heizer, Annostr. 4.- Maria. T. v. Jos. Pempelforth, Buchb., Händelstr. 33.- Roland, S. v. Roland Herder, Reichsbankbuchh., Dasselstraße 59.- Magdal., T. v. Dionysius Dobbelgarten, Tagel., Paulstr. 28.- Alfred. S. v Peter Körnig. Handelsm., Burgunderstr. 28.- Barbara. T. v. Peter Jung. Brückenwärter, Faßbinderg. 2.- Amalie, T. v Jos. Lange, Schreinerges., Ehrenstr. 65.„ Elisab., T. v. Andreas Fugmann, Modist, Heumarkt 36.
0 Sterbefälle. Clara Hartoch, 52., Vernhardstraße 97. Karl Hüffer, Rentner. verh., 53., Ixcelles.- Margareta Erven, geb. Fürth. Wwe., 80., Quentelstraße—6.- Karl Ley, Tagel., verh., 54., Buttermarkt 7.- Gertrud Porschen, geb. Thelen. 80., Elsaßstr. 48.- Friedr. Parger, 4., Rothgerberbach 4A.- Paul Werner, 1.., Otto Fischerstraße 19.- Paul Hausen, Faßbinder. Wwr., 54., Moselstraße 102.Joseph Gronen, 3 J. Boisserlestraße 120.- Louise Mergeler, geb. Lucas, 47.., Gr. Griechenm. 93.- Helene Lange, geb. Stroh. 29., Alte Wallgasse 13. Peter Hilgers, 2., Maybachstr. 152.- Katharina Kluth, 1., Niederichstr. 8.- Anna Mayer, geb. Breuer. 82., Hansa=Ring 10.
0 Leiraten. Paul Böttcher, Ingen., v. Hannover, u. Gertr. Steinbüchel, geb. Gaul, gesch., v. heer.= Joi. Witlatschil. Fabrikarb., v. Rybnik,
u. Bertha Frost, v. Aplerbeck. Georg Nagel, Unteroffizier. v. Resan., u. Sib. Morian, v. hier.- Math. Schumacher, Pflasterer. u. Kathar. Leichenich, beide v. hier. Franz Koch. Tagel., v. Efferen, u. Wwe. Gertr. Gottschalk, geb. Fey. v. Brüggen.- Franz Wallmeyer, Schreinergeselle. v. Oesede. u. Louise Tapper, v. hier.=Engelb. Groll. Tagel. u. Beronika Block, beide v. hier.- Joh. Paul Burger, Wwr., Ingenieur,
v. Wo.ms. u. Bertha Eiserloh. v. Krefeld.- Johann Reimers, Handl.= Geh., v. Andorf. u. Kath. Strotkamp. v. Hannover.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Zander, Handl.=Geh., Annostraße 18, u. Marg. Scharrenbroich, Biberstr. 14.- Johann Höner, Anstreichergeh., Schnurg.§. u. Anna Caspar, Achterstr. 15.- Adolf Reifferscheidt, Versich.=Beann., zu Ersurt. u. Kath. Vermel, Martinsfeld 20." Jos. Schiefer, Elektrotechniker. u. Anna Fuhrmann, beide Mathiasstr. 6A.. Jak. Meris, Schlosserges., zu Bachem, u. Christine Zündorf, Ehrenstr. 32.- Pet. Herriges, Droguist. Weidenbach 1. u. Gertr. Becker, Weidenbach 68.- Wwr. Pet. Klaar. Stellmachermstr., Gr. Griechenm. 78. u. Wwe. Helene Conrad, geb. Haas, Hahnenstr. 50.Wilh. Diemar. Schuhmachermstr., u. Theresia Schmitz, beide Greesbergstraße 2. Ant. Knott, Fuhrm., U. Kahlenh. 7, u. Friederike Amend, U. Kahlenh. 29.
(Vom 27. März bis 2. April 1903.)
0 Geburten. Elisab., T. v. Wilh. Will, Tagel., Kalkerstr. 72.- Hilde= gard. T. v. Franz Esser, Ingen., Freiheitstr. 70.- Karl. S. v. Eduard Hofschlag, Schneidermstr., Poll. Hauptstr. 11.- Theod., S. v. Michael Schnitzler, Eisenbahndrems., Grabeng. 17.- Augusta, T. v. Wilh. Weyer, Postschaffu., Wattstr. 5.- Joh., S. v. Jos. Fuchs, Stellm., Poll, Volpertusstr. 10.- Heinr., S. v. Heinr. Meuther, Fris., Luisenstr. 20.- Elisab., T. v. Walter Kraus, Koch, Mathildenstr. 51.- Karl. S. v. Herm. Graefen, Rangierarb., Heribertusstr. 13.- Heinr., S. v. Anton Bargon,
Tagel., Adolistr. 20.=Edmund. S. v. Wily. Stöcker, Stellm., Poll. Hauptstraße 5. Elisab., T. v. Bernh. Stolz, Schloss., Arminiusstr. 17.Lina. T. v. Jul. Beidt, Schloss., Troisdorferstr. 14.- Karolina, T. v. Peter Gemein, Tagel., Pferdcheng. 11. Gertr., T. v. Joh. Steffens, Former. Poll, Salmstr. 22.- Wilh., S. v. Joh. Wahn, Tagel., Benediktusgasse 1. Kathar., T. v. Theod. Lindenstock, Kohlenhändl., Poll, Hauptstraße 41.
8 Sterbefälle. Gertrud Fröhlich, 16., Rupertusstr. 23.- Peter Herkenhöner, 4., Helenenwallstr. 56.- Heinrich Meuther, 1 Sid., Luisenstr. 20. Cugen Hortmann, 10., Siegburgerstr. 37.- Moritz Jakob Meher. Anstr., 46., o. f. Wohn.- Lina Beidt, 2., Troisdorferstraße 14.- Wilhelm Wahn. 8 Std., Benediktusgasse 1.- Maria Bendig, geb. Quantius, Witwe. 69., Neuhöfferstr. 12.
9 Heiraten. Wilyelm List, Maurer, u. Wwe. Maria Esfinger, geb. Meyer. Rupertusstr. 4.- Adam Neuen, Tagel., u. Wilhelmine Reineck, Siegburgerstr. 38.
0 Heirats=Ankündigungen. Joseph Geratz, Modellschreiner, Kalk,
Mittelstr. 10. u. Anna Maria Nohe, Mathildenstr. 55.- Viktor Friedrich Biermann, Maschinenschl., Freiheitstr. 63, u. Anna Maria Werz, Karlstraße 50.- Otto Strande, Dreh., v. Kalk, u. Katharina Zimmermann, Poll, Rolshoverstr. 192.
(Vom 15. bis 29. März 1903.)
9 Geburten. Marg, T. v. Friedr. Schiffer, Maurer, Nikolausstr.
Walter Philipp. S. v. Ludw. Trapp, Schlosser, Weyerthal 76.
orm., Durenerstr. 359.- Joh. Gabriel. S. v. Everyard Schnitz! Metallarb., Luxemburgerstr. 260.- Marg. u. Joh., Zwill. v. Hub. Ess Fuhrm., Verreuratherstr. 160.- Joh., S. v. Joh. von Ameln, Eisendre Berrenratherstraße 165.— Franz, S. v. Franz Giesen, Bauhandlang Dürenerstr. 359.- Kind o. N. v. Mathias Brock, Geschäftsreisend., Sche straße 29.- Kath. Maria Therese. T. v. Friedr. Dechesne, Manufakt warenbändl., Marsiliusstr. 41.- Henr. Ida Anna. T. v. Heinrich Bre Vernickter. Krielerstr. 54.= Gertr., T. v. Peter Verneiser, Anstr., Ni lausstr. 49.- Wilh. Joh. Hans, S. v. Wilh. Friederici, Klempnermei Marsiliusstr. 55.-Emilie Marg., T. v. Adolf Imhoff. Kaufm., Theresi straße 69.- Theod., S. v. Mich. Arenz, Tagel., Redwitzstr. 40.„ Er T. v. Otto Husermann, Sandformer, Marsiliusstr. 20.
0 Sterbefälle. Johann Frisse, 16., Bachemerstr. 141.- Ferdina v. Gartzen, Kaufm., 45., Köln. Unter Sachsenhausen 22.- Peter Lo
scheidt, Anstreicherges., 36., Köln.- Wilhelmine Hemrich, geb. M ninger, 25., Köln. Engelbertstraße 34.- Maria Gompert, 6., Kö Katharinengraben 15. Gerhard Bouig. Tagel., 46., Köln. Sever straße 57B.- Heinr. Schmitz, Tagel., 50., Koln, Färbergasse 2.- H muth Alms, Kastellan. 40., Köln, Rothgerberbach 15.- Bruno Kai mann, 2., Köln, Händelstr. 29.- Katharina Kreier, 7., Düren straße 6d.- Wilh. Erbsen, Kasernen=Inspekt., 43., Köln, Zugweg 56 Peter Lang, Schloss.. 57., Köln, Ankerstr. 20.- Hermann Schneid Straßenreiniger, 25.. Darmstadt.
9 heiratsankündigungen. Georg Brann, Kaufmann, u. Wi Sybilla Heise, geo. Pohl. Dürenerstr. 51.- Theodor Dresen, Krimin schutzmann. Theresienstr. 203, u. Gertrud Schoppelrey, Klosterstr. 25 Mathias Siefen, Fabrikarbeiter, Mülheim a. Rhein, u. Helena Wi Theresienstr. 77.- Wilh. Böttgenbach, Fuhrm., Scheffelstr. 28, u. Ma Lunebach, Schlegelstr. 15.
Locales.
à Kirchliches. Der hochw. Herr Erzbischof nahm gestern Morgen im Dom die Palmweihe vor und celebrierte darauf ein feierliches Pontifikalamt.— Die Römerfahrt hielt gestern Nachmittag vom Dom aus ihren althergebrachten Umzug durch die Stadt. Die am Vormittag fast ununterbrochen niedergehenden Regenund Hagelschauern, die sich auch während des Umzuges der Römerfahrt wieder einstellten, hatten offensichtlich auf die Beteiligung eingewirkt. Immerhin war die Teilnahme seitens der Eingesessenen der 22 Kölner Pfarreien so groß, daß der Vorüberzug fast eine Stunde dauerte. Der hochw. Herr Erzbischof, Hr. Domdechant Müller, verschiedene Mitglieder des Domkapitels, sowie die Professoren und Alumnen des erzbischöflichen Priesterseminars nahmen an verselben ebenfalls teil.
i0 Erste h. Kommunion von Taubstummen. Gestern
Morgen wurden in der hiesigen St. Peterskirche während der 8 UhrMesse acht Taubstumme— sechs Knaben und zwei Mädchen— durch ihren Religionslehrer zur ersten h. Kommunion geführt. Der erhebenden Feier wohnten eine große Anzahl von Gläubigen bei.
∆ Personalien. Landrichter Clemens hierselbst wurde zum Landgerichtsrat, die Reserendare Voß und H. Müller zu Gerichtsassessoren ernannt.
∆ Militärisches. Major Leuthaus von der vierten Ingenieurinspektion wurde in Genehmigung seines Abschiedsgesuches der Fortifikation Köln als pensionierter Stabsoffizier zugeteilt. Dem Hauptmann v. Ende, Compagniechef im Infauterieregiment Nr. 16 wurde der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt.
1 Tödlicher Unglücksfall. Am Samstag Nachmittag geriet in einer Fabrik in Nippes ein Maschinenwärter zwischen das Schwungrad einer Dampfmaschine und das Mauerwerk, wobei der Unglückliche eine so schwere Schädelverletzung erlitt, daß er gleich darauf starb. Der Verunglückte war etwa 40 Jahre alt und unverheiratet.
10 Unglücksfall. In einer Fabrik auf der Merheimerstraße zu Nippes geriet am Samstag Abend ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Unglückliche, welcher hierbei noch einen Finger einbüßzte, wurde dem Bürgerhospital übergeben.
10 Brände. In einem Hause in der Aachenerstraße gerieten am Samstag Abend gegen 11 Uhr zwei Kisten in Brand.— Gestern Morgen gegen 8½ Uhr entstand in einem Hause in der Alten Wallgasse ein Kaminbrand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr jede Gefahr.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Ein Tagelöhner muß 10 M. Strafe zahlen, weil er einem Schutzmann, der ihn wegen Ruhestörung zurechtwies, beleidigte.— Eine Ehefrau erhielt sechs Tage Gefängnis wegen Diebstahls einer Uhr.— Ein Händler erhielt 15 M. Strafe, weil er verdorbene Bückinge verkaufte.— Ein vorbestrafter Gartenarbeiter bedrohte Weib und Kind mit einem Revolver und mißhandelte seine Frau. Er wurde zu einer Woche Haft und zehn Tage Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson stahl einem Herrn eine Uhr und machte sich einer Sittenpolizeikontravention schuldig. Die Strafe wurde mit einer Woche Gefängnis und einer Woche Haft bemessen.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Brikettdiebstahls einen Tag Gefänguis.— Eine Ehefrau, welche eine auf Abzahlung gekaufte Uhr veräußerte, ehe sie bezahlt war, muß drei Tage ins Gefäugnis. Ein Milchhändler aus Efferen, der Vollmilch verkaufte, welche abgerahmt war, kam mit 30 s Geldbuße davon.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrschaf verschiedene Kleidungsstücke stahl, erhielt einen Tag Gefängnis.— In einem Hause, in dem er beschäftigt war, stahl ein vorbestrafter Tagelöhner Bleirohre. Er wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft. Zwei Kaufleute, welche durch Zusatz von Wasser und flüssiger Zuckerraffinade verfälschte Pflaumen unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft hatten, erhielten je 20 M. Geldstrafe, ein Lagerarbeiter wegen Beihülfe 10 M.— Wegen Diebstahls und Umhertreibens erhielt eine Frauensperson drei Wochen Haft und zwei Wochen Gefäugnis.
Leberthran einst und jetzt.
Wenn die Gesundheit anfängt zurückzugehen, ist es vor allen Dingen notwendig, die geschwächte Lebenskraft zu erhöhen, denn es ist sicher, daß ein gesunder Körper widerstandsfähiger ist, während ein geschwächter Organismus das Krankwerden begünstigt.
Von allen den vielen Mitteln, die der medizinischen Profession zu Gebote stehen, einem geschwächten System Widerstandsfähigkeit zuzuführen, ist wohl das wichtigste Leberthran. Es giebt nun einen Weg, dieses sonst so schwer verdauliche, fette Oel einzunehmen, ohne der Verdauung Schwierigkeiten zu bieten, und dieser Weg heißt Scott's Emulsion. Dieselbe ist von so angenehmem Geschmack, daß Kinder sie sogar als eine Leckerei mit besonderer Vorliebe einnehmen, und ferner verursacht Scott's Emulsion dem Magen nicht die geringsten Beschwerden. Ja, Scott's Emulsion befördert die Verdauung in mannigfacher Art, so daß Leberthran durch dieses Präparat selbst Kindern und eigensinnigen Patienten zugänglich und zuträglich gemacht ist.
Dieser moderne Wg, Leberthran einzunehmen, wird von vielen ärztlichen Autoritäten als vorzüglich anerkannt, und ein angemessener Versuch wird stets bestätigen, daß Scott's Emulsion viel dazu beiträgt, dem System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Die echte Scot“'s Emulsion ist stets an unserer nebenstehenden Schutzmarke erkenntlich. Käuflich in allen Apopotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scott's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme Schutzmarke, auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Feinster Meoizinal=Leverrhran 150.0, prima Glycerin 50,0. phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsautes Natron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 146,0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
höhere Knabenschule in Beusberg bei Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt 29. April. Für die Serta und Quinta werden Anmeldungen jederzeit angenommen. Durch bevorzugte ctimatische und landschaftlich herrliche Lage ist Bensberg hervorragend geeignet für erholungsbedürftige Schüler. Auswärtige finden bei dem geistlichen Rektor, bei Lehrern und in Privathäusern gutes, billiges Unterkommen und Beaufsichtigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Schiffer und den Vorsitzenden des Kuratoriums, Notar Dr. Schmitz, Beusberg.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Schreiner Clemens Sailer und Karoline geb. Bernard zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 7. Nr. 1260/502, Färbergasse 8, Hofraum 0,50 Ar und Flur 7 Nr. 1261·503, Färbergasse 10, Hofraum 0,53 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert,
am 29. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, mer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
uind Bettwarenhandlun
günstig gelegenes, schönes Ladentokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Holländisches sußes
Apfelkraut
prima Qualität 50. b. 5 K 48 Pfg. superior„ 60,„ 5„ 57"
Deutsche und englische
Marmeladen
und
Gustav
uscH
Hohe Pforte 21.“ Fern pr. 1758.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
* Köln, Richmodstraße 35.
Preuß.
Zur.Klasse 208. Lott. Zieh.am 24. April beginn. habe ich noch Lose abzugeben.
„ ¼ 1/10 Lose
192.— 96.— 48.— 19.20 Ml.
Thurmann, Kal. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmacher.
liesert sortgesetzt die schönsten
Tapeten,
Wachstuche, Tischdecken, Auflegestoffe, Ledertuche, Wasserdichte Betteinlagen zu aussergewöhnlich
Bitte meine Ausstellung, circa 100 Muster mit Preisen, in den 4 Schausenstern gefl. zu beachten.“
aer gesonnen ist, sich in KrankenD kasse aufnehmen zu lassen, sende seine Adresse, auch für Frauen. Binige Prämien.
Gefl. Off. u. Nr. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Mauritiussteinweg 118. Kath. Frye. Fleischmengergasse 2B. Hch. Goetzen. Schildergasse 110. Herm. Görtz. Breitestrasse 167. Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Ich verlege meine Wohnung von der
Nar 3 nach Klobengasse 2—
Jos. Odendahl. Stuhlflechter.
1
Für den Neubau der Volksschule An der Rechtschule ist die Lieferung von rd. 1250 qm Linoleum zu vergeben. Die Bedingungen hierzu können auf dem Bauburean der Schule während den Geschäftsstunden eingesehen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis Samstag den 18. April 1903 an das Hochbauamt der Stadt Cöln, Glockengasse 25/27, einzusenden und werden dort im Zimmer 13. morgens 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, den 30. März 1903.
* Hochbauamt:
Bolle, Stadtbauinspektor.
Frau
Masseuse,
ausgebildet durch Herrn Geh.=Rat Prof. Dr. von Mosengen,Bonn,
wohnt jetzt:
Frankstraße 3, part.
Von der Reise zurück.
Eu. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstraße 22.
Sprechst.—12,—6. Sonntags—12.
würde brave Leute, deren Kind zur ersten h. Kommunion geht und wo der Vater krank ist, unterstützen? Gefl. Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93# Monlag, 6. April 1903
Waidmarkl. Ecke Blaubach.
Hoflieferant
Gegründet 1838.
Special-Abteilung für Leinen und Wäsche
Grösste Auswahl fertiger Wäsche für Damen. Herren und Kinder.
Kommunion- und Pensions-Wäsche in allen Preislagen
Anfertigung jeder Art Wäsche
OOO„1 basandason Wiinsohan unter Garantie
vom einfachen bis hocheleganten Genre nach den apartesten Modellen und besonderen Wünschen, unter Garantie
geschmackvollster Ausführung und tadelloser Verarbeitung.
Langjährige Specialität
Uebernahme von Braut-, Pensions- u. Kinder-Aussteuern
Uebersichtliche Kataloge, Muster- und
Für Restaurateure: Kaffee
in den apartesten neuesten Dessins, farb- und waschecht, in grosser Auswahl zu billigsten Preisen,
Russischer Nontag, 6. Ab.„, apengs 8. Uhr
Panorama International,
Breitestraße 90. 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 203 Diese Gann#A1on, und andere denkwürdige Orte im
mnache: Jerusalem heiligen Lande.
Einladung
m Mittwoch, den 8. April, abends 9
Alten Präsidium, Schildergasse, stattfindenden
eutlichen General=Versammlung.
itten bei der reichhaltigen Tagesordnung die Herren Kollegen ringend und höflich, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand
I..:
Der Obermeister Wilh. Windscheif.
Neue Debnts!
I. Auftreten.
Ierr Fontana und Frl. Beketow. Original-Spanischer Fantasie-Ritt auf 2 und 1 Chnesattelpferd. Non plus ultra.
3. Auftreten.
Trio Newmen, 4faches Luft-Reck Grand Charivari mit 25 Pferden. Saltomortale zu Pferd, ausgeführt von Herrn Jean Dubsky. Grand Pas de Variation, Ballet. Divertissement. 3
der Mitglieder u. Freunde des III. Ordens.
Die Teilnehmer an der Pilgerfahrt sowie deren Verwandten und Freunde werden hierdurch zu einer am
Dienstag den 7. April, nachmittags 5 Uhr,
im Vortragsaale d. Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
stattfindenden
Versammlung
eingeladen, in welcher der hochw. Herr Rektor Kastert einen Vortrag über diejenigen Orte halten wird, welche vom Pilgerzuge besucht werden. Die Beiwohnung dieser Versammlung wird sehr dazu beitragen, das Verständnis für die vielen Sehenswurdigkeiten, die den Pilgern auf der Reise gezeigt werden, näher zu bringen. Das Komilee.
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Monatsversammlung
am Dienstag den 7. April, abends 3½ Uhr, im Restaurant Abels, Hahnenstraße 43
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn stud. theol. Kreuser
Geschichte;
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Gäste sind
Montags, Mittwochs. Freitags. Sonn= und Feiertags,# nachmitlags 3½ Uhr:* 0
Konzert.
Das Krenz und seine
Reise gezeigt werden, näher zu bringen.
Der Vorstand
Reich
Kommunion-Kranze
nu Schleier! Neuheiten billigst. lius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
KÖXCKCKOE!
8 Flora.
0 Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
Bestes Sehuhpulamittel der Wel„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
nahe dem Neumarkt.
Kölner Franen-Fortbildungsverein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rothgerberbach 15.
Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und lung. raufmannischer Brieswechsel, kaufmännisches
Sgeographie. Schönschrift. Kurzschrift, deutsche, fran— Schreibmaschinenkurse—. Handschneideturse fur Wäschegegenstände. nittags 4. bzw.—8 Uhr.
#halbjahrs: Mittwoch den 29. April. 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unentgeltlich.
der Rektor Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, chriftlich zu jeder Zeit entgegen.*
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
10 und 20 Pfennig
allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.
Köln.
a Wein-Restaurant
Zur Auster,
Am Hof 18.
Vornehme Salens parterre und 1. Etage.
Franz. Küche. Grill Room. Diners u. Soupers v..4 an.
Freitags: Dinlers maigres
Austernhandlung.
Unterrichtsgegenstände: Geschaftskund
doppelte Buchführung. kaufmännischer Brie Rechnen, Handelsgeograr zösische und englische Sprache arbeits- und Zuschneidekurse 11
Unterrichtszei
Ansang des So
Anmeldungen nimmt täglich 11—12½ Uhr und
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler,
Thurmstrasse 32.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu
Pilsener Urquell.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.
Bestand der Spareinlagen am 28. Februar 1903 Einlagen pro März er.
Summa
ab Rückzahlungen
Bestand am 31. März 1903